mn107 gaṇakamoggallānasuttaṃ

evaṃ me sutaṃ, ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati pubb'ārāme migāramātupāsāde. atha kho gaṇakamoggallāno brāhmaṇo yena bhagavā ten'upasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṃ sammodi. sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekam'antaṃ nisīdi. ekam'antaṃ nisinno kho gaṇakamoggallāno brāhmaṇo bhagavantaṃ etad'avoca 

 seyyathā'pi, bho gotama, imassa migāramātupāsādassa dissati anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubbapaṭipadā yad'idaṃ 

yāva pacchimasopānakaḷevarā, imesam'pi hi, bho gotama, brāhmaṇānaṃ dissati anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubbapaṭipadā yad'idaṃ, ajjhene,

imesam'pi hi, bho gotama, issāsānaṃ dissati anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubbapaṭipadā yad'idaṃ issatthe.

amhākam'pi hi, bho gotama, gaṇakānaṃ gaṇan'ājīvānaṃ dissati anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubbapaṭipadā yad'idaṃ, saṅkhāne. 

mayañ'hi, bho gotama, antevāsiṃ labhitvā paṭhamaṃ evaṃ gaṇāpema,

ekaṃ ekakaṃ, dve dukā, tīṇi tikā, cattāri catukkā, pañca pañcakā, cha chakkā, satta sattakā, aṭṭha aṭṭhakā, nava navakā, dasa dasakā'ti,

satam'pi mayaṃ, bho gotama, gaṇāpema, bhiyyo'pi gaṇāpema.

sakkā nu kho, bho gotama, imasmim'pi dhammavinaye evam'eva anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubbapaṭipadā paññapetun'ti?

sakkā, brāhmaṇa, imasmim'pi dhammavinaye anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubbapaṭipadā paññapetuṃ.

seyyathā'pi, brāhmaṇa, dakkho assadammako bhaddaṃ ass'ājānīyaṃ labhitvā paṭhamen'eva mukh'ādhāne kāraṇaṃ kāreti, atha uttariṃ kāraṇaṃ kāreti,

evam'eva kho, brāhmaṇa, tathāgato purisadammaṃ labhitvā paṭhamaṃ evaṃ vineti,

ehi tvaṃ, bhikkhu, sīlavā hohi, pātimokkhasaṃvarasaṃvuto viharāhi ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhassu sikkhāpadesū'ti.

yato kho, brāhmaṇa, bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasaṃvarasaṃvuto viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu, tam'enaṃ tathāgato uttariṃ vineti,

ehi tvaṃ, bhikkhu, indriyesu guttadvāro hohi, cakkhunā rūpaṃ disvā mā nimittaggāhī hohi m'ānubyañjanaggāhī.

yatv'ādhikaraṇam'enaṃ cakkhu'ndriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ tassa saṃvarāya paṭipajjāhi,

rakkhāhi cakkhu'ndriyaṃ, cakkhu'ndriye saṃvaraṃ āpajjāhi.

sotena saddaṃ sutvā ... ghānena gandhaṃ ghāyitvā ... jivhāya rasaṃ sāyitvā ... kāyena phoṭṭhabbaṃ phusitvā

manasā dhammaṃ viññāya mā nimittaggāhī hohi m'ānubyañjanaggāhī. 

yatv'ādhikaraṇam'enaṃ man'indriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ tassa saṃvarāya paṭipajjāhi,

rakkhāhi man'indriyaṃ, manindriye saṃvaraṃ āpajjāhīti.

yato kho, brāhmaṇa, bhikkhu indriyesu guttadvāro hoti, tam'enaṃ tathāgato uttariṃ vineti,

ehi tvaṃ, bhikkhu, bhojane mattaññū hohi. paṭisaṅkhā yoniso āhāraṃ āhāreyyāsi,

n'eva davāya na madāya na maṇḍanāya na vibhūsanāya, yāva'd'eva imassa kāyassa ṭhitiyā yāpanāya vihiṃs'ūparatiyā brahmacariy'ānuggahāya, iti purāṇañ'ca vedanaṃ paṭihaṅkhāmi, navañ'ca vedanaṃ na uppādessāmi, yātrā ca me bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro cā'ti.

yato kho, brāhmaṇa, bhikkhu bhojane mattaññū hoti, tam'enaṃ tathāgato uttariṃ vineti,

ehi tvaṃ, bhikkhu, jāgariyaṃ anuyutto viharāhi, 

divasaṃ caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṃ parisodhehi, 

rattiyā paṭhamaṃ yāmaṃ caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṃ parisodhehi, 

rattiyā majjhimaṃ yāmaṃ dakkhiṇena passena sīhaseyyaṃ kappeyyāsi pāde pādaṃ accādhāya sato sampajāno uṭṭhānasaññaṃ manasikaritvā,

rattiyā pacchimaṃ yāmaṃ paccuṭṭhāya caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṃ parisodhehī'ti.

yato kho, brāhmaṇa, bhikkhu jāgariyaṃ anuyutto hoti, tam'enaṃ tathāgato uttariṃ vineti, 

ehi tvaṃ, bhikkhu, satisampajaññena samannāgato hohi, abhikkante paṭikkante sampajānakārī, ālokite vilokite sampajānakārī, samiñjite pasārite sampajānakārī, saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe sampajānakārī, 

asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī, uccārapassāvakamme sampajānakārī, gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve sampajānakārī'ti.

yato kho, brāhmaṇa, bhikkhu satisampajaññena samannāgato hoti, tam'enaṃ tathāgato uttariṃ vineti,

ehi tvaṃ, bhikkhu, vivittaṃ sen'āsanaṃ bhajāhi araññaṃ rukkhamūlaṃ pabbataṃ kandaraṃ giriguhaṃ susānaṃ vanapatthaṃ abbhokāsaṃ palālapuñjan'ti.

so vivittaṃ sen'āsanaṃ bhajati araññaṃ rukkhamūlaṃ pabbataṃ kandaraṃ giriguhaṃ susānaṃ vanappatthaṃ abbhokāsaṃ palālapuñjaṃ.

so pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto nisīdati pallaṅkaṃ ābhujitvā, ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya, parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā.

so abhijjhaṃ loke pahāya vigat'ābhijjhena cetasā viharati, abhijjhāya cittaṃ parisodheti,

byāpādapadosaṃ pahāya abyāpannacitto viharati sabbapāṇabhūtahit'ānukampī, byāpādapadosā cittaṃ parisodheti,

thinamiddhaṃ pahāya vigatathinamiddho viharati ālokasaññī sato sampajāno, thinamiddhā cittaṃ parisodheti,

uddhaccakukkuccaṃ pahāya anuddhato viharati ajjhattaṃ vūpasantacitto, uddhaccakukkuccā cittaṃ parisodheti,

vicikicchaṃ pahāya tiṇṇavicikiccho viharati akathaṃkathī kusalesu dhammesu, vicikicchāya cittaṃ parisodheti.

so ime pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe, vivicc'eva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi,

savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati

so imam'eva kāyaṃ vivekajena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, n'āssa kiñci sabbāvato kāyassa vivekajena pītisukhena apphuṭaṃ hoti.

puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu vitakkavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. 

puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati, sato ca sampajāno, sukhañ'ca kāyena paṭisaṃvedeti, yaṃ taṃ ariyā ācikkhanti, upekkhako satimā sukhavihārī'ti tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati.

puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā, pubb'eva somanassadomanassānaṃ atthaṅ'gamā, adukkham'asukhaṃ upekkhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati.

ye kho te, brāhmaṇa, bhikkhū sekkhā apattamānasā anuttaraṃ yogakkhemaṃ patthayamānā viharanti tesu me ayaṃ evarūpī anusāsanī hoti.

ye pana te bhikkhū arahanto khīṇ'āsavā vusitavanto katakaraṇīyā ohitabhārā anuppattasadatthā parikkhīṇabhavasaṃyojanā samma'd'aññā vimuttā tesaṃ ime dhammā diṭṭhadhammasukhavihārāya c'eva saṃvattanti, satisampajaññāya cā'ti.

evaṃ vutte, gaṇakamoggallāno brāhmaṇo bhagavantaṃ etad'avoca,

kiṃ nu kho bhoto gotamassa sāvakā bhotā gotamena evaṃ ovadīyamānā evaṃ anusāsīyamānā sabbe accantaṃ niṭṭhaṃ nibbānaṃ ārādhenti udāhu ekacce n'ārādhentī'ti? 

app'ekacce kho, brāhmaṇa, mama sāvakā mayā evaṃ ovadīyamānā evaṃ anusāsīyamānā accantaṃ niṭṭhaṃ nibbānaṃ ārādhenti, ekacce n'ārādhentī'ti.

ko nu kho, bho gotama, hetu ko paccayo yaṃ tiṭṭhat'eva nibbānaṃ, tiṭṭhati nibbānagāmī maggo, tiṭṭhati bhavaṃ gotamo samādapetā,

atha ca pana bhoto gotamassa sāvakā bhotā gotamena evaṃ ovadīyamānā evaṃ anusāsīyamānā app'ekacce accantaṃ niṭṭhaṃ nibbānaṃ ārādhenti, ekacce n'ārādhentī'ti?

tena hi, brāhmaṇa, taṃ'y'ev'ettha paṭipucchissāmi.

yathā te khameyya tathā naṃ byākareyyāsi. taṃ kiṃ maññasi, brāhmaṇa, kusalo tvaṃ rājagahagāmissa maggassā'ti? 

evaṃ, bho, kusalo ahaṃ rājagahagāmissa maggassā'ti.

taṃ kiṃ maññasi, brāhmaṇa, idha puriso āgaccheyya rājagahaṃ gantu'kāmo.

so taṃ upasaṅkamitvā evaṃ vadeyya, icchām'ahaṃ, bhante, rājagahaṃ gantuṃ, tassa me rājagahassa maggaṃ upadisā'ti. 

tam'enaṃ tvaṃ evaṃ vadeyyāsi, eh'ambho purisa, ayaṃ maggo rājagahaṃ gacchati.

tena muhuttaṃ gaccha, tena muhuttaṃ gantvā dakkhissasi amukaṃ nāma gāmaṃ, tena muhuttaṃ gaccha, tena muhuttaṃ gantvā dakkhissasi amukaṃ nāma nigamaṃ,

tena muhuttaṃ gaccha, tena muhuttaṃ gantvā dakkhissasi rājagahassa ārāmarāmaṇeyyakaṃ vanarāmaṇeyyakaṃ bhūmirāmaṇeyyakaṃ pokkharaṇīrāmaṇeyyakan'ti.

so tayā evaṃ ovadīyamāno evaṃ anusāsīyamāno ummaggaṃ gahetvā pacchāmukho gaccheyya.

atha dutiyo puriso āgaccheyya rājagahaṃ gantu'kāmo. 

so taṃ upasaṅkamitvā evaṃ vadeyya, icchām'ahaṃ, bhante, rājagahaṃ gantuṃ, tassa me rājagahassa maggaṃ upadisā'ti. tam'enaṃ tvaṃ evaṃ vadeyyāsi, eh'ambho purisa, ayaṃ maggo rājagahaṃ gacchati. tena muhuttaṃ gaccha, tena muhuttaṃ gantvā dakkhissasi amukaṃ nāma gāmaṃ, tena muhuttaṃ gaccha, tena muhuttaṃ gantvā dakkhissasi amukaṃ nāma nigamaṃ, tena muhuttaṃ gaccha, tena muhuttaṃ gantvā dakkhissasi rājagahassa ārāmarāmaṇeyyakaṃ vanarāmaṇeyyakaṃ bhūmirāmaṇeyyakaṃ pokkharaṇīrāmaṇeyyakan'ti.

so tayā evaṃ ovadīyamāno evaṃ anusāsīyamāno sotthinā rājagahaṃ gaccheyya.

ko nu kho, brāhmaṇa, hetu ko paccayo yaṃ tiṭṭhat'eva rājagahaṃ, tiṭṭhati rājagahagāmī maggo, tiṭṭhasi tvaṃ samādapetā, atha ca pana tayā evaṃ ovadīyamāno evaṃ anusāsīyamāno eko puriso ummaggaṃ gahetvā pacchāmukho gaccheyya, eko sotthinā rājagahaṃ gaccheyyā'ti?

ettha ky'āhaṃ, bho gotama, karomi? magg'akkhāyī'haṃ, bho gotamā'ti.

evam'eva kho, brāhmaṇa, tiṭṭhat'eva nibbānaṃ, tiṭṭhati nibbānagāmī maggo, tiṭṭhām'ahaṃ samādapetā,

atha ca pana mama sāvakā mayā evaṃ ovadīyamānā evaṃ anusāsīyamānā app'ekacce accantaṃ niṭṭhaṃ nibbānaṃ ārādhenti, ekacce nārādhenti.

ettha ky'āhaṃ, brāhmaṇa, karomi? magg'akkhāyī'haṃ, brāhmaṇa, tathāgato'ti.

evaṃ vutte, gaṇakamoggallāno brāhmaṇo bhagavantaṃ etad'avoca,

ye'me, bho gotama, puggalā assaddhā jīvik'atthā na saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā saṭhā māyāvino ketabino uddhatā unnaḷā capalā mukharā vikiṇṇavācā indriyesu aguttadvārā bhojane amattaññuno jāgariyaṃ ananuyuttā sāmaññe anapekkhavanto sikkhāya na tibbagāravā bāhulikā sāthalikā okkamane pubbaṅ'gamā paviveke nikkhittadhurā kusītā hīnavīriyā muṭṭhassatino asampajānā asamāhitā vibbhantacittā duppaññā eḷamūgā, na tehi bhavaṃ gotamo saddhiṃ saṃvasati.

ye pana te kulaputtā saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā asaṭhā amāyāvino aketabino anuddhatā anunnaḷā acapalā amukharā avikiṇṇavācā indriyesu guttadvārā bhojane mattaññuno jāgariyaṃ anuyuttā sāmaññe apekkhavanto sikkhāya tibbagāravā nabāhulikā nasāthalikā okkamane nikkhittadhurā paviveke pubbaṅ'gamā āraddhavīriyā pahit'attā upaṭṭhitassatino sampajānā samāhitā ek'aggacittā paññavanto aneḷamūgā, tehi bhavaṃ gotamo saddhiṃ saṃvasati.

seyyathā'pi, bho gotama, ye keci mūlagandhā, kāl'ānusāri tesaṃ aggam'akkhāyati, ye keci sāragandhā, lohitacandanaṃ tesaṃ aggam'akkhāyati, ye keci pupphagandhā, vassikaṃ tesaṃ aggam'akkhāyati, evam'eva bhoto gotamassa ovādo param'ajjadhammesu.

seyyathā'pi, bho gotama, nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya, cakkhumanto rūpāni dakkhantī'ti,

evam'evaṃ bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito.

es'āhaṃ bhavantaṃ gotamaṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammañ'ca bhikkhusaṅghañ'ca. upāsakaṃ maṃ bhavaṃ gotamo dhāretu ajja't'agge pāṇ'upetaṃ saraṇaṃ gatan'ti.
