sn12.1 paṭiccasamuppādasuttaṃ

paṭiccasamuppādaṃ vo, bhikkhave, desessāmi, taṃ suṇātha, sādhukaṃ manasi karotha, bhāsissāmī'ti. evaṃ, bhante'ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. bhagavā etadavoca,

katamo ca, bhikkhave, paṭiccasamuppādo? avijjāpaccayā, bhikkhave, saṅkhārā, saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ, viññāṇapaccayā nāmarūpaṃ, nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṃ, saḷāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā taṇhā, taṇhāpaccayā upādānaṃ, upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraṇaṃ soka-parideva-dukkha-domanass'upāyāsā sambhavanti. evam'etassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. ayaṃ vuccati, bhikkhave, paṭiccasamuppādo.

avijjāya tv'eva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho, saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho, viññāṇanirodhā nāmarūpanirodho, nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodho, saḷāyatananirodhā phassanirodho, phassanirodhā vedanānirodho, vedanānirodhā taṇhānirodho, taṇhānirodhā upādānanirodho, upādānanirodhā bhavanirodho, bhavanirodhā jātinirodho, jātinirodhā jarāmaraṇaṃ soka-parideva-dukkha-domanass'upāyāsā nirujjhanti. evam'etassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī'ti. 

idam'avoca bhagavā. attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṃ abhinandun'ti.

sn12.10 gotamasuttaṃ

pubb'eva me, bhikkhave, sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattass'eva sato etadahosi, kicchaṃ vat'āyaṃ loko āpanno jāyati ca jīyati ca mīyati ca cavati ca upapajjati ca. atha ca pan'imassa dukkhassa nissaraṇaṃ nappajānāti jarāmaraṇassa. kudāssu nāma imassa dukkhassa nissaraṇaṃ paññāyissati jarāmaraṇassā'ti?

tassa mayhaṃ, bhikkhave, etadahosi, kimhi nu kho sati jarāmaraṇaṃ hoti, kiṃpaccayā jarāmaraṇan'ti? tassa mayhaṃ, bhikkhave, yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo, jātiyā kho sati jarāmaraṇaṃ hoti, jātipaccayā jarāmaraṇan'ti.

 tassa mayhaṃ, bhikkhave, etadahosi, kimhi nu kho sati jāti hoti … bhavo… upādānaṃ… taṇhā… vedanā… phasso… saḷāyatanaṃ … nāmarūpaṃ… viññāṇaṃ… saṅkhārā honti, kiṃpaccayā saṅkhārā'ti? tassa mayhaṃ, bhikkhave, yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo, avijjāya kho sati saṅkhārā honti, avijjāpaccayā saṅkhārā'ti.

iti h'idaṃ avijjāpaccayā saṅkhārā, saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ … evam'etassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. samudayo, samudayo'ti kho me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi, ñāṇaṃ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi.

tassa mayhaṃ, bhikkhave, etadahosi, kimhi nu kho asati jarāmaraṇaṃ na hoti, kissa nirodhā jarāmaraṇanirodhoti? tassa mayhaṃ, bhikkhave, yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo, jātiyā kho asati jarāmaraṇaṃ na hoti, jātinirodhā jarāmaraṇanirodho'ti.

tassa mayhaṃ, bhikkhave, etadahosi, kimhi nu kho asati jāti na hoti … bhavo… upādānaṃ… taṇhā… vedanā… phasso… saḷāyatanaṃ … nāmarūpaṃ… viññāṇaṃ… saṅkhārā na honti, kissa nirodhā saṅkhāranirodho'ti? tassa mayhaṃ, bhikkhave, yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo, avijjāya kho asati saṅkhārā na honti, avijjānirodhā saṅkhāranirodho'ti.

iti h'idaṃ avijjānirodhā saṅkhāranirodho, saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho … evam'etassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. nirodho, nirodho'ti kho me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi, ñāṇaṃ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādī'ti.

sn12.12 moḷiyaphaggunasuttaṃ

cattāro'me, bhikkhave, āhārā bhūtānaṃ vā sattānaṃ ṭhitiyā sambhav'esīnaṃ vā anuggahāya. katame cattāro? kabaḷīkāro āhāro, oḷāriko vā sukhumo vā, phasso dutiyo, manosañcetanā tatiyā, viññāṇaṃ catutthaṃ. ime kho, bhikkhave, cattāro āhārā bhūtānaṃ vā sattānaṃ ṭhitiyā sambhav'esīnaṃ vā anuggahāyā'ti.

evaṃ vutte, āyasmā moḷiyaphagguno bhagavantaṃ etadavoca, ko nu kho, bhante, viññāṇ'āhāraṃ āhāretī'ti?

no kallo pañho'ti bhagavā avoca, āhāretī'ti ahaṃ na vadāmi. āhāretī'ti c'āhaṃ vadeyyaṃ, tatr'assa kallo pañho, ko nu kho, bhante, āhāretī'ti? evaṃ c'āhaṃ na vadāmi. evaṃ maṃ avadantaṃ yo evaṃ puccheyya, kissa nu kho, bhante, viññāṇ'āhāro'ti, esa kallo pañho. tatra kallaṃ veyyākaraṇaṃ, viññāṇ'āhāro āyatiṃ punabbhav'ābhinibbattiyā paccayo, tasmiṃ bhūte sati saḷāyatanaṃ , saḷāyatanapaccayā phasso'ti.

ko nu kho, bhante, phusatī'ti? no kallo pañho'ti bhagavā avoca, phusatī'ti ahaṃ na vadāmi. phusatī'ti c'āhaṃ vadeyyaṃ, tatr'assa kallo pañho, ko nu kho, bhante, phusatī'ti? evaṃ c'āhaṃ na vadāmi. evaṃ maṃ avadantaṃ yo evaṃ puccheyya, kiṃpaccayā nu kho, bhante, phasso'ti, esa kallo pañho. tatra kallaṃ veyyākaraṇaṃ, saḷāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā'ti.

ko nu kho, bhante, vedayatī'ti? no kallo pañho'ti bhagavā avoca, vedayatī'ti ahaṃ na vadāmi. vedayatī'ti c'āhaṃ vadeyyaṃ, tatr'assa kallo pañho, ko nu kho, bhante, vedayatī'ti? evaṃ c'āhaṃ na vadāmi. evaṃ maṃ avadantaṃ yo evaṃ puccheyya, kiṃpaccayā nu kho, bhante, vedanā'ti, esa kallo pañho. tatra kallaṃ veyyākaraṇaṃ, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā taṇhā'ti.

ko nu kho, bhante, tasatī'ti ? no kallo pañho'ti bhagavā avoca, tasatī'ti ahaṃ na vadāmi. tasatī'ti c'āhaṃ vadeyyaṃ, tatr'assa kallo pañho, ko nu kho, bhante, tasatī'ti? evaṃ c'āhaṃ na vadāmi. evaṃ maṃ avadantaṃ yo evaṃ puccheyya, kiṃpaccayā nu kho, bhante, taṇhā'ti, esa kallo pañho. tatra kallaṃ veyyākaraṇaṃ, vedanāpaccayā taṇhā, taṇhāpaccayā upādānan'ti.

ko nu kho, bhante, upādiyatī'ti? no kallo pañho'ti bhagavā avoca, upādiyatī'ti ahaṃ na vadāmi. upādiyatī'ti c'āhaṃ vadeyyaṃ, tatr'assa kallo pañho, ko nu kho, bhante, upādiyatī'ti? evaṃ c'āhaṃ na vadāmi. evaṃ maṃ avadantaṃ yo evaṃ puccheyya, kiṃpaccayā nu kho, bhante, upādānan'ti, esa kallo pañho. tatra kallaṃ veyyākaraṇaṃ, taṇhāpaccayā upādānaṃ, upādānapaccayā bhavo'ti … evam'etassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

channaṃ tv'eva, phagguna, phass'āyatanānaṃ asesavirāganirodhā phassanirodho, phassanirodhā vedanānirodho, vedanānirodhā taṇhānirodho, taṇhānirodhā upādānanirodho, upādānanirodhā bhavanirodho, bhavanirodhā jātinirodho, jātinirodhā jarāmaraṇaṃ soka-parideva-dukkha-domanass'upāyāsā nirujjhanti. evam'etassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī'ti.

sn12.15 kaccānagottasuttaṃ

atha kho āyasmā kaccānagotto yena bhagavā ten'upasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekam'antaṃ nisīdi. ekam'antaṃ nisinno kho āyasmā kaccānagotto bhagavantaṃ etadavoca, sammādiṭṭhi sammādiṭṭhī'ti, bhante, vuccati. kittāvatā nu kho, bhante, sammādiṭṭhi hotī'ti?

dvayanissito khv'āyaṃ, kaccāna, loko yebhuyyena, atthitañ'c'eva n'atthitañ'ca. lokasamudayaṃ kho, kaccāna, yathābhūtaṃ sammappaññāya passato yā loke n'atthitā sā na hoti. lokanirodhaṃ kho, kaccāna, yathābhūtaṃ sammappaññāya passato yā loke atthitā sā na hoti.

upay'upādān'ābhinivesa-vinibandho khv'āyaṃ, kaccāna, loko yebhuyyena. tañ'c'āyaṃ upay'upādānaṃ cetaso adhiṭṭhānaṃ abhinives'ānusayaṃ na upeti na upādiyati n'ādhiṭṭhāti, attā me'ti. dukkham'eva uppajjamānaṃ uppajjati, dukkhaṃ nirujjhamānaṃ nirujjhatī'ti na kaṅkhati na vicikicchati aparapaccayā ñāṇam'ev'assa ettha hoti. ettāvatā kho, kaccāna, sammādiṭṭhi hoti.

sabbaṃ atthī'ti kho, kaccāna, ayam'eko anto. sabbaṃ n'atthī'ti ayaṃ dutiyo anto. ete te, kaccāna, ubho ante anupagamma majjhena tathāgato dhammaṃ deseti, avijjāpaccayā saṅkhārā, saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ … evam'etassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. avijjāya tv'eva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho, saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho … evam'etassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī'ti.

sn12.20 paccayasuttaṃ

paṭiccasamuppādañca vo, bhikkhave, desessāmi paṭiccasamuppanne ca dhamme. taṃ suṇātha, sādhukaṃ manasi karotha, bhāsissāmī'ti. evaṃ, bhante'ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. bhagavā etadavoca,

katamo ca, bhikkhave, paṭiccasamuppādo? jātipaccayā, bhikkhave, jarāmaraṇaṃ. uppādā vā tathāgatānaṃ anuppādā vā tathāgatānaṃ, ṭhitāva sā dhātu dhammaṭṭhitatā dhammaniyāmatā idappaccayatā. taṃ tathāgato abhisambujjhati abhisameti. abhisambujjhitvā abhisametvā ācikkhati deseti paññāpeti paṭṭhapeti vivarati vibhajati uttānīkaroti. passathā'ti c'āha, jātipaccayā, bhikkhave, jarāmaraṇaṃ'.


bhavapaccayā, bhikkhave, jāti … upādānapaccayā, bhikkhave, bhavo… taṇhāpaccayā, bhikkhave, upādānaṃ… vedanāpaccayā, bhikkhave, taṇhā… phassapaccayā, bhikkhave, vedanā… saḷāyatanapaccayā, bhikkhave, phasso… nāmarūpapaccayā, bhikkhave, saḷāyatanaṃ … viññāṇapaccayā, bhikkhave, nāmarūpaṃ… saṅkhārapaccayā, bhikkhave, viññāṇaṃ… avijjāpaccayā, bhikkhave, saṅkhārā uppādā vā tathāgatānaṃ anuppādā vā tathāgatānaṃ, ṭhitāva sā dhātu dhammaṭṭhitatā dhammaniyāmatā idappaccayatā. taṃ tathāgato abhisambujjhati abhisameti. abhisambujjhitvā abhisametvā ācikkhati deseti paññāpeti paṭṭhapeti vivarati vibhajati uttānīkaroti. passathā'ti c'āha avijjāpaccayā, bhikkhave, saṅkhārā

iti kho, bhikkhave, yā tatra tathatā avitathatā anaññathatā idappaccayatā, ayaṃ vuccati, bhikkhave, paṭiccasamuppādo.

katame ca, bhikkhave, paṭiccasamuppannā dhammā? jarāmaraṇaṃ, bhikkhave, aniccaṃ saṅkhataṃ paṭiccasamuppannaṃ khayadhammaṃ vayadhammaṃ virāgadhammaṃ nirodhadhammaṃ. jāti, bhikkhave, aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā khayadhammā vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā. bhavo, bhikkhave, anicco saṅkhato paṭiccasamuppanno khayadhammo vayadhammo virāgadhammo nirodhadhammo. upādānaṃ bhikkhave … taṇhā, bhikkhave… vedanā, bhikkhave… phasso, bhikkhave… saḷāyatanaṃ , bhikkhave… nāmarūpaṃ, bhikkhave… viññāṇaṃ, bhikkhave… saṅkhārā, bhikkhave… avijjā, bhikkhave, aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā khayadhammā vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā. ime vuccanti, bhikkhave, paṭiccasamuppannā dhammā.

sn12.22 dutiyadasabalasuttaṃ

dasabalasamannāgato, bhikkhave, tathāgato catūhi ca vesārajjehi samannāgato āsabhaṃ ṭhānaṃ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṃ nadati, brahmacakkaṃ pavatteti, iti rūpaṃ iti rūpassa samudayo iti rūpassa atthaṅ'gamo, iti vedanā iti vedanāya samudayo iti vedanāya atthaṅ'gamo, iti saññā iti saññāya samudayo iti saññāya atthaṅ'gamo, iti saṅkhārā iti saṅkhārānaṃ samudayo iti saṅkhārānaṃ atthaṅ'gamo, iti viññāṇaṃ iti viññāṇassa samudayo iti viññāṇassa atthaṅ'gamo.

iti viññāṇassa samudayo iti viññāṇassa atthaṅ'gamo. iti imasmiṃ sati idaṃ hoti, imass'uppādā idaṃ uppajjati, imasmiṃ asati idaṃ na hoti imassa nirodhā idaṃ nirujjhati. yadidaṃ avijjāpaccayā saṅkhārā, saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ … evam'etassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. avijjāya tv'eva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho, saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho … evam'etassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti.

evaṃ svākkhāto, bhikkhave, mayā dhammo uttāno vivaṭo pakāsito chinnapilotiko. evaṃ svākkhāte kho, bhikkhave, mayā dhamme uttāne vivaṭe pakāsite chinnapilotike alam'eva saddhāpabbajitena kulaputtena vīriyaṃ ārabhituṃ, kāmaṃ taco ca nahāru ca aṭṭhi ca avasissatu, sarīre upasussatu maṃsalohitaṃ. yaṃ taṃ purisathāmena purisavīriyena purisaparakkamena pattabbaṃ, na taṃ apāpuṇitvā vīriyassa saṇṭhānaṃ bhavissatī'ti.

dukkhaṃ, bhikkhave, kusīto viharati vokiṇṇo pāpakehi akusalehi dhammehi, mahantañ'ca sadatthaṃ parihāpeti. āraddhavīriyo ca kho, bhikkhave, sukhaṃ viharati pavivitto pāpakehi akusalehi dhammehi, mahantañ'ca sadatthaṃ paripūreti. na, bhikkhave, hīnena aggassa patti hoti. aggena ca kho, bhikkhave, aggassa patti hoti. maṇḍapeyyam'idaṃ, bhikkhave, brahmacariyaṃ, satthā sammukhībhūto.

tasmā't'iha, bhikkhave, vīriyaṃ ārabhatha appattassa pattiyā, anadhigatassa adhigamāya, asacchikatassa sacchikiriyāya. evaṃ no ayaṃ amhākaṃ pabbajjā avañjhā bhavissati saphalā saudrayā. yesañ'ca mayaṃ paribhuñjāma cīvara-piṇḍapāta-sen'āsana-gilānappaccaya-bhesajja-parikkhāraṃ tesaṃ te kārā amhesu mahapphalā bhavissanti mah'ānisaṃsā'ti, evañ'hi vo, bhikkhave, sikkhitabbaṃ.

att'atthaṃ vā hi, bhikkhave, sampassamānena alam'eva appamādena sampādetuṃ, par'atthaṃ vā hi, bhikkhave, sampassamānena alam'eva appamādena sampādetuṃ, ubhay'atthaṃ vā hi, bhikkhave, sampassamānena alam'eva appamādena sampādetun'ti.

sn12.41 pañcaverabhayasuttaṃ

atha kho anāthapiṇḍiko gahapati yena bhagavā ten'upasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekam'antaṃ nisīdi. ekam'antaṃ nisinnaṃ kho anāthapiṇḍikaṃ gahapatiṃ bhagavā etadavoca

yato kho, gahapati, ariyasāvakassa pañca bhayāni verāni vūpasantāni honti, catūhi ca sotāpatti'y'aṅgehi samannāgato hoti, ariyo c'assa ñāyo paññāya sudiṭṭho hoti suppaṭividdho, so ākaṅkhamāno attanā'va attānaṃ byākareyya, khīṇanirayo'mhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇ'āpāyaduggativinipāto, sot'āpanno'ham'asmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano'ti.

katamāni pañca bhayāni verāni vūpasantāni honti? yaṃ, gahapati, pāṇ'ātipātī pāṇ'ātipātapaccayā diṭṭhadhammikam'pi bhayaṃ veraṃ pasavati, samparāyikam'pi bhayaṃ veraṃ pasavati, cetasikam'pi dukkhaṃ domanassaṃ paṭisaṃvedayati, pāṇ'ātipātā paṭiviratassa evaṃ taṃ bhayaṃ veraṃ vūpasantaṃ hoti.

yaṃ, gahapati, adinn'ādāyī … kāmesumicchācārī … musāvādī … surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī surā-meraya-majja-pamādaṭṭhāna-paccayā diṭṭhadhammikam'pi bhayaṃ veraṃ pasavati, samparāyikam'pi bhayaṃ veraṃ pasavati, cetasikam'pi dukkhaṃ domanassaṃ paṭisaṃvedayati, surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratassa evaṃ taṃ bhayaṃ veraṃ vūpasantaṃ hoti. imāni pañca bhayāni verāni vūpasantāni honti.

katamehi catūhi sotāpatti'y'aṅgehi samannāgato hoti? idha, gahapati, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti, iti'pi so bhagavā arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṃ buddho bhagavā'ti.

dhamme aveccappasādena samannāgato hoti, svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṃ veditabbo viññūhī'ti.

saṅghe aveccappasādena samannāgato hoti, suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, ujuppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, ñāyappaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, sāmīcippaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, yadidaṃ cattāri purisayugāni aṭṭha purisapuggalā, esa bhagavato sāvakasaṅgho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassā'ti.

ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi acchiddehi asabalehi akammāsehi bhujissehi viññuppasatthehi aparāmaṭṭhehi samādhisaṃvattanikehi. imehi catūhi sotāpatti'y'aṅgehi samannāgato hoti.

katamo c'assa ariyo ñāyo paññāya sudiṭṭho hoti suppaṭividdho? idha, gahapati, ariyasāvako paṭiccasamuppādaññeva sādhukaṃ yoniso manasi karoti, iti imasmiṃ sati idaṃ hoti, imasmiṃ asati idaṃ na hoti, imass'uppādā idaṃ uppajjati, imassa nirodhā idaṃ nirujjhati.

yadidaṃ avijjāpaccayā saṅkhārā, saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ … evam'etassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. avijjāya tv'eva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho, saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho … evam'etassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī'ti. ayam'assa ariyo ñāyo paññāya sudiṭṭho hoti suppaṭividdho.

yato kho, gahapati, ariyasāvakassa imāni pañca bhayāni verāni vūpasantāni honti, imehi catūhi sotāpatti'y'aṅgehi samannāgato hoti, ayañcassa ariyo ñāyo paññāya sudiṭṭho hoti suppaṭividdho, so ākaṅkhamāno attanā'va attānaṃ byākareyya, khīṇanirayo'mhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇ'āpāyaduggativinipāto, sot'āpanno'ham'asmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano'ti.

sn12.51 parivīmaṃsanasuttaṃ

idha, bhikkhave, bhikkhu parivīmaṃsamāno parivīmaṃsati, yaṃ kho idaṃ anekavidhaṃ nānappakārakaṃ dukkhaṃ loke uppajjati jarāmaraṇaṃ, idaṃ nu kho dukkhaṃ kiṃnidānaṃ kiṃsamudayaṃ kiṃjātikaṃ kiṃpabhavaṃ? kismiṃ sati jarāmaraṇaṃ hoti, kismiṃ asati jarāmaraṇaṃ na hotī'ti?

so parivīmaṃsamāno evaṃ pajānāti, yaṃ kho idaṃ anekavidhaṃ nānappakārakaṃ dukkhaṃ loke uppajjati jarāmaraṇaṃ, idaṃ kho dukkhaṃ jātinidānaṃ jātisamudayaṃ jātijātikaṃ jātippabhavaṃ. jātiyā sati jarāmaraṇaṃ hoti, jātiyā asati jarāmaraṇaṃ na hotī'ti.

so jarāmaraṇañ'ca pajānāti, jarāmaraṇasamudayañ'ca pajānāti, jarāmaraṇanirodhañ'ca pajānāti, yā ca jarāmaraṇa-nirodha-sāruppa-gāminī paṭipadā tañ'ca pajānāti, tathā paṭipanno ca hoti anudhammacārī, ayaṃ vuccati, bhikkhave, bhikkhu sabbaso sammā dukkhakkhayāya paṭipanno jarāmaraṇanirodhāya.

ath'āparaṃ parivīmaṃsamāno parivīmaṃsati, jāti pan'āyaṃ kiṃnidānā … 
bhavo pan'āyaṃ kiṃnidāno … upādānaṃ … taṇhā … vedanā… phasso… saḷāyatanaṃ  … viññāṇaṃ … saṅkhārā pan'ime kiṃnidānā kiṃsamudayā kiṃjātikā kiṃpabhavā, kismiṃ sati saṅkhārā honti, kismiṃ asati saṅkhārā na hontī'ti? 

so parivīmaṃsamāno evaṃ pajānāti, saṅkhārā avijjānidānā avijjāsamudayā avijjājātikā avijjāpabhavā, avijjāya sati saṅkhārā honti, avijjāya asati saṅkhārā na hontī'ti.

so saṅkhāre ca pajānāti, saṅkhārasamudayañ'ca pajānāti, saṅkhāranirodhañ'ca pajānāti, yā ca saṅkhāranirodhasāruppagāminī paṭipadā tañ'ca pajānāti, tathā paṭipanno ca hoti anudhammacārī, ayaṃ vuccati, bhikkhave, bhikkhu sabbaso sammā dukkhakkhayāya paṭipanno saṅkhāranirodhāya.

avijjāgato yaṃ, bhikkhave, purisapuggalo puññaṃ ce saṅkhāraṃ abhisaṅkharoti, puññ'ūpagaṃ hoti viññāṇaṃ. apuññaṃ ce saṅkhāraṃ abhisaṅkharoti, apuññ'ūpagaṃ hoti viññāṇaṃ. āneñjaṃ ce saṅkhāraṃ abhisaṅkharoti āneñj'ūpagaṃ hoti viññāṇaṃ.

yato kho, bhikkhave, bhikkhuno avijjā pahīnā hoti vijjā uppannā, so avijjāvirāgā vijj'uppādā n'eva puññ'ābhisaṅkhāraṃ abhisaṅkharoti na apuññ'ābhisaṅkhāraṃ abhisaṅkharoti na āneñj'ābhisaṅkhāraṃ abhisaṅkharoti. 

anabhisaṅkharonto anabhisañcetayanto na kiñci loke upādiyati, anupādiyaṃ na paritassati, aparitassaṃ paccattaññ'eva parinibbāyati. khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, n'āparaṃ itthattāyā'ti pajānāti.

so sukhaṃ ce vedanaṃ vedayati, sā aniccā'ti pajānāti, anajjhositā'ti pajānāti, anabhinanditā'ti pajānāti. dukkhaṃ ce vedanaṃ vedayati, sā aniccā'ti pajānāti, anajjhositā'ti pajānāti, anabhinanditā'ti pajānāti. adukkham'asukhaṃ ce vedanaṃ vedayati, sā aniccā'ti pajānāti, anajjhositā'ti pajānāti, anabhinanditā'ti pajānāti. so sukhaṃ ce vedanaṃ vedayati, visaṃyutto naṃ vedayati. dukkhaṃ ce vedanaṃ vedayati, visaṃyutto naṃ vedayati. adukkham'asukhaṃ ce vedanaṃ vedayati, visaṃyutto naṃ vedayati.

so kāyapariyantikaṃ vedanaṃ vedayamāno kāyapariyantikaṃ vedanaṃ vedayāmī'ti pajānāti, jīvitapariyantikaṃ vedanaṃ vedayamāno jīvitapariyantikaṃ vedanaṃ vedayāmī'ti pajānāti. kāyassa bhedā uddhaṃ jīvitapariyādānā idh'eva sabbavedayitāni anabhinanditāni sītībhavissanti, sarīrāni avasissantīti pajānāti.

seyyathā'pi, bhikkhave, puriso kumbhakārapākā uṇhaṃ kumbhaṃ uddharitvā same bhūmibhāge paṭisisseyya. tatra y'āyaṃ usmā sā tatth'eva vūpasameyya, kapallāni avasisseyyuṃ. evam'eva kho, bhikkhave, bhikkhu kāyapariyantikaṃ vedanaṃ vedayamāno kāyapariyantikaṃ vedanaṃ vedayāmī'ti pajānāti, jīvitapariyantikaṃ vedanaṃ vedayamāno jīvitapariyantikaṃ vedanaṃ vedayāmī'ti pajānāti. kāyassa bhedā uddhaṃ jīvitapariyādānā idh'eva sabbavedayitāni anabhinanditāni sītībhavissanti, sarīrāni avasissantīti pajānāti.

taṃ kiṃ maññatha, bhikkhave, api nu kho khīṇ'āsavo bhikkhu puññ'ābhisaṅkhāraṃ vā abhisaṅkhareyya apuññ'ābhisaṅkhāraṃ vā abhisaṅkhareyya āneñj'ābhisaṅkhāraṃ vā abhisaṅkhareyyāti? no h'etaṃ, bhante. sabbaso vā pana saṅkhāresu asati, saṅkhāranirodhā api nu kho viññāṇaṃ paññāyethā'ti? no h'etaṃ, bhante.

sabbaso vā pana viññāṇe asati, viññāṇanirodhā api nu kho nāmarūpaṃ paññāyethā'ti? no h'etaṃ, bhante. sabbaso vā pana nāmarūpe asati … saḷāyatane asati … phasse asati … vedanāya asati … taṇhāya asati … upādāne … asati … bhave asati, bhavanirodhā api nu kho jāti paññāyethā'ti? no h'etaṃ, bhante. sabbaso vā pana jātiyā asati, jātinirodhā api nu kho jarāmaraṇaṃ paññāyethā'ti? no h'etaṃ, bhante.

sādhu sādhu, bhikkhave, evam'etaṃ, bhikkhave, n'etaṃ aññathā. saddahatha me taṃ, bhikkhave, adhimuccatha, nikkaṅkhā ettha hotha nibbicikicchā. es'ev'anto dukkhassā'ti.

sn12.55 mahārukkhasuttaṃ

upādāniyesu, bhikkhave, dhammesu assād'ānupassino viharato taṇhā pavaḍḍhati. taṇhāpaccayā upādānaṃ, upādānapaccayā bhavo … evam'etassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

 seyyathā'pi, bhikkhave, mahārukkho. tassa yāni c'eva mūlāni adhogamāni, yāni ca tiriyaṅ'gamāni, sabbāni tāni uddhaṃ ojaṃ abhiharanti. evañ'hi so, bhikkhave, mahārukkho tadāhāro tadupādāno ciraṃ dīgham'addhānaṃ tiṭṭheyya. evam'eva kho, bhikkhave, upādāniyesu dhammesu assād'ānupassino viharato taṇhā pavaḍḍhati. taṇhāpaccayā upādānaṃ … evam'etassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

upādāniyesu, bhikkhave, dhammesu ādīnav'ānupassino viharato taṇhā nirujjhati. taṇhānirodhā upādānanirodho, upādānanirodhā bhavanirodho … evam'etassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti.

seyyathā'pi, bhikkhave, mahārukkho. atha puriso āgaccheyya kuddālapiṭakaṃ ādāya. so taṃ rukkhaṃ mūle chindeyya, mūlaṃ chinditvā palikhaṇeyya, palikhaṇitvā mūlāni uddhareyya antamaso usīranāḷimattāni'pi.

so taṃ rukkhaṃ khaṇḍ'ākhaṇḍikaṃ chindeyya, khaṇḍ'ākhaṇḍikaṃ chinditvā phāleyya, phāletvā sakalikaṃ sakalikaṃ kareyya, sakalikaṃ sakalikaṃ karitvā vāt'ātape visoseyya, vāt'ātape visosetvā agginā ḍaheyya, agginā ḍahetvā masiṃ kareyya.

masiṃ karitvā mahāvāte vā ophuṇeyya nadiyā vā sīghasotāya pavāheyya. evañ'hi so, bhikkhave, mahārukkho ucchinnamūlo assa tāl'āvatthukato anabhāvaṃkato āyatiṃ anuppādadhammo.

evam'eva kho, bhikkhave, upādāniyesu dhammesu ādīnav'ānupassino viharato taṇhā nirujjhati. taṇhānirodhā upādānanirodho, upādānanirodhā bhavanirodho … evam'etassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī'ti.

sn12.61 assutavāsuttaṃ

assutavā, bhikkhave, puthujjano imasmiṃ cātumahābhūtikasmiṃ kāyasmiṃ nibbindeyyapi virajjeyyapi vimucceyyapi. taṃ kissa hetu? dissati, bhikkhave, imassa cātumahābhūtikassa kāyassa ācayo'pi apacayo'pi ādānam'pi nikkhepanam'pi. tasmā tatr'āssutavā puthujjano nibbindeyyapi virajjeyyapi vimucceyyapi.

yañ'ca kho etaṃ, bhikkhave, vuccati cittaṃ iti'pi, mano iti'pi, viññāṇaṃ iti'pi, tatr'āssutavā puthujjano n'ālaṃ nibbindituṃ n'ālaṃ virajjituṃ n'ālaṃ vimuccituṃ. taṃ kissa hetu? dīgharattañ'h'etaṃ, bhikkhave, assutavato puthujjanassa ajjhositaṃ mamāyitaṃ parāmaṭṭhaṃ, etaṃ mama, eso'ham'asmi, eso me attā'ti. tasmā tatr'āssutavā puthujjano n'ālaṃ nibbindituṃ n'ālaṃ virajjituṃ n'ālaṃ vimuccituṃ.

varaṃ, bhikkhave, assutavā puthujjano imaṃ cātumahābhūtikaṃ kāyaṃ attato upagaccheyya, na tv'eva cittaṃ. taṃ kissa hetu? dissat'āyaṃ, bhikkhave, cātumahābhūtiko kāyo ekam'pi vassaṃ tiṭṭhamāno dve'pi vassāni tiṭṭhamāno tīṇi'pi vassāni tiṭṭhamāno cattāri'pi vassāni tiṭṭhamāno pañca'pi vassāni tiṭṭhamāno dasa'pi vassāni tiṭṭhamāno vīsati'pi vassāni tiṭṭhamāno tiṃsam'pi vassāni tiṭṭhamāno cattārīsam'pi vassāni tiṭṭhamāno paññāsam'pi vassāni tiṭṭhamāno vassasatam'pi tiṭṭhamāno, bhiyyo'pi tiṭṭhamāno.

yañ'ca kho etaṃ, bhikkhave, vuccati cittaṃ iti'pi, mano iti'pi, viññāṇaṃ iti'pi, taṃ rattiyā ca divasassa ca añña'd'eva uppajjati aññaṃ nirujjhati. seyyathā'pi, bhikkhave, makkaṭo araññe pavane caramāno sākhaṃ gaṇhati, taṃ muñcitvā aññaṃ gaṇhati, taṃ muñcitvā aññaṃ gaṇhati, evam'eva kho, bhikkhave, yam'idaṃ vuccati cittaṃ iti'pi, mano iti'pi, viññāṇaṃ iti'pi, taṃ rattiyā ca divasassa ca añña'd'eva uppajjati aññaṃ nirujjhati.

tatra, bhikkhave, sutavā ariyasāvako paṭiccasamuppādaṃ'y'eva sādhukaṃ yoniso manasi karoti, iti imasmiṃ sati idaṃ hoti, imass'uppādā idaṃ uppajjati, imasmiṃ asati idaṃ na hoti, imassa nirodhā idaṃ nirujjhati, yadidaṃ avijjāpaccayā saṅkhārā, saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ … evam'etassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. avijjāya tv'eva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho, saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho … evam'etassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī'ti.

evaṃ passaṃ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako rūpasmim'pi nibbindati, vedanāya'pi nibbindati, saññāya'pi nibbindati, saṅkhāresu'pi nibbindati, viññāṇasmim'pi nibbindati, nibbindaṃ virajjati, virāgā vimuccati, vimuttasmiṃ vimuttam'iti ñāṇaṃ hoti. khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, n'āparaṃ itthattāyā'ti pajānātī'ti.

sn12.65 nagarasuttaṃ

…

tassa mayhaṃ, bhikkhave, etadahosi, adhigato kho my'āyaṃ maggo bodhāya yadidaṃ, nāmarūpanirodhā viññāṇanirodho, viññāṇanirodhā nāmarūpanirodho, nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodho, saḷāyatananirodhā phassanirodho … evam'etassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. nirodho, nirodho'ti kho me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi ñāṇaṃ udapādi paññā udapādi vijjā udapādi āloko udapādi.

seyyathā'pi, bhikkhave, puriso araññe pavane caramāno passeyya purāṇaṃ maggaṃ purāṇ'añjasaṃ pubbakehi manussehi anuyātaṃ. so tam'anugaccheyya. tam'anugacchanto passeyya purāṇaṃ nagaraṃ purāṇaṃ rājadhāniṃ pubbakehi manussehi ajjhāvuṭṭhaṃ ārāmasampannaṃ vanasampannaṃ pokkharaṇīsampannaṃ uddhāpavantaṃ ramaṇīyaṃ.

atha kho so, bhikkhave, puriso rañño vā rājamahāmattassa vā āroceyya, yagghe, bhante, jāneyyāsi, ahaṃ addasaṃ araññe pavane caramāno purāṇaṃ maggaṃ purāṇ'añjasaṃ pubbakehi manussehi anuyātaṃ tam'anugacchiṃ. tam'anugacchanto addasaṃ purāṇaṃ nagaraṃ purāṇaṃ rājadhāniṃ pubbakehi manussehi ajjhāvuṭṭhaṃ ārāmasampannaṃ vanasampannaṃ pokkharaṇīsampannaṃ uddhāpavantaṃ ramaṇīyaṃ. taṃ, bhante, nagaraṃ māpehī'ti.

atha kho so, bhikkhave, rājā vā rājamahāmatto vā taṃ nagaraṃ māpeyya. tadassa nagaraṃ aparena samayena iddhañ'c'eva phītañ'ca bāhujaññaṃ ākiṇṇamanussaṃ vuddhivepullappattaṃ.

evam'eva khv'āhaṃ, bhikkhave, addasaṃ purāṇaṃ maggaṃ purāṇ'añjasaṃ pubbakehi sammāsambuddhehi anuyātaṃ. katamo ca so, bhikkhave, purāṇamaggo purāṇ'añjaso pubbakehi sammāsambuddhehi anuyāto? ayam'eva ariyo aṭṭh'aṅgiko maggo, seyyath'idaṃ, sammādiṭṭhi … sammāsamādhi. ayaṃ kho so, bhikkhave, purāṇamaggo purāṇ'añjaso pubbakehi sammāsambuddhehi anuyāto.
tam'anugacchiṃ, tam'anugacchanto jarāmaraṇaṃ abbhaññāsiṃ, jarāmaraṇasamudayaṃ abbhaññāsiṃ, jarāmaraṇanirodhaṃ abbhaññāsiṃ, jarāmaraṇanirodhagāminiṃ paṭipadaṃ abbhaññāsiṃ. tam'anugacchiṃ, tam'anugacchanto jātiṃ abbhaññāsiṃ … saṅkhāre abbhaññāsiṃ, saṅkhārasamudayaṃ abbhaññāsiṃ, saṅkhāranirodhaṃ abbhaññāsiṃ, saṅkhāranirodhagāminiṃ paṭipadaṃ abbhaññāsiṃ.

tadabhiññā ācikkhiṃ bhikkhūnaṃ bhikkhunīnaṃ upāsakānaṃ upāsikānaṃ. ta'y'idaṃ, bhikkhave, brahmacariyaṃ iddhañ'c'eva phītañ'ca vitthārikaṃ bāhujaññaṃ puthubhūtaṃ yāva devamanussehi suppakāsitan'ti.

sn12.66 sammasasuttaṃ

evaṃ me sutaṃ, ekaṃ samayaṃ bhagavā kurūsu viharati kammāsadhammaṃ nāma kurūnaṃ nigamo. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi, bhikkhavo'ti. bhadante'ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. bhagavā etadavoca

sammasatha no tumhe, bhikkhave, antaraṃ sammasan'ti. evaṃ vutte, aññataro bhikkhu bhagavantaṃ etadavoca, ahaṃ kho, bhante, sammasāmi antaraṃ sammasan'ti. yathā kathaṃ pana tvaṃ, bhikkhu, sammasasi antaraṃ sammasan'ti? atha kho so bhikkhu byākāsi. yathā so bhikkhu byākāsi na so bhikkhu bhagavato cittaṃ ārādhesi.

evaṃ vutte, āyasmā ānando bhagavantaṃ etadavoca, etassa, bhagavā, kālo, etassa, sugata, kālo, yaṃ bhagavā antaraṃ sammasaṃ bhāseyya. bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī'ti. tenah'ānanda, suṇātha, sādhukaṃ manasi karotha, bhāsissāmī'ti. evaṃ, bhante'ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. bhagavā etadavoca 

idha, bhikkhave, bhikkhu sammasamāno sammasati antaraṃ sammasaṃ yaṃ kho idaṃ anekavidhaṃ nānappakārakaṃ dukkhaṃ loke uppajjati jarāmaraṇaṃ. idaṃ kho dukkhaṃ kiṃnidānaṃ kiṃsamudayaṃ kiṃjātikaṃ kiṃpabhavaṃ, kismiṃ sati jarāmaraṇaṃ hoti, kismiṃ asati jarāmaraṇaṃ na hotī'ti?

so sammasamāno evaṃ jānāti, yaṃ kho idaṃ anekavidhaṃ nānappakārakaṃ dukkhaṃ loke uppajjati jarāmaraṇaṃ. idaṃ kho dukkhaṃ upadhinidānaṃ upadhisamudayaṃ upadhijātikaṃ upadhipabhavaṃ, upadhismiṃ sati jarāmaraṇaṃ hoti, upadhismiṃ asati jarāmaraṇaṃ na hotī'ti.

so jarāmaraṇañ'ca pajānāti jarāmaraṇasamudayañ'ca pajānāti jarāmaraṇanirodhañ'ca pajānāti yā ca jarāmaraṇa-nirodha-sāruppa-gāminī paṭipadā tañ'ca pajānāti. tathāpaṭipanno ca hoti anudhammacārī. ayaṃ vuccati, bhikkhave, bhikkhu sabbaso sammā dukkhakkhayāya paṭipanno jarāmaraṇanirodhāya.
ath'āparaṃ sammasamāno sammasati antaraṃ sammasaṃ, upadhi pan'āyaṃ kiṃnidāno kiṃsamudayo kiṃjātiko kiṃpabhavo, kismiṃ sati upadhi hoti, kismiṃ asati upadhi na hotī'ti?

so sammasamāno evaṃ jānāti, upadhi taṇhānidāno taṇhāsamudayo taṇhājātiko taṇhāpabhavo, taṇhāya sati upadhi hoti, taṇhāya asati upadhi na hotī'ti.

so upadhiñ'ca pajānāti upadhisamudayañ'ca pajānāti upadhinirodhañ'ca pajānāti yā ca upadhinirodhasāruppagāminī paṭipadā tañ'ca pajānāti. tathā paṭipanno ca hoti anudhammacārī. ayaṃ vuccati, bhikkhave, bhikkhu sabbaso sammā dukkhakkhayāya paṭipanno upadhinirodhāya.

ath'āparaṃ sammasamāno sammasati antaraṃ sammasaṃ, taṇhā pan'āyaṃ kattha uppajjamānā uppajjati, kattha nivisamānā nivisatīti?

so sammasamāno evaṃ jānāti, yaṃ kho loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ etth'esā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati.

kiñ'ca loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ? cakkhuṃ loke piyarūpaṃ, sātarūpaṃ. etth'esā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. sotaṃ loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ … ghānaṃ loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ… jivhā loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ… kāyo loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ… mano loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ etth'esā taṇhā uppajjamānā uppajjati ettha nivisamānā nivisati.

ye hi keci, bhikkhave, atītam'addhānaṃ samaṇā vā brāhmaṇā vā yaṃ loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ taṃ niccato addakkhuṃ sukhato addakkhuṃ attato addakkhuṃ ārogyato addakkhuṃ khemato addakkhuṃ. te taṇhaṃ vaḍḍhesuṃ. ye taṇhaṃ vaḍḍhesuṃ te upadhiṃ vaḍḍhesuṃ. ye upadhiṃ vaḍḍhesuṃ te dukkhaṃ vaḍḍhesuṃ. ye dukkhaṃ vaḍḍhesuṃ te na parimucciṃsu jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, na parimucciṃsu dukkhasmā'ti vadāmi.

ye'pi hi keci, bhikkhave, anāgatam'addhānaṃ samaṇā vā brāhmaṇā vā yaṃ loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ taṃ niccato dakkhissanti sukhato dakkhissanti attato dakkhissanti ārogyato dakkhissanti khemato dakkhissanti. te taṇhaṃ vaḍḍhissanti. ye taṇhaṃ vaḍḍhissanti te upadhiṃ vaḍḍhissanti. ye upadhiṃ vaḍḍhissanti te dukkhaṃ vaḍḍhissanti. ye dukkhaṃ vaḍḍhissanti te na parimuccissanti jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, na parimuccissanti dukkhasmā'ti vadāmi.

ye'pi hi keci, bhikkhave, eta'r'ahi samaṇā vā brāhmaṇā vā yaṃ loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ taṃ niccato passanti sukhato passanti attato passanti ārogyato passanti khemato passanti. te taṇhaṃ vaḍḍhenti. ye taṇhaṃ vaḍḍhenti te upadhiṃ vaḍḍhenti. ye upadhiṃ vaḍḍhenti te dukkhaṃ vaḍḍhenti. ye dukkhaṃ vaḍḍhenti te na parimuccanti jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, na parimuccanti dukkhasmā'ti vadāmi.

seyyathā'pi, bhikkhave, āpānīyakaṃso vaṇṇasampanno gandhasampanno rasasampanno. so ca kho visena saṃsaṭṭho. atha puriso āgaccheyya ghamm'ābhitatto ghammapareto kilanto tasito pipāsito. tam'enaṃ evaṃ vadeyyuṃ

ayaṃ te, ambho purisa, āpānīyakaṃso vaṇṇasampanno gandhasampanno rasasampanno, so ca kho visena saṃsaṭṭho. sace ākaṅkhasi piva. pivato hi kho taṃ chādessati vaṇṇena'pi gandhena'pi rasena'pi, pivitvā ca pana tatonidānaṃ maraṇaṃ vā nigacchasi maraṇamattaṃ vā dukkhan'ti. so taṃ āpānīyakaṃsaṃ sahasā appaṭisaṅkhā piveyya, nappaṭinissajjeyya. so tatonidānaṃ maraṇaṃ vā nigaccheyya maraṇamattaṃ vā dukkhaṃ.

evam'eva kho, bhikkhave, ye hi keci atītam'addhānaṃ samaṇā vā brāhmaṇā vā yaṃ loke piyarūpaṃ … anāgatam'addhānaṃ … eta'r'ahi samaṇā vā brāhmaṇā vā yaṃ loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ taṃ niccato passanti sukhato passanti attato passanti ārogyato passanti khemato passanti, te taṇhaṃ vaḍḍhenti. ye taṇhaṃ vaḍḍhenti te upadhiṃ vaḍḍhenti. ye upadhiṃ vaḍḍhenti te dukkhaṃ vaḍḍhenti. ye dukkhaṃ vaḍḍhenti te na parimuccanti jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, na parimuccanti dukkhasmā'ti vadāmi.

ye ca kho keci, bhikkhave, atītam'addhānaṃ samaṇā vā brāhmaṇā vā yaṃ loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ taṃ aniccato addakkhuṃ dukkhato addakkhuṃ anattato addakkhuṃ rogato addakkhuṃ bhayato addakkhuṃ, te taṇhaṃ pajahiṃsu. ye taṇhaṃ pajahiṃsu te upadhiṃ pajahiṃsu. ye upadhiṃ pajahiṃsu te dukkhaṃ pajahiṃsu. ye dukkhaṃ pajahiṃsu te parimucciṃsu jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, parimucciṃsu dukkhasmā'ti vadāmi.

ye'pi hi keci, bhikkhave, anāgatam'addhānaṃ samaṇā vā brāhmaṇā vā yaṃ loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ taṃ aniccato dakkhissanti dukkhato dakkhissanti anattato dakkhissanti rogato dakkhissanti bhayato dakkhissanti, te taṇhaṃ pajahissanti. ye taṇhaṃ pajahissanti … parimuccissanti dukkhasmā'ti vadāmi.

ye'pi hi keci, bhikkhave, eta'r'ahi samaṇā vā brāhmaṇā vā yaṃ loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ taṃ aniccato passanti dukkhato passanti anattato passanti rogato passanti bhayato passanti, te taṇhaṃ pajahanti. … parimuccanti dukkhasmā'ti vadāmi.

seyyathā'pi, bhikkhave, āpānīyakaṃso vaṇṇasampanno gandhasampanno rasasampanno. so ca kho visena saṃsaṭṭho. atha puriso āgaccheyya ghamm'ābhitatto ghammapareto kilanto tasito pipāsito. tam'enaṃ evaṃ vadeyyuṃ

ayaṃ te, ambho purisa, āpānīyakaṃso vaṇṇasampanno gandhasampanno rasasampanno so ca kho visena saṃsaṭṭho. sace ākaṅkhasi piva. pivato hi kho taṃ chādessati vaṇṇena'pi gandhena'pi rasena'pi, pivitvā ca pana tatonidānaṃ maraṇaṃ vā nigacchasi maraṇamattaṃ vā dukkhan'ti.

atha kho, bhikkhave, tassa purisassa evam'assa, sakkā kho me ayaṃ surāpipāsitā pānīyena vā vinetuṃ dadhimaṇḍakena vā vinetuṃ bhaṭṭhaloṇikāya vā vinetuṃ loṇasovīrakena vā vinetuṃ, na tv'ev'āhaṃ taṃ piveyyaṃ, yaṃ mama assa dīgharattaṃ hitāya sukhāyā'ti. so taṃ āpānīyakaṃsaṃ paṭisaṅkhā na piveyya, paṭinissajjeyya. so tatonidānaṃ na maraṇaṃ vā nigaccheyya maraṇamattaṃ vā dukkhaṃ.

evam'eva kho, bhikkhave, ye hi keci atītam'addhānaṃ samaṇā vā brāhmaṇā vā … anāgatam'addhānaṃ … eta'r'ahi samaṇā vā brāhmaṇā vā yaṃ loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ taṃ aniccato passanti dukkhato passanti anattato passanti rogato passanti bhayato passanti, te taṇhaṃ pajahanti. ye taṇhaṃ pajahanti te upadhiṃ pajahanti. ye upadhiṃ pajahanti te dukkhaṃ pajahanti. ye dukkhaṃ pajahanti te parimuccanti jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, parimuccanti dukkhasmā'ti vadāmī'ti.
