sn43.1 asaṅkhatasuttaṃ

asaṅkhatañca vo, bhikkhave, desessāmi asaṅkhatagāmiñca maggaṃ. taṃ suṇātha. katamañ'ca, bhikkhave, asaṅkhataṃ? yo, bhikkhave, rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo, idaṃ vuccati, bhikkhave, asaṅkhataṃ. katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? kāyagatāsati. ayaṃ vuccati, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo.

iti kho, bhikkhave, desitaṃ vo mayā asaṅkhataṃ, desito asaṅkhatagāmimaggo. yaṃ, bhikkhave, satthārā karaṇīyaṃ sāvakānaṃ hit'esinā anukampakena anukampaṃ upādāya, kataṃ vo taṃ mayā. etāni, bhikkhave, rukkhamūlāni, etāni suññ'āgārāni. jhāyatha, bhikkhave, mā pamād'attha, mā pacchā vippaṭisārino ahuvattha. ayaṃ vo amhākaṃ anusāsanī'ti.


sn43.14-43 anāsavādisuttaṃ

anāsavañ'ca vo, bhikkhave, desessāmi anāsavagāmiñ'ca maggaṃ. taṃ suṇātha. katamañ'ca, bhikkhave, anāsavaṃ … saccañ'ca vo, bhikkhave, desessāmi saccagāmiñ'ca maggaṃ. taṃ suṇātha. katamañ'ca, bhikkhave, saccaṃ … pārañ'ca vo, bhikkhave, desessāmi pāragāmiñ'ca maggaṃ. taṃ suṇātha. katamañ'ca, bhikkhave, pāraṃ … nipuṇañ'ca vo, bhikkhave, desessāmi nipuṇagāmiñ'ca maggaṃ. taṃ suṇātha. katamañ'ca, bhikkhave, nipuṇaṃ … sududdasañ'ca vo, bhikkhave, desessāmi sududdasagāmiñ'ca maggaṃ. taṃ suṇātha. katamañ'ca, bhikkhave, sududdasaṃ … ajajjarañ'ca vo, bhikkhave, desessāmi ajajjaragāmiñ'ca maggaṃ. taṃ suṇātha. katamañ'ca, bhikkhave, ajajjaraṃ … dhuvañ'ca vo, bhikkhave, desessāmi dhuvagāmiñ'ca maggaṃ. taṃ suṇātha. katamañ'ca, bhikkhave, dhuvaṃ … apalokitañ'ca vo, bhikkhave, desessāmi apalokitagāmiñ'ca maggaṃ. taṃ suṇātha. katamañ'ca, bhikkhave, apalokitaṃ … anidassanañ'ca vo, bhikkhave, desessāmi anidassanagāmiñ'ca maggaṃ. taṃ suṇātha. katamañ'ca, bhikkhave, anidassanaṃ … nippapañcañ'ca vo, bhikkhave, desessāmi nippapañcagāmiñ'ca maggaṃ. taṃ suṇātha. katamañ'ca, bhikkhave, nippapañcaṃ …?

santañ'ca vo, bhikkhave, desessāmi santagāmiñ'ca maggaṃ. taṃ suṇātha. katamañ'ca, bhikkhave, santaṃ … amatañ'ca vo, bhikkhave, desessāmi amatagāmiñ'ca maggaṃ. taṃ suṇātha. katamañ'ca, bhikkhave, amataṃ … paṇītañ'ca vo, bhikkhave, desessāmi paṇītagāmiñ'ca maggaṃ. taṃ suṇātha. katamañ'ca, bhikkhave, paṇītaṃ … sivañ'ca vo, bhikkhave, desessāmi sivagāmiñ'ca maggaṃ. taṃ suṇātha. katamañ'ca, bhikkhave, sivaṃ … khemañ'ca vo, bhikkhave, desessāmi khemagāmiñ'ca maggaṃ. taṃ suṇātha. katamañ'ca, bhikkhave, khemaṃ … taṇhākkhayañ'ca vo, bhikkhave, desessāmi taṇhākkhayagāmiñ'ca maggaṃ. taṃ suṇātha. katamañ'ca, bhikkhave, taṇhākkhayaṃ …?

acchariyañ'ca vo, bhikkhave, desessāmi acchariyagāmiñ'ca maggaṃ. taṃ suṇātha. katamañ'ca, bhikkhave, acchariyaṃ … abbhutañ'ca vo, bhikkhave, desessāmi abbhutagāmiñ'ca maggaṃ. taṃ suṇātha. katamañ'ca, bhikkhave, abbhutaṃ … anītikañ'ca vo, bhikkhave, desessāmi anītikagāmiñ'ca maggaṃ. taṃ suṇātha. katamañ'ca, bhikkhave, anītikaṃ … anītikadhammañ'ca vo, bhikkhave, desessāmi anītikadhammagāmiñ'ca maggaṃ. taṃ suṇātha. katamañ'ca, bhikkhave, anītikadhammaṃ … nibbānañ'ca vo, bhikkhave, desessāmi nibbānagāmiñca maggaṃ. taṃ suṇātha. katamañ'ca, bhikkhave, nibbānaṃ … abyāpajjhañ'ca vo, bhikkhave, desessāmi abyāpajjhagāmiñ'ca maggaṃ. taṃ suṇātha. katamañ'ca, bhikkhave, abyāpajjhaṃ … virāgañ'ca vo, bhikkhave, desessāmi virāgagāmiñ'ca maggaṃ. taṃ suṇātha. katamo ca, bhikkhave, virāgo …?

suddhiñ'ca vo, bhikkhave, desessāmi suddhigāmiñ'ca maggaṃ. taṃ suṇātha. katamā ca, bhikkhave, suddhi … muttiñ'ca vo, bhikkhave, desessāmi muttigāmiñ'ca maggaṃ. taṃ suṇātha. katamā ca, bhikkhave, mutti … anālayañ'ca vo, bhikkhave, desessāmi anālayagāmiñ'ca maggaṃ. taṃ suṇātha. katamo ca, bhikkhave, anālayo … dīpañ'ca vo, bhikkhave, desessāmi dīpagāmiñ'ca maggaṃ. taṃ suṇātha. katamañ'ca, bhikkhave, dīpaṃ … leṇañ'ca vo, bhikkhave, desessāmi leṇagāmiñ'ca maggaṃ. taṃ suṇātha. katamañ'ca, bhikkhave, leṇaṃ … tāṇañ'ca vo, bhikkhave, desessāmi tāṇagāmiñ'ca maggaṃ. taṃ suṇātha. katamañ'ca, bhikkhave, tāṇaṃ … saraṇañ'ca vo, bhikkhave, desessāmi saraṇagāmiñ'ca maggaṃ. taṃ suṇātha. katamañ'ca, bhikkhave, saraṇaṃ …anusāsanī'ti?

sn43.44 parāyanasuttaṃ

parāyanañca vo, bhikkhave, desessāmi parāyanagāmiñca maggaṃ. taṃ suṇātha. katamañ'ca, bhikkhave, parāyanaṃ? yo, bhikkhave, rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo, idaṃ vuccati, bhikkhave, parāyanaṃ. katamo ca, bhikkhave, parāyanagāmī maggo? kāyagatāsati. ayaṃ vuccati, bhikkhave, parāyanagāmimaggo. iti kho, bhikkhave, desitaṃ vo mayā parāyanaṃ, desito parāyanagāmimaggo. yaṃ, bhikkhave, satthārā karaṇīyaṃ sāvakānaṃ hit'esinā anukampakena anukampaṃ upādāya, kataṃ vo taṃ mayā. etāni, bhikkhave, rukkhamūlāni, etāni suññ'āgārāni. jhāyatha, bhikkhave, mā pamād'attha, mā pacchā vippaṭisārino ahuvattha. ayaṃ vo amhākaṃ anusāsanī'ti.
