sn46.1 himavantasuttaṃ

seyyathā'pi, bhikkhave, himavantaṃ pabbatarājānaṃ nissāya nāgā kāyaṃ vaḍḍhenti, balaṃ gāhenti, te tattha kāyaṃ vaḍḍhetvā balaṃ gāhetvā kusobbhe otaranti, kusobbhe otaritvā mahāsobbhe otaranti, mahāsobbhe otaritvā kunnadiyo otaranti, kunnadiyo otaritvā mahānadiyo otaranti, mahānadiyo otaritvā mahāsamuddasāgaraṃ otaranti, te tattha mahantattaṃ vepullattaṃ āpajjanti kāyena.

evam'eva kho, bhikkhave, bhikkhu sīlaṃ nissāya sīle patiṭṭhāya satta bojjh'aṅge bhāvento satta bojjh'aṅge bahulīkaronto mahantattaṃ vepullattaṃ pāpuṇāti dhammesu.

kathañ'ca, bhikkhave, bhikkhu sīlaṃ nissāya sīle patiṭṭhāya satta bojjh'aṅge bhāvento satta bojjh'aṅge bahulīkaronto mahantattaṃ vepullattaṃ pāpuṇāti dhammesū'ti? idha, bhikkhave, bhikkhu satisambojjh'aṅgaṃ bhāveti vivekanissitaṃ virāganissitaṃ nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ, dhammavicayasambojjh'aṅgaṃ bhāveti … vīriyasambojjh'aṅgaṃ bhāveti … pītisambojjhaṅgaṃ bhāveti … passaddhisambojjhaṅgaṃ bhāveti … samādhisambojjhaṅgaṃ bhāveti … upekkhāsambojjhaṅgaṃ bhāveti vivekanissitaṃ virāganissitaṃ nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ.

evaṃ kho, bhikkhave, bhikkhu sīlaṃ nissāya sīle patiṭṭhāya satta bojjh'aṅge bhāvento satta bojjh'aṅge bahulīkaronto mahantattaṃ vepullattaṃ pāpuṇāti dhammesū'ti.

sn46.2 kāyasuttaṃ

seyyathā'pi, bhikkhave, ayaṃ kāyo āhāraṭṭhitiko, āhāraṃ paṭicca tiṭṭhati, anāhāro no tiṭṭhati, evam'eva kho, bhikkhave, pañca nīvaraṇā āhāraṭṭhitikā, āhāraṃ paṭicca tiṭṭhanti, anāhārā no tiṭṭhanti.

ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannassa vā kāmacchandassa uppādāya, uppannassa vā kāmacchandassa bhiyyobhāvāya vepullāya? atthi, bhikkhave, subhanimittaṃ. tattha ayonisomanasikārabahulīkāro, ayam'āhāro anuppannassa vā kāmacchandassa uppādāya, uppannassa vā kāmacchandassa bhiyyobhāvāya vepullāya.

ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannassa vā byāpādassa uppādāya, uppannassa vā byāpādassa bhiyyobhāvāya vepullāya? atthi, bhikkhave, paṭighanimittaṃ. tattha ayonisomanasikārabahulīkāro, ayam'āhāro anuppannassa vā byāpādassa uppādāya, uppannassa vā byāpādassa bhiyyobhāvāya vepullāya.

ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannassa vā thinamiddhassa uppādāya, uppannassa vā thinamiddhassa bhiyyobhāvāya vepullāya? atthi, bhikkhave, arati tandi vijambhitā bhattasammado cetaso ca līnattaṃ. tattha ayonisomanasikārabahulīkāro, ayam'āhāro anuppannassa vā thinamiddhassa uppādāya, uppannassa vā thinamiddhassa bhiyyobhāvāya vepullāya.

ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannassa vā uddhaccakukkuccassa uppādāya, uppannassa vā uddhaccakukkuccassa bhiyyobhāvāya vepullāya? atthi, bhikkhave, cetaso avūpasamo. tattha ayonisomanasikārabahulīkāro, ayam'āhāro anuppannassa vā uddhaccakukkuccassa uppādāya, uppannassa vā uddhaccakukkuccassa bhiyyobhāvāya vepullāya.

ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannāya vā vicikicchāya uppādāya, uppannāya vā vicikicchāya bhiyyobhāvāya vepullāya? atthi, bhikkhave, vicikicchāṭṭhānīyā dhammā. tattha ayonisomanasikārabahulīkāro, ayam'āhāro anuppannāya vā vicikicchāya uppādāya, uppannāya vā vicikicchāya bhiyyobhāvāya vepullāya.

seyyathā'pi, bhikkhave, ayaṃ kāyo āhāraṭṭhitiko, āhāraṃ paṭicca tiṭṭhati, anāhāro no tiṭṭhati, evam'eva kho, bhikkhave, ime pañca nīvaraṇā āhāraṭṭhitikā, āhāraṃ paṭicca tiṭṭhanti, anāhārā no tiṭṭhanti.

seyyathā'pi, bhikkhave, ayaṃ kāyo āhāraṭṭhitiko, āhāraṃ paṭicca tiṭṭhati, anāhāro no tiṭṭhati, evam'eva kho, bhikkhave, satta bojjh'aṅgā āhāraṭṭhitikā, āhāraṃ paṭicca tiṭṭhanti, anāhārā no tiṭṭhanti.

1 ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannassa vā satisambojjh'aṅgassa uppādāya, uppannassa vā satisambojjh'aṅgassa bhāvanāya pāripūriyā? atthi, bhikkhave, satisambojjh'aṅgaṭṭhānīyā dhammā. tattha yonisomanasikārabahulīkāro, ayam'āhāro anuppannassa vā satisambojjh'aṅgassa uppādāya, uppannassa vā satisambojjh'aṅgassa bhāvanāya pāripūriyā.

ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannassa vā dhammavicayasambojjh'aṅgassa uppādāya, uppannassa vā dhammavicayasambojjh'aṅgassa bhāvanāya pāripūriyā? atthi, bhikkhave, kusal'ākusalā dhammā, sāvajj'ānavajjā dhammā, hīnapaṇītā dhammā, kaṇhasukkasappaṭibhāgā dhammā. tattha yonisomanasikārabahulīkāro, ayam'āhāro anuppannassa vā dhammavicayasambojjh'aṅgassa uppādāya, uppannassa vā dhammavicayasambojjh'aṅgassa bhāvanāya pāripūriyā.

ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannassa vā vīriyasambojjh'aṅgassa uppādāya, uppannassa vā vīriyasambojjh'aṅgassa bhāvanāya pāripūriyā? atthi, bhikkhave, ārambhadhātu nikkamadhātu parakkamadhātu. tattha yonisomanasikārabahulīkāro, ayam'āhāro anuppannassa vā vīriyasambojjh'aṅgassa uppādāya, uppannassa vā vīriyasambojjh'aṅgassa bhāvanāya pāripūriyā.

ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannassa vā pītisambojjh'aṅgassa uppādāya, uppannassa vā pītisambojjh'aṅgassa bhāvanāya pāripūriyā? atthi, bhikkhave, pītisambojjh'aṅgaṭṭhānīyā dhammā. tattha yonisomanasikārabahulīkāro, ayam'āhāro anuppannassa vā pītisambojjh'aṅgassa uppādāya, uppannassa vā pītisambojjh'aṅgassa bhāvanāya pāripūriyā.

ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannassa vā passaddhisambojjh'aṅgassa uppādāya, uppannassa vā passaddhisambojjh'aṅgassa bhāvanāya pāripūriyā? atthi, bhikkhave, kāyapassaddhi, cittapassaddhi. tattha yonisomanasikārabahulīkāro, ayam'āhāro anuppannassa vā passaddhisambojjh'aṅgassa uppādāya, uppannassa vā passaddhisambojjh'aṅgassa bhāvanāya pāripūriyā.

ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannassa vā samādhisambojjh'aṅgassa uppādāya, uppannassa vā samādhisambojjh'aṅgassa bhāvanāya pāripūriyā? atthi, bhikkhave, samathanimittaṃ abyagganimittaṃ. tattha yonisomanasikārabahulīkāro, ayam'āhāro anuppannassa vā samādhisambojjh'aṅgassa uppādāya, uppannassa vā samādhisambojjh'aṅgassa bhāvanāya pāripūriyā.

ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannassa vā upekkhāsambojjh'aṅgassa uppādāya, uppannassa vā upekkhāsambojjh'aṅgassa bhāvanāya pāripūriyā? atthi, bhikkhave, upekkhāsambojjh'aṅgaṭṭhānīyā dhammā. tattha yonisomanasikārabahulīkāro, ayam'āhāro anuppannassa vā upekkhāsambojjh'aṅgassa uppādāya, uppannassa vā upekkhāsambojjh'aṅgassa bhāvanāya pāripūriyā.

 seyyathā'pi, bhikkhave, ayaṃ kāyo āhāraṭṭhitiko, āhāraṃ paṭicca tiṭṭhati, anāhāro no tiṭṭhati, evam'eva kho, bhikkhave, ime satta bojjh'aṅgā āhāraṭṭhitikā, āhāraṃ paṭicca tiṭṭhanti, anāhārā no tiṭṭhantī'ti.

sn46.3 sīlasuttaṃ

ye te, bhikkhave, bhikkhū sīlasampannā samādhisampannā ñāṇasampannā vimuttisampannā vimuttiñāṇadassanasampannā, dassanam'p'āhaṃ, bhikkhave, tesaṃ bhikkhūnaṃ bahukāraṃ vadāmi, savanam'p'āhaṃ, bhikkhave, tesaṃ bhikkhūnaṃ bahukāraṃ vadāmi, upasaṅkamanam'p'āhaṃ, bhikkhave, tesaṃ bhikkhūnaṃ bahukāraṃ vadāmi, payirupāsanam'p'āhaṃ, bhikkhave, tesaṃ bhikkhūnaṃ bahukāraṃ vadāmi, anussatim'p'āhaṃ, bhikkhave, tesaṃ bhikkhūnaṃ bahukāraṃ vadāmi, anupabbajjam'p'āhaṃ, bhikkhave, tesaṃ bhikkhūnaṃ bahukāraṃ vadāmi.

taṃ kissa hetu? tathārūpānaṃ, bhikkhave, bhikkhūnaṃ dhammaṃ sutvā dvayena vūpakāsena vūpakaṭṭho viharati, kāyavūpakāsena ca cittavūpakāsena ca. so tathā vūpakaṭṭho viharanto taṃ dhammaṃ anussarati anuvitakketi.

yasmiṃ samaye, bhikkhave, bhikkhu tathā vūpakaṭṭho viharanto taṃ dhammaṃ anussarati anuvitakketi, satisambojjh'aṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti, satisambojjh'aṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti, satisambojjh'aṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchati. 

so tathā sato viharanto taṃ dhammaṃ paññāya pavicinati pavicarati parivīmaṃsam'āpajjati. yasmiṃ samaye, bhikkhave, bhikkhu tathā sato viharanto taṃ dhammaṃ paññāya pavicinati pavicarati parivīmaṃsam'āpajjati, dhammavicayasambojjh'aṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti, dhammavicayasambojjh'aṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti, dhammavicayasambojjh'aṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchati. 

tassa taṃ dhammaṃ paññāya pavicinato pavicarato parivīmaṃsam'āpajjato āraddhaṃ hoti vīriyaṃ asallīnaṃ. yasmiṃ samaye, bhikkhave, bhikkhuno taṃ dhammaṃ paññāya pavicinato pavicarato parivīmaṃsam'āpajjato āraddhaṃ hoti vīriyaṃ asallīnaṃ, vīriyasambojjh'aṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti, vīriyasambojjh'aṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti, vīriyasambojjh'aṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchati. 

āraddhavīriyassa uppajjati pīti nirāmisā. yasmiṃ samaye, bhikkhave, bhikkhuno āraddhavīriyassa uppajjati pīti nirāmisā, pītisambojjh'aṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti, pītisambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti, pītisambojjh'aṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchati. 

pītimanassa kāyo'pi passambhati, cittam'pi passambhati. yasmiṃ samaye, bhikkhave, bhikkhuno pītimanassa kāyo'pi passambhati cittam'pi passambhati, passaddhisambojjh'aṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti, passaddhisambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti, passaddhisambojjh'aṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchati. 

passaddhakāyassa sukhino cittaṃ samādhiyati. yasmiṃ samaye, bhikkhave, bhikkhuno passaddhakāyassa sukhino cittaṃ samādhiyati, samādhisambojjh'aṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti, samādhisambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti, samādhisambojjh'aṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchati. 

so tathāsamāhitaṃ cittaṃ sādhukaṃ ajjhupekkhitā hoti. yasmiṃ samaye, bhikkhave, bhikkhu tathāsamāhitaṃ cittaṃ sādhukaṃ ajjhupekkhitā hoti, upekkhāsambojjh'aṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti, upekkhāsambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti, upekkhāsambojjh'aṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchati.

sn46.5 bhikkhusuttaṃ

atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā ten'upasaṅkami … ekam'antaṃ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṃ etadavoca, bojjh'aṅgā, bojjh'aṅgā'ti, bhante, vuccanti. kittāvatā nu kho, bhante, bojjh'aṅgā'ti vuccantī'ti? 

bodhāya saṃvattantī'ti kho, bhikkhu, tasmā bojjh'aṅgā'ti vuccanti. idha, bhikkhu, satisambojjh'aṅgaṃ bhāveti vivekanissitaṃ virāganissitaṃ nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ … upekkhāsambojjhaṅgaṃ bhāveti vivekanissitaṃ virāganissitaṃ nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ. 

tass'ime satta bojjh'aṅge bhāvayato kām'āsavā'pi cittaṃ vimuccati, bhav'āsavā'pi cittaṃ vimuccati, avijj'āsavā'pi cittaṃ vimuccati. vimuttasmiṃ vimuttam'iti ñāṇaṃ hoti. khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, n'āparaṃ itthattāyā'ti pajānāti. bodhāya saṃvattantī'ti, bhikkhu, tasmā bojjh'aṅgā'ti vuccantī'ti.
