sn47.1 ambapālisuttaṃ

evaṃ me sutaṃ, ekaṃ samayaṃ bhagavā vesāliyaṃ viharati ambapālivane. tatra kho bhagavā … etadavoca 

ek'āyano ayaṃ, bhikkhave, maggo sattānaṃ visuddhiyā sokaparidevānaṃ samatikkamāya dukkhadomanassānaṃ atthaṅ'gamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yadidaṃ, cattāro satipaṭṭhānā. 

katame cattāro? idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāy'ānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṃ, vedanāsu vedan'ānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṃ, citte citt'ānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṃ, dhammesu dhamm'ānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṃ. 

ek'āyano ayaṃ, bhikkhave, maggo sattānaṃ visuddhiyā sokaparidevānaṃ samatikkamāya dukkhadomanassānaṃ atthaṅ'gamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yadidaṃ, cattāro satipaṭṭhānā'ti.

sn47.2 satisuttaṃ

sato, bhikkhave, bhikkhu vihareyya sampajāno. ayaṃ vo amhākaṃ anusāsanī. kathañ'ca, bhikkhave, bhikkhu sato hoti? idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāy'ānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṃ, vedanāsu … citte … dhammesu dhamm'ānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṃ. evaṃ kho, bhikkhave, bhikkhu sato hoti.

kathañ'ca, bhikkhave, bhikkhu sampajāno hoti? idha, bhikkhave, bhikkhu abhikkante paṭikkante sampajānakārī hoti, ālokite vilokite sampajānakārī hoti, samiñjite pasārite sampajānakārī hoti, saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe sampajānakārī hoti, asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī hoti, uccārapassāvakamme sampajānakārī hoti, gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve sampajānakārī hoti. evaṃ kho, bhikkhave, bhikkhu sampajānakārī hoti. sato, bhikkhave, bhikkhu vihareyya sampajāno. ayaṃ vo amhākaṃ anusāsanī'ti.

sn47.4 sālasuttaṃ

ye te, bhikkhave, bhikkhū navā acirapabbajitā adhun'āgatā imaṃ dhammavinayaṃ, te vo, bhikkhave, bhikkhū catunnaṃ satipaṭṭhānānaṃ bhāvanāya samādapetabbā nivesetabbā patiṭṭhāpetabbā.

katamesaṃ catunnaṃ? etha tumhe, āvuso, kāye kāy'ānupassino viharatha ātāpino sampajānā ekodibhūtā vippasannacittā samāhitā ek'aggacittā, kāyassa yathābhūtaṃ ñāṇāya, vedanāsu vedanānupassino viharatha ātāpino sampajānā ekodibhūtā vippasannacittā samāhitā ek'aggacittā, vedanānaṃ yathābhūtaṃ ñāṇāya, citte cittānupassino viharatha ātāpino sampajānā ekodibhūtā vippasannacittā samāhitā ek'aggacittā, cittassa yathābhūtaṃ ñāṇāya, dhammesu dhammānupassino viharatha ātāpino sampajānā ekodibhūtā vippasannacittā samāhitā ek'aggacittā, dhammānaṃ yathābhūtaṃ ñāṇāya.

ye'pi te, bhikkhave, bhikkhū sekhā appattamānasā anuttaraṃ yogakkhemaṃ patthayamānā viharanti, te'pi kāye kāy'ānupassino viharanti ātāpino sampajānā ekodibhūtā vippasannacittā samāhitā ek'aggacittā, kāyassa pariññāya, vedanāsu vedanānupassino viharanti ātāpino sampajānā ekodibhūtā vippasannacittā samāhitā ek'aggacittā, vedanānaṃ pariññāya, citte cittānupassino viharanti ātāpino sampajānā ekodibhūtā vippasannacittā samāhitā ek'aggacittā, cittassa pariññāya, dhammesu dhammānupassino viharanti ātāpino sampajānā ekodibhūtā vippasannacittā samāhitā ek'aggacittā, dhammānaṃ pariññāya.

ye'pi te, bhikkhave, bhikkhū arahanto khīṇ'āsavā vusitavanto katakaraṇīyā ohitabhārā anuppattasadatthā parikkhīṇabhavasaṃyojanā samma'd'aññā vimuttā, te'pi kāye kāy'ānupassino viharanti ātāpino sampajānā ekodibhūtā vippasannacittā samāhitā ek'aggacittā, kāyena visaṃyuttā, vedanāsu vedanānupassino viharanti ātāpino sampajānā ekodibhūtā vippasannacittā samāhitā ek'aggacittā, vedanāhi visaṃyuttā, citte cittānupassino viharanti ātāpino sampajānā ekodibhūtā vippasannacittā samāhitā ek'aggacittā, cittena visaṃyuttā, dhammesu dhammānupassino viharanti ātāpino sampajānā ekodibhūtā vippasannacittā samāhitā ek'aggacittā, dhammehi visaṃyuttā.
ye'pi te, bhikkhave, bhikkhū navā acirapabbajitā adhun'āgatā imaṃ dhammavinayaṃ, te vo, bhikkhave, bhikkhū imesaṃ catunnaṃ satipaṭṭhānānaṃ bhāvanāya samādapetabbā nivesetabbā patiṭṭhāpetabbā'ti.

sn47.7 makkaṭasuttaṃ

atthi, bhikkhave, himavato pabbatarājassa duggā visamā desā, yattha n'eva makkaṭānaṃ cārī na manussānaṃ. atthi, bhikkhave, himavato pabbatarājassa duggā visamā desā, yattha makkaṭānañhi kho cārī, na manussānaṃ. atthi, bhikkhave, himavato pabbatarājassa samā bhūmibhāgā ramaṇīyā, yattha makkaṭānañceva cārī manussānañ'ca. tatra, bhikkhave, luddā makkaṭavīthīsu lepaṃ oḍḍenti makkaṭānaṃ bādhanāya.

tatra, bhikkhave, ye te makkaṭā abālajātikā alolajātikā, te taṃ lepaṃ disvā ārakā parivajjanti. yo pana so hoti makkaṭo bālajātiko lolajātiko, so taṃ lepaṃ upasaṅkamitvā hatthena gaṇhāti. so tattha bajjhati.

hatthaṃ mocessāmī'ti dutiyena hatthena gaṇhāti. so tattha bajjhati. ubho hatthe mocessāmī'ti pādena gaṇhāti. so tattha bajjhati. ubho hatthe mocessāmi pādañcāti dutiyena pādena gaṇhāti. so tattha bajjhati. ubho hatthe mocessāmi pāde cā'ti tuṇḍena gaṇhāti. so tattha bajjhati.

evañ'hi so, bhikkhave, makkaṭo pañc'oḍḍito thunaṃ seti anayaṃ āpanno byasanaṃ āpanno yathākāmakaraṇīyo luddassa. tam'enaṃ, bhikkhave, luddo vijjhitvā tasmiṃ'y'eva kaṭṭhakat'aṅgāre avassajjetvā yena kāmaṃ pakkamati. evaṃ so taṃ, bhikkhave, hoti yo agocare carati paravisaye.

tasmā't'iha, bhikkhave, mā agocare carittha paravisaye. agocare, bhikkhave, carataṃ paravisaye lacchati māro otāraṃ, lacchati māro ārammaṇaṃ.

ko ca, bhikkhave, bhikkhuno agocaro paravisayo? yadidaṃ, pañca kāmaguṇā. katame pañca? cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kām'ūpasaṃhitā rajanīyā, sotaviññeyyā saddā … ghānaviññeyyā gandhā… jivhāviññeyyā rasā… kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kām'ūpasaṃhitā rajanīyā. ayaṃ, bhikkhave, bhikkhuno agocaro paravisayo.

gocare, bhikkhave, caratha sake pettike visaye. gocare, bhikkhave, carataṃ sake pettike visaye na lacchati māro otāraṃ, na lacchati māro ārammaṇaṃ.

ko ca, bhikkhave, bhikkhuno gocaro sako pettiko visayo? yadidaṃ, cattāro satipaṭṭhānā. katame cattāro? idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāy'ānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṃ, vedanāsu … citte … dhammesu dhamm'ānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṃ. ayaṃ, bhikkhave, bhikkhuno gocaro sako pettiko visayo'ti.

sn47.9 gilānasuttaṃ

evaṃ me sutaṃ, ekaṃ samayaṃ bhagavā vesāliyaṃ viharati veḷuvagāmake. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi, etha tumhe, bhikkhave, samantā vesāliyā yathāmittaṃ yathāsandiṭṭhaṃ yathāsambhattaṃ vassaṃ upetha. idh'ev'āhaṃ veḷuvagāmake vassaṃ upagacchāmī'ti.

evaṃ, bhante'ti kho te bhikkhū bhagavato paṭissutvā samantā vesāliyā yathāmittaṃ yathāsandiṭṭhaṃ yathāsambhattaṃ vassaṃ upagacchuṃ. bhagavā pana tatth'eva veḷuvagāmake vassaṃ upagacchi.

atha kho bhagavato vass'ūpagatassa kharo ābādho uppajji, bāḷhā vedanā vattanti māraṇ'antikā. tatra sudaṃ bhagavā sato sampajāno adhivāsesi avihaññamāno.

atha kho bhagavato etadahosi, na kho me taṃ patirūpaṃ, yo'haṃ anāmantetvā upaṭṭhāke anapaloketvā bhikkhusaṅghaṃ parinibbāyeyyaṃ. yaṃnūn'āhaṃ imaṃ ābādhaṃ vīriyena paṭipaṇāmetvā jīvitasaṅkhāraṃ adhiṭṭhāya vihareyyan'ti. atha kho bhagavā taṃ ābādhaṃ vīriyena paṭipaṇāmetvā jīvitasaṅkhāraṃ adhiṭṭhāya vihāsi.

atha kho bhagavā gilānā vuṭṭhito aciravuṭṭhito gelaññā vihārā nikkhamitvā vihārapacchāyāyaṃ paññatte āsane nisīdi. atha kho āyasmā ānando yena bhagavā ten'upasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekam'antaṃ nisīdi. ekam'antaṃ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṃ etadavoca

diṭṭho me, bhante, bhagavato phāsu, diṭṭhaṃ, bhante, bhagavato khamanīyaṃ, diṭṭhaṃ, bhante, bhagavato yāpanīyaṃ. api ca me, bhante, madhurakajāto viya kāyo, disā'pi me na pakkhāyanti, dhammā'pi maṃ nappaṭibhanti bhagavato gelaññena.

api ca me, bhante, ahosi kācideva assāsamattā, na tāva bhagavā parinibbāyissati, na yāva bhagavā bhikkhusaṅghaṃ ārabbha kiñci'd'eva udāharatī'ti.
kiṃ pana dāni, ānanda, bhikkhusaṅgho mayi paccāsīsati? desito, ānanda, mayā dhammo anantaraṃ abāhiraṃ karitvā. n'atth'ānanda, tathāgatassa dhammesu ācariyamuṭṭhi.

yassa nūna, ānanda, evam'assa, ahaṃ bhikkhusaṅghaṃ pariharissāmī'ti vā, mam'uddesiko bhikkhusaṅgho'ti vā, so nūna, ānanda, bhikkhusaṅghaṃ ārabbha kiñci'd'eva udāhareyya. tathāgatassa kho, ānanda, na evaṃ hoti, ahaṃ bhikkhusaṅghaṃ pariharissāmī'ti vā, mam'uddesiko bhikkhusaṅgho'ti vā. sa kiṃ, ānanda, tathāgato bhikkhusaṅghaṃ ārabbha kiñci'd'eva udāharissati!

eta'r'ahi kho pan'āhaṃ, ānanda, jiṇṇo vuddho mahallako addhagato vayoanuppatto. āsītiko me vayo vattati. seyyathā'pi, ānanda, jajjarasakaṭaṃ veḷumissakena yāpeti, evam'eva kho, ānanda, veḷumissakena maññe tathāgatassa kāyo yāpeti.

yasmiṃ, ānanda, samaye tathāgato sabbanimittānaṃ amanasikārā ekaccānaṃ vedanānaṃ nirodhā animittaṃ cetosamādhiṃ upasampajja viharati, phāsutaro, ānanda, tasmiṃ samaye tathāgatassa kāyo hoti.

 tasmā't'ih'ānanda, attadīpā viharatha attasaraṇā anaññasaraṇā, dhammadīpā dhammasaraṇā anaññasaraṇā. kathañ'c'ānanda, bhikkhu attadīpo viharati attasaraṇo anaññasaraṇo, dhammadīpo dhammasaraṇo anaññasaraṇo?

idh'ānanda, bhikkhu kāye kāy'ānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṃ, vedanāsu … citte … dhammesu dhamm'ānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṃ. evaṃ kho, ānanda, bhikkhu attadīpo viharati attasaraṇo anaññasaraṇo, dhammadīpo dhammasaraṇo anaññasaraṇo.

ye hi keci, ānanda, eta'r'ahi vā mam'accaye vā attadīpā viharissanti attasaraṇā anaññasaraṇā, dhammadīpā dhammasaraṇā anaññasaraṇā, tama't'agge mete, ānanda, bhikkhū bhavissanti ye keci sikkhākāmā'ti.

sn47.19 sedakasuttaṃ

ekaṃ samayaṃ bhagavā sumbhesu viharati sedakaṃ nāma sumbhānaṃ nigamo. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi, bhūtapubbaṃ, bhikkhave, caṇḍālavaṃsiko caṇḍālavaṃsaṃ ussāpetvā medakathālikaṃ antevāsiṃ āmantesi, ehi tvaṃ, samma medakathālike, caṇḍālavaṃsaṃ abhiruhitvā mama uparikhandhe tiṭṭhāhī'ti. evaṃ, ācariyā'ti kho, bhikkhave, medakathālikā antevāsī caṇḍālavaṃsikassa paṭissutvā caṇḍālavaṃsaṃ abhiruhitvā ācariyassa uparikhandhe aṭṭhāsi.

atha kho, bhikkhave, caṇḍālavaṃsiko medakathālikaṃ antevāsiṃ etadavoca, tvaṃ, samma medakathālike, mamaṃ rakkha, ahaṃ taṃ rakkhissāmi. evaṃ mayaṃ aññam'aññaṃ guttā aññam'aññaṃ rakkhitā sippāni c'eva dassessāma, lābhañ'ca lacchāma, sotthinā ca caṇḍālavaṃsā orohissāmā'ti.

evaṃ vutte, bhikkhave, medakathālikā antevāsī caṇḍālavaṃsikaṃ etadavoca, na kho pan'etaṃ, ācariya, evaṃ bhavissati. tvaṃ, ācariya, attānaṃ rakkha, ahaṃ attānaṃ rakkhissāmi. evaṃ mayaṃ attaguttā attarakkhitā sippāni c'eva dassessāma, lābhañ'ca lacchāma, sotthinā ca caṇḍālavaṃsā orohissāmā'ti.

so tattha ñāyoti bhagavā etadavoca, yathā medakathālikā antevāsī ācariyaṃ avoca. attānaṃ, bhikkhave, rakkhissāmī'ti satipaṭṭhānaṃ sevitabbaṃ, paraṃ rakkhissāmī'ti satipaṭṭhānaṃ sevitabbaṃ. attānaṃ, bhikkhave, rakkhanto paraṃ rakkhati, paraṃ rakkhanto attānaṃ rakkhati.

kathañ'ca, bhikkhave, attānaṃ rakkhanto paraṃ rakkhati? āsevanāya, bhāvanāya, bahulīkammena, evaṃ kho, bhikkhave, attānaṃ rakkhanto paraṃ rakkhati. kathañ'ca, bhikkhave, paraṃ rakkhanto attānaṃ rakkhati? khantiyā, avihiṃsāya, mettacittatāya, anudayatāya, evaṃ kho, bhikkhave, paraṃ rakkhanto attānaṃ rakkhati.

attānaṃ, bhikkhave, rakkhissāmī'ti satipaṭṭhānaṃ sevitabbaṃ, paraṃ rakkhissāmī'ti satipaṭṭhānaṃ sevitabbaṃ. attānaṃ, bhikkhave, rakkhanto paraṃ rakkhati, paraṃ rakkhanto attānaṃ rakkhatī'ti.

sn47.20 janapadakalyāṇīsuttaṃ

seyyathā'pi, bhikkhave, janapadakalyāṇī, janapadakalyāṇī'ti kho, bhikkhave, mahājanakāyo sannipateyya. sā kho pan'assa janapadakalyāṇī paramapāsāvinī nacce, paramapāsāvinī gīte. janapadakalyāṇī naccati gāyatī'ti kho, bhikkhave, bhiyyosomattāya mahājanakāyo sannipateyya.

atha puriso āgaccheyya jīvitu'kāmo amaritu'kāmo sukhakāmo dukkhappaṭikūlo. tam'enaṃ evaṃ vadeyya, ayaṃ te, ambho purisa, samatittiko telapatto antarena ca mahāsamajjaṃ antarena ca janapadakalyāṇiyā pariharitabbo. puriso ca te ukkhitt'āsiko piṭṭhito piṭṭhito anubandhissati. yatth'eva naṃ thokam'pi chaḍḍessati tatth'eva te siro pātessatī'ti.

taṃ kiṃ maññatha, bhikkhave, api nu so puriso amuṃ telapattaṃ amanasikaritvā bahiddhā pamādaṃ āhareyyā'ti? no h'etaṃ, bhante.

upamā kho my'āyaṃ, bhikkhave, katā atthassa viññāpanāya. ayaṃ c'ev'ettha attho, samatittiko telapatto'ti kho, bhikkhave, kāyagatāya etaṃ satiyā adhivacanaṃ. tasmā't'iha, bhikkhave, evaṃ sikkhitabbaṃ, kāyagatā sati no bhāvitā bhavissati bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā'ti. evañ'hi kho, bhikkhave, sikkhitabban'ti.
