sn56.1 samādhisuttaṃ 

samādhiṃ, bhikkhave, bhāvetha. samāhito, bhikkhave, bhikkhu yathābhūtaṃ pajānāti. kiñ'ca yathābhūtaṃ pajānāti? idaṃ dukkhan'ti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhasamudayo'ti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanirodho'ti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yathābhūtaṃ pajānāti. samādhiṃ, bhikkhave, bhāvetha. samāhito, bhikkhave, bhikkhu yathābhūtaṃ pajānāti.

tasmā't'iha, bhikkhave, idaṃ dukkhan'ti yogo karaṇīyo, ayaṃ dukkhasamudayo'ti yogo karaṇīyo, ayaṃ dukkhanirodho'ti yogo karaṇīyo, ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo'ti.


sn56.5 paṭhamasamaṇabrāhmaṇasuttaṃ

ye hi keci, bhikkhave, atītam'addhānaṃ samaṇā vā brāhmaṇā vā yathābhūtaṃ abhisambojjhiṃsu, sabbe te cattāri ariyasaccāni yathābhūtaṃ abhisambojjhiṃsu. ye hi keci, bhikkhave, anāgatam'addhānaṃ samaṇā vā brāhmaṇā vā yathābhūtaṃ abhisambojjhissanti, sabbe te cattāri ariyasaccāni yathābhūtaṃ abhisambojjhissanti. ye hi keci, bhikkhave, eta'r'ahi samaṇā vā brāhmaṇā vā yathābhūtaṃ abhisambojjhanti, sabbe te cattāri ariyasaccāni yathābhūtaṃ abhisambojjhanti.

katamāni cattāri? dukkhaṃ ariyasaccaṃ, dukkhasamudayaṃ ariyasaccaṃ, dukkhanirodhaṃ ariyasaccaṃ, dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṃ. ye hi keci bhikkhave, atītam'addhānaṃ samaṇā vā brāhmaṇā vā … anāgatam'addhānaṃ samaṇā vā brāhmaṇā vā … eta'r'ahi samaṇā vā brāhmaṇā vā yathābhūtaṃ abhisambujjhanti, sabbe te imāni cattāri ariyasaccāni yathābhūtaṃ abhisambujjhanti.


sn56.7 vitakkasuttaṃ

mā, bhikkhave, pāpake akusale vitakke vitakketha, seyyath'īdaṃ, kāmavitakkaṃ, vyāpādavitakkaṃ, vihiṃsāvitakkaṃ. taṃ kissa hetu? n'ete,
bhikkhave, vitakkā atthasaṃhitā n'ādibrahmacariyakā na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṃvattanti.

vitakkentā ca kho tumhe, bhikkhave, idaṃ dukkhan'ti vitakkeyyātha, ayaṃ
dukkhasamudayo'ti vitakkeyyātha, ayaṃ dukkhanirodho'ti vitakkeyyātha, ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti vitakkeyyātha. taṃ kissa hetu? ete,
bhikkhave, vitakkā atthasaṃhitā ete ādibrahmacariyakā ete nibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattanti.

sn56.13 khandhasuttaṃ

cattār'imāni, bhikkhave, ariyasaccāni. katamāni cattāri? dukkhaṃ
ariyasaccaṃ, dukkhasamudayaṃ ariyasaccaṃ, dukkhanirodhaṃ ariyasaccaṃ, dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṃ.


katamañ'ca, bhikkhave, dukkhaṃ ariyasaccaṃ? pañcupādānakkhandhātissa vacanīyaṃ, seyyath'īdaṃ, rūp'upādānakkhandho, vedan'upādānakkhandho, saññ'upādānakkhandho, saṅkhār'upādānakkhandho, viññāṇ'upādānakkhandho. idaṃ vuccati, bhikkhave, dukkhaṃ ariyasaccaṃ.

katamañ'ca, bhikkhave, dukkhasamudayaṃ ariyasaccaṃ? y'āyaṃ taṇhā
ponobhavikā nandirāgasahagatā tatratatr'ābhinandinī, seyyath'īdaṃ, kāmataṇhā, bhavataṇhā, vibhavataṇhā. idaṃ vuccati, bhikkhave, dukkhasamudayaṃ ariyasaccaṃ.

katamañ'ca, bhikkhave, dukkhanirodhaṃ ariyasaccaṃ? yo tassā'y'eva taṇhāya asesavirāganirodho cāgo paṭinissaggo mutti anālayo. idaṃ vuccati, bhikkhave, dukkhanirodhaṃ ariyasaccaṃ.

katamañ'ca, bhikkhave, dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṃ?
ayam'eva ariyo aṭṭh'aṅgiko maggo, seyyath'īdaṃ, sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākamm'anto sammā-ājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. idaṃ vuccati, bhikkhave, dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṃ. imāni kho, bhikkhave, cattāri ariyasaccāni.


sn56.21 paṭhamakoṭigāmasuttaṃ

ekaṃ samayaṃ bhagavā vajjīsu viharati koṭigāme. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi, catunnaṃ, bhikkhave, ariyasaccānaṃ ananubodhā appaṭivedhā evam'idaṃ dīgham'addhānaṃ sandhāvitaṃ saṃsaritaṃ mamañ'c'eva tumhākañ'ca.

katamesaṃ catunnaṃ? dukkhassa, bhikkhave, ariyasaccassa ananubodhā
appaṭivedhā evam'idaṃ dīgham'addhānaṃ sandhāvitaṃ saṃsaritaṃ
mamañ'c'eva tumhākañ'ca. dukkhasamudayassa ariyasaccassa …
dukkhanirodhassa ariyasaccassa … dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya
ariyasaccassa ananubodhā appaṭivedhā evam'idaṃ dīgham'addhānaṃ
sandhāvitaṃ saṃsaritaṃ mamañ'c'eva tumhākañ'ca.

ta'y'idaṃ, bhikkhave, dukkhaṃ ariyasaccaṃ anubuddhaṃ paṭividdhaṃ, dukkhasamudayaṃ ariyasaccaṃ anubuddhaṃ paṭividdhaṃ, dukkhanirodhaṃ ariyasaccaṃ anubuddhaṃ paṭividdhaṃ, dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṃ anubuddhaṃ paṭividdhaṃ, ucchinnā bhavataṇhā, khīṇā bhavanetti, n'atth'idāni punabbhavo'ti.

sn56.25 āsavakkhayasuttaṃ

jānatohaṃ, bhikkhave, passato āsavānaṃ khayaṃ vadāmi, no ajānato
apassato. kiñ'ca, bhikkhave, jānato passato āsavānaṃ khayo hoti? idaṃ
dukkhan'ti, bhikkhave, jānato passato āsavānaṃ khayo hoti. ayaṃ
dukkhasamudayo'ti jānato passato āsavānaṃ khayo hoti. ayaṃ
dukkhanirodho'ti jānato passato āsavānaṃ khayo hoti. ayaṃ
dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti jānato passato āsavānaṃ khayo hoti. evaṃ kho, bhikkhave, jānato evaṃ passato āsavānaṃ khayo hoti.


sn56.27 tathasuttaṃ

cattār'imāni, bhikkhave, ariyasaccāni. katamāni cattāri? dukkhaṃ
ariyasaccaṃ, dukkhasamudayaṃ ariyasaccaṃ, dukkhanirodhaṃ ariyasaccaṃ, dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṃ. imāni kho, bhikkhave, cattāri ariyasaccāni tathāni avitathāni anaññathāni, tasmā ariyasaccānī'ti vuccanti.

sn56.28 lokasuttaṃ

cattār'imāni, bhikkhave, ariyasaccāni…. sadevake loke samārake
sabrahmake, sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya, tathāgato ariyo, tasmā ariyasaccānī'ti vuccanti.


sn56.29 pariññeyyasuttaṃ

cattār'imāni, bhikkhave, ariyasaccāni. imesaṃ kho, bhikkhave, catunnaṃ ariyasaccānaṃ atthi ariyasaccaṃ pariññeyyaṃ, atthi ariyasaccaṃ pahātabbaṃ, atthi ariyasaccaṃ sacchikātabbaṃ, atthi ariyasaccaṃ bhāvetabbaṃ.

katamañ'ca, bhikkhave, ariyasaccaṃ pariññeyyaṃ? dukkhaṃ, bhikkhave,
ariyasaccaṃ pariññeyyaṃ, dukkhasamudayaṃ ariyasaccaṃ pahātabbaṃ,
dukkhanirodhaṃ ariyasaccaṃ sacchikātabbaṃ, dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṃ bhāvetabbaṃ.

sn56.31 sīsapāvanasuttaṃ

ekaṃ samayaṃ bhagavā kosambiyaṃ viharati sīsapāvane. atha kho bhagavā parittāni sīsapāpaṇṇāni pāṇinā gahetvā bhikkhū āmantesi, taṃ kiṃ maññatha, bhikkhave, katamaṃ nu kho bahutaraṃ, yāni vā mayā parittāni sīsapāpaṇṇāni pāṇinā gahitāni yāni vā upari sīsapāvane'ti?

appamattakāni, bhante, bhagavatā parittāni sīsapāpaṇṇāni pāṇinā gahitāni, atha kho etān'eva bahutarāni yadidaṃ upari sīsapāvane'ti.

evam'eva kho, bhikkhave, etadeva bahutaraṃ yaṃ o mayā abhiññāya
anakkhātaṃ. kasmā c'etaṃ, bhikkhave, mayā anakkhātaṃ? na h'etaṃ,
bhikkhave, atthasaṃhitaṃ n'ādibrahmacariyakaṃ na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya
saṃvattati, tasmā taṃ mayā anakkhātaṃ.

kiñ'ca, bhikkhave, mayā akkhātaṃ? idaṃ dukkhan'ti, bhikkhave, mayā
akkhātaṃ, ayaṃ dukkhasamudayo'ti mayā akkhātaṃ, ayaṃ dukkhanirodho'ti mayā akkhātaṃ, ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti mayā akkhātaṃ. kasmā c'etaṃ, bhikkhave, mayā akkhātaṃ? etaṃ hi, bhikkhave, atthasaṃhitaṃ etaṃ ādibrahmacariyakaṃ etaṃ nibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattati, tasmā taṃ mayā akkhātaṃ.

sn56.33 daṇḍasuttaṃ

seyyathā'pi, bhikkhave, daṇḍo uparivehāsaṃ khitto sakim'pi mūlena nipatati,
sakim'pi aggena nipatati, evam'eva kho, bhikkhave, avijjānīvaraṇā sattā
taṇhāsaṃyojanā sandhāvantā saṃsarantā sakim'pi asmā lokā paraṃ lokaṃ
gacchanti, sakim'pi parasmā lokā imaṃ lokaṃ āgacchanti. taṃ kissa hetu?
adiṭṭhattā, bhikkhave, catunnaṃ ariyasaccānaṃ. katamesaṃ catunnaṃ?
dukkhassa ariyasaccassa … dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ariyasaccassa.

sn56.34 celasuttaṃ

āditte, bhikkhave, cele vā sīse vā, kim'assa karaṇīyan'ti?

āditte, bhante, cele vā sīse vā, tass'eva celassa vā sīsassa vā nibbāpanāya
adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhī ca appaṭivānī ca sati ca
sampajaññañ'ca karaṇīyan'ti.

ādittaṃ, bhikkhave, celaṃ vā sīsaṃ vā ajjhupekkhitvā amanasikaritvā
anabhisametānaṃ catunnaṃ ariyasaccānaṃ yathābhūtaṃ abhisamayāya
adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhī ca appaṭivānī ca sati ca
sampajaññañ'ca karaṇīyaṃ.

sn56.37 paṭhamasūriyasuttaṃ

sūriyassa, bhikkhave, udayato etaṃ pubbaṅ'gamaṃ etaṃ pubbanimittaṃ,
yadidaṃ aruṇ'uggaṃ. evam'eva kho, bhikkhave, bhikkhuno catunnaṃ
ariyasaccānaṃ yathābhūtaṃ abhisamayāya etaṃ pubbaṅ'gamaṃ etaṃ
pubbanimittaṃ, yadidaṃ sammādiṭṭhi.

sn56.38 dutiyasūriyasuttaṃ

yāvakīvañ'ca, bhikkhave, candimasūriyā loke n'uppajjanti, n'eva tāva mahato ālokassa pātubhāvo hoti mahato obhāsassa. andhatamaṃ tadā hoti andhakāratimisā. n'eva tāva rattin'divā paññāyanti, na mās'addhamāsā
paññāyanti, na utusaṃvaccharā paññāyanti.

yato ca kho, bhikkhave, candimasūriyā loke uppajjanti, atha mahato ālokassa pātubhāvo hoti mahato obhāsassa. n'eva andhakāratamaṃ tadā hoti na andhakāratimisā. atha rattin'divā paññāyanti, mās'addhamāsā paññāyanti, utusaṃvaccharā paññāyanti.

evam'eva kho, bhikkhave, yāvakīvañ'ca tathāgato loke n'uppajjati arahaṃ sammāsambuddho, n'eva tāva mahato ālokassa pātubhāvo hoti mahato obhāsassa. andhatamaṃ tadā hoti andhakāratimisā. n'eva tāva catunnaṃ ariyasaccānaṃ ācikkhaṇā hoti desanā paññāpanā paṭṭhapanā vivaraṇā vibhajanā uttānīkammaṃ.

yato ca kho, bhikkhave, tathāgato loke uppajjati arahaṃ sammāsambuddho, atha mahato ālokassa pātubhāvo hoti mahato obhāsassa. n'eva andhatamaṃ tadā hoti na andhakāratimisā. atha kho catunnaṃ ariyasaccānaṃ ācikkhaṇā hoti desanā paññāpanā paṭṭhapanā vivaraṇā vibhajanā uttānīkammaṃ.

sn56.42 papātasuttaṃ

ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā idaṃ dukkhan'ti yathā-bhūtaṃ nappajānanti, ayaṃ dukkhasamudayo'ti yathābhūtaṃ nappajānanti, ayaṃ dukkhanirodho'ti yathābhūtaṃ nappajānanti, ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yathābhūtaṃ nappajānanti, te jātisaṃvattanikesu saṅkhāresu abhiramanti, jarāsaṃvattanikesu
saṅkhāresu abhiramanti, maraṇasaṃvattanikesu saṅkhāresu abhiramanti, soka-parideva-dukkha-domanass'upāyāsasaṃvattanikesu saṅkhāresu abhiramanti.

te jātisaṃvattanikesu saṅkhāresu abhiratā, jarāsaṃvattanikesu saṅkhāresu
abhiratā, maraṇasaṃvattanikesu saṅkhāresu abhiratā, soka-parideva-dukkha-domanass'upāyāsasaṃvattanikesu saṅkhāresu abhiratā, jātisaṃvattanike'pi saṅkhāre abhisaṅkharonti, jarāsaṃvattanike'pi saṅkhāre abhisaṅkharonti, maraṇasaṃvattanike'pi saṅkhāre abhisaṅkharonti, soka-parideva-dukkha-domanass'upāyāsasaṃvattanikepi saṅkhāre abhisaṅkharonti.

te jātisaṃvattanike'pi saṅkhāre abhisaṅkharitvā, jarāsaṃvattanike'pi saṅkhāre abhisaṅkharitvā, maraṇasaṃvattanike'pi saṅkhāre abhisaṅkharitvā, soka-parideva-dukkha-domanass'upāyāsasaṃvattanikepi saṅkhāre abhisaṅkharitvā, jātipapātam'pi papatanti, jarāpapātam'pi papatanti, maraṇapapātam'pi papatanti, soka-parideva-dukkha-domanass'upāyāsapapātam'pi papatanti.

te na parimuccanti jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upāyāsehi. na parimuccanti dukkhasmā'ti vadāmi.

ye ca kho keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā idaṃ dukkhan'ti
yathābhūtaṃ pajānanti … ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti
yathābhūtaṃ pajānanti, te jātisaṃvattanikesu saṅkhāresu n'ābhiramanti…. te jātisaṃvattanikesu saṅkhāresu anabhiratā … jātisaṃvattanike'pi saṅkhāre n'ābhisaṅkharonti…. te jātisaṃvattanike'pi saṅkhāre anabhisaṅkharitvā … jātipapātam'pi nappapatanti, jarāpapātam'pi nappapatanti, maraṇapapātam'pi nappapatanti, soka-parideva-dukkha-domanass'upāyāsapapātampi nappapatanti.

te parimuccanti jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upāyāsehi. parimuccanti dukkhasmā'ti vadāmi.

sn56.44 kūṭāgārasuttaṃ

yo hi, bhikkhave, evaṃ vadeyya, ahaṃ dukkhaṃ ariyasaccaṃ yathābhūtaṃ anabhisamecca … dukkhanirodhagāminiṃ paṭipadaṃ ariyasaccaṃ yathābhūtaṃ anabhisamecca sammā dukkhass'antaṃ karissāmī'ti, n'etaṃ ṭhānaṃ vijjati.

seyyathā'pi, bhikkhave, yo evaṃ vadeyya, ahaṃ kūṭ'āgārassa heṭṭhimaṃ
gharaṃ akaritvā uparimaṃ gharaṃ āropessāmī'ti, n'etaṃ ṭhānaṃ vijjati,
evam'eva kho, bhikkhave, yo evaṃ vadeyya, ahaṃ dukkhaṃ ariyasaccaṃ
yathābhūtaṃ anabhisamecca … dukkhanirodhagāminiṃ paṭipadaṃ
ariyasaccaṃ yathābhūtaṃ anabhisamecca sammā dukkhass'antaṃ karissāmī'ti, n'etaṃ ṭhānaṃ vijjati.

yo ca kho, bhikkhave, evaṃ vadeyya, ahaṃ dukkhaṃ ariyasaccaṃ
yathābhūtaṃ abhisamecca … dukkhanirodhagāminiṃ paṭipadaṃ ariyasaccaṃ yathābhūtaṃ abhisamecca sammā dukkhass'antaṃ karissāmī'ti, ṭhānam'etaṃ vijjati.

seyyathā'pi, bhikkhave, yo evaṃ vadeyya, ahaṃ kūṭ'āgārassa heṭṭhimaṃ
gharaṃ karitvā uparimaṃ gharaṃ āropessāmī'ti, ṭhānam'etaṃ vijjati, evam'eva kho, bhikkhave, yo evaṃ vadeyya, ahaṃ dukkhaṃ ariyasaccaṃ yathābhūtaṃ abhisamecca … dukkhanirodhagāminiṃ paṭipadaṃ ariyasaccaṃ yathābhūtaṃ abhisamecca sammā dukkhass'antaṃ karissāmī'ti, ṭhānam'etaṃ vijjati.

sn56.47 paṭhamachiggaḷayugasuttaṃ

seyyathā'pi, bhikkhave, puriso mahāsamudde ekacchiggaḷaṃ yugaṃ
pakkhipeyya. tatrā'pi'ssa kāṇo kacchapo. so vassasatassa vassasatassa accayena sakiṃ sakiṃ ummujjeyya. taṃ kiṃ maññatha, bhikkhave, api nu kho kāṇo kacchapo vassasatassa vassasatassa accayena sakiṃ sakiṃ ummujjanto amusmiṃ ekacchiggaḷe yuge gīvaṃ paveseyyā'ti?

yadi nūna, bhante, kadāci karahaci dīghassa addhuno accayenā'ti.

khippataraṃ kho so, bhikkhave, kāṇo kacchapo vassasatassa vassasatassa accayena sakiṃ sakiṃ ummujjanto amusmiṃ ekacchiggaḷe yuge gīvaṃ paveseyya, na tv'ev'āhaṃ, bhikkhave, sakiṃ vinipātagatena bālena manussattaṃ vadāmi.

taṃ kissa hetu? na h'ettha, bhikkhave, atthi dhammacariyā samacariyā
kusalakiriyā puññakiriyā. aññam'aññakhādikā ettha, bhikkhave, vattati
dubbalakhādikā. taṃ kissa hetu? adiṭṭhattā, bhikkhave, catunnaṃ
ariyasaccānaṃ. katamesaṃ catunnaṃ? dukkhassa ariyasaccassa …
dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ariyasaccassa.

sn56.49 paṭhamasinerupabbatarājasuttaṃ

seyyathā'pi, bhikkhave, puriso sinerussa pabbatarājassa satta muggamattiyo pāsāṇasakkharā upanikkhipeyya. taṃ kiṃ maññatha, bhikkhave, katamaṃ nu kho bahutaraṃ, yā vā satta muggamattiyo pāsāṇasakkharā upanikkhittā, yo vā sinerupabbatarājā'ti?

etadeva, bhante, bahutaraṃ, yadidaṃ sinerupabbatarājā. appamattikā satta muggamattiyo pāsāṇasakkharā upanikkhittā. saṅkham'pi na upenti,
upanidham'pi na upenti, kalabhāgam'pi na upenti sinerupabbatarājānaṃ
upanidhāya satta muggamattiyo pāsāṇasakkharā upanikkhittā'ti.

evam'eva kho, bhikkhave, ariyasāvakassa diṭṭhisampannassa puggalassa
abhisametāvino etadeva bahutaraṃ dukkhaṃ yadidaṃ parikkhīṇaṃ
pariyādinnaṃ, appamattakaṃ avasiṭṭhaṃ. saṅkham'pi na upeti, upanidham'pi na upeti, kalabhāgam'pi na upeti, purimaṃ dukkhakkhandhaṃ parikkhīṇaṃ pariyādinnaṃ upanidhāya yadidaṃ sattakkhattu'paramatā, yo idaṃ dukkhan'ti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhasamudayo'ti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanirodho'ti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yathābhūtaṃ pajānāti.
