
Class 5 

SN 22.33 viññāṇaṃ na tumhākaṃ, taṃ pajahatha. 

Consciousness is not yours, you must abandon it!
 
SN 22.33 taṃ vo pahīnaṃ hitāya sukhāya bhavissati

[When] that is given up by you, it will be beneficial and comfortable [for you].
 
MN 39 parisuddho no ājīvo bhavissati

Our lifestyle should be purified.
 
MN 82 (simpl) ahaṃ yathākammaṃ gamissāmi

I will go according to my actions.
 
UD-a 5.3 ahaṃ te aparimitaṃ dhanaṃ dassāmi

I will give unlimited wealth to you.
 
DHP223 (simpl)  jina kadariyaṃ dānena, jina saccena alikavādinaṃ.

Conquer stinginess by giving; conquer liar by truth.
 
MN 2.4 neva davāya, na madāya, na maṇḍanāya, na vibhūsanāya
Neither for fun, nor for intoxication, nor for adornment, nor for physical appearance.
 
DN 16.32 alaṃ ānanda mā soci mā paridevi
Stop Ānanda, don’t cry, don’t lament!
 

AN 3.21 upasaṅkamitvā āyasmatā sāriputtena saddhiṃ sammodiṃsu

They approached and had polite conversation with venerable Sariputta.




1.	adhammo nirayaṃ neti dhammo pāpeti suggatiṃ TH 195 
False teaching leads to no good fortune, the Teaching leads to a good destination.
2.	alaṃ bālassa mohāya no pāraṃ gavesino TH 251 (simpl)
It is enough for the delusion of a fool not for one seeking Nibbāna.
3.	jhāyatha, bhikkhave, mā pamādaṃ attha, mā pacchā vippaṭisārino ahuvattha. ayaṃ vo amhākaṃ anusāsanī MN 19 (simpl) 
Meditate, monks! You must not be negligent, do not have remorse afterwards! This [is] our advice for you.
4.	pītiṃ paṭisaṃvedī assasissāmi iti sikkhati. MN 118 (simpl)
One trains thus: “I will breathe in experiencing delight.”
5.	aniccaṃ anupassī passasissāmi iti sikkhati MN 118 (simpl)
One trains thus: “I will breathe out, observing impermanence.”
6.	bhikkhu sabrahmacārīhi saddhiṃ bhogī hoti MN 48 (simpl)
The monk is partaking together with (his) fellow monks.
7.	bhikkhū uppannāya taṇhāya na vasaṃ gacchissanti AN 7.23
The monks will not submit to the power of arisen craving.
8.	bhikkhū ottappino bhavissanti AN 7.25
The monks will become conscientious.
9.	vo mayā dhammo ca vinayo ca desito vo mama accayena satthā bhavissati DN 16.36 (simpl)
After my passing away, the Doctrine and Discipline taught by me to you, will become a teacher for you.
10.	evaṃ me rūpaṃ hotu! evaṃ me rūpaṃ mā ahosi! SN 22.59
Let my body be thus, let my body not be thus.
11.	evaṃ me saṅkhārā hontu! evaṃ me saṅkhārā mā ahesuṃ! SN 22.59
Let my volitional formations be thus, let my volitional formations not be thus.
12.	ekaṃ samayaṃ bhagavā gayāyaṃ viharati gayāsīse saddhiṃ bhikkhusahassena. SN 35.28
On one occasion the Blessed One was dwelling in Gayā at Gayā’s Head together with a thousand monks. (historical past)
13.	ahaṃ saha eva sukhena, saha eva somanassena catunnaṃ ariyasaccānaṃ abhisamayaṃ vadāmi. SN 56.35 (simpl) 
I say clear comprehension of the four Noble Truths [is] accompanied only by happiness and only by mental ease.
14.	anāthapiṇḍiko gahapati yāvatako ahosi paribbājakehi saddhiṃ kathāsallāpo, taṃ sabbaṃ bhagavato ārocesi. AN 10.93
Whatever conversation the householder Anāthapindika had with the wandering ascetics, all that he told to the Blessed One.
15.	mā kho tumhe eso ajesi. VIN 5.1.1
Do not indeed let this [person] defeat you.
16.	“alaṃ, gāmaṇi. mā maṃ etaṃ pucchi SN 42.2 (simpl)
That’s enough, leader, do not ask me this!
17.	yathā no bhagavā byākarissati, tathā naṃ mayaṃ dhāressāma AN 6.61
As the Blessed One will explain [it] to us, so we will keep that in mind.
18.	tuvaṃ hi no brahmasamo asi saccaṃ SNP 31 (simpl) 
You are truly for us equal to the Brahma.
19.	kārā amhesu mahapphalā bhavissanti SN 12.22 (simpl)
Services (done) to us could be of great fruits.
20.	gaccha āvuso, na me tayā saddhiṃ kathā vā nisajjā vā phāsu hoti VIN PAT PC 42 
Go away, friend, for me there is no comfort talking or sitting down together with you.
21.	idaṃ vo ñātīnaṃ hotu, sukhitā hontu ñātayo. KHP 7
May this be for your relatives; may [your] relatives be happy.
22.	te diṭṭhiṃ n'ābhijānāmi, gotamassa yasassino. SNP 70
I don’t understand your view; [the view] of the famous Gotama.
23.	mā, brāhmaṇa, jhānaṃ pamādo, jhāne cittaṃ saṇṭhapehi, jhāne cittaṃ ekodiṃ karohi SN 40.1 (simpl) 
Monk, don’t be careless about meditation, you must make [your] mind stable in meditation, you must make [your] mind unified!


1.	parisuddho no kāyasamācāro bhavissati. (MN 39)
Our bodily behavior will be pure/purified.
2.	na uccāsoṇḍaṃ paggahetvā kulāni upasaṅkamissāmi (AN 7.61)
Having not raised up a high trunk, I will approach a good family. [I will not arrogantly approach a good family]
3.	bhikkhu paṭhaviṃ na khaṇati (VIN PAT PC 10 simpl)
A monk does not dig up the ground.
4.	pupphā tathāgatassa sarīraṃ okiranti (DN 16.27 simpl)
Flowers are sprinkled on the dead body of the Tathāgata.
5.	bhagavā migadāye pāturahosi (DN 14.13 simpl)
The Blessed One appeared in the deer park.
6.	asurā mahāsamudde abhiramanti. (UD 45)
Malevolent beings find high pleasure in the great ocean.
7.	pakkhī sakuṇo ḍeti. (MN 51 simpl)
The bird, [one] with wings, flies... 
8.	bhikkhu saṅghaṃ kuṭivatthussa olokanaṃ yācati (VIN 1.2.6)
A monk asks the Community to check the place of the hut.
9.	so āyasmantaṃ sāriputtaṃ uttariṃ pañhaṃ apucchi. (MN 43)
He asked venerable Sāriputta a question in addition.
10.	ime dhammā saṃyogāya saṃvattanti, no visaṃyogāya. AN 8.53
These things lead to attachment, not to detachment.
11.	n'eva tasmiṃ samaye dukkhaṃ vedanaṃ vedeti, na adukkham’asukhaṃ vedanaṃ vedeti (MN 74)
At that time, he feels neither an unpleasant sensation nor a neutral sensation. 
12.	āyasmā raṭṭhapālo n'eva dānaṃ alattha na paccakkhānaṃ, añña'd'atthu akkosaṃ eva alattha! (MN 82)
Venerable Raṭṭhapāla obtained neither alms nor a refusal; on the contrary, he obtained only verbal abuse.
13.	mā akāsi pāpakaṃ kammaṃ (SN 10.5)
Do not do an evil deed.
14.	kiṃ nu kujjhasi? mā kujjhi! (SN 21.9)
Why indeed are you getting angry? Don’t be angry!
15.	MN 82 
aṭṭhi tacena onaddhaṃ,
saha vatthebhi sobhati. 
A bone covered with skin; it looks beautiful with clothes.
 
