
Class 10


AN 10.176	so ajānaṃ vā āha jānāmī’ti, jānaṃ vā āha na jānāmī’ti, apassaṃ vā āha passāmī’ti, passaṃ vā āha na passāmī’ti
Not knowing, he said, “I know”
Or knowing, he said, “I don’t know”
or, not seeing, he said, “I see”
or, seeing, he said, “I don’t see”
 
SNP 5	bahū devā manussā ca, maṅgalāni acintayuṃ, 
ākaṅkhamānā sotthānaṃ, brūhi maṅgalam’uttamaṃ.
Many devas and humans thought about blessings,
wishing for well-being, say (what is) the highest blessing!
 
MN 10.11 	idha, bhikkhave, bhikkhu santaṃ vā ajjhattaṃ kāmacchandaṃ, atthi me ajjhattaṃ kāmacchando’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ kāmacchandaṃ, natthi me ajjhattaṃ kāmacchando’ti pajānāti
When a monk having desire for sense pleasure internally...
He knows, “There is desire for sense pleasure for me internally.”
(Internally, I have desire for sense pleasure)

 
AN 5.23	so sace ākaṅkhati, dibbena cakkhunā satte passeyyaṃ cavamāne upapajjamāne 
If he wishes
I myself could see beings passing away and re-arising with the divine eye


 
MN 86	 atha kho āyasmā aṅgulimālo lohitena gaḷantena yena bhagavā ten’upasaṅkami
And then Ven. Aṅgulimāla approached the Blessed One with blood dripping.
SNP 9	tiṭṭhaṃ caraṃ nisinno vā sayāno vā yāvat’āssa vigatamiddho
Standing, walking, seated or lying down, as long as he may be without drowsiness
(or)
… as long as there is freedom from drowsiness for him.
 
AN 3.83 tassa na tādiso chando hoti seyyathāpi aññesaṃ bhikkhūnaṃ
His interest is not such as of other monks. 
(His interest is not the same as that of other monks)
 
AN 3.35	ye ca pana loke sukhaṃ senti, ahaṃ tesaṃ aññataro'ti
Those who sleep comfortably in the world, I am one of them.
 
MN 39 so imam’eva kāyaṃ vivekajena pītisukhena abhisandeti
He fills up this very body with joy and ease born from seclusion. 
 
AN 10.61 ko ca āhāro avijjāya?
And what is the nutriment of ignorance?
 
SN 35.234	so evaṃ asamanupassanto na ca kiñci loke upādiyati, anupādiyaṃ na paritassati, aparitassaṃ paccattaññ’eva parinibbāyati
he's not perceiving in that way
he does not grasp onto anything in the world.
not grasping, he is not perturbed
not shaking, he thus personally attains final liberation.  
 
VIN PAT PC 22 sammato api ce bhikkhu atthaṅ'gate suriye bhikkhuniyo ovadeyya, pācittiyaṃ. 
Even if authorized, should a monk instruct the nuns when the sun has set, [this is an offence] requiring confession.
 


1.	‘etaṃ mama, eso ahaṃ asmi, eso me attā’ti? “no hi etaṃ, bhante”. SN 22.59
[Is what is impermanent…fit to be regarded thus:] “This is mine, this I am, this is my self?” Certainly not, venerable sir.
2.	saritvā pubbake yogī, tesaṃ vattaṃ anussaraṃ. TH 257
Remembering former practitioners, recollecting their behavior.
3.	parassa atthaṃ vā hi bhikkhave sampassamānena alaṃ eva appamādena sampādetuṃ SN 12.22
Monks, by considering the benefit of others, it is enough just to strive with heedfulness.
4.	na ca khuddaṃ samācare kiñci, yena viññū pare upavadeyyuṃ. SNP 8
And he should not conduct himself in any small thing because of which wise ones would reprove [him].
5.	na pacchato gacchanto purato gacchantassa agilānassa dhammaṃ desessāmi VIN PAT SK 71
I will not preach the Dhamma walking behind, to one going in front, who is not ill.
6.	anekajāti saṃsāraṃ, sandhāvissaṃ anibbisaṃ, gahakāraṃ gavesanto, dukkhā jāti punappunaṃ. DHP 153
With many births I transmigrated in cyclic existence, not understanding, searching the builder of this house. Birth again and again [is] suffering.
7.	tassa taṃ dhammaṃ paññāya pavicinato pavicarato parivīmaṃsaṃ āpajjato āraddhaṃ hoti vīriyaṃ SN 46.3
For one examining that Dhamma with wisdom, exhibiting a thorough investigation, energy is aroused.
8.	tassa evaṃ jānato evaṃ passato kām’āsavā api cittaṃ vimuccati MN 39
When one knows and sees in this way, [his] mind is released from the taint of sensual pleasure.
9.	ye kho te bhikkhū sekkhā apattamānasā anuttaraṃ yogakkhemaṃ patthayamānā viharanti tesu me ayaṃ evarūpī anusāsanī hoti. MN 107
Those monks in the training who dwell aspiring for the highest security from bondage, [who] have not reached their goal; this is my instruction to them.
10.	na hi pabbajito paraṃ upaghātī, na samaṇo hoti paraṃ viheṭhayanto. DHP 184
One who has gone forth certainly does not harm another, a monk is not troubling another.
11.	tathārūpaṃ bhikkhu adinnaṃ ādiyamāno, ayaṃ api pārājiko hoti asaṃvāso. VIN PAT PA 2
A monk, stealing of such a kind something that is not given, this one is also defeated, expelled.
12.	sametu āyasmā saṅghena, samaggo hi saṅgho, sammodamāno avivadamāno ek’uddeso, phāsu viharati VIN PAT SA 10
“Let the venerable one agree with the community of monks, a unified community, on friendly terms, not quarrelling, [which] dwells easily, following one Pātimokkha.”
13.	taṃ pakkamanto n'eva uddhareyya na uddharāpeyya anāpucchaṃ vā gaccheyya VIN PAT PC 14
[When] departing, should he not remove it [i.e. the bed or mattress] nor cause it to be removed, or should he go not asking permission.
14.	ye ime antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato n’ālaṃ antarāyāya VIN PAT PC 68
These obstructive things which have been spoken [of] by the Blessed One: they are not enough [to be] an obstruction for one engaging in [them] 
15.	iti imasmiṃ sati idaṃ hoti; imassa uppādā idaṃ uppajjati; imasmiṃ asati idaṃ na hoti; imassa nirodhā idaṃ nirujjhati SN 12.61
Thus, when this exists, there is that, from the arising of this, that arises, when this does not exist, there is not that, from the cessation of this, that ceases.
16.	tassa sabbehi imehi pāpakehi akusalehi dhammehi visuddhaṃ attānaṃ samanupassato pāmojjaṃ jāyati. MN 40 (simpl)
When one sees himself purified from all these evil, unwholesome states, gladness arises.
17.	etāni, bhikkhave, rukkhamūlāni, etāni suññāgārāni. MN 19
Monks, these [are] roots of trees, these [are] empty dwellings.
18.	% ito sutvā na amutra akkhātā imesaṃ bhedāya, amutra vā sutvā na imesaṃ akkhātā amūsaṃ bhedāya MN 51
Thus, having heard here, he does not tell there for a break of them; or having heard in such-and-such a place, he does not tell to these people for a schism of them.
19.	% kati jāgarataṃ suttā, kati suttesu jāgarā. 
katīhi rajaṃ ādeti, katīhi parisujjhati SN 1.6
How many are sleeping when [others] are awake? How many staying awake when [others] are sleeping? By how many one grasps a defilement? By how many is one purified?
20.	appakā te manussesu, ye janā pāragāmino. 
atha ayaṃ itarā pajā, tīraṃ eva anudhāvati. DHP 085
Few people [are] they among humans who cross over, but this ordinary generation only runs along the shore. 
21.	yato kho te bhikkhū n'āsakkhiṃsu āyasmantaṃ yamakaṃ etasmā pāpakā diṭṭhigatā vivecetuṃ SN 22.85
Since those monks were unable to separate Venerable Yamaka from that wrong belief…
22.	na tāva ahaṃ, āvuso, etasmiṃ sikkhāpade sikkhissāmi yāva na aññaṃ bhikkhuṃ, byattaṃ vinayadharaṃ, paripucchāmi VIN PAT PC 71
Friends, I will not train in this training rule until I [can] question another monk, a competent expert in Vinaya, [about it].
23.	sabbe ete pañc’upādānakkhandhe anussaranti etesaṃ vā aññataraṃ. SN 22.79
All of them recollect five aggregates that are clung to, or one of them.




1.	dīghaṃ vā assasanto dīghaṃ assasāmī’ti pajānāti 
dīghaṃ vā passasanto dīghaṃ passasāmī’ti pajānāti MN 118
Breathing in long, he knows clearly, “I breathe in long” or breathing out long, he knows clearly, “I breathe out long.”
2.	seyyathāpi bhikkhave makkaṭo araññe pavane caramāno SN 12.61
Just like a monkey [who is] wandering around in a woodland, in a forest.
3.	puriso passeyya macchagumbaṃ carantaṃ tiṭṭhantaṃ MN 39
A man could see a school of fish roaming about [and] standing still.
4.	abhippamodayaṃ cittaṃ assasissāmī'ti sikkhati, abhippamodayaṃ cittaṃ passasissāmī'ti sikkhati. MN 62
He trains [thus]: “I will breathe in gladdening the mind,” he trains [thus]: “I will breathe out gladdening the mind.” 
5.	aññatitthiyā paribbājakā andhā acakkhukā ajānantā ārogyaṃ, apassantā nibbānaṃ, atha ca pana imaṃ gāthaṃ bhāsanti. MN 75
Wandering ascetics who belong to another sect, blind, visionless, not knowing freedom from disease, not seeing total emancipation, and yet they say this verse.
6.	paṭiggahetvā tiyojanaparamaṃ sahatthā haritabbāni asante hārake. VIN PAT NP 16
Having accepted, it could be carried by oneself for three yojanas at the most, when there is no one (else) to carry.
7.	āturakāyassa me sato cittaṃ anāturaṃ bhavissati SN 22.1
Although I am sick in body, (my) mind will be healthy.
 

