

1. namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa x 3
2. buddhaṁ saraṇaṁ gacchāmi
3. dhammaṁ saraṇaṁ gacchāmi
4. saṅghaṁ saraṇaṁ gacchāmi
5. dutiyam-pi buddhaṁ saraṇaṁ gacchāmi
6. dutiyam-pi dhammaṁ saraṇaṁ gacchāmi
7. dutiyam-pi saṅghaṁ saraṇaṁ gacchāmi
8. tatiyam-pi buddhaṁ saraṇaṁ gacchāmi
9. tatiyam-pi dhammaṁ saraṇaṁ gacchāmi
10. tatiyam-pi saṅghaṁ saraṇaṁ gacchāmi
11. pāṇātipātā veramaṇīsikkhāpadaṁ samādiyāmi [1]
12. adinnādānā veramaṇīsikkhāpadaṁ samādiyāmi [2]
13. kāmesumicchācārā veramaṇīsikkhāpadaṁ samādiyāmi [3]
14. musāvādā veramaṇīsikkhāpadaṁ samādiyāmi [4]
15. surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇīsikkhāpadaṁ samādiyāmi [5]
16. vipattipaṭibāhāya, sabbasampattisiddhiyā, sabbadukkhavināsāya: parittaṁ brūtha maṅgalaṁ.
17. vipattipaṭibāhāya, sabbasampattisiddhiyā, sabbabhayavināsāya: parittaṁ brūtha maṅgalaṁ.
18. vipattipaṭibāhāya, sabbasampattisiddhiyā, sabbarogavināsāya: parittaṁ brūtha maṅgalaṁ.
19. samantā cakkavāḷesu atrāgacchantu devatā
20. saddhammaṁ munirājassa suṇantu saggamokkhadaṁ:
21. parittassavaṇakālo ayaṁ bhadantā!{3}
22. buddhaṁ guṇavandanaṁ karomi
23. dhammaṁ guṇavandanaṁ karomi
24. saṅghaṁ guṇavandanaṁ karomi
25. svākkhāto bhagavatā dhammo, sandiṭṭhiko, akāliko


ehipassiko, opanayiko, paccattaṁ veditabbo viññūhī ti.
saṅghaguṇavandanā
supaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho,
ujupaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho,
ñāyapaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho,
sāmīcipaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho,
yad-idaṁ cattāri purisayugāni aṭṭha purisapuggalā,
esa bhagavato sāvakasaṅgho,
āhuneyyo, pāhuneyyo, dakkhiṇeyyo, añjalikaranīyo,
anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassā ti.
etena saccavajjena pātu tvaṁ ratanattayaṁ!
etena saccavajjena pātu tvaṁ ratanattayaṁ!
etena saccavajjena pātu tvaṁ ratanattayaṁ!
3. mahāmaṅgalasuttaṁ
evaṁ me sutaṁ:
ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.
atha kho aññatarā devatā abhikkantāya rattiyā,
abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā,
yena bhagavā tenupasaṅkami,
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā, ekam-antaṁ aṭṭhāsi.
ekam-antaṁ ṭhitā kho sā devatā bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi:
“bahū devā manussā ca maṅgalāni acintayuṁ
ākaṅkhamānā sotthānaṁ: brūhi maṅgalam-uttamaṁ.” [1]
“asevanā ca bālānaṁ, paṇḍitānañ-ca sevanā,
pūjā ca pūjanīyānaṁ: etaṁ maṅgalam-uttamaṁ. [2]
paṭirūpadesavāso ca, pubbe ca katapuññatā,
attasammāpaṇidhi ca: etaṁ maṅgalam-uttamaṁ. [3]
bāhusaccañ-ca sippañ-ca, vinayo ca susikkhito,
subhāsitā ca yā vācā: etaṁ maṅgalam-uttamaṁ. [4]
mātāpitu-upaṭṭhānaṁ, puttadārassa saṅgaho,
anākulā ca kammantā: etaṁ maṅgalam-uttamaṁ. [5]
dānañ-ca dhammacariyā ca, ñātakānañ-ca saṅgaho,
anavajjāni kammāni: etaṁ maṅgalam-uttamaṁ. [6]
ārati virati pāpā, majjapānā ca saññamo,
appamādo ca dhammesu: etaṁ maṅgalam-uttamaṁ. [7]
gāravo ca nivāto ca, s



tathūpamaṁ sappurisaṁ vadāmi, yo ariyasaccāni avecca passati,
idam-pi saṅghe ratanaṁ paṇītaṁ: etena saccena suvatthi hotu! [8]
ye ariyasaccāni vibhāvayanti, gambhīrapaññena sudesitāni,
idam-pi saṅghe ratanaṁ paṇītaṁ: etena saccena suvatthi hotu! [9]
sahā vassa dassanasampadāya tayassu dhammā jahitā bhavanti:
sakkāyadiṭṭhi vicikicchitañ-ca, sīlabbataṁ vāpi yad-atthi kiñci.
catūhapāyehi ca vippamutto, cha cābhiṭhānāni abhabbo kātuṁ,
idam-pi saṅghe ratanaṁ paṇītaṁ: etena saccena suvatthi hotu! [10]
kiñcāpi so kammaṁ karoti pāpakaṁ kāyena vācā uda cetasā vā,
abhabbo so tassa paṭicchādāya, abhabbatā diṭṭhapadassa vuttā,
idam-pi saṅghe ratanaṁ paṇītaṁ: etena saccena suvatthi hotu! [11]
vanappagumbe yathā phussitagge gimhānamāse paṭhamasmiṁ gimhe,
tathūpamaṁ dhammavaraṁ adesayī, nibbānagāmiṁ paramaṁhitāya,
idam-pi buddhe ratanaṁ paṇītaṁ: etena saccena suvatthi hotu! [12]
varo varaññū varado varāharo, anuttaro dhammavaraṁ adesayī.
idam-pi buddhe ratanaṁ paṇītaṁ: etena saccena suvatthi hotu! [13]
khīṇaṁ purāṇaṁ navaṁ natthi sambhavaṁ, virattacittā āyatike bhavasmiṁ,
te khīṇabījā avirūḷhicchandā, nibbanti dhīrā yathāyam-padīpo,
idam-pi saṅghe ratanaṁ paṇītaṁ: etena saccena suvatthi hotu! [14]
yānīdha bhūtāni samāgatāni, bhummāni vā yāni va antalikkhe,
tathāgataṁ devamanussapūjitaṁ, buddhaṁ namassāma suvatthi hotu! [15]
yānīdha bhūtāni samāgatāni, bhummāni vā yāni va antalikkhe,
tathāgataṁ devamanussapūjitaṁ, dhammaṁ namassāma suvatthi hotu! [16]
yānīdha bhūtāni samāgatāni, bhummāni vā yāni va antalikkhe.

1. tathāgataṁ devamanussapūjitaṁ, saṅghaṁ namassāma suvatthi hotu!
2. karaṇīyamettasuttaṁ
3. karaṇīyam-atthakusalena, yan-taṁ santaṁ padaṁ abhisamecca:
4. sakko ujū ca sūjū ca, suvaco cassa mudu anatimānī,
5. santussako ca subharo ca, appakicco ca sallahukavutti,
6. santindriyo ca nipako ca, appagabbho kulesu ananugiddho,
7. sukhino vā khemino hontu, sabbe sattā bhavantu sukhitattā!
8. ye keci pāṇabhūtatthi tasā vā thāvarā vā anavasesā,
9. dīghā vā ye mahantā vā, majjhimā rassakāṇukathūlā,
10. diṭṭhā vā ye ca addiṭṭhā, ye ca dūre vasanti avidūre,
11. bhūtā vā sambhavesī vā sabbe sattā bhavantu sukhitattā!
12. na paro paraṁ nikubbetha, nātimaññetha katthaci naṁ kañci,
13. byārosanā paṭighasaññā nāññam-aññassa dukkham-iccheyya.
14. mātā yathā niyaṁ puttaṁ āyusā ekaputtam-anurakkhe,
15. evam-pi sabbabhūtesu mānasaṁ bhāvaye aparimāṇaṁ.
16. mettañ-ca sabbalokasmiṁ mānasaṁ bhāvaye aparimāṇaṁ,
17. uddhaṁ adho ca tiriyañ-ca, asambādhaṁ averaṁ asapattaṁ.
18. tiṭṭhaṁ caraṁ nisinno vā, sayāno vā yāvatassa vigatamiddho,
19. etaṁ satiṁ adhiṭṭheyya, brahmam-etaṁ vihāraṁ idha-m-āhu.
20. diṭṭhiñ-ca anupagamma, sīlavā dassanena sampanno,
21. kāmesu vineyya gedhaṁ, na hi jātu gabbhaseyyaṁ punar-etī ti.
22. abhayaparittaṁ
23. yan-dunnimittaṁ avamaṅgalañ-ca, yo cāmanāpo sakuṇassa saddo,
24. pāpaggaho dussupinaṁ akantaṁ buddhānubhāvena vināsamentu!
25. yan-dunnimittaṁ avamaṅgalañ-ca, yo cāmanāpo sakuṇassa saddo,
26. pāpaggaho dussupinaṁ akantaṁ dhammānubhāvena vināsamentu!
27. yan-dunnimittaṁ avamaṅgalañ-ca, yo cāmanāpo sakuṇassa saddo,
28. pāpaggaho dussupinaṁ akantaṁ saṅghānubhāvena vināsamentu!
pāli text:

1. saraṇagamanaṁ
buddhaṁ saraṇaṁ gacchāmi
dhammaṁ saraṇaṁ gacchāmi
saṅghaṁ saraṇaṁ gacchāmi
dutiyam-pi buddhaṁ saraṇaṁ gacchāmi
dutiyam-pi dhammaṁ saraṇaṁ gacchāmi
dutiyam-pi saṅghaṁ saraṇaṁ gacchāmi
tatiyam-pi buddhaṁ saraṇaṁ gacchāmi
tatiyam-pi dhammaṁ saraṇaṁ gacchāmi
tatiyam-pi saṅghaṁ saraṇaṁ gacchāmi

2. dasasikkhāpadāni
pāṇātipātā veramaṇīsikkhāpadaṁ
adinnādānā veramaṇīsikkhāpadaṁ
abrahmacariyā veramaṇīsikkhāpadaṁ
musāvādā veramaṇīsikkhāpadaṁ
surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇīsikkhāpadaṁ
vikālabhojanā veramaṇīsikkhāpadaṁ
naccagītavāditavisūkadassanā veramaṇīsikkhāpadaṁ
mālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā veramaṇīsikkhāpadaṁ
uccāsayanamahāsayanā veramaṇīsikkhāpadaṁ
jātarūparajatapaṭiggahaṇā veramaṇīsikkhāpadaṁ

3. sāmaṇerapañhaṁ
eka nāma kiṁ?
sabbe sattā āhāraṭṭhitikā.
dve nāma kiṁ?
nāmañ-ca rūpañ-ca.
tīṇi nāma kiṁ?
tisso vedanā.
cattāri nāma kiṁ?
cattāri ariy


1. pañca nāma kiṁ?
2. pañcupādānakkhandhā.
3. cha nāma kiṁ?
4. cha ajjhattikāni āyatanāni.
5. satta nāma kiṁ?
6. satta bojjhaṅgā.
7. aṭṭha nāma kiṁ?
8. ariyo aṭṭhangiko maggo.
9. nava nāma kiṁ?
10. nava sattāvāsā.
11. dasa nāma kiṁ?
12. dasahaṅgehi samannāgato arahā ti vuccatī ti.
13. atthi imasmiṁ kāye.
14. kesā, lomā, nakhā, dantā, taco.
15. maṁsaṁ, nahāru, aṭṭhi, aṭṭhimiñjā, vakkaṁ.
16. hadayaṁ, yakanaṁ, kilomakaṁ, pihakaṁ, papphāsaṁ.
17. antaṁ, antaguṇaṁ, udariyaṁ, karīsaṁ.
18. pittaṁ, semhaṁ, pubbo, lohitaṁ, sedo, medo.
19. assu, vasā, kheḷo, siṅghānikā, lasikā, muttaṁ.
20. matthake matthaluṅgan-ti.
21. paṭisaṅkhā yoniso cīvaraṁ paṭisevāmi.
22. yāvad-eva sītassa paṭighātāya, uṇhassa paṭighātāya.
23. ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassānaṁ paṭighātāya.
24. yāvad-eva hirikopīnapaṭicchādanatthaṁ.
25. paṭisaṅkhā yoniso piṇḍapātaṁ paṭisevāmi.
26. neva davāya, na madāya, na maṇḍanāya, na vibhūsanāya.
27. yāvad-eva imassa kāyassa ṭhitiyā yāpanāya.
28. vihiṁsūparatiyā brahmacariyānuggahāya.
29. iti purāṇañ-ca vedanaṁ paṭihaṅkhāmi.
30. navañ-ca vedanaṁ na uppādessāmi.
31. yātrā ca me bhavissati, anavajjatā ca phāsuvihāro cā ti.
32. paṭisaṅkhā yoniso senāsanaṁ paṭisevāmi.
33. yāvad-eva sītassa paṭighātāya, uṇhassa paṭighātāya.
34. ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassānaṁ paṭighātāya.
35. yāvad-eva utuparissayavinodanaṁ paṭisallānārāmatthaṁ.
36. paṭisaṅkhā yoniso gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ paṭisevāmi.
37. yāvad-eva uppannānaṁ veyyābādhikānaṁ vedanānaṁ paṭighātāya.
38. abyāpajjhaparamatāyā ti.
39. evaṁ me sutaṁ:
40. bhikkhūnaṁ guṇasaṁyuttaṁ yaṁ desesi mahāmuni.
41. yaṁ sutvā paṭipajjanto, sabbadukkhā pamuccati.
42. sabbalokahitatthāya parittaṁ taṁ bhaṇāmahe.

1. jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.
2. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:
3. “bhikkhavo!” ti, “bhadante!” ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ,
4. bhagavā etad-avoca:
5. “dasa ime bhikkhave dhammā
6. pabbajitena abhiṇhaṁ paccavekkhitabbā.
7. katame dasa?
8. “vevaṇṇiyamhi ajjhupagato”{12} ti,
9. pabbajitena abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ.
10. “parapaṭibaddhā me jīvikā” ti,
11. pabbajitena abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ.
12. “añño me ākappo karaṇīyo” ti,
13. pabbajitena abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ.
14. “kacci nu kho me attā sīlato na upavadatī?” ti
15. pabbajitena abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ.
16. “kacci nu kho maṁ anuvicca viññū sabrahmacārī,
17. sīlato na upavadantī?” ti
18. pabbajitena abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ.
19. “sabbehi me piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo” ti,
20. pabbajitena abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ.
21. “kammassakomhi, kammadāyādo, kammayoni,
22. kammabandhu, kammapaṭisaraṇo -
23. yaṁ kammaṁ karissāmi, kalyāṇaṁ vā pāpakaṁ vā,
24. tassa dāyādo bhavissāmī” ti,
25. pabbajitena abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ.
26. “kathaṁ bhūtassa me rattiṁdivā vītipatantī?” ti
27. pabbajitena abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ.
28. “kacci nu khohaṁ suññāgāre abhiramāmī?” ti
29. pabbajitena abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ.
30. “atthi nu kho me uttarimanussadhammā -
31. alam-ariyañāṇadassanaviseso - adhigato?
32. soham pacchime kāle sabrahmacārīhi puṭṭho,
33. na maṅku bhavissāmī?” ti
34. pabbajitena abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ.
35. ime kho bhikkhave dasadhammā,
36. pabbajitena abhiṇhaṁ paccavekkhitabbā” ti.
37. idam-avoca bhagavā,
38. attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandun-ti.
39. 7. mahāmaṅgalasuttaṁ
40. introductory verses
41. yaṁ maṅgalaṁ dvādasasu cintayiṁsu sadevakā,
42. sotthānaṁ nādhigacchanti; aṭṭhatiṁsañ-ca maṅgalaṁ
43. desitaṁ devadevena sabbapāpavināsanaṁ.
44. sabbalokahitatthāya parittaṁ
taṁ bhaṇāmahe.
evaṁ me sutaṁ:
ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.
atha kho aññatarā devatā abhikkantāya rattiyā,
abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā,
yena bhagavā tenupasaṅkami,
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā, ekam-antaṁ aṭṭhāsi.
ekam-antaṁ ṭhitā kho sā devatā bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi:
“bahū devā manussā ca maṅgalāni acintayuṁ
ākaṅkhamānā sotthānaṁ: brūhi maṅgalam-uttamaṁ.” [1]
“asevanā ca bālānaṁ, paṇḍitānañ-ca sevanā,
pūjā ca pūjanīyānaṁ: etaṁ maṅgalam-uttamaṁ. [2]
paṭirūpadesavāso ca, pubbe ca katapuññatā,
attasammāpaṇidhi ca: etaṁ maṅgalam-uttamaṁ. [3]
bāhusaccañ-ca sippañ-ca, vinayo ca susikkhito,
subhāsitā ca yā vācā: etaṁ maṅgalam-uttamaṁ. [4]
mātāpitu-upaṭṭhānaṁ, puttadārassa saṅgaho,
anākulā ca kammantā: etaṁ maṅgalam-uttamaṁ. [5]
dānañ-ca dhammacariyā ca, ñātakānañ-ca saṅgaho,
anavajjāni kammāni: etaṁ maṅgalam-uttamaṁ. [6]
ārati virati pāpā, majjapānā ca saññamo,
appamādo ca dhammesu: etaṁ maṅgalam-uttamaṁ. [7]
gāravo ca nivāto ca, santuṭṭhī ca kataññutā,
kālena dhammasavaṇaṁ: etaṁ maṅgalam-uttamaṁ. [8]
khantī ca sovacassatā, samaṇānañ-ca dassanaṁ,
kālena dhammasākacchā: etaṁ maṅgalam-uttamaṁ. [9]
tapo ca brahmacariyañ-ca, ariyasaccānadassanaṁ,
nibbānasacchikiriyā ca: etaṁ maṅgalam-uttamaṁ. [10]
phuṭṭhassa lokadhammehi, cittaṁ yassa na kampati,
asokaṁ virajaṁ khemaṁ: etaṁ maṅgalam-uttamaṁ. [11]
etādisāni katvāna, sabbattha-m-aparājitā,
sabbattha sotthiṁ gacchanti: taṁ tesaṁ maṅgalam-uttaman”-ti. [12]
reefold fear that had arisen - khippam-antaradhāpesi, parittaṁ taṁ bhaṇāmahe.
was quickly brought to an end, we will recite that safeguard. 
yānīdha bhūtāni samāgatāni, bhummāni vā yāni va antalikkhe, 
sabbe va bhūtā sumanā bhavantu, atho pi sakkacca suṇantu bhāsitaṁ. [1]
tasmā hi bhūtā nisāmetha sabbe, mettaṁ karotha mānusiyā pajāya,
divā ca ratto ca haranti ye baliṁ, tasmā hi ne rakkhatha appamattā. [2]
yaṁ kiñci vittaṁ - idha vā huraṁ vā saggesu vā - yaṁ ratanaṁ paṇītaṁ
na no samaṁ atthi tathāgatena, idam-pi buddhe ratanaṁ paṇītaṁ:
etena saccena suvatthi hotu! [3]
khayaṁ virāgaṁ amataṁ paṇītaṁ, yad-ajjhagā sakyamunī samāhito,
na tena dhammena samatthi kiñci, idam-pi dhamme ratanaṁ paṇītaṁ:
etena saccena suvatthi hotu! [4]
yam-buddhaseṭṭho parivaṇṇayī suciṁ, samādhim-ānantarikañ-ñam-āhu,
samādhinā tena samo na vijjati, idam-pi dhamme ratanaṁ paṇītaṁ:
etena saccena suvatthi hotu! [5]
ye puggalā aṭṭha sataṁ pasatthā, cattāri etāni yugāni honti,
te dakkhiṇeyyā sugatassa sāvakā, etesu dinnāni mahapphalāni,
idam-pi saṅghe ratanaṁ paṇītaṁ: etena saccena suvatthi hotu! [6]
ye suppayuttā manasā daḷhena, nikkāmino gotamasāsanamhi,
te pattipattā amataṁ vigayha, laddhā mudhā nibbutiṁ bhuñjamānā,
idam-pi saṅghe ratanaṁ paṇītaṁ: etena saccena suvatthi hotu! [7]
yathindakhīlo paṭhaviṁ sito siyā, catubbhi vātehi asampakampiyo,
tathūpamaṁ sappurisaṁ vadāmi, yo ariyasaccāni avecca passati,
idam-pi saṅghe ratanaṁ paṇītaṁ: etena saccena suvatthi hotu! [8]
ye ariyasaccāni vibhāvayanti, gambhīrapaññena sudesitāni,
kiñcāpi te honti bhusappamattā na te bhavaṁ aṭṭhamaṁ ādiyanti,
idam-pi saṅghe ratanaṁ paṇītaṁ: etena saccena suvatthi hotu! [9]
sahā vassa dassanasampadāya tayassu dhammā jahitā bhavanti: sakkāyadiṭṭhi vicikicchit.


añ-ca, sīlabbataṁ vāpi yad-atthi kiñci.
catūhapāyehi ca vippamutto, cha cābhiṭhānāni abhabbo kātuṁ,
idam-pi saṅghe ratanaṁ paṇītaṁ: etena saccena suvatthi hotu! [10]
kiñcāpi so kammaṁ karoti pāpakaṁ kāyena vācā uda cetasā vā,
abhabbo so tassa paṭicchādāya, abhabbatā diṭṭhapadassa vuttā,
idam-pi saṅghe ratanaṁ paṇītaṁ: etena saccena suvatthi hotu! [11]
vanappagumbe yathā phussitagge gimhānamāse paṭhamasmiṁ gimhe,
tathūpamaṁ dhammavaraṁ adesayī, nibbānagāmiṁ paramaṁhitāya,
idam-pi buddhe ratanaṁ paṇītaṁ: etena saccena suvatthi hotu! [12]
varo varaññū varado varāharo, anuttaro dhammavaraṁ adesayī.
idam-pi buddhe ratanaṁ paṇītaṁ: etena saccena suvatthi hotu! [13]
khīṇaṁ purāṇaṁ navaṁ natthi sambhavaṁ, virattacittā āyatike bhavasmiṁ,
te khīṇabījā avirūḷhicchandā, nibbanti dhīrā yathāyam-padīpo,
idam-pi saṅghe ratanaṁ paṇītaṁ: etena saccena suvatthi hotu! [14]
yānīdha bhūtāni samāgatāni, bhummāni vā yāni va antalikkhe,
tathāgataṁ devamanussapūjitaṁ, buddhaṁ namassāma suvatthi hotu! [15]
yānīdha bhūtāni samāgatāni, bhummāni vā yāni va antalikkhe,
tathāgataṁ devamanussapūjitaṁ, dhammaṁ namassāma suvatthi hotu! [16]
yānīdha bhūtāni samāgatāni, bhummāni vā yāni va antalikkhe,
tathāgataṁ devamanussapūjitaṁ, saṅghaṁ namassāma suvatthi hotu! [17]
karaṇīyam-atthakusalena, yan-taṁ santaṁ padaṁ abhisamecca:
sakko ujū ca sūjū ca, suvaco cassa mudu anatimānī, [1]


santussako ca subharo ca, appakicco ca sallahukavutti,
santindriyo ca nipako ca, appagabbho kulesu ananugiddho,
na ca khuddaṁ samācare kiñci yena viññū pare upavadeyyuṁ.
sukhino vā khemino hontu, sabbe sattā bhavantu sukhitattā!
ye keci pāṇabhūtatthi tasā vā thāvarā vā anavasesā,
dīghā vā ye mahantā vā, majjhimā rassakāṇukathūlā,
diṭṭhā vā ye ca addiṭṭhā, ye ca dūre vasanti avidūre,
bhūtā vā sambhavesī vā sabbe sattā bhavantu sukhitattā!
na paro paraṁ nikubbetha, nātimaññetha katthaci naṁ kañci,
byārosanā paṭighasaññā nāññam-aññassa dukkham-iccheyya.
mātā yathā niyaṁ puttaṁ āyusā ekaputtam-anurakkhe,
evam-pi sabbabhūtesu mānasaṁ bhāvaye aparimāṇaṁ.
mettañ-ca sabbalokasmiṁ mānasaṁ bhāvaye aparimāṇaṁ,
uddhaṁ adho ca tiriyañ-ca, asambādhaṁ averaṁ asapattaṁ.
tiṭṭhaṁ caraṁ nisinno vā, sayāno vā yāvatassa vigatamiddho,
etaṁ satiṁ adhiṭṭheyya, brahmam-etaṁ vihāraṁ idha-m-āhu.
diṭṭhiñ-ca anupagamma, sīlavā dassanena sampanno,
kāmesu vineyya gedhaṁ, na hi jātu gabbhaseyyaṁ punar-etī ti.
evaṁ me sutaṁ:
ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.
tena kho pana samayena sāvatthiyaṁ
aññataro bhikkhu ahinā daṭṭho kālakato hoti.
atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu,
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā, ekam-antaṁ nisīdiṁsu.
ekam-antaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etad-avocuṁ:
“idha bhante sāvatthiyaṁ,

1. aññataro bhikkhu ahinā daṭṭho kālakato” ti.
2. na ha nūna so bhikkhave bhikkhu cattāri ahirājakulāni mettena cittena phari.
3. sace hi so bhikkhave bhikkhu cattāri ahirājakulāni mettena cittena phareyya
4. na hi so bhikkhave bhikkhu ahinā daṭṭho kālaṁ kareyya.
5. katamāni cattāri ahirājakulāni?
6. virūpakkhaṁ ahirājakulaṁ,
7. erāpathaṁ ahirājakulaṁ,
8. chabyāputtaṁ ahirājakulaṁ,
9. kaṇhāgotamakaṁ ahirājakulam.
10. na ha nūna so bhikkhave bhikkhu
11. imāni cattāri ahirājakulāni mettena cittena phari.
12. sace hi so bhikkhave bhikkhu imāni cattāri ahirājakulāni
13. mettena cittena phareyya,
14. na hi so bhikkhave bhikkhu ahinā daṭṭho kālaṁ kareyya.
15. anujānāmi bhikkhave,
16. imāni cattāri ahirājakulāni mettena cittena pharituṁ,
17. attaguttiyā attarakkhāya attaparittāyā” ti.
18. idam-avoca bhagavā,
19. idaṁ vatvā sugato athāparaṁ etad-avoca satthā:
20. “virūpakkhehi me mettaṁ, mettaṁ erāpathehi me,
21. chabyāputtehi me mettaṁ, mettaṁ kaṇhāgotamakehi ca. [1]
22. apādakehi me mettaṁ, mettaṁ dipādakehi me,
23. catuppadehi{18} me mettaṁ, mettaṁ bahuppadehi me. [2]
24. mā maṁ apādako hiṁsi, mā maṁ hiṁsi dipādako,
25. mā maṁ catuppado hiṁsi, mā maṁ hiṁsi bahuppado. [3]
26. sabbe sattā, sabbe pāṇā, sabbe bhūtā ca kevalā,
27. sabbe bhadrāni passantu, mā kañci pāpam-āgamā. [4]
28. appamāṇo buddho!
29. appamāṇo dhammo!
30. appamāṇo saṅgho!
31. pamāṇavantāni siriṁsapāni,
32. ahivicchikā, satapadī, uṇṇānābhi, sarabhū, mūsikā.
33. katā me rakkhā, katā me parittā, paṭikkamantu bhūtāni!
34. sohaṁ namo bhagavato, namo sattannaṁ sammāsambuddhānan”-ti.
35. aggikkhandhopamaṁ sutvā jātasaṁvegabhikkhunaṁ
36. assādatthāya desesi yaṁ parittaṁ mahāmuni.
37. sabbalokahitatthāya parittaṁ tam bhaṇāmahe.


evaṁ me sutaṁ:
ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.
tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:
“bhikkhavo!” ti, “bhadante!” ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ,
bhagavā etad-avoca:
“mettāya bhikkhave cetovimuttiyā,
āsevitāya, bhāvitāya, bahulīkatāya, yānīkatāya,{20}
vatthukatāya, anuṭṭhitāya, paricitāya, susamāraddhāya,
ekādasānisaṁsā pāṭikaṅkhā.
katame ekādasa?
sukhaṁ supati, [1]
sukhaṁ paṭibujjhati, [2]
na pāpakaṁ supinaṁ passati, [3]
manussānaṁ piyo hoti, [4]
amanussānaṁ piyo hoti, [5]
devatā rakkhanti, [6]
nāssa aggi vā visaṁ vā satthaṁ vā kamati, [7]
tuvataṁ{21} cittaṁ samādhiyati, [8]
mukhavaṇṇo vippasīdati, [9]
asammūḷho kālaṁ karoti, [10]
uttariṁ appaṭivijjhanto brahmalokūpago hoti. [11]
mettāya bhikkhave cetovimuttiyā,
āsevitāya, bhāvitāya,{22} bahulīkatāya, yānīkatāya,{23}
vatthukatāya, anuṭṭhitāya, paricitāya, susamāraddhāya,
ime ekādasānisaṁsā pāṭikaṅkhā” ti.
idam-avoca bhagavā,
attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandun-ti.
12. mittānisaṁsaṁ{24}
pūrento bodhisambhāre nātho temiyajātiyaṁ
mittānisaṁsaṁ yaṁ āha sunandaṁ nāma sārathiṁ.
sabbalokahitatthāya parittaṁ taṁ bhaṇāmahe.
pahūtabhakkho bhavati vippavuttho sakā gharā,
bahū naṁ upajīvanti, yo mittānaṁ na dūbhati. [1]
yaṁ yaṁ janapadaṁ yāti, nigame rājadhāniyo,
sabbattha pūjito hoti, yo mittānaṁ na dūbhati. [2]
nāssa corā pasahanti, nātimaññeti khattiyo,
sabbe amitte tarati, yo mittānaṁ na dūbhati. [3]
akkuddho sagharaṁ eti, sabhāya paṭinandito,
ñātīnaṁ uttamo hoti, yo mittānaṁ na dūbhati. [4]
sakkatvā sakkato hoti, garu hoti sagāravo,
vaṇṇakittibhato hoti, yo mittānaṁ na dūbhati. [5]


ittiñ-ca pappoti, yo mittānaṁ na dūbhati. [6]
siriyā ajahito hoti, yo mittānaṁ na dūbhati. [7]
puttānaṁ phalam-asnāti, yo mittānaṁ na dūbhati. [8]
cuto patiṭṭhaṁ labhati, yo mittānaṁ na dūbhati. [9]
amittā nappasahanti yo mittānaṁ na dūbhati. [10]
pūrento bodhisambhāre nibbatto morayoninaṁ.
yena saṁvihitārakkhaṁ mahāsattaṁ vane carā
cirassaṁ vāyamantā pi, neva sakkhiṁsu gaṇhituṁ.
“brahmamantan”-ti akkhātaṁ, parittaṁ taṁ bhaṇāmahe.
“udetayaṁ cakkhumā ekarājā,
harissavaṇṇo paṭhavippabhāso,
taṁ taṁ namassāmi harissavaṇṇaṁ paṭhavippabhāsaṁ,
tayajja guttā viharemu divasaṁ. [1]
ye brāhmaṇā vedagū sabbadhamme
te me namo - te ca maṁ pālayantu!
namatthu buddhānaṁ! namatthu bodhiyā!
namo vimuttānaṁ! namo vimuttiyā!” [2]
imaṁ so parittaṁ katvā moro carati esanā.
“apetayaṁ cakkhumā ekarājā,
harissavaṇṇo paṭhavippabhāso,
taṁ taṁ namassāmi harissavaṇṇaṁ paṭhavippabhāsaṁ,
tayajja guttā viharemu rattiṁ. [3]
ye brāhmaṇā vedagū sabbadhamme
te me namo - te ca maṁ pālayantu!
namatthu buddhānaṁ! namatthu bodhiyā!
namo vimuttānaṁ! namo vimuttiyā!”
imaṁ so parittaṁ katvā moro vāsam-akappayī ti. [4]
rāhunā{25} gahito cando, mutto yassānubhāvato,
sabbaveribhayaṁ nāsaṁ parittaṁ taṁ bhaṇāmahe.
evaṁ me sutaṁ:
ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.
tena kho pana samayena candimā devaputto
rāhunā asurindena gahito hoti.
atha kho candimā devaputto bhagavantaṁ anussaramāno,

tāyaṁ velāyaṁ imaṁ gāthaṁ abhāsi.
namo te buddhavīratthu, vippamuttosi sabbadhi!
sambādhapaṭipannosmi tassa me saraṇaṁ bhavā” ti.
atha kho bhagavā candimaṁ devaputtaṁ ārabbha
rāhuṁ asurindaṁ gāthāya ajjhabhāsi:
tathāgataṁ arahantaṁ, candimā saraṇaṁ gato,
rāhu candaṁ pamuñcassu! buddhā lokānukampakā” ti.
atha kho rāhu asurindo candimaṁ devaputtaṁ muñcitvā,
taramānarūpo yena vepacitti asurindo tenupasaṅkami,
upasaṅkamitvā saṁviggo lomahaṭṭhajāto, ekam-antaṁ aṭṭhāsi.
ekam-antaṁ ṭhitaṁ kho
rāhuṁ asurindaṁ vepacitti asurindo gāthāya ajjhabhāsi:
kin-nu santaramāno va rāhu candaṁ pamuñcasi?
saṁviggarūpo āgamma kin-nu bhīto va tiṭṭhasī?” ti.
sattadhā me phale muddhā, jīvanto na sukhaṁ labhe,
buddhagāthābhigītomhi no ce muñceyya candiman”-ti.
suriyo rāhugahito, mutto yassānubhāvato,
sabbaveribhayaṁ nāsaṁ parittaṁ taṁ bhaṇāmahe.
evaṁ me sutaṁ:
ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.
tena kho pana samayena suriyo devaputto
rāhunā asurindena gahito hoti.
atha kho suriyo devaputto bhagavantaṁ anussaramāno,
tāyaṁ velāyaṁ imaṁ gāthaṁ abhāsi:
namo te buddhavīratthu, vippamuttosi sabbadhi!
sambādhapaṭipannosmi tassa me saraṇaṁ bhavā” ti.
atha kho bhagavā suriyaṁ devaputtaṁ ārabbha
rāhuṁ asurindaṁ gāthāya ajjhabhāsi:
tathāgataṁ arahantaṁ, suriyo saraṇaṁ gato,
rāhu suriyaṁ pamuñcassu! buddhā lokānukampakā.
yo andhakāre tamasī pabhaṅkaro, verocano maṇḍalī uggatejo,
mā rāhu gilī caraṁ antalikkhe! pajaṁ mama rāhu pamuñca suriyan!”-ti,
atha kho rāhu asurindo suriyaṁ devaputtaṁ muñcitvā,
taramānarūpo yena vepacitti asurindo tenupasaṅkami,
upasaṅkamitvā saṁviggo lomahaṭṭhajāto, ekam-antaṁ aṭṭhāsi.
ekam-antaṁ ṭhitaṁ kho
rāhuṁ asurindo vepacitti asurindo gāthāya ajjhabhāsi:
kin-nu santaramāno va rāhu suriyaṁ pamuñcasi?
saṁviggarūpo āgamma kin-nu bhīto va tiṭṭhasī?” ti.
pāli text:

aṁ vepacitti asurindo gāthāya ajjhabhāsi:
"kin-nu santaramāno va rāhu suriyaṁ pamuñcasi?
saṁviggarūpo āgamma kin-nu bhīto va tiṭṭhasī?” ti.
“sattadhā me phale muddhā, jīvanto na sukhaṁ labhe,
- buddhagāthābhigītomhi no ce muñceyya suriyan”-ti.

16. dhajaggaparittaṁ
yassānussaraṇenāpi antalikkhe pi pāṇino
patiṭṭham-adhigacchanti, bhūmiyaṁ viya sabbathā.
sabbūpaddavajālamhā yakkhacorārisambhavā,
gaṇanā na ca muttānaṁ, parittaṁ taṁ bhaṇāmahe.

evaṁ me sutaṁ:
ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.
tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:
“bhikkhavo!” ti, “bhadante!” ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ,
bhagavā etad-avoca:
“bhūtapubbaṁ bhikkhave devāsurasaṅgāmo samūpabbūḷho ahosi.
atha kho bhikkhave sakko devānamindo deve tāvatiṁse āmantesi:
“sace mārisā devānaṁ saṅgāmagatānaṁ
uppajjeyya bhayaṁ vā chambhitattaṁ vā lomahaṁso vā,
mameva tasmiṁ samaye dhajaggaṁ ullokeyyātha.
mamaṁ hi vo dhajaggaṁ ullokayataṁ
yaṁ bhavissati bhayaṁ vā chambhitattaṁ vā, lomahaṁso vā so pahīyissati.
no ce me dhajaggaṁ ullokeyyātha,
atha pajāpatissa devarājassa dhajaggaṁ ullokeyyātha.
pajāpatissa hi vo devarājassa dhajaggaṁ ullokayataṁ
yaṁ bhavissati bhayaṁ vā chambhitattaṁ vā, lomahaṁso vā so pahīyissati.
no ce pajāpatissa devarājassa dhajaggaṁ ullokeyyātha,
atha varuṇassa devarājassa dhajaggaṁ ullokeyyātha.
varuṇassa hi vo devarājassa dhajaggaṁ ullokayataṁ
yaṁ bhavissati bhayaṁ vā chambhitattaṁ vā, lomahaṁso vā, so pahīyissati.
no ce varuṇassa devarājassa dhajaggaṁ ullokeyyātha,
atha īsānassa devarājassa dhajaggaṁ ullokeyyātha.
īsānassa hi vo devarājassa dhajaggaṁ ullokayataṁ
yaṁ bhavissati bhayaṁ vā chambhitattaṁ vā, lomahaṁso vā so pahīyissati.
taṁ kho pana bhikkhave sakkassa vā devānamindassa dhajagg


1. aṁ ullokayataṁ,
2. pajāpatissa vā devarājassa dhajaggaṁ ullokayataṁ,{30}
3. varuṇassa vā devarājassa dhajaggaṁ ullokayataṁ,
4. īsānassa vā devarājassa dhajaggaṁ ullokayataṁ,
5. yaṁ bhavissati bhayaṁ vā chambhitattaṁ vā lomahaṁso vā,
6. so pahīyethāpi no pi pahīyetha.
7. taṁ kissa hetu?
8. sakko bhikkhave devānamindo
9. avītarāgo avītadoso avītamoho, bhīrucchambhi utrāsi palāyi.{31}
10. ahañ-ca kho bhikkhave evaṁ vadāmi:
11. sace tumhākaṁ bhikkhave araññagatānaṁ vā,
12. rukkhamūlagatānaṁ vā, suññāgāragatānaṁ vā,
13. uppajjeyya bhayaṁ vā chambhitattaṁ vā lomahaṁso vā,
14. mameva tasmiṁ samaye anussareyyātha:
15. iti pi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho,
16. vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū,{32}
17. anuttaro purisadammasārathī,
18. satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā” ti.
19. mamaṁ hi vo bhikkhave anussarataṁ
20. yaṁ bhavissati bhayaṁ vā chambhitattaṁ vā lomahaṁso vā so pahīyissati.
21. no ce maṁ anussareyyātha, atha dhammaṁ anussareyyātha:
22. “svākkhāto bhagavatā dhammo,
23. sandiṭṭhiko, akāliko, ehipassiko, opanayiko,
24. paccattaṁ veditabbo viññūhī” ti.
25. dhammaṁ hi vo bhikkhave anussarataṁ
26. yaṁ bhavissati bhayaṁ vā chambhitattaṁ vā lomahaṁso vā so pahīyissati.
27. no ce dhammaṁ anussareyyātha, atha saṅghaṁ anussareyyātha:
28. “supaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho,
29. ujupaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho,
30. ñāyapaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho,
31. sāmīcipaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho,
32. yad-idaṁ cattāri purisayugāni aṭṭha purisapuggalā,
33. esa bhagavato sāvakasaṅgho,
34. āhuneyyo, pāhuneyyo, dakkhiṇeyyo, añjalikaranīyo,
35. anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassā” ti.
36. saṅghaṁ hi vo bhikkhave anussarataṁ
37. yaṁ bhavissati bhayaṁ vā chambhitattaṁ vā lomahaṁso vā so pahīyissati.
38. taṁ kissa hetu?
39. tathāgato bhikkhave arahaṁ sammāsambuddho.
****

1. vītarāgo, vītadoso, vītamoho, abhīru acchambhi anutrāsi apalāyī” ti.
2. idam-avoca bhagavā, idaṁ vatvā sugato athāparaṁ etad-avoca satthā:
3. “araññe rukkhamūle vā, suññāgāre va bhikkhavo, anussaretha sambuddhaṁ, bhayaṁ tumhāka’ no siyā. [1]
4. no ce buddhaṁ sareyyātha, lokajeṭṭhaṁ narāsabhaṁ, atha dhammaṁ sareyyātha, niyyānikaṁ sudesitaṁ. [2]
5. no ce dhammaṁ sareyyātha, niyyānikaṁ sudesitaṁ, atha saṅghaṁ sareyyātha, puññakkhettaṁ anuttaraṁ. [3]
6. evaṁ buddhaṁ sarantānaṁ, dhammaṁ saṅghañ-ca bhikkhavo, bhayaṁ vā chambhitattaṁ vā, lomahaṁso na hessatī” ti. [4]
7. paṭhamakabhāṇavāraṁ niṭṭhitaṁ
8. dutiyakabhāṇavāraṁ
9. mahākassapattherabojjhaṅgaṁ
10. yaṁ mahākassapatthero, parittaṁ munisantikā
11. sutvā tasmiṁ khaṇe yeva ahosi nirupaddavo.
12. bojjhaṅgabalasaṁyuttaṁ, parittaṁ taṁ bhaṇāmahe.
13. evaṁ me sutaṁ:
14. ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
15. veḷuvane kalandakanivāpe.
16. tena kho pana samayena āyasmā mahākassapo
17. pipphalīguhāyaṁ viharati, ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno.
18. atha kho bhagavā sāyanhasamayaṁ patisallānā vuṭṭhito,
19. yenāyasmā mahākassapo tenupasaṅkami,
20. upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi.
21. nisajja kho bhagavā āyasmantaṁ mahākassapaṁ etad-avoca:
22. “kacci te kassapa khamanīyaṁ? kacci yāpanīyaṁ?
23. kacci dukkhā vedanā paṭikkamanti no abhikkamanti?
24. paṭikkamosānaṁ paññāyati no abhikkamo?” ti
25. “na me bhante khamanīyaṁ na yāpanīyaṁ,
26. bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti no paṭikkamanti,
27. abhikkamosānaṁ paññāyati no paṭikkamo” ti.
28. “sattime kassapa bojjhaṅgā mayā sammad-akkhātā,
29. bhāvitā bahulīkatā abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.
30. katame satta?
31. satisambojjhaṅgo kho kassapa mayā sammad-akkhāto,
32. bhāvito bahulīkato abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati. [1]
dhammavicayasambojjhaṅgo kho kassapa mayā sammad-akkhāto, bhāvito bahulīkato abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.
viriyasambojjhaṅgo kho kassapa mayā sammad-akkhāto, bhāvito bahulīkato abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.
pītisambojjhaṅgo kho kassapa mayā sammad-akkhāto, bhāvito bahulīkato abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.
passaddhisambojjhaṅgo kho kassapa mayā sammad-akkhāto, bhāvito bahulīkato abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.
samādhisambojjhaṅgo kho kassapa mayā sammad-akkhāto, bhāvito bahulīkato abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.
upekkhāsambojjhaṅgo kho kassapa mayā sammad-akkhāto, bhāvito bahulīkato abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.
ime kho kassapa satta bojjhaṅgā mayā sammad-akkhātā, bhāvitā bahulīkatā abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattantī” ti.
“taggha bhagava bojjhaṅgā!
taggha sugata bojjhaṅgā!” ti.
idam-avoca bhagavā, attamano āyasmā mahākassapo bhagavato bhāsitaṁ abhinandi, vuṭṭhāhi cāyasmā mahākassapo tamhā ābādhā, tathā pahīno cāyasmato mahākassapassa so ābādho ahosī ti. 18. mahāmoggallānattherabojjhaṅgaṁ
introductory verse
moggallāno pi thero yaṁ, parittaṁ munisantikā
sutvā tasmiṁ khaṇe yeva ahosi nirupaddavo.
bojjhaṅgabalasaṁyuttaṁ, parittaṁ taṁ bhaṇāmahe.
the safeguard
evaṁ me sutaṁ:
ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
veḷuvane kalandakanivāpe.
tena kho pana samayena āyasmā mahāmoggallāno
gijjhakūṭe pabbate viharati, ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno.
atha kho bhagavā sāyanhasamayaṁ patisallānā vuṭṭhito,
yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasaṅkami,


1. upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi.
2. nisajja kho bhagavā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ etad-avoca:
3. “kacci te moggallāna khamanīyaṁ? kacci yāpanīyaṁ?
4. kacci dukkhā vedanā paṭikkamanti no abhikkamanti?
5. paṭikkamosānaṁ paññāyati no abhikkamo?” ti
6. “na me bhante khamanīyaṁ na yāpanīyaṁ,
7. bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti no paṭikkamanti,
8. abhikkamosānaṁ paññāyati no paṭikkamo” ti.
9. “sattime moggallāna bojjhaṅgā mayā sammad-akkhātā,
10. bhāvitā bahulīkatā abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.
11. katame satta?
12. satisambojjhaṅgo kho moggallāna mayā sammad-akkhāto,
13. bhāvito bahulīkato abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.
14. dhammavicayasambojjhaṅgo kho moggallāna mayā sammad-akkhāto,
15. bhāvito bahulīkato abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.
16. viriyasambojjhaṅgo kho moggallāna mayā sammad-akkhāto,
17. bhāvito bahulīkato abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.
18. pītisambojjhaṅgo kho moggallāna mayā sammad-akkhāto,
19. bhāvito bahulīkato abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.
20. passaddhisambojjhaṅgo kho moggallāna mayā sammad-akkhāto,
21. bhāvito bahulīkato abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.
22. samādhisambojjhaṅgo kho moggallāna mayā sammad-akkhāto,
23. bhāvito bahulīkato abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.
24. upekkhāsambojjhaṅgo kho moggallāna mayā sammad-akkhāto,
25. bhāvito bahulīkato abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.
26. ime kho moggallāna satta bojjhaṅgā mayā sammad-akkhātā,
27. bhāvitā bahulīkatā abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattantī” ti.
28. “taggha bhagava bojjhaṅgā!
29. taggha sugata bojjhaṅgā!” ti.
30. idam-avoca bhagavā,
31. attamano āyasmā mahāmoggallāno bhagavato


1. bhāsitaṁ abhinandi,
2. vuṭṭhāhi cāyasmā mahāmoggallāno tamhā ābādhā,
3. tathā pahīno cāyasmato mahāmoggallānassa so ābādho ahosī ti.
4. mahācundattherabojjhaṅgaṁ
5. bhagavā lokanāthoyaṁ, cundattherassa santikā
6. sutvā tasmiṁ khaṇe yeva ahosi nirupaddavo.
7. bojjhaṅgabalasaṁyuttaṁ, parittaṁ taṁ bhaṇāmahe.
8. evaṁ me sutaṁ:
9. ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
10. veḷuvane kalandakanivāpe.
11. tena kho pana samayena bhagavā ābādhiko hoti dukkhito bāḷhagilāno.
12. atha kho āyasmā mahācundo sāyanhasamayaṁ patisallānā vuṭṭhito,
13. yena bhagavā tenupasaṅkami,
14. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā, ekam-antaṁ nisīdi.
15. ekam-antaṁ nissinaṁ kho āyasmantaṁ mahācundaṁ bhagavā etad-avoca:
16. “paṭibhantu taṁ cunda bojjhaṅgā” ti.
17. “sattime bhante bojjhaṅgā bhagavatā sammad-akkhātā,
18. bhāvitā bahulīkatā abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.
19. katame satta?
20. satisambojjhaṅgo kho bhante bhagavatā sammad-akkhāto,
21. bhāvito bahulīkato abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.
22. dhammavicayasambojjhaṅgo kho bhante bhagavatā sammad-akkhāto,
23. bhāvito bahulīkato abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.
24. viriyasambojjhaṅgo kho bhante bhagavatā sammad-akkhāto,
25. bhāvito bahulīkato abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.
26. pītisambojjhaṅgo kho bhante bhagavatā sammad-akkhāto,
27. bhāvito bahulīkato abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.
28. passaddhisambojjhaṅgo kho bhante bhagavatā sammad-akkhāto,
29. bhāvito bahulīkato abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.
30. samādhisambojjhaṅgo kho bhante bhagavatā sammad-akkhāto.
hāvito bahulīkato abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.
bhāvito bahulīkato abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.
upekkhāsambojjhaṅgo kho bhante bhagavatā sammad-akkhāto,
bhāvito bahulīkato abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.
ime kho bhante satta bojjhaṅgā bhagavatā sammad-akkhātā,
bhāvitā bahulīkatā abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattantī” ti.
taggha cunda bojjhaṅgā!
taggha cunda bojjhaṅgā!” ti.
idam-avoca āyasmā mahācundo,
samanuñño satthā ahosi,
vuṭṭhāhi ca bhagavā tamhā ābādhā,
tathā pahīno ca bhagavato so ābādho ahosī ti.
girimānandasuttaṁ
thero yaṁ girimānando, ānandattherasantikā
sutvā tasmiṁ khaṇe yeva ahosi nirupaddavo.
dasasaññūpasaṁyuttaṁ, parittaṁ taṁ bhaṇāmahe.
evaṁ me sutaṁ:
ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.
tena kho pana samayena āyasmā girimānando
ābādhiko hoti dukkhito bāḷhagilāno.
atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami,
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekam-antaṁ nisīdi.
ekam-antaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etad-avoca:
“āyasmā bhante girimānando ābādhiko{48} dukkhito bāḷhagilāno.
sādhu bhante bhagavā yenāyasmā girimānando
tenupasaṅkamatu, anukampaṁ upādāyā” ti.
“sace kho tvaṁ ānanda girimānandassa bhikkhuno upasaṅkamitvā,
dasasaññā bhāseyyāsi, ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ
girimānandassa bhikkhuno dasasaññā sutvā
so ābādho ṭhānaso paṭippassambheyya.
katamā dasa?
aniccasaññā, [1]
anattasaññā, [2]
asubhasaññā, [3]
ādīnavasaññā, [4]
pahānasaññā, [5]
virāgasaññā, [6]
nirodhasaññā, [7]
sabbaloke anabhiratasaññā, [8]
sabbasaṅkhāresu aniccasaññā, [9]
ānāpānasati. [10]
katamā c’ ānanda aniccasaññā? [1]
idh’ ānanda bhikkhu araññagato vā, rukkhamūlagato vā,


suññāgāragato vā, iti paṭisañcikkhati:
rūpaṁ aniccaṁ
vedanā aniccā
saññā aniccā
saṅkhārā aniccā
viññāṇaṁ aniccan-ti.
iti imesu pañcasupādānakkhandhesu aniccānupassī viharati.
ayaṁ vuccat’ ānanda aniccasaññā.
katamā c’ ānanda anattasaññā?
idh’ ānanda bhikkhu araññagato vā, rukkhamūlagato vā,
suññāgāragato vā, iti paṭisañcikkhati:
cakkhuṁ anattā - rūpā{49} anattā
sotaṁ anattā - saddā anattā
ghāṇaṁ anattā - gandhā anattā
jivhā anattā - rasā anattā
kāyo anattā - phoṭṭhabbā anattā
mano anattā - dhammā anattā ti.
iti imesu chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesu
anattānupassī viharati.
ayaṁ vuccat’ ānanda anattasaññā.
katamā c’ ānanda asubhasaññā?
idh’ ānanda bhikkhu imam-eva kāyaṁ -
uddhaṁ pādatalā, adho kesamatthakā, tacapariyantaṁ,
pūraṁ nānappakārassa asucino - paccavekkhati:
atthi imasmiṁ kāye:
kesā, lomā, nakhā, dantā, taco,
maṁsaṁ, nahāru, aṭṭhi, aṭṭhimiñjā,{50} vakkaṁ,
hadayaṁ, yakanaṁ, kilomakaṁ, pihakaṁ, papphāsaṁ,
antaṁ, antaguṇaṁ, udariyaṁ, karīsaṁ,
pittaṁ, semhaṁ, pubbo, lohitaṁ, sedo, medo,
assu, vasā, kheḷo, siṅghānikā, lasikā, muttan-ti.
iti imasmiṁ kāye asubhānupassī viharati.
ayaṁ vuccat’ ānanda asubhasaññā.
katamā c’ ānanda ādīnavasaññā?
idh’ ānanda bhikkhu araññagato vā, rukkhamūlagato vā,
suññāgāragato vā, iti paṭisañcikkhati:
bahu dukkho kho ayaṁ kāyo bahu ādīnavo,
iti imasmiṁ kāye vividhā ābādhā uppajjanti, seyyathīdaṁ:
cakkhurogo, sotarogo, ghāṇarogo, jivhārogo, kāyarogo,
sīsarogo, kaṇṇarogo, mukharogo, dantarogo,
kāso, sāso, pināso, ḍaho, jaro,
kucchirogo, mucchā, pakkhandikā,{51} sūlā, visūcikā,
kuṭṭhaṁ, gaṇḍo, kilāso, soso, apamāro,
daddu, kaṇḍu, kacchu, rakhasā,{52} vitacchikā
**pāli text**:
lohitapittaṁ, madhumeho, aṁsā, piḷakā, bhagandalā,
pittasamuṭṭhānā ābādhā, semhasamuṭṭhānā ābādhā,
vātasamuṭṭhānā ābādhā, sannipātikā ābādhā,
utupariṇāmajā ābādhā, visamaparihārajā ābādhā,{53}
opakkamikā ābādhā, kammavipākajā ābādhā,
sītaṁ, uṇhaṁ, jighacchā, pipāsā, uccāro, passāvo ti.
iti imasmiṁ kāye ādīnavānupassī viharati.
ayaṁ vuccat’ ānanda ādīnavasaññā.
katamā c’ ānanda pahānasaññā? [5]
idh’ ānanda bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ nādhivāseti,
pajahati, vinodeti, byantīkaroti, anabhāvaṁ gameti.
uppannaṁ vyāpādavitakkaṁ nādhivāseti,
uppannuppanne pāpake akusale dhamme nādhivāseti,
ayaṁ vuccat’ ānanda pahānasaññā.
katamā c’ ānanda virāgasaññā? [6]
idh’ ānanda bhikkhu araññagato vā, rukkhamūlagato vā,
suññāgāragato vā, iti paṭisañcikkhati:
etaṁ santaṁ, etaṁ paṇītaṁ,
sabbasaṅkhārasamatho,
sabbūpadhipaṭinissaggo,
taṇhakkhayo,
virāgo,
nibbānan-ti.
ayaṁ vuccat’ ānanda virāgasaññā.
katamā c’ ānanda nirodhasaññā? [7]
idh’ ānanda bhikkhu araññagato vā, rukkhamūlagato vā,
suññāgāragato vā, iti paṭisañcikkhati:
etaṁ santaṁ, etaṁ paṇītaṁ,
sabbasaṅkhārasamatho,
sabbūpadhipaṭinissaggo,
taṇhakkhayo,
nirodho,
nibbānan-ti.
ayaṁ vuccat’ ānanda nirodhasaññā.
katamā c’ ānanda sabbaloke anabhiratasaññā? [8]
idh’ ānanda bhikkhu
te pajahanto, viramati, na upādiyanto.{55}
ayaṁ vuccat’ ānanda sabbaloke anabhiratasaññā.


katamā c’ ānanda sabbasaṅkhāresu aniccasaññā?

ayaṁ vuccat’ ānanda sabbasaṅkhāresu aniccasaññā.

katamā c’ ānanda ānāpānasati?

pallaṅkaṁ ābhujitvā, ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya, parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā, so sato va assasati, sato passasati.

dīghaṁ vā assasanto “dīghaṁ assasāmī” ti pajānāti, dīghaṁ vā passasanto “dīghaṁ passasāmī” ti pajānāti, rassaṁ vā assasanto “rassaṁ assasāmī” ti pajānāti, rassaṁ vā passasanto “rassaṁ passasāmī” ti pajānāti, sabbakāyapaṭisaṁvedī assasissāmī ti sikkhati, sabbakāyapaṭisaṁvedī passasissāmī ti sikkhati, passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assasissāmī ti sikkhati, passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ passasissāmī ti sikkhati, pītipaṭisaṁvedī assasissāmī ti sikkhati, pītipaṭisaṁvedī passasissāmī ti sikkhati, sukhapaṭisaṁvedī assasissāmī ti sikkhati, sukhapaṭisaṁvedī passasissāmī ti sikkhati, cittasaṅkhārapaṭisaṁvedī assasissāmī ti sikkhati, cittasaṅkhārapaṭisaṁvedī passasissāmī ti sikkhati, passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ assasissāmī ti sikkhati, passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ passasissāmī ti sikkhati, cittapaṭisaṁvedī assasissāmī ti sikkhati, cittapaṭisaṁvedī passasissāmī ti sikkhati, abhippamodayaṁ cittaṁ assasissāmī ti sikkhati, abhippamodayaṁ cittaṁ passasissāmī ti sikkhati, samādahaṁ cittaṁ assasissāmī ti sikkhati, samādahaṁ cittaṁ passasissāmī ti sikkhati, vimocayaṁ cittaṁ assasissāmī ti sikkhati, vimocayaṁ cittaṁ passasissāmī ti sikkhati, aniccānupassī assasissāmī ti sikkhati, aniccānupassī passasissāmī ti sikkhati, virāgānupassī assasissāmī ti sikkhati.

virāgānupassī passasissāmī ti sikkhati,
nirodhānupassī assasissāmī ti sikkhati,
nirodhānupassī passasissāmī ti sikkhati,
paṭinissaggānupassī assasissāmī ti sikkhati,
paṭinissaggānupassī passasissāmī ti sikkhati.
ayaṁ vuccat’ ānanda ānāpānasati.
sace kho tvaṁ ānanda girimānandassa bhikkhuno upasaṅkamitvā,
imā dasasaññā bhāseyyāsi, ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ
girimānandassa bhikkhuno imā dasasaññā sutvā
so ābādho ṭhānaso paṭippassambheyyā” ti.
atha kho āyasmā ānando bhagavato santike imā dasasaññā uggahetvā,
yenāyasmā girimānando tenupasaṅkami,
upasaṅkamitvā āyasmato girimānandassa imā dasasaññā abhāsi.
atha kho āyasmato girimānandassa imā dasasaññā sutvā
so ābādho ṭhānaso paṭippassambhi,
vuṭṭhāhi cāyasmā girimānando tamhā ābādhā,
tathā pahīno ca panāyasmato girimānandassa so ābādho ahosī ti.
21. isigilisuttaṁ
  
anantabalasaṁyuttaṁ, parittaṁ taṁ bhaṇāmahe.

evaṁ me sutaṁ:

ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati isigilismiṁ pabbate.

tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:
there it was that the fortunate one addressed the monks, saying:
“bhikkhavo!” ti, “bhadante!” ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ,

bhagavā etad-avoca:
and the fortunate one said this:
“passatha no tumhe bhikkhave etaṁ vebhāraṁ pabbatan?”-ti.

“evaṁ bhante.”

“etassa pi kho bhikkhave vebhārassa pabbatassa,

aññā va samaññā ahosi aññā paññatti.

passatha no tumhe bhikkhave etaṁ paṇḍavaṁ pabbatan?”-ti.

“evaṁ bhante.”

“etassa pi kho bhikkhave paṇḍavassa pabbatassa,

ññā va samaññā ahosi aññā paññatti.

passatha no tumhe bhikkhave etaṁ vepullaṁ pabbatan?”-ti.

“evaṁ bhante.”

“etassa pi kho bhikkhave vepullassa pabbatassa,

aññā va samaññā ahosi aññā paññatti.

passatha no tumhe bhikkhave etaṁ gijjhakūṭaṁ pabbatan?”-ti.

“evaṁ bhante.”

“etassa pi kho bhikkhave gijjhakūṭassa pabbatassa,

aññā va samaññā ahosi aññā paññatti.

passatha no tumhe bhikkhave imaṁ isigili

ṁ pabbatan?”-ti.
evaṁ bhante.
imassa pi{57} kho bhikkhave isigilissa pabbatassa,
esā va{58} samaññā ahosi esā paññatti.
bhūtapubbaṁ bhikkhave pañcapaccekabuddhasatāni
imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsino ahesuṁ.
te imaṁ pabbataṁ pavisantā dissanti, paviṭṭhā na dissanti.
tam-enaṁ manussā disvā evam-āhaṁsu:
“ayaṁ pabbato ime isī gilatī ti - isigili,” isigilī-tveva samaññā udapādi.
ācikkhissāmi bhikkhave paccekabuddhānaṁ nāmāni,
kittayissāmi bhikkhave paccekabuddhānaṁ nāmāni,
desissāmi bhikkhave paccekabuddhānaṁ nāmāni.
taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmī” ti.
“evaṁ bhante,” ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ,
bhagavā etad-avoca:
“ariṭṭho nāma bhikkhave paccekasambuddho,{59}
imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī ahosi.
upariṭṭho nāma bhikkhave paccekasambuddho,
imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī ahosi.
tagarasikhī nāma bhikkhave paccekasambuddho,
imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī ahosi.
yasassī nāma bhikkhave paccekasambuddho,
imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī ahosi.
sudassano nāma bhikkhave paccekasambuddho,
imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī ahosi.
piyadassī nāma bhikkhave paccekasambuddho,
imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī ahosi.
gandhāro nāma bhikkhave paccekasambuddho,
imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī ahosi.
piṇḍolo nāma bhikkhave paccekasambuddho,
imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī ahosi.
upāsabho nāma bhikkhave paccekasambuddho,
imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī ahosi.
nīto nāma bhikkhave paccekasambuddho,
imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī ahosi.
tatho nāma bhikkhave paccekasambuddho,
imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī ahosi.
sutavā nāma bhikkhave paccekasambuddho,
imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī ahosi.
bhāvitatto nāma bhikkhave paccekasambuddho,
imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī ahosi.
****

ye sattasārā anīghā nirāsā, paccekam-evajjhagamuṁ subodhiṁ.

tesaṁ visallānaṁ naruttamānaṁ, nāmāni me kittayato suṇātha:

ariṭṭho, upariṭṭho, tagarasikhī, yasassī, sudassano, piyadassī ca buddho,

gandhāro, piṇḍolo, upāsabho ca, nīto, tatho, sutavā, bhāvitatto,

sumbho, subho, methulo, aṭṭhamo ca, athassu megho, anīgho, sudāṭho,

paccekabuddhā bhavanettikhīṇā. hiṅgū ca hiṅgo ca mahānubhāvā,

dve jālino munino, aṭṭhako ca, atha kosalo buddho, atho subāhu,

upanemiso, nemiso, santacitto, sacco, tatho, virajo, paṇḍito ca,

kāl’ ūpakālā, vijito, jito ca, aṅgo ca paṅgo ca gutijjito ca,

passī jahī upadhiṁ dukkhamūlaṁ, aparājito mārabalaṁ ajesi,

satthā, pavattā, sarabhaṅgo, lomahaṁso, uccaṅgamāyo, asito, anāsavo,

manomayo, mānacchido ca bandhumā, tadādhimutto, vimalo ca ketumā,

ketumbarāgo ca mātaṅgo, ariyo, ath’ accuto, accutagāmabyāmako,

sumaṅgalo, dabbilo, suppatiṭṭhito, asayho, khemābato ca sorato,

dūrannayo, saṅgho atho pi uccayo, aparo munī sayho anomanikkamo,

ānandanando, upanando dvādasa, bhāradvājo antimadehadhārī,

bodhī, mahānāmo atho pi uttaro, kesī, sikhī, sundaro, bhāradvājo,

tiss’ ūpatissā bhavabandhanacchidā, upasīdarī, taṇhacchido ca sīdarī,

buddho ahū maṅgalo vītarāgo, usabhacchidā jāliniṁ dukkhamūlaṁ,

santaṁ padaṁ ajjhagam-ūpanīto, uposatho, sundaro, saccanāmo,

jeto, jayanto, padumo, uppalo ca, padumuttaro, rakkhito, pabbato ca,

mānatthaddho, sobhito, vītarāgo, kaṇho ca buddho suvimuttacitto -

ete ca aññe ca mahānubhāvā, paccekabuddhā bhavanettikhīṇā,

te sabbasaṅgātigate mahesī, parinibbute vandatha appameyye” ti.

dutiyakabhāṇavāraṁ niṭṭhitaṁ

atirekāni sattasuttāni

22. dhammacakkappavattanasuttaṁ

namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa x 3

evaṁ me sutaṁ:
bhagavā bārāṇasiyaṁ viharati isipatane migadāye.
tatra kho bhagavā pañcavaggiye bhikkhū āmantesi:
“dveme bhikkhave antā pabbajitena na sevitabbā,
yo cāyaṁ: kāmesu kāmasukhallikānuyogo,
hīno, gammo, pothujjaniko, anariyo, anatthasaṁhito;
yo cāyaṁ: attakilamathānuyogo,
dukkho, anariyo, anatthasaṁhito.
ete te bhikkhave ubho ante anupagamma, majjhimā paṭipadā
tathāgatena abhisambuddhā, cakkhukaraṇī, ñāṇakaraṇī,
upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.
katamā ca sā bhikkhave majjhimā paṭipadā,
tathāgatena abhisambuddhā, cakkhukaraṇī, ñāṇakaraṇī,
upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati?
ayam-eva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathīdaṁ:
sammādiṭṭhi [1]
sammāsaṅkappo [2]
sammāvācā [3]
sammākammanto [4]
sammā-ājīvo [5]
sammāvāyāmo [6]
sammāsati [7]
sammāsamādhi. [8]
ayaṁ kho sā bhikkhave majjhimā paṭipadā,
tathāgatena abhisambuddhā, cakkhukaraṇī, ñāṇakaraṇī,
upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.
idaṁ kho pana bhikkhave dukkhaṁ ariyasaccaṁ: [1]
jāti pi dukkhā
jarā pi dukkhā
vyādhi pi dukkho
maraṇam-pi dukkhaṁ
appiyehi sampayogo dukkho
piyehi vippayogo dukkho
yam-picchaṁ na labhati tam-pi dukkhaṁ
saṅkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā.
idaṁ kho pana bhikkhave dukkhasamudayaṁ ariyasaccaṁ: [2]
yā yaṁ taṇhā ponobhavikā,
nandirāgasahagatā, tatratatrābhinandinī, seyyathīdaṁ:
kāmataṇhā
bhavataṇhā
vibhavataṇhā.
idaṁ kho pana bhikkhave dukkhanirodhaṁ ariyasaccaṁ: [3]
yo tassā yeva taṇhāya asesavirāganirodho -
cāgo, paṭinissaggo, mutti, anālayo.
idaṁ kho pana bhikkhave, dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ: [4]
ayam-eva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo,


1. seyyathīdaṁ:
2. sammādiṭṭhi [1]
3. sammāsaṅkappo [2]
4. sammāvācā [3]
5. sammākammanto [4]
6. sammā-ājīvo [5]
7. sammāvāyāmo [6]
8. sammāsati [7]
9. sammāsamādhi. [8]
10. “idaṁ dukkhaṁ ariyasaccan”-ti -
11. me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu
12. cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi,
13. vijjā udapādi, āloko udapādi.
14. taṁ kho pan’ “idaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ” pariññeyyan-ti -
15. me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu
16. taṁ kho pan’ “idaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ” pariññātan-ti -
17. me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu
18. taṁ kho pan’ “idaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ” pahātabban-ti -
19. me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu
20. taṁ kho pan’ “idaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ” pahīnan-ti -
21. me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu
22. “idaṁ dukkhanirodhaṁ ariyasaccan”-ti -
23. me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu
24. taṁ kho pan’ “idaṁ dukkhanirodhaṁ ariyasaccaṁ” sacchikātabban-ti -
25. me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu
26. taṁ kho pan’ “idaṁ dukkhanirodhaṁ ariyasaccaṁ” sacchikatan-ti -
27. me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu


hanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccan”-ti
me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu
cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi,
vijjā udapādi, āloko udapādi.
taṁ kho pan’ “idaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ”
bhāvetabban-ti
me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu
cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi,
vijjā udapādi, āloko udapādi.
taṁ kho pan’ “idaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ” bhāvitan-ti
me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu
cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi,
vijjā udapādi, āloko udapādi.
yāva kīvañ-ca me bhikkhave imesu catusu ariya-saccesu
evaṁ tiparivaṭṭaṁ dvādasākāraṁ
yathābhūtaṁ ñāṇadassanaṁ na suvisuddhaṁ ahosi,
neva tāvāhaṁ bhikkhave sadevake loke samārake sabrahmake,
sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya,
anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho paccaññāsiṁ.
yato ca kho me bhikkhave imesu catusu ariyasaccesu
evaṁ tiparivaṭṭaṁ dvādasākāraṁ
yathābhūtaṁ ñāṇadassanaṁ suvisuddhaṁ ahosi,
athāhaṁ bhikkhave sadevake loke samārake sabrahmake
sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya,
anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho paccaññāsiṁ.
ñāṇañ-ca pana me dassanaṁ udapādi:
“akuppā me cetovimutti
ayam-antimā jāti
natthi dāni punabbhavo” ti.
idam-avoca bhagavā,
attamanā pañcavaggiyā bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandun-ti.
imasmiñ-ca pana veyyākaraṇasmiṁ bhaññamāne,
āyasmato koṇḍaññassa virajaṁ, vītamalaṁ,
dhammacakkhuṁ udapādi:
yaṁ kiñci samudayadhammaṁ, sabban-taṁ nirodhadhamman-ti.
pavattite ca pana bhagavatā dhammacakke
bhummā devā saddam-anussāvesuṁ:
“etaṁ bhagavatā bārāṇasiyaṁ isipatane migadāye,
anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitaṁ,
appativattiyaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā

- devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmin”-ti
- bhummānaṁ devānaṁ saddaṁ sutvā
- cātummahārājikā devā saddam-anussāvesuṁ
- “etaṁ bhagavatā bārāṇasiyaṁ isipatane migadāye, anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitaṁ, appativattiyaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmin”-ti
- cātummahārājikānaṁ devānaṁ saddaṁ sutvā
- tāvatiṁsā devā saddam-anussāvesuṁ
- yāmā devā saddam-anussāvesuṁ
- tusitā devā saddam-anussāvesuṁ
- nimmāṇaratī devā saddam-anussāvesuṁ
- paranimmitavasavattino devā saddam-anussāvesuṁ
- paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ saddaṁ sutvā
- brahmapārisajjā devā saddam-anussāvesuṁ


samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmin”-ti.
2. brahmapārisajjānaṁ devānaṁ saddaṁ sutvā brahmapurohitā devā saddam-anussāvesuṁ: “etaṁ bhagavatā bārāṇasiyaṁ isipatane migadāye, anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitaṁ, appativattiyaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmin”-ti.
3. mahābrahmānaṁ devānaṁ saddaṁ sutvā parittābhā devā saddam-anussāvesuṁ: “etaṁ bhagavatā bārāṇasiyaṁ isipatane migadāye, anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitaṁ, appativattiyaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmin”-ti.
4. parittābhānaṁ devānaṁ saddaṁ sutvā appamāṇābhā devā saddam-anussāvesuṁ: “etaṁ bhagavatā bārāṇasiyaṁ isipatane migadāye, anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitaṁ, appativattiyaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmin”-ti.
5. appamāṇābhānaṁ devānaṁ saddaṁ sutvā ābhassarā devā saddam-anussāvesuṁ: “etaṁ bhagavatā bārāṇasiyaṁ isipatane migadāye, anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitaṁ, appativattiyaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmin”-ti.
6. ābhassarānaṁ devānaṁ saddaṁ sutvā parittasubhā devā saddam-anussāvesuṁ: “etaṁ bhagavatā bārāṇasiyaṁ isipatane migadāye, anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitaṁ, appativattiyaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmin”-ti.
7. parittasubhānaṁ devānaṁ saddaṁ sutvā


1. appamāṇasubhā devā saddam-anussāvesuṁ
2. etaṁ bhagavatā bārāṇasiyaṁ isipatane migadāye, anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitaṁ, appativattiyaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmin-ti. 
3. subhakiṇhakā devā saddam-anussāvesuṁ: 
4. vehapphalā devā saddam-anussāvesuṁ: 
5. avihā devā saddam-anussāvesuṁ: 
6. atappā devā saddam-anussāvesuṁ: 
7. sudassā devā saddam-anussāvesuṁ:
8. sudassī devā saddam-anussāvesuṁ: 
pāli text:
sudassīnaṁ devānaṁ saddaṁ sutvā
akiṇiṭṭhakā devā saddam-anussāvesuṁ
“etaṁ bhagavatā bārāṇasiyaṁ isipatane migadāye, anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitaṁ,
appativattiyaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā
devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmin”-ti.
iti ha tena khaṇena tena muhuttena, yāva brahmalokā saddo abbhuggañchi,
ayañ-ca dasasahassī lokadhātu saṅkampi, sampakampi, sampavedhi,
appamāṇo ca uḷāro obhāso loke pātur-ahosi,
atikkamma devānaṁ devānubhāvan-ti.
atha kho bhagavā udānaṁ udānesi:
“aññāsi vata bho koṇḍañño, aññāsi vata bho koṇḍañño” ti.
iti hidaṁ āyasmato koṇḍaññassa
aññā koṇḍañño tveva nāmaṁ ahosī ti.
23. mahāsamayasuttaṁ
evaṁ me sutaṁ:
ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati
kapilavatthusmiṁ mahāvane mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ
pañcamattehi bhikkhusatehi sabbeheva arahantehi,
dasahi ca lokadhātūhi devatā yebhuyyena sannipatitā honti
bhagavantaṁ dassanāya bhikkhusaṅghañ-ca.
atha kho catunnaṁ suddhāvāsakāyikānaṁ devānaṁ etad-ahosi:
“ayaṁ kho bhagavā sakkesu viharati
kapilavatthusmiṁ mahāvane mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ
pañcamattehi bhikkhusatehi sabbeheva arahantehi,
dasahi ca lokadhātūhi devatā yebhuyyena sannipatitā honti
bhagavantaṁ dassanāya bhikkhusaṅghañ-ca.
yan-nūna mayam-pi yena bhagavā tenupasaṅkameyyāma,
upasaṅkamitvā bhagavato santike paccekagāthaṁ bhāseyyāmā” ti.
atha kho tā devatā seyyathā pi nāma balavā puriso
sammiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiñjeyya,
evam-evaṁ suddhāvāsesu devesu antarahitā
bhagavato purato pātur-ahesuṁ.
atha kho tā devatā bhagavantaṁ abhivādetvā, ekam-antaṁ aṭṭhaṁsu.
ekam-antaṁ ṭhitā kho ekā devatā
bhagavato santike imaṁ gāthaṁ abhāsi:
“mahāsamayo pavanasmiṁ, devakāyā samāgatā,
āgatamha imaṁ dhammasamayaṁ dakkhitāye aparājitasaṅghan”-ti. [1]


tatra bhikkhavo samādahaṁsu, cittamattano ujukaṁ akaṁsu,{79}

sārathīva nettāni gahetvā, indriyāni rakkhanti paṇḍitā” ti. [2]



chetvā khīlaṁ chetvā palighaṁ, indakhīlaṁ ūhacca-m-anejā,

te caranti suddhā vimalā, cakkhumatā sudantā susunāgā” ti. [3]


ye keci buddhaṁ saraṇaṁ gatāse na te gamissanti apāyaṁ.{80}

pahāya mānusaṁ dehaṁ devakāyaṁ paripūressantī” ti. [4]



yebhuyyena bhikkhave dasasu lokadhātūsu devatā sannipatitā



1. sataṁ eke sahassānaṁ amanussānam-addasuṁ,
2. appekenantam-addakkhuṁ disā sabbā phuṭā ahū.
3. tañ-ca sabbaṁ abhiññāya vavakkhitvāna cakkhumā,
4. tato āmantayī satthā sāvake sāsane rate: 
5. “devakāyā abhikkantā, te vijānātha bhikkhavo!
6. ye vohaṁ kittayissāmi girāhi anupubbaso.
7. sattasahassā te yakkhā, bhummā kāpilavatthavā,
8. iddhimanto, jutīmanto, vaṇṇavanto, yasassino,
9. modamānā abhikkāmuṁ bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ.
10. chasahassā hemavatā yakkhā nānattavaṇṇino,
11. sātāgirā tisahassā yakkhā nānattavaṇṇino,
12. iccete soḷasasahassā yakkhā nānattavaṇṇino,
13. vessāmittā pañcasatā yakkhā nānattavaṇṇino,
14. kumbhīro rājagahiko, vepullassa nivesanaṁ,
15. bhiyyo naṁ satasahassaṁ yakkhānaṁ payirupāsati,
16. kumbhīro rājagahiko so pāga samitiṁ vanaṁ.
17. purimañ-ca disaṁ, rājā dhataraṭṭho taṁ pasāsati,
18. gandhabbānaṁ ādhipati, mahārājā yasassi so,
19. puttā pi tassa bahavo, indanāmā mahabbalā,
20. dakkhiṇañ-ca disaṁ, rājā virūḷho taṁ pasāsati,
21. kumbhaṇḍānaṁ ādhipati, mahārājā yasassi so,
22. puttā pi tassa bahavo, indanāmā mahabbalā,
23. iddhimanto, jutīmanto, vaṇṇavanto, yasassino,
24. modamānā abhikkāmuṁ bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ.
pacchimañ-ca disaṁ, rājā virūpakkho taṁ pasāsati,
nāgānaṁ ādhipati, mahārājā yasassi so, [23]
puttā pi tassa bahavo, indanāmā mahabbalā,
iddhimanto, jutīmanto, vaṇṇavanto, yasassino,
modamānā abhikkāmuṁ bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ. [24]
uttarañ-ca disaṁ, rājā kuvero taṁ pasāsati,
yakkhānaṁ ādhipati, mahārājā yasassi so, [25]
puttā pi tassa bahavo, indanāmā mahabbalā,
iddhimanto, jutīmanto, vaṇṇavanto, yasassino,
modamānā abhikkāmuṁ bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ. [26]
purimaṁ disaṁ dhataraṭṭho,{94} dakkhiṇena virūḷhako,
pacchimena virūpakkho, kuvero uttaraṁ disaṁ. [27]
cattāro te mahārājā, samantā caturo disā,
daddallamānā aṭṭhaṁsu vane kāpilavatthave. [28]
tesaṁ māyāvino dāsā āgu{95} vañcanikā saṭhā:
māyā kuṭeṇḍu veṭeṇḍu, viṭucca viṭuḍo saha, [29]
candano kāmaseṭṭho ca, kinnughaṇḍu nighaṇḍu ca,
panādo opamañño ca, devasūto ca mātalī, [30]
cittaseno{96} ca gandhabbo, nalo rājā janesabho
āgu pañcasikho ceva, timbarū suriyavaccasā. [31]
ete caññe ca rājāno, gandhabbā saha rājubhi,
modamānā abhikkāmuṁ bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ. [32]
nāgas and supaṇṇas
athāgu nābhasā nāgā,{97} vesālā saha tacchakā,
kambal’ assatarā āgu, pāyāgā saha ñātibhi. [33]
yāmunā dhataraṭṭhā{98} ca āgu nāgā yasassino,
erāvaṇo mahānāgo, so pāga samitiṁ vanaṁ. [34]
ye nāgarāje sahasā haranti dibbā dijā pakkhivisuddhacakkhū -
vehāsayā te vanam-ajjhapattā, citrā supaṇṇā iti tesaṁ nāmāni. [35]
abhayaṁ tadā nāgarājānam-āsi, supaṇṇato khemam-akāsi buddho.
saṇhāhi vācāhi upavhayantā, nāgā supaṇṇā saraṇam-agaṁsu buddhaṁ.{99} [36]
asuras
jitā vajirahatthena, samuddaṁ asurā sitā,
bhātaro vāsavassete, {100} iddhimanto yasassino, [37]
kālakañjā mahābhiṁsā, asurā dānaveghasā,
vepacittī{101} sucittī ca, pah


ārādo namucī saha, [38]
satañ-ca baliputtānaṁ, sabbe verocanāmakā.
sannayhitvā baliṁ senaṁ rāhubhaddam-upāgamuṁ:
“samayo dāni bhaddante, bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ.” [39]
āpo ca devā paṭhavī ca,{102} tejo vāyo tad-āgamuṁ,
varuṇā vāruṇā devā, somo ca yasasā saha, [40]
mettākaruṇākāyikā āgu devā yasassino.
dasete dasadhā kāyā, sabbe nānattavaṇṇino, [41]
iddhimanto, jutīmanto, vaṇṇavanto, yasassino.
modamānā abhikkāmuṁ bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ. [42]
veṇhū devā{103} sahalī ca asamā ca duve yamā.
candassūpanisā{104} devā candam-āgu purakkhatvā. [43]
suriyassūpanisā{105} devā suriyam-āgu{106} purakkhatvā,
nakkhattāni purakkhatvā, āgu mandavalāhakā. [44]
vasūnaṁ vāsavo seṭṭho, sakko pāga purindado.
dasete dasadhā kāyā, sabbe nānattavaṇṇino, [45]
iddhimanto, jutīmanto, vaṇṇavanto, yasassino,
modamānā abhikkāmuṁ bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ. [46]
athāgu sahabhū devā, jalam-aggisikhāriva,
ariṭṭhakā ca rojā ca ummāpupphanibhāsino. [47]
varuṇā sahadhammā ca, accutā ca anejakā,
sūleyyarucirā{107} āgu; āgu{108} vāsavanesino. [48]
dasete dasadhā kāyā, sabbe nānattavaṇṇino,
iddhimanto, jutīmanto, vaṇṇavanto, yasassino,
modamānā abhikkāmuṁ bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ. [49]
samānā mahāsamānā, mānusā mānusuttamā,
khiḍḍāpadūsikā āgu; āgu{109} manopadūsikā. [50]
athāgu harayo devā, ye ca lohitavāsino.
pāragā mahapāragā{110} āgu devā yasassino. [51]
dasete dasadhā kāyā, sabbe nānattavaṇṇino,
iddhimanto, jutīmanto, vaṇṇavanto, yasassino,
modamānā abhikkāmuṁ bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ. [52]
sukkā karumhā{111} aruṇā āgu veghanasā saha.
odātagayhā pāmokkhā āgu devā vicakkhaṇā. [53]
sadāmattā hāragajā, missakā ca yasassino.
thanayaṁ āga pajjunno, yo dis
ā abhivassati.


dasete dasadhā kāyā, sabbe nānattavaṇṇino, iddhimanto, jutīmanto, vaṇṇavanto, yasassino, modamānā abhikkāmuṁ bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ.


khemiyā tusitā yāmā, kaṭṭhakā ca yasassino.
the khemiyas, tusitas, yāmas, and resplendent kaṭṭhakas (came).

lambītakā lāmaseṭṭhā jotināmā ca āsavā, nimmāṇaratino āgu; athāgu paranimmitā.


dasete dasadhā kāyā, sabbe nānattavaṇṇino, iddhimanto, jutīmanto, vaṇṇavanto, yasassino, modamānā abhikkāmuṁ bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ.


saṭṭhete devanikāyā, sabbe nānattavaṇṇino, nāmanvayena āgañchuṁ; ye caññe sadisā saha:


“pavutthajātiṁ akhilaṁ, oghatiṇṇam-anāsavaṁ, dakkhemoghataraṁ nāgaṁ, candaṁ va asitātigaṁ.


brahmās
subrahmā paramatto ca, puttā iddhimato saha.
subrahmā and paramatta, along with the sons of the powerful one (came).

sanaṅkumāro tisso ca so pāga samitiṁ vanaṁ.
sanaṅkumāra and tissa also came to the gathering in the wood.
sahassaṁ brahmalokānaṁ mahābrahmābhitiṭṭhati, upapanno jutīmanto, bhismākāyo yasassi so.


dasettha issarā āgu, paccekavasavattino, tesañ-ca majjhato āga hārito parivārito.



te ca sabbe abhikkante, sa-inde deve sabrahmake, mārasenā abhikkāmi: passa kaṇhassa mandiyaṁ!


“etha gaṇhatha bandhatha, rāgena bandham-atthu ve, samantā parivāretha, mā vo muñcittha koci naṁ!”


iti tattha mahāseno kaṇhasenaṁ apesayī, pāṇinā thalam-āhacca, saraṁ katvāna bheravaṁ, yathā pāvussako megho, thanayanto savijjuko -, tadā so paccudāvatti, saṅkuddho asayaṁvasī.


tañ-ca sabbaṁ abhiññāya vavakkhitvāna cakkhumā, tato āmantayī satthā sāvake sāsane rate:

te ca ātappam-akaruṁ, sutvā buddhassa sāsanaṁ.


vītarāgehapakkāmuṁ, nesaṁ lomam-pi iñjayuṁ!


spoken by māra
“sabbe vijitasaṅgāmā, bhayātītā yasassino,


1. modanti saha bhūtehi, sāvakā te jane sutā” ti.
2. ālavakasuttaṁ
3. evaṁ me sutaṁ:
4. ekaṁ samayaṁ bhagavā ālaviyaṁ viharati
5. ālavakassa yakkhassa bhavane.
6. atha kho ālavako yakkho yena bhagavā tenupasaṅkami,
7. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etad-avoca:
8. “nikkhama samaṇā!” ti,
9. “sādhāvuso” ti bhagavā nikkhami.
10. “pavisa samaṇā!” ti,
11. “sādhāvuso” ti bhagavā pāvisi.
12. dutiyam-pi kho ālavako yakkho bhagavantaṁ etad-avoca:
13. tatiyam-pi kho ālavako yakkho bhagavantaṁ etad-avoca:
14. catuttham-pi kho ālavako yakkho bhagavantaṁ etad-avoca:
15. “nikkhama samaṇā!” ti,
16. “sādhāvuso” ti bhagavā nikkhami.
17. “pavisa samaṇā!” ti,
18. “sādhāvuso” ti bhagavā pāvisi.
19. “na khvāhaṁ āvuso{118} nikkhamissāmi,
20. yaṁ te karaṇīyaṁ taṁ karohī” ti.
21. “pañhaṁ taṁ samaṇa pucchissāmi, sace me na vyākarissasi,
22. cittaṁ vā te khipissāmi, hadayaṁ vā te phālessāmi,
23. pādesu vā gahetvā pāragaṅgāya khipissāmī” ti.
24. “na khvāhaṁ{119} taṁ āvuso passāmi,
25. sadevake loke samārake sabrahmake,
26. sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya,
27. yo me cittaṁ vā khipeyya, hadayaṁ vā phāleyya,
28. pādesu vā gahetvā pāragaṅgāya khipeyya.
29. api ca tvaṁ āvuso puccha yad-ākaṅkhasī” ti.
30. atha kho ālavako yakkho bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi:
31. “kiṁ sūdha vittaṁ purisassa seṭṭhaṁ? kiṁ su suciṇṇo sukham-āvahāti?
32. “saddhīdha vittaṁ purisassa seṭṭhaṁ. dhammo suciṇṇo sukham-āvahāti.
33. saccaṁ have sādutaraṁ rasānaṁ. paññājīviṁ jīvitam-āhu seṭṭhan”-ti.
34. “kathaṁ su taratī oghaṁ? kathaṁ su tarati{122} aṇṇavaṁ?
35. kathaṁ su dukkhaṁ acceti? kathaṁ su parisujjhati?”


1. viriyena dukkhaṁ acceti. paññāya parisujjhati.
2. kathaṁ su labhate paññaṁ? kathaṁ su vindate dhanaṁ?
3. kathaṁ su kittiṁ pappoti? kathaṁ mittāni ganthati?
4. asmā lokā paraṁ lokaṁ kathaṁ pecca na socati?
5. saddahāno arahataṁ dhammaṁ nibbānapattiyā, sussūsā labhate paññaṁ, appamatto vicakkhaṇo.
6. patirūpakārī dhuravā, uṭṭhātā vindate dhanaṁ.
7. saccena kittiṁ pappoti. dadaṁ mittāni ganthati.
8. yassete caturo dhammā saddhassa gharamesino: saccaṁ, dhammo, dhitī, cāgo, sa ve pecca na socati, asmā lokā paraṁ lokaṁ evaṁ pecca na socati.
9. kathan nu dāni puccheyyaṁ, puthū samaṇabrāhmaṇe? sohaṁ ajja pajānāmi yo attho samparāyiko.
10. atthāya vata me buddho vāsāy’ ālavim-āgamī.
11. sohaṁ ajja pajānāmi yattha dinnaṁ mahapphalaṁ.
12. so ahaṁ vicarissāmi gāmā gāmaṁ purā puraṁ, namassamāno sambuddhaṁ dhammassa ca sudhammatan”-ti.
13. “abhikkantaṁ bho gotama! abhikkantaṁ bho gotama!
14. seyyathā pi bho gotama nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto rūpāni dakkhintī ti, evam-evaṁ bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito.
15. esāhaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi, dhammañ-ca bhikkhusaṅghañ-ca. upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatan”-ti.

16. kasībhāradvājasuttaṁ

17. evaṁ me sutaṁ:

18. ekaṁ samayaṁ bhagavā magadhesu viharati dakkhiṇāgirismiṁ ekanālāyaṁ brāhmaṇagāme.

19. tena kho pana samayena kasībhāradvājassa brāhmaṇassa pañcamattāni naṅgalasatāni payuttāni honti vappakāle.


1. atha kho bhagavā pubbanhasamayaṁ nivāsetvā, pattacīvaram-ādāya, yena kasībhāradvājassa brāhmaṇassa kammanto tenupasaṅkami.
2. tena kho pana samayena kasībhāradvājassa brāhmaṇassa parivesanā vattati.
3. atha kho bhagavā yena parivesanā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā ekam-antaṁ aṭṭhāsi.
4. addasā kho kasībhāradvājo brāhmaṇo bhagavantaṁ piṇḍāya ṭhitaṁ, disvāna bhagavantaṁ etad-avoca.
5. “ahaṁ kho samaṇa kasāmi ca vapāmi ca, kasitvā ca vapitvā ca bhuñjāmi.
6. tvam-pi samaṇa kasassu ca vapassu ca, kasitvā ca vapitvā ca bhuñjassū” ti.
7. “aham-pi kho brāhmaṇa kasāmi ca vapāmi ca, kasitvā ca vapitvā ca bhuñjāmī” ti.
8. “na kho pana mayaṁ passāma bhoto gotamassa yugaṁ vā naṅgalaṁ vā phālaṁ vā pācanaṁ vā balivadde vā, atha ca pana bhavaṁ gotamo evam-āha: ‘aham-pi kho brāhmaṇa kasāmi ca vapāmi ca, kasitvā ca vapitvā ca bhuñjāmī’ ” ti.
9. atha kho kasībhāradvājo brāhmaṇo bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi
10. “kassako paṭijānāsi na ca passāma te kasiṁ. kasiṁ no pucchito brūhi yathā jānemu te kasiṁ.”
11. “saddhā bījaṁ, tapo vuṭṭhi, paññā me yuganaṅgalaṁ, hiri īsā, mano yottaṁ, sati me phālapācanaṁ.”
12. “kāyagutto, vacīgutto, āhāre udare yato, saccaṁ karomi niddānaṁ, soraccaṁ me pamocanaṁ.”
13. “viriyaṁ me dhuradhorayhaṁ, yogakkhemādhivāhanaṁ - gacchati anivattantaṁ yattha gantvā na socati.”
14. “evam-esā kasī kaṭṭhā sā hoti amatapphalā, etaṁ kasiṁ kasitvāna sabbadukkhā pamuccatī” ti.
15. atha kho kasībhāradvājo brāhmaṇo mahatiyā kaṁsapātiyā pāyāsaṁ vaḍḍhetvā bhagavato upanāmesi.
16. “bhuñjatu bhavaṁ gotamo pāyāsaṁ, kassako bhavaṁ, yaṁ hi bhavaṁ gotamo amataphalaṁ kasiṁ kasatī” ti.
17. “gāthābhigītaṁ me abhojaneyyaṁ, sampassataṁ brāhmaṇa nesa dhammo, gāthābhigītaṁ panudanti buddhā, dhamme satī brāhmaṇa vutti-r-esā.”
aññena ca kevalinaṁ mahesiṁ, khīṇāsavaṁ kukkuccavūpasantaṁ, annena pānena upaṭṭhahassu, khettaṁ hi taṁ puññapekhassa hotī” ti. na khvāhaṁ taṁ brāhmaṇa passāmi, sadevake loke samārake sabrahmake, sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya, yassa so pāyāso bhutto sammā pariṇāmaṁ gaccheyya, aññatra tathāgatassa vā tathāgatasāvakassa vā. tena hi tvaṁ brāhmaṇa taṁ pāyāsaṁ appaharite vā chaḍḍehi, appāṇake vā udake opilāpehī” ti. atha kho kasībhāradvājo brāhmaṇo taṁ pāyāsaṁ appāṇake udake opilāpesi. atha kho so pāyāso udake pakkhitto cicciṭāyati ciṭiciṭāyati sandhūpāyati sampadhūpāyati, seyyathā pi nāma phālo divasasantatto udake pakkhitto cicciṭāyati ciṭiciṭāyati sandhūpāyati sampadhūpāyati, evam-eva so pāyāso udake pakkhitto cicciṭāyati ciṭiciṭāyati sandhūpāyati sampadhūpāyati. atha kho kasībhāradvājo brāhmaṇo, saṁviggo, lomahaṭṭhajāto, yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavato pādesu sirasā nipatitvā, bhagavantaṁ etad-avoca: “abhikkantaṁ bho gotama! abhikkantaṁ bho gotama! seyyathā pi bho gotama nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto rūpāni dakkhintī ti, evam-evaṁ bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito. esāhaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi, dhammañ-ca bhikkhusaṅghañ-ca. labheyyāhaṁ bhoto gotamassa santike pabbajjaṁ, labheyyaṁ upasampadan” ti. alattha kho kasībhāradvājo brāhmaṇo bhagavato santike pabbajjaṁ, alattha upasampadaṁ. acirūpasampanno kho panāyasmā bhāradvājo, eko, vūpakaṭṭho, appamatto, ātāpī, pahitatto viharanto, na cirasseva yassatthāya kulaputtā sammad-eva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tad-anuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ, diṭṭheva dhamme s.


1. ayaṁ abhiññā, sacchikatvā, upasampajja vihāsi.
2. khīṇā jāti
3. vusitaṁ brahmacariyaṁ
4. kataṁ karaṇīyaṁ
5. nāparaṁ itthattāyā ti abbhaññāsi.
6. aññataro ca kho panāyasmā bhāradvājo arahataṁ ahosī ti.
7. evaṁ me sutaṁ:
8. ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
9. jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.
10. atha kho aññatarā devatā abhikkantāya rattiyā,
11. abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā,
12. yena bhagavā tenupasaṅkami,
13. upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekam-antaṁ aṭṭhāsi.
14. ekam-antaṁ ṭhitā kho sā devatā bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi:
15. “parābhavantaṁ purisaṁ mayaṁ pucchāma gotamaṁ -
16. “bhagavantaṁ puṭṭham-āgamma, kiṁ parābhavato mukhaṁ?” [1]
17. “suvijāno bhavaṁ hoti, suvijāno parābhavo,
18. dhammakāmo bhavaṁ hoti, dhammadessī parābhavo.” [2]
19. “iti hetaṁ vijānāma, paṭhamo so parābhavo.
20. dutiyaṁ bhagavā brūhi, kiṁ parābhavato mukhaṁ?” [3]
21. “asantassa piyā honti, sante na kurute piyaṁ,
22. asataṁ dhammaṁ roceti, taṁ parābhavato mukhaṁ.” [4]
23. “iti hetaṁ vijānāma, dutiyo so parābhavo.
24. tatiyaṁ bhagavā brūhi, kiṁ parābhavato mukhaṁ?” [5]
25. “niddāsīlī sabhāsīlī, anuṭṭhātā ca yo naro,
26. alaso kodhapaññāṇo, taṁ parābhavato mukhaṁ.”[6]
27. “iti hetaṁ vijānāma, tatiyo so parābhavo.
28. catutthaṁ bhagavā brūhi, kiṁ parābhavato mukhaṁ?” [7]
29. “yo mātaraṁ vā pitaraṁ vā jiṇṇakaṁ gatayobbanaṁ,
30. pahusanto{137} na bharati, taṁ parābhavato mukhaṁ.” [8]
31. “iti hetaṁ vijānāma, catuttho so parābhavo.
32. pañcamaṁ bhagavā brūhi, kiṁ parābhavato mukhaṁ?” [9]
33. “yo brāhmaṇaṁ vā samaṇaṁ vā, aññaṁ vā pi vaṇibbakaṁ
34. musāvādena vañceti, taṁ parābhavato mukhaṁ.” [10]
35. “iti hetaṁ vijānāma, pañcamo so parābhavo.
36. chaṭṭhamaṁ bhagavā brūhi, kiṁ parābhavato mukhaṁ?” [11]
37. “pahūtavitto puriso, sahirañño sabhojano,
38. eko bhuñjati sādūni, taṁ parābhavato mukhaṁ.” [12]

“iti hetaṁ vijānāma, chaṭṭhamo so parābhavo.


sattamaṁ bhagavā brūhi, kiṁ parābhavato mukhaṁ?” [13]


jātitthaddho dhanatthaddho, gottatthaddho ca yo naro,

sañ-ñātiṁ atimaññeti, taṁ parābhavato mukhaṁ.” [14]


aṭṭhamaṁ bhagavā brūhi, kiṁ parābhavato mukhaṁ?” [15]


“itthidhutto, surādhutto, akkhadhutto ca yo naro,

laddhaṁ laddhaṁ vināseti, taṁ parābhavato mukhaṁ.” [16]

“iti hetaṁ vijānāma, aṭṭhamo so parābhavo.


navamaṁ bhagavā brūhi, kiṁ parābhavato mukhaṁ?” [17]


“sehi dārehi{138} ’santuṭṭho, vesiyāsu padissati,

dissati paradāresu, taṁ parābhavato mukhaṁ.” [18]

“iti hetaṁ vijānāma, navamo so parābhavo.


dasamaṁ bhagavā brūhi, kiṁ parābhavato mukhaṁ?” [19]


“atītayobbano poso, āneti timbarutthaniṁ,

tassā issā na supati, taṁ parābhavato mukhaṁ.” [20]

“iti hetaṁ vijānāma, dasamo so parābhavo.


ekādasamaṁ bhagavā brūhi, kiṁ parābhavato mukhaṁ?” [21]


“itthisoṇḍiṁ vikiraṇiṁ, purisaṁ vā pi tādisaṁ,

issariyasmiṁ ṭhāpāpeti,{140} taṁ parābhavato mukhaṁ.” [22]

“iti hetaṁ vijānāma, ekādasamo so parābhavo.


dvādasamaṁ bhagavā brūhi, kiṁ parābhavato mukhaṁ?” [23]


“appabhogo mahātaṇho, khattiye jāyate kule,

so ca{141} rajjaṁ patthayati, taṁ parābhavato mukhaṁ. [24]

ete parābhave loke paṇḍito samavekkhiya,

ariyo dassanasampanno, sa lokaṁ bhajate sivan” ti. [25]



27. vasalasuttaṁ{142}

evaṁ me sutaṁ:

ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati

jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.

atha kho bhagavā pubbanhasamayaṁ nivāsetvā,

pattacīvaram-ādāya sāvatthiyaṁ piṇḍāya pāvisi.

tena kho pana samayena aggikabhāradvājassa brāhmaṇassa
then at that time in the brahmin aggikabhāradvāja’s
nivesane aggi pajjalito hoti āhuti paggahitā.{143}

atha kho bhagavā sāvatthiyaṁ sapadānaṁ piṇḍāya caramāno,

- a aggikabhāradvājassa brāhmaṇassa nivesanaṁ tenupasaṅkami.
- addasā kho aggikabhāradvājo brāhmaṇo
- disvāna bhagavantaṁ etad-avoca:
- “tatreva muṇḍaka! tatreva samaṇaka! tatreva vasalaka! tiṭṭhāhī!”ti.
- evaṁ vutte bhagavā aggikabhāradvājaṁ brāhmaṇaṁ etad-avoca:
- “jānāsi pana tvaṁ brāhmaṇa vasalaṁ vā vasalakaraṇe vā dhamme?” ti
- “na khvāhaṁ bho gotama jānāmi, vasalaṁ vā vasalakaraṇe vā dhamme.
- sādhu me bhavaṁ gotamo tathā dhammaṁ desetu
- yathāhaṁ jāneyyaṁ vasalaṁ vā vasalakaraṇe vā dhamme” ti.
- “tena hi brāhmaṇa suṇāhi, sādhukaṁ manasikarohi bhāsissāmī” ti.
- “evaṁ bho,” ti kho aggikabhāradvājo brāhmaṇo
- bhagavato paccassosi, bhagavā etad-avoca:
- “kodhano upanāhī ca, pāpamakkhī ca yo naro,
- vipannadiṭṭhi māyāvī, taṁ jaññā vasalo iti. [1]
- ekajaṁ vā dvijaṁ vā pi yodha pāṇāni hiṁsati,
- yassa pāṇe dayā natthi, taṁ jaññā vasalo iti. [2]
- yo hanti parirundhati gāmāni nigamāni ca,
- niggāhako samaññāto, taṁ jaññā vasalo iti. [3]
- gāme vā yadi vāraññe, yaṁ paresaṁ mamāyitaṁ,
- theyyā adinnaṁ ādiyati,{145} taṁ jaññā vasalo iti. [4]
- yo have iṇam-ādāya, cujjamāno palāyati,
- “na hi te iṇam-atthī” ti, taṁ jaññā vasalo iti. [5]
- yo ve kiñcikkhakamyatā, panthasmiṁ vajataṁ janaṁ,
- hantvā kiñcikkham-ādeti, taṁ jaññā vasalo iti. [6]
- yo attahetu parahetu dhanahetu ca yo naro,
- sakkhipuṭṭho musā brūti, taṁ jaññā vasalo iti. [7]
- yo ñātīnaṁ sakhānaṁ vā dāresu patidissati,
- sahasā sampiyena vā, taṁ jaññā vasalo iti. [8]
- yo mātaraṁ vā pitaraṁ vā jiṇṇakaṁ gatayobbanaṁ,
- pahusanto{146} na bharati, taṁ jaññā vasalo iti. [9]
- yo mātaraṁ vā pitaraṁ vā, bhātaraṁ{147} bhaginiṁ sasuṁ
- hanti roseti vācāya, taṁ jaññā vasalo iti. [10]
- yo atthaṁ pucchito santo, anattham-anusāsati,

1. paṭicchannena manteti, taṁ jaññā vasalo iti.
2. yo katvā pāpakaṁ kammaṁ, “mā maṁ jaññā” ti icchati,
3. yo paṭicchannakammanto, taṁ jaññā vasalo iti.
4. yo ve parakulaṁ gantvā, bhutvāna sucibhojanaṁ,
5. āgataṁ na paṭipūjeti, taṁ jaññā vasalo iti.
6. yo brāhmaṇaṁ vā samaṇaṁ vā, aññaṁ vā pi vaṇibbakaṁ
7. musāvādena vañceti, taṁ jaññā vasalo iti.
8. yo brāhmaṇaṁ vā samaṇaṁ vā, bhattakāle upaṭṭhite,
9. roseti vācā na ca deti, taṁ jaññā vasalo iti.
10. asataṁ yodha pabrūti, mohena paḷiguṇṭhito,
11. kiñcikkhaṁ nijigiṁsāno, taṁ jaññā vasalo iti.
12. yo cattānaṁ samukkaṁse, parañ-ca-m-avajānati,
13. nihīno sena mānena, taṁ jaññā vasalo iti.
14. rosako, kadariyo ca pāpiccho, maccharī, saṭho,
15. ahiriko, anottāpī, taṁ jaññā vasalo iti.
16. yo buddhaṁ paribhāsati, atha vā tassa sāvakaṁ,
17. paribbājaṁ gahaṭṭhaṁ vā, taṁ jaññā vasalo iti.
18. yo ve anarahā santo arahaṁ paṭijānati,
19. coro sabrahmake loke, esa kho vasalādhamo.
20. ete kho vasalā vuttā, mayā vo ye pakāsitā.
21. na jaccā vasalo hoti, na jaccā hoti brāhmaṇo,
22. kammanā vasalo hoti kammanā hoti brāhmaṇo.
23. tad-aminā pi jānātha, yathā medaṁ nidassanaṁ:
24. caṇḍālaputto sopāko mātaṅgo iti vissuto.
25. so yasaṁ paramaṁ patto, mātaṅgoyaṁ sudullabhaṁ,
26. āgañchuṁ tassupaṭṭhānaṁ khattiyā brāhmaṇā bahū.
27. so devayānam-āruyha, virajaṁ so mahāpathaṁ,
28. kāmarāgaṁ virājetvā, brahmalokūpago ahu.
29. na naṁ jāti nivāresi brahmalokūpapattiyā.
30. ajjhāyakakule jātā, brāhmaṇā mantabandhuno,
31. te ca pāpesu kammesu abhiṇham-upadissare.
32. diṭṭheva dhamme gārayhā samparāye ca duggatiṁ.
33. na te jāti nivāreti duggaccā garahāya vā.

ammanā vasalo hoti kammanā hoti brāhmaṇo” ti. 
evaṁ vutte aggikabhāradvājo brāhmaṇo bhagavantaṁ etad-avoca:
abhikkantaṁ bho gotama! abhikkantaṁ bho gotama!
seyyathā pi bho gotama nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya,
paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya,
andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto rūpāni dakkhintī ti,
evam-evaṁ bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito.
esāhaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi,
dhammañ-ca bhikkhusaṅghañ-ca.
upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu
ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatan”-ti.
ekaṁ samayaṁ bhagavā bārāṇasiyaṁ viharati isipatane migadāye.
tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:
“bhikkhavo!” ti, “bhadante!” ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ,
bhagavā etad-avoca:
“tathāgatena bhikkhave arahatā sammāsambuddhena,
bārāṇasiyaṁ isipatane migadāye,
anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitaṁ,
appativattiyaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā
devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ.
yad-idaṁ catunnaṁ ariyasaccānaṁ ācikkhanā,
desanā, paññāpanā, paṭṭhapanā, vivaraṇā, vibhajanā, uttānīkammaṁ.
katamesaṁ catunnaṁ?
dukkhassa ariyasaccassa ācikkhanā,
dukkhasamudayassa ariyasaccassa ācikkhanā,
dukkhanirodhassa ariyasaccassa ācikkhanā,
dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ariyasaccassa ācikkhanā,
“tathāgatena bhikkhave arahatā sammāsambuddhena,
bārāṇasiyaṁ isipatane migadāye,
anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitaṁ.
appativattiyaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā
devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ.
yad-idaṁ imesaṁ catunnaṁ ariyasaccānaṁ ācikkhanā,
desanā, paññāpanā, paṭṭhapanā, vivaraṇā, vibhajanā, uttānīkammaṁ.
sevetha bhikkhave sāriputtamoggallāne,
bhajatha bhikkhave sāriputtamoggallāne,
paṇḍitā bhikkhū anuggāhakā sabrahmacārīnaṁ.
seyyathā pi bhikkhave janettī evaṁ sāriputto,
seyyathā pi jātassa āpādetā evaṁ moggallāno;
sāriputto bhikkhave sotāpattiphale vineti,
moggallāno uttamatthe vineti.
sāriputto bhikkhave pahoti
cattāri ariyasaccāni vitthārena ācikkhituṁ desetuṁ
paññāpetuṁ paṭṭhapetuṁ vivarituṁ vibhajituṁ uttānīkātun”-ti.
idam-avoca bhagavā,
idaṁ vatvā sugato uṭṭhāyāsanā vihāraṁ pāvisi.
tatra kho āyasmā sāriputto acirapakkantassa bhagavato,
bhikkhū āmantesi: “āvuso bhikkhavo!” ti.
“āvuso!” ti kho te bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosuṁ,
āyasmā sāriputto etad-avoca:
“tathāgatena āvuso arahatā sammāsambuddhena,
bārāṇasiyaṁ isipatane migadāye,
anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitaṁ,
appativattiyaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā
devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ.
yad-idaṁ catunnaṁ ariyasaccānaṁ ācikkhanā,
desanā, paññāpanā, paṭṭhapanā, vivaraṇā, vibhajanā, uttānīkammaṁ.
katamesaṁ catunnaṁ?
dukkhassa ariyasaccassa ācikkhanā,
desanā, paññāpanā, paṭṭhapanā, vivaraṇā, vibhajanā, uttānīkammaṁ.
dukkhasamudayassa ariyasaccassa ācikkhanā,
desanā, paññāpanā, paṭṭhapanā, vivaraṇā, vibhajanā, uttānīkammaṁ.
dukkhanirodhassa ariyasaccassa ācikkhanā,
desanā, paññāpanā, paṭṭhapanā, vivaraṇā, vibhajanā, uttānīkammaṁ.
dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ariyasaccassa ācikkhanā,
desanā, paññāpanā, paṭṭhapanā, vivaraṇā, vibhajanā, uttānīkammaṁ.
the first noble truth and its analysis
katamañ-cāvuso dukkhaṁ ariyasaccaṁ?

jāti pi dukkhā
jarā pi dukkhā
vyādhi pi dukkho{157}
maraṇam-pi dukkhaṁ
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā pi dukkhā{158}
yam-picchaṁ na labhati tam-pi dukkhaṁ{159}
saṅkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā.
katamā cāvuso jāti?
yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tamhi tamhi sattanikāye
jāti, sañjāti, okkanti, abhinibbatti;{160}
khandhānaṁ pātubhāvo, āyatanānaṁ paṭilābho:
ayaṁ vuccatāvuso jāti.
katamā cāvuso jarā?
yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tamhi tamhi sattanikāye
jarā, jīraṇatā, khaṇḍiccaṁ, pāliccaṁ, valittacatā;
āyuno saṁhāni, indriyānaṁ paripāko:
ayaṁ vuccatāvuso jarā.
katamañ-cāvuso maraṇaṁ?
yā{161} tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tamhā tamhā sattanikāyā
cuti, cavanatā, bhedo, antaradhānaṁ, maccu, maraṇaṁ, kālakiriyā;
khandhānaṁ bhedo, kalebarassa nikkhepo:
idaṁ vuccatāvuso maraṇaṁ.
katamo cāvuso soko?
yo kho āvuso aññataraññatarena vyasanena samannāgatassa,
aññataraññatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa,
soko, socanā, socitattaṁ, antosoko, antoparisoko:
ayaṁ vuccatāvuso soko.
katamo cāvuso paridevo?
yo kho āvuso aññataraññatarena vyasanena samannāgatassa,
aññataraññatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa,
ādevo, paridevo, ādevanā, paridevanā, ādevitattaṁ, paridevitattaṁ:
ayaṁ vuccatāvuso paridevo.
katamañ-cāvuso dukkhaṁ?
yaṁ kho āvuso kāyikaṁ dukkhaṁ, kāyikaṁ asātaṁ,{162}
kāyasamphassajaṁ dukkhaṁ, asātaṁ vedayitaṁ:
idaṁ vuccatāvuso dukkhaṁ.
katamañ-cāvuso domanassaṁ?
yaṁ kho āvuso cetasikaṁ dukkhaṁ, cetasikaṁ asātaṁ,{163}
vedayitaṁ manosamphassajaṁ dukkhaṁ, asātaṁ vedayitaṁ:
idaṁ vuccatāvuso domanassaṁ.
katamo cāvuso upāyāso?
yo kho āvuso aññataraññatarena vyasanena samannāgatassa,


aññataraññatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa,

ayaṁ vuccatāvuso upāyāso.

katamañ-cāvuso yam-picchaṁ na labhati tam-pi dukkhaṁ?

jātidhammānaṁ āvuso sattānaṁ evaṁ icchā uppajjati:

“aho vata mayaṁ na jātidhammā assāma,
na ca vata no jāti āgaccheyyā!” ti

na kho panetaṁ icchāya pattabbaṁ:
idaṁ pi yam-picchaṁ na labhati tam-pi dukkhaṁ.

jarādhammānaṁ āvuso sattānaṁ evaṁ icchā uppajjati:

“aho vata mayaṁ na jarādhammā assāma,
na ca vata no jarā āgaccheyyā!” ti

na kho panetaṁ icchāya pattabbaṁ:
idaṁ pi yam-picchaṁ na labhati tam-pi dukkhaṁ.

vyādhidhammānaṁ āvuso sattānaṁ evaṁ icchā uppajjati:

“aho vata mayaṁ na vyādhidhammā assāma,
na ca vata no vyādhi āgaccheyyā!” ti

na kho panetaṁ icchāya pattabbaṁ:
idaṁ pi yam-picchaṁ na labhati tam-pi dukkhaṁ.

maraṇadhammānaṁ āvuso sattānaṁ evaṁ icchā uppajjati:

“aho vata mayaṁ na maraṇadhammā assāma,
na ca vata no maraṇaṁ āgaccheyyā!” ti

na kho panetaṁ icchāya pattabbaṁ:
idaṁ pi yam-picchaṁ na labhati tam-pi dukkhaṁ.

sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammānaṁ

āvuso sattānaṁ evaṁ icchā uppajjati:

“aho vata mayaṁ na sokaparidevadukkha-

domanassupāyāsadhammā assāma,
na ca vata no sokaparidevadukkha-

domanassupāyāsa āgaccheyyun!”-ti.

na kho panetaṁ icchāya pattabbaṁ:
idaṁ pi yam-picchaṁ na labhati tam-pi dukkhaṁ.

katamā cāvuso saṅkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā?

seyyathīdaṁ:

rūpūpādānakkhandho

vedanūpādānakkhandho

saññūpādānakkhandho

saṅkhārūpādānakkhandho

viññāṇūpādānakkhandho.

ime vuccantāvuso saṅkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā.

idaṁ vuccatāvuso dukkhaṁ ariyasaccaṁ.
****

nd noble truth
katamañ-cāvuso, dukkhasamudayaṁ ariyasaccaṁ?
yā yaṁ taṇhā ponobhavikā,
nandirāgasahagatā, tatratatrābhinandinī, seyyathīdaṁ:
kāmataṇhā
bhavataṇhā
vibhavataṇhā.
idaṁ vuccatāvuso dukkhasamudayaṁ ariyasaccaṁ.
the third noble truth
katamañ-cāvuso dukkhanirodhaṁ ariyasaccaṁ?
yo tassā yeva taṇhāya asesavirāganirodho -
cāgo, paṭinissaggo, mutti, anālayo.
idaṁ vuccatāvuso dukkhanirodhaṁ ariyasaccaṁ.
the fourth noble truth and its analysis
katamañ-cāvuso dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ?
ayam-eva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathīdaṁ:
sammādiṭṭhi [1]
sammāsaṅkappo [2]
sammāvācā [3]
sammākammanto [4]
sammā-ājīvo [5]
sammāvāyāmo [6]
sammāsati [7]
sammāsamādhi. [8]
katamā cāvuso sammādiṭṭhi?
yaṁ kho āvuso dukkhe ñāṇaṁ
dukkhasamudaye ñāṇaṁ
dukkhanirodhe ñāṇaṁ
dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṁ.
ayaṁ vuccatāvuso sammādiṭṭhi.
katamo cāvuso sammāsaṅkappo?
nekkhammasaṅkappo
avyāpādasaṅkappo
avihiṁsāsaṅkappo.
ayaṁ vuccatāvuso sammāsaṅkappo.
katamā cāvuso sammāvācā?
musāvādā veramaṇī
pisuṇāvācā veramaṇī
pharusāvācā veramaṇī
samphappalāpā veramaṇī.
ayaṁ vuccatāvuso sammāvācā.
katamo cāvuso sammākammanto?
pāṇātipātā veramaṇī
adinnādānā veramaṇī
kāmesu micchācārā veramaṇī.
ayaṁ vuccatāvuso sammākammanto.
katamo cāvuso sammā-ājīvo?
idhāvuso ariyasāvako micchā-ājīvaṁ pahāya,
sammā-ājīvena jīvikaṁ kappeti.
ayaṁ vuccatāvuso sammā-ājīvo.
katamo cāvuso sammāvāyāmo?
idhāvuso bhikkhu anuppannānaṁ pāpakānaṁ
akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti,
vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati.
pāli:
uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya chandaṁ janeti, vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati.
anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya chandaṁ janeti, vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati.
uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā, asammosāya, bhiyyobhāvāya, vepullāya, bhāvanāya, pāripūriyā chandaṁ janeti, vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati.
ayaṁ vuccatāvuso sammāvāyāmo.
idhāvuso bhikkhu kāye kāyānupassī viharati, ātāpī, sampajāno, satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.
vedanāsu vedanānupassī viharati, ātāpī, sampajāno, satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.
citte cittānupassī viharati, ātāpī, sampajāno, satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.
dhammesu dhammānupassī viharati, ātāpī, sampajāno, satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.
ayaṁ vuccatāvuso sammāsati.
idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi, vivicca akusalehi dhammehi, savitakkaṁ, savicāraṁ, vivekajaṁ pītisukhaṁ, paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.
vitakkavicārānaṁ vūpasamā, ajjhattaṁ sampasādanaṁ, cetaso ekodibhāvaṁ, avitakkaṁ, avicāraṁ, samādhijaṁ pītisukhaṁ, dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.
pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati, sato ca sampajāno, sukhaṁ ca kāyena paṭisaṁvedeti, yan-taṁ ariyā ācikkhanti: “upekkhako satimā sukhavihārī” ti, tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.
sukhassa ca pahānā, dukkhassa ca pahānā, pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā, adukkhaṁ, asukhaṁ, upekkhā-satipārisuddhiṁ.

- catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.
- ayaṁ vuccatāvuso sammāsamādhi.
- idaṁ vuccatāvuso dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ.
- tathāgatena āvuso arahatā sammāsambuddhena,
- bārāṇasiyaṁ isipatane migadāye,
- anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitaṁ,
- appativattiyaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā
- devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ.
- yad-idaṁ imesaṁ catunnaṁ ariyasaccānaṁ ācikkhanā,
- desanā, paññāpanā, paṭṭhapanā, vivaraṇā, vibhajanā, uttānīkamman”-ti.
- idam-avoc’ āyasmā sāriputto,
- attamanā te bhikkhū āyasmato sāriputtassa bhāsitaṁ abhinandun-ti.
- niṭṭhitāni atirekāni sattasuttāni
- tatiyakabhāṇavāraṁ
- āṭānāṭiyasuttaṁ
- evan me sutaṁ:
- ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate.
- atha kho cattāro mahārājā
- mahatiyā ca yakkhasenāya, mahatiyā ca gandhabbasenāya,
- mahatiyā ca kumbhaṇḍasenāya, mahatiyā ca nāgasenāya,
- catuddisaṁ rakkhaṁ ṭhapetvā, catuddisaṁ gumbaṁ ṭhapetvā,
- catuddisaṁ ovaraṇaṁ ṭhapetvā, abhikkantāya rattiyā,
- abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ gijjhakūṭaṁ obhāsetvā,
- yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu, upasaṅkamitvā
- bhagavantaṁ abhivādetvā, ekam-antaṁ nisīdiṁsu. te pi kho yakkhā,
- appekacce bhagavantaṁ abhivādetvā ekam-antaṁ nisīdiṁsu.
- appekacce bhagavatā saddhiṁ sammodiṁsu,
- sammodanīyaṁ kathaṁ sārānīyaṁ vītisāretvā, ekam-antaṁ nisīdiṁsu.
- appekacce yena bhagavā tenañjaliṁ paṇāmetvā, ekam-antaṁ nisīdiṁsu.
- appekacce nāmagottaṁ sāvetvā, ekam-antaṁ nisīdiṁsu.
- appekacce tuṇhībhūtā ekam-antaṁ nisīdiṁsu.
- ekam-antaṁ nisinno kho vessavaṇo mahārājā bhagavantaṁ etad-avoca:
- “santi hi bhante uḷārā yakkhā bhagavato appasannā,
- santi hi bhante uḷārā yakkhā bhagavato pasannā,
- santi hi bhante majjhimā yakkhā bhagavato appasannā.


1. santi hi bhante majjhimā yakkhā bhagavato pasannā,
2. santi hi bhante nīcā yakkhā bhagavato appasannā,
3. santi hi bhante nīcā yakkhā bhagavato pasannā.
4. yebhuyyena kho pana bhante yakkhā appasannā yeva bhagavato.
5. taṁ kissa hetu?
6. bhagavā hi bhante pāṇātipātā veramaṇiyā dhammaṁ deseti,
7. adinnādānā veramaṇiyā dhammaṁ deseti,
8. kāmesu micchācārā veramaṇiyā dhammaṁ deseti,
9. musāvādā veramaṇiyā dhammaṁ deseti,{182}
10. surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇiyā dhammaṁ deseti.
11. yebhuyyena kho pana bhante yakkhā appaṭiviratā yeva pāṇātipātā,
12. appaṭiviratā adinnādānā,
13. appaṭiviratā kāmesu micchācārā,
14. appaṭiviratā musāvādā,
15. appaṭiviratā surāmerayamajjapamādaṭṭhānā.
16. tesaṁ taṁ hoti appiyaṁ amanāpaṁ.
17. santi hi bhante bhagavato sāvakā araññe,
18. vanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevanti,
19. appasaddāni, appanigghosāni, vijanavātāni,
20. manussarāhaseyyakāni, paṭisallānasāruppāni.
21. tattha santi uḷārā yakkhā nivāsino
22. ye imasmiṁ bhagavato pāvacane appasannā.
23. tesaṁ pasādāya uggaṇhātu bhante bhagavā “āṭānāṭiyaṁ” rakkhaṁ,
24. bhikkhūnaṁ, bhikkhuṇīnaṁ, upāsakānaṁ, upāsikānaṁ,
25. guttiyā, rakkhāya, avihiṁsāya, phāsuvihārāyā” ti.
26. adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.
27. atha kho vessavaṇo mahārājā bhagavato adhivāsanaṁ viditvā
28. tāyaṁ velāyaṁ imaṁ “āṭānāṭiyaṁ” rakkhaṁ abhāsi:
29. “vipassissa namatthu, cakkhumantassa sirīmato,
30. sikhissa pi namatthu, sabbabhūtānukampino, [1]
31. vessabhussa namatthu, nahātakassa tapassino,
32. namatthu kakusandhassa, mārasenāpamaddino, [2]
33. koṇāgamanassa namatthu, brāhmaṇassa vusīmato,
34. kassapassa namatthu, vippamuttassa sabbadhi. [3]
35. aṅgīrasassa namatthu, sakyaputtassa sirīmato,
36. yo imaṁ dhammam-adesesi, sabbadukkhā panūdanaṁ. [4]
**pāli text**:
ye cāpi nibbutā loke, yathābhūtaṁ vipassisuṁ,
te janā apisuṇā, mahantā vītasāradā,
hitaṁ devamanussānaṁ, yaṁ namassanti gotamaṁ,
vijjācaraṇasampannaṁ, mahantaṁ vītasāradaṁ.
yato uggacchatī suriyo, ādicco maṇḍalī mahā,
yassa cuggacchamānassa, saṁvarī pi nirujjhati,
yassa cuggate suriye, divaso ti pavuccati,
rahado pi tattha gambhīro, samuddo saritodako,
evaṁ naṁ tattha jānanti samuddo saritodako,
ito sā purimā disā, iti naṁ ācikkhatī jano.
yaṁ disaṁ abhipāleti mahārājā yasassi so,
gandhabbānaṁ ādhipati, dhataraṭṭho iti nāma so.
ramatī naccagītehi, gandhabbehi purakkhato,
puttā pi tassa bahavo, ekanāmā ti me sutaṁ,
asītiṁ dasa eko ca, indanāmā mahabbalā,
te cāpi buddhaṁ disvāna, buddhaṁ ādiccabandhunaṁ,
dūrato va namassanti, mahantaṁ vītasāradaṁ.
“namo te purisājañña! namo te purisuttama!
kusalena samekkhasi, amanussā pi taṁ vandanti,
sutaṁ netaṁ abhiṇhaso, tasmā evaṁ vademase:
“jinaṁ vandatha gotamaṁ, jinaṁ vandāma gotamaṁ,
vijjācaraṇasampannaṁ, buddhaṁ vandāma gotamaṁ!””
yena petā pavuccanti, pisuṇā piṭṭhimaṁsikā,
pāṇātipātino luddā, corā nekatikā janā,
ito sā dakkhiṇā disā, iti naṁ ācikkhatī jano.
yaṁ disaṁ abhipāleti mahārājā yasassi so,
kumbhaṇḍānaṁ ādhipati, virūḷho iti nāma so.
ramatī naccagītehi, kumbhaṇḍehi purakkhato,
puttā pi tassa bahavo, ekanāmā ti me sutaṁ,
asītiṁ dasa eko ca, indanāmā mahabbalā,
te cāpi buddhaṁ disvāna, buddhaṁ ādiccabandhunaṁ,
dūrato va namassanti, mahantaṁ vītasāradaṁ.
“namo te purisājañña! namo te purisuttama!
kusalena samekkhasi, amanussā pi taṁ vandanti,
sutaṁ netaṁ abhinhaso, tasmā evaṁ vademase:
“jinaṁ vandatha gotamaṁ, jinaṁ vandāma gotamaṁ,
vijjācaraṇasampannaṁ, buddhaṁ vandāma gotamaṁ!””


1. iṇhaso, tasmā evaṁ vademase: 
2. jinaṁ vandatha gotamaṁ, jinaṁ vandāma gotamaṁ,
3. vijjācaraṇasampannaṁ, buddhaṁ vandāma gotamaṁ!””
4. yattha coggacchati suriyo, ādicco maṇḍalī mahā,
5. yassa coggacchamānassa divaso pi nirujjhati,
6. yassa coggate suriye, saṁvarī ti pavuccati,
7. rahado pi tattha gambhīro, samuddo saritodako,
8. evaṁ naṁ tattha jānanti samuddo saritodako,
9. ito sā pacchimā disā, iti naṁ ācikkhatī jano.
10. yaṁ disaṁ abhipāleti mahārājā yasassi so,
11. nāgānaṁ ādhipati, virūpakkho iti nāma so.
12. ramatī naccagītehi, nāgehi purakkhato,
13. puttā pi tassa bahavo, ekanāmā ti me sutaṁ,
14. asītiṁ dasa eko ca, indanāmā mahabbalā,
15. te cāpi buddhaṁ disvāna, buddhaṁ ādiccabandhunaṁ,
16. dūrato va namassanti, mahantaṁ vītasāradaṁ:
17. “namo te purisājañña! namo te purisuttama!
18. kusalena samekkhasi, amanussā pi taṁ vandanti,
19. sutanetaṁ abhiṇhaso, tasmā evaṁ vademase:
20. jinaṁ vandatha gotamaṁ, jinaṁ vandāma gotamaṁ,
21. vijjācaraṇasampannaṁ, buddhaṁ vandāma gotamaṁ!””
22. yena uttarakurū rammā, mahāneru sudassano,
23. manussā tattha jāyanti amamā apariggahā.
24. na te bījaṁ pavapanti, na pi nīyanti naṅgalā,
25. akaṭṭhapākimaṁ sāliṁ paribhuñjanti mānusā,
26. akaṇaṁ athusaṁ suddhaṁ, sugandhaṁ taṇḍulapphalaṁ,
27. tuṇḍikīre pacitvāna, tato bhuñjanti bhojanaṁ.
28. gāviṁ ekakhuraṁ katvā anuyanti disodisaṁ,
29. pasuṁ ekakhuraṁ katvā anuyanti disodisaṁ,
30. itthivāhanaṁ katvā anuyanti disodisaṁ,
31. purisavāhanaṁ katvā anuyanti disodisaṁ,
32. kumārivāhanaṁ katvā anuyanti disodisaṁ,
33. kumāravāhanaṁ katvā anuyanti disodisaṁ.
34. te yāne abhirūhitvā,
35. sabbā disā anupariyanti pacārā tassa rājino.

hatthiyānaṁ assayānaṁ dibbaṁ yānaṁ upaṭṭhitaṁ.
pāsādā sivikā ceva mahārājassa yasassino,
tassa ca nagarā ahū, antalikkhe sumāpitā:
āṭānāṭā, kusināṭā, parakusināṭā, nāṭapuriyā, parakusitanāṭā.
uttarena kapīvanto, janogham-aparena ca,
navanavatiyo, ambara-ambaravatiyo, ālakamandā nāma rājadhāni.
kuverassa kho pana mārisa mahārājassa visāṇā nāma rājadhāni,
tasmā kuvero mahārājā vessavaṇo ti pavuccati.
paccesanto pakāsenti: tatolā, tattalā, tatotalā,
ojasi, tejasi, tatojasi, sūro, rājā, ariṭṭho, nemi.
rahado pi tattha dharaṇī nāma,
yato meghā pavassanti, vassā yato patāyanti.
sabhā pi tattha bhagalavatī nāma yattha yakkhā payirupāsanti.
tattha niccaphalā rukkhā, nānādijagaṇāyutā,
mayūrakoñcābhirudā, kokilābhi hi vaggubhi,
jīvaṁjīvakasaddettha, atho oṭṭhavacittakā,
kukutthakā kuḷīrakā, vane pokkharasātakā,
sukasāḷikasaddettha, daṇḍamāṇavakāni ca,
sobhati sabbakālaṁ sā kuveranalinī sadā,
ito sā uttarā disā, iti naṁ ācikkhatī jano.
yaṁ disaṁ abhipāleti mahārājā yasassi so,
yakkhānaṁ ādhipati, kuvero iti nāma so.
ramatī naccagītehi, yakkhehi purakkhato,
puttā pi tassa bahavo, ekanāmā ti me sutaṁ,
asītiṁ dasa eko ca, indanāmā mahabbalā,
te cāpi buddhaṁ disvāna, buddhaṁ ādiccabandhunaṁ,
dūrato va namassanti, mahantaṁ vītasāradaṁ:
“namo te purisājañña! namo te purisuttama!
kusalena samekkhasi, amanussā pi taṁ vandanti,
sutaṁ netaṁ abhiṇhaso, tasmā evaṁ vademase:
“jinaṁ vandatha gotamaṁ, jinaṁ vandāma gotamaṁ,
vijjācaraṇasampannaṁ, buddhaṁ vandāma gotaman!””-ti
ayaṁ kho sā mārisa “āṭānāṭiyā” rakkhā,
bhikkhūnaṁ, bhikkhuṇīnaṁ, upāsakānaṁ, upāsikānaṁ,
guttiyā, rakkhāya, avihiṁsāya.

1. yassa kassaci mārisa - bhikkhussa vā bhikkhuṇiyā vā upāsakassa vā upāsikāya vā - ayaṁ “āṭānāṭiyā” rakkhā suggahitā,{190}
2. bhavissati samattā pariyāputā, tañ-ce amanusso - yakkho vā yakkhiṇī vā yakkhapotako vā yakkhapotikā vā yakkhamahāmatto vā yakkhapārisajjo vā yakkhapacāro vā gandhabbo vā gandhabbī vā gandhabbapotako vā gandhabbapotikā vā gandhabbamahāmatto vā gandhabbapārisajjo vā gandhabbapacāro vā kumbhaṇḍo vā kumbhaṇḍī vā kumbhaṇḍapotako vā kumbhaṇḍapotikā vā kumbhaṇḍamahāmatto vā kumbhaṇḍapārisajjo vā kumbhaṇḍapacāro vā nāgo vā nāginī vā nāgapotako vā nāgapotikā vā nāgamahāmatto vā nāgapārisajjo vā nāgapacāro vā
3. paduṭṭhacitto gacchantaṁ vā anugaccheyya, ṭhitaṁ vā upatiṭṭheyya, nisinnaṁ vā upanisīdeyya, nipannaṁ vā upanipajjeyya,
4. na me so mārisa amanusso labheyya gāmesu vā nigamesu vā sakkāraṁ vā garukāraṁ vā.
5. na me so mārisa amanusso labheyya ālakamandāya rājadhāniyā vatthuṁ vā vāsaṁ vā.
6. na me so mārisa amanusso labheyya yakkhānaṁ samitiṁ gantuṁ.
7. api-ssu naṁ mārisa amanussā anavayham-pi naṁ kareyyuṁ avivayhaṁ.
8. api-ssu naṁ mārisa amanussā attāhi pi paripuṇṇāhi paribhāsāhi paribhāseyyuṁ.
9. api-ssu naṁ mārisa amanussā rittam-pi pattaṁ sīse nikkujjeyyuṁ.
10. api-ssu naṁ mārisa amanussā sattadhā pissa muddhaṁ phāleyyuṁ.
11. santi hi mārisa amanussā caṇḍā, ruddā, rabhasā, te neva mahārājānaṁ ādiyanti, na mahārājānaṁ purisakānaṁ ādiyanti, na mahārājānaṁ purisakānaṁ purisakānaṁ ādiyanti, te kho te mārisa amanussā mahārājānaṁ avaruddhā nāma vuccanti.
12. seyyathā pi mārisa rañño māgadhassa vijite corā, te neva rañño māgadhassa ādiyanti, na rañño māgadhassa purisakānaṁ ādiyanti, na rañño māgadhassa purisakānaṁ purisakānaṁ ādiyanti, te kho te mārisa mahācorā, rañño māgadhassa avaruddhā nāma vuccanti.
13. evam-eva kho mārisa santi hi amanussā caṇḍā, ruddā, rabhasā, te neva santi na santi talasa nipāteti.


te neva mahārājānaṁ ādiyanti,
na mahārājānaṁ purisakānaṁ ādiyanti,
na mahārājānaṁ purisakānaṁ purisakānaṁ ādiyanti,
te kho te mārisa amanussā mahārājānaṁ avaruddhā nāma vuccanti.
yo hi koci mārisa amanusso -
yakkho vā yakkhiṇī vā yakkhapotako vā
yakkhapotikā vā yakkhamahāmatto vā
yakkhapārisajjo vā yakkhapacāro vā
gandhabbo vā gandhabbī vā gandhabbapotako vā
gandhabbapotikā vā gandhabbamahāmatto vā
gandhabbapārisajjo vā gandhabbapacāro vā
kumbhaṇḍo vā kumbhaṇḍī vā kumbhaṇḍapotako vā
kumbhaṇḍapotikā vā kumbhaṇḍamahāmatto vā
kumbhaṇḍapārisajjo vā kumbhaṇḍapacāro vā
nāgo vā nāginī vā nāgapotako vā
nāgapotikā vā nāgamahāmatto vā
nāgapārisajjo vā nāgapacāro vā -
paduṭṭhacitto bhikkhuṁ vā bhikkhuṇiṁ vā upāsakaṁ vā upāsikaṁ vā,
gacchantaṁ vā anugaccheyya, ṭhitaṁ vā upatiṭṭheyya,
nisinnaṁ vā upanisīdeyya, nipannaṁ vā upanipajjeyya,
imesaṁ yakkhānaṁ mahāyakkhānaṁ senāpatīnaṁ mahāsenāpatīnaṁ,
ujjhāpetabbaṁ, vikkanditabbaṁ, viravitabbaṁ:
“ayaṁ yakkho gaṇhāti, ayaṁ yakkho āvisati,
ayaṁ yakkho heṭheti, ayaṁ yakkho viheṭheti,
ayaṁ yakkho hiṁsati, ayaṁ yakkho vihiṁsati,
ayaṁ yakkho na muñcatī” ti.
katamesaṁ yakkhānaṁ, mahāyakkhānaṁ, senāpatīnaṁ mahāsenāpatīnaṁ?
indo, somo, varuṇo ca, bhāradvājo, pajāpatī,
candano, kāmaseṭṭho ca, kinnughaṇḍu, nighaṇḍu ca,
panādo, opamañño ca, devasūto ca mātalī.
cittaseno ca gandhabbo, nalo rājā janesabho,
sātāgiro, hemavato, puṇṇako, karatiyo, guḷo,
sīvako, mucalindo ca, vessāmitto, yugandharo,
gopālo, suppagedho ca, hirinettī ca mandiyo,
pañcālacaṇḍo ālavako pajjuno sumano sumukho dadhīmukho,
maṇi, māṇi, caro, dīgho, atho serissako saha -
imesaṁ yakkhānaṁ mahāyakkhānaṁ senāpatīnaṁ mahāsenāpatīnaṁ,
ujjhāpetabbaṁ, vikkanditabbaṁ, viravitabbaṁ:
“ayaṁ yakkho gaṇhāti, ayaṁ yakkho āvisati,
ayaṁ yakkho heṭheti, ayaṁ yakkho viheṭheti,
ayaṁ yakkho hiṁsati, ayaṁ yakkho vihiṁsati,
ayaṁ yakkho na muñcatī” ti.
s me, this yakkha harasses me, ayaṁ yakkho hiṁsati, ayaṁ yakkho vihiṁsati, ayaṁ yakkho na muñcatī” ti. ayaṁ kho sā mārisa “āṭānāṭiyā” rakkhā, bhikkhūnaṁ, bhikkhuṇīnaṁ, upāsakānaṁ, upāsikānaṁ, guttiyā, rakkhāya, avihiṁsāya, phāsuvihārāyā ti. handa ca dāni mayaṁ mārisa gacchāma, bahukiccā mayaṁ bahukaraṇīyā” ti. “yassa dāni tumhe mahārājāno kālaṁ maññathā” ti. atha kho cattāro mahārājā{192} uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā, tatthevantaradhāyiṁsu. te pi kho yakkhā uṭṭhāyāsanā appekacce bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā, tatthevantaradhāyiṁsu. appekacce bhagavatā saddhiṁ sammodiṁsu, sammodanīyaṁ kathaṁ sārānīyaṁ vītisāretvā tatthevantaradhāyiṁsu. appekacce yena bhagavā tenañjaliṁ paṇāmetvā tatthevantaradhāyiṁsu. appekacce nāmagottaṁ sāvetvā tatthevantaradhāyiṁsu. appekacce tuṇhībhūtā tatthevantaradhāyiṁsū ti.
santi hi bhante uḷārā yakkhā bhagavato appasannā,
santi hi bhante uḷārā yakkhā bhagavato pasannā,
santi hi bhante majjhimā yakkhā bhagavato appasannā,
santi hi bhante majjhimā yakkhā bhagavato pasannā,
santi hi bhante nīcā yakkhā bhagavato appasannā,
santi hi bhante nīcā yakkhā bhagavato pasannā.
yebhuyyena kho pana bhante yakkhā appasannā yeva bhagavato.
taṁ kissa hetu?
bhagavā hi bhante pāṇātipātā veramaṇiyā dhammaṁ deseti,
adinnādānā veramaṇiyā dhammaṁ deseti,
kāmesu micchācārā veramaṇiyā dhammaṁ deseti,
musāvādā veramaṇiyā dhammaṁ deseti,
surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇiyā dhammaṁ deseti.
yebhuyyena kho pana bhante yakkhā appaṭiviratā yeva pāṇātipātā,
appaṭiviratā adinnādānā,
appaṭiviratā kāmesu micchācārā,
appaṭiviratā musāvādā,
appaṭiviratā surāmerayamajjapamādaṭṭhānā.
tesaṁ taṁ hoti appiyaṁ amanāpaṁ.
santi hi bhante bhagavato sāvakā araññe,
vanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevanti,
appasaddāni, appanigghosāni, vijanavātāni,
manussarāhaseyyakāni, paṭisallānasāruppāni.
tattha santi uḷārā yakkhā nivāsino
ye imasmiṁ bhagavato pāvacane appasannā,
tesaṁ pasādāya uggaṇhātu bhante bhagavā “āṭānāṭiyaṁ” rakkhaṁ,
bhikkhūnaṁ, bhikkhuṇīnaṁ, upāsakānaṁ, upāsikānaṁ,
guttiyā, rakkhāya, avihiṁsāya, phāsuvihārāyā” ti.
adhivāsesiṁ kho ahaṁ bhikkhave tuṇhībhāvena.
atha kho bhikkhave vessavaṇo mahārājā maṁ adhivāsanaṁ viditvā
tāyaṁ velāyaṁ imaṁ “āṭānāṭiyaṁ” rakkhaṁ abhāsi:

koṇāgamanassa namatthu, brāhmaṇassa vusīmato,
kassapassa namatthu, vippamuttassa sabbadhi. [55]
aṅgīrasassa namatthu, sakyaputtassa sirīmato,
yo imaṁ dhammam-adesesi, sabbadukkhā panūdanaṁ. [56]
ye cāpi nibbutā loke, yathābhūtaṁ vipassisuṁ,
te janā apisuṇā,{200} mahantā vītasāradā, [57]
hitaṁ devamanussānaṁ, yaṁ namassanti gotamaṁ,
vijjācaraṇasampannaṁ, mahantaṁ vītasāradaṁ. [58]
yato uggacchatī{201} suriyo, ādicco maṇḍalī mahā,
yassa cuggacchamānassa, saṁvarī pi nirujjhati, [59]
yassa cuggate suriye, divaso ti pavuccati,
rahado pi tattha gambhīro, samuddo saritodako, [60]
evaṁ naṁ tattha jānanti samuddo saritodako,
ito sā purimā disā, iti naṁ ācikkhatī{202} jano. [61]
yaṁ disaṁ abhipāleti mahārājā yasassi so,
gandhabbānaṁ ādhipati, dhataraṭṭho iti nāma so. [62]
ramatī{203} naccagītehi, gandhabbehi purakkhato,
puttā pi tassa bahavo, ekanāmā ti me sutaṁ, [63]
asītiṁ dasa eko ca, indanāmā mahabbalā,
te cāpi buddhaṁ disvāna, buddhaṁ ādiccabandhunaṁ, [64]
dūrato va namassanti, mahantaṁ vītasāradaṁ:
“namo te purisājañña! namo te purisuttama! [65]
kusalena samekkhasi, amanussā pi taṁ vandanti,
sutaṁ netaṁ abhiṇhaso, tasmā evaṁ vademase: [66]
“jinaṁ vandatha gotamaṁ, jinaṁ vandāma gotamaṁ,
vijjācaraṇasampannaṁ, buddhaṁ vandāma gotamaṁ!”” [67]
yena petā pavuccanti, pisuṇā piṭṭhimaṁsikā,
pāṇātipātino luddā, corā nekatikā janā,
ito sā dakkhiṇā disā, iti naṁ ācikkhatī jano. [68]
yaṁ disaṁ abhipāleti mahārājā yasassi so,
kumbhaṇḍānaṁ ādhipati, virūḷho iti nāma so. [69]
ramatī naccagītehi, kumbhaṇḍehi purakkhato,
puttā pi tassa bahavo, ekanāmā ti me sutaṁ, [70]
asītiṁ dasa eko ca, indanāmā mahabbalā,
te cāpi buddhaṁ disvāna, buddhaṁ
****
- ādiccabandhunaṁ
- dūrato va namassanti, mahantaṁ vītasāradaṁ
- namo te purisājañña! namo te purisuttama!
- kusalena samekkhasi, amanussā pi taṁ vandanti
- sutam netaṁ abhiṇhaso, tasmā evaṁ vademase
- jinaṁ vandatha gotamaṁ, jinaṁ vandāma gotamaṁ
- vijjācaraṇasampannaṁ, buddhaṁ vandāma gotamaṁ
- yattha coggacchati suriyo, ādicco maṇḍalī mahā
- yassa coggacchamānassa divaso pi nirujjhati
- yassa coggate suriye, saṁvarī ti pavuccati
- rahado pi tattha gambhīro, samuddo saritodako
- evaṁ naṁ tattha jānanti samuddo saritodako
- ito sā pacchimā disā, iti naṁ ācikkhatī jano
- yaṁ disaṁ abhipāleti mahārājā yasassi so
- nāgānaṁ ādhipati, virūpakkho iti nāma so
- ramatī naccagītehi, nāgehi purakkhato
- puttā pi tassa bahavo, ekanāmā ti me sutaṁ
- asītiṁ dasa eko ca, indanāmā mahabbalā
- te cāpi buddhaṁ disvāna, buddhaṁ ādiccabandhunaṁ
- dūrato va namassanti, mahantaṁ vītasāradaṁ
- namo te purisājañña! namo te purisuttama!
- kusalena samekkhasi, amanussā pi taṁ vandanti
- sutam netaṁ abhiṇhaso, tasmā evaṁ vademase
- jinaṁ vandatha gotamaṁ, jinaṁ vandāma gotamaṁ
- vijjācaraṇasampannaṁ, buddhaṁ vandāma gotamaṁ
- yena uttarakuru rammā, mahāneru sudassano
- manussā tattha jāyanti amamā apariggahā
- na te bījaṁ pavapanti, na pi nīyanti naṅgalā
- akaṭṭhapākimaṁ sāliṁ paribhuñjanti mānusā
- akaṇaṁ athusaṁ suddhaṁ, sugandhaṁ taṇḍulapphalaṁ
- tuṇḍikīre pacitvāna, tato bhuñjanti bhojanaṁ
- gāviṁ ekakhuraṁ katvā anuyanti disodisaṁ
- pasuṁ ekakhuraṁ katvā anuyanti disodisaṁ
- itthivāhanaṁ katvā anuyanti disodisaṁ
- purisavāhanaṁ katvā anuy


anti disodisaṁ, 
kumārivāhanaṁ katvā anuyanti disodisaṁ,
kumāravāhanaṁ katvā anuyanti disodisaṁ.
te yāne abhirūhitvā,
sabbā disā anupariyanti pacārā tassa rājino,
hatthiyānaṁ assayānaṁ dibbaṁ yānaṁ upaṭṭhitaṁ.
pāsādā sivikā ceva mahārājassa yasassino,
tassa ca nagarā ahū, antalikkhe sumāpitā:
āṭānāṭā, kusināṭā, parakusināṭā, nāṭapuriyā, parakusitanāṭā.
uttarena kapīvanto, janogham-aparena ca,
navanavatiyo, ambara-ambaravatiyo, ālakamandā nāma rājadhāni.
kuverassa kho pana mārisa mahārājassa visāṇā nāma rājadhāni,
tasmā kuvero mahārājā vessavaṇo ti pavuccati.
paccesanto pakāsenti: tatolā, tattalā, tatotalā,
ojasi, tejasi, tatojasi, sūro, rājā, ariṭṭho, nemi.
rahado pi tattha dharaṇī nāma,
yato meghā pavassanti, vassā yato patāyanti.
sabhā pi tattha bhagalavatī nāma yattha yakkhā payirupāsanti.
tattha niccaphalā rukkhā, nānādijagaṇāyutā,
mayūrakoñcābhirudā, kokilābhi hi vaggubhi,
jīvaṁjīvakasaddettha, atho oṭṭhavacittakā,
kukutthakā kuḷīrakā, vane pokkharasātakā,
sukasāḷikasaddettha, daṇḍamāṇavakāni ca,
sobhati sabbakālaṁ sā kuveranalinī sadā,
ito sā uttarā disā, iti naṁ ācikkhatī jano.
yaṁ disaṁ abhipāleti mahārājā yasassi so,
yakkhānaṁ ādhipati, kuvero iti nāma so.
ramatī naccagītehi, yakkhehi purakkhato,
puttā pi tassa bahavo, ekanāmā ti me sutaṁ,
asītiṁ dasa eko ca, indanāmā mahabbalā,
te cāpi buddhaṁ disvāna, buddhaṁ ādiccabandhunaṁ,
dūrato va namassanti, mahantaṁ vītasāradaṁ:
“namo te purisājañña! namo te purisuttama!
kusalena samekkhasi, amanussā pi taṁ vandanti,
sutaṁ netaṁ abhiṇhaso, tasmā evaṁ vademase:
jinaṁ vandatha gotamaṁ, jinaṁ vandāma.


1. ayaṁ kho sā mārisa “āṭānāṭiyā” rakkhā.
2. yassa kassaci mārisa - bhikkhussa vā bhikkhuṇiyā vā upāsakassa vā upāsikāya vā - ayaṁ “āṭānāṭiyā” rakkhā suggahitā.
3. bhavissati samattā pariyāputā, tañ-ce amanusso - yakkho vā yakkhiṇī vā yakkhapotako vā yakkhapotikā vā yakkhamahāmatto vā yakkhapārisajjo vā yakkhapacāro vā gandhabbo vā gandhabbī vā gandhabbapotako vā gandhabbapotikā vā gandhabbamahāmatto vā gandhabbapārisajjo vā gandhabbapacāro vā kumbhaṇḍo vā kumbhaṇḍī vā kumbhaṇḍapotako vā kumbhaṇḍapotikā vā kumbhaṇḍamahāmatto vā kumbhaṇḍapārisajjo vā kumbhaṇḍapacāro vā nāgo vā nāginī vā nāgapotako vā nāgapotikā vā nāgamahāmatto vā nāgapārisajjo vā nāgapacāro vā - paduṭṭhacitto gacchantaṁ vā anugaccheyya, ṭhitaṁ vā upatiṭṭheyya, nisinnaṁ vā upanisīdeyya, nipannaṁ vā upanipajjeyya.
4. na me so mārisa amanusso labheyya gāmesu vā nigamesu vā sakkāraṁ vā garukāraṁ vā.
5. na me so mārisa amanusso labheyya ālakamandāya rājadhāniyā vatthuṁ vā vāsaṁ vā.
6. na me so mārisa amanusso labheyya yakkhānaṁ samitiṁ gantuṁ.
7. api-ssu naṁ mārisa amanussā anavayham-pi naṁ kareyyuṁ avivayhaṁ.
8. api-ssu naṁ mārisa amanussā attāhi pi paripuṇṇāhi paribhāsāhi paribhāseyyuṁ.
9. api-ssu naṁ mārisa amanussā rittam-pi pattaṁ sīse nikkujjeyyuṁ.
10. api-ssu naṁ mārisa amanussā sattadhā pissa muddhaṁ phāleyyuṁ.
11. santi hi mārisa amanussā caṇḍā, ruddā, rabhasā, te neva mahārājānaṁ ādiyanti, na mahārājānaṁ purisakānaṁ ādiyanti, na mahārājānaṁ purisakānaṁ purisakānaṁ ādiyanti, te kho te mārisa amanussā mahārājānaṁ avaruddhā nāma vuccanti.
12. seyyathā pi mārisa rañño māgadhassa vijite corā, te neva rañño māgadhassa ādiyanti.


na rañño māgadhassa purisakānaṁ ādiyanti,
na rañño māgadhassa purisakānaṁ purisakānaṁ ādiyanti,
te kho te mārisa mahācorā
rañño māgadhassa avaruddhā nāma vuccanti.
evam-eva kho mārisa santi hi amanussā caṇḍā, ruddā, rabhasā,
te neva mahārājānaṁ ādiyanti,
na mahārājānaṁ purisakānaṁ ādiyanti,
na mahārājānaṁ purisakānaṁ purisakānaṁ ādiyanti,
te kho te mārisa amanussā mahārājānaṁ avaruddhā nāma vuccanti.
yo hi koci mārisa amanusso -
yakkho vā yakkhiṇī vā yakkhapotako vā
yakkhapotikā vā yakkhamahāmatto vā
yakkhapārisajjo vā yakkhapacāro vā
gandhabbo vā gandhabbī vā gandhabbapotako vā
gandhabbapotikā vā gandhabbamahāmatto vā
gandhabbapārisajjo vā gandhabbapacāro vā
kumbhaṇḍo vā kumbhaṇḍī vā kumbhaṇḍapotako vā
kumbhaṇḍapotikā vā kumbhaṇḍamahāmatto vā
kumbhaṇḍapārisajjo vā kumbhaṇḍapacāro vā
nāgo vā nāginī vā nāgapotako vā
nāgapotikā vā nāgamahāmatto vā
nāgapārisajjo vā nāgapacāro vā -
paduṭṭhacitto bhikkhuṁ vā bhikkhuṇiṁ vā upāsakaṁ vā upāsikaṁ vā,
gacchantaṁ vā anugaccheyya, ṭhitaṁ vā upatiṭṭheyya,
nisinnaṁ vā upanisīdeyya, nipannaṁ vā upanipajjeyya,
imesaṁ yakkhānaṁ mahāyakkhānaṁ senāpatīnaṁ mahāsenāpatīnaṁ,
ujjhāpetabbaṁ, vikkanditabbaṁ, viravitabbaṁ:
“ayaṁ yakkho gaṇhāti, ayaṁ yakkho āvisati,
ayaṁ yakkho heṭheti, ayaṁ yakkho viheṭheti,
ayaṁ yakkho hiṁsati, ayaṁ yakkho vihiṁsati,
ayaṁ yakkho na muñcatī” ti.
katamesaṁ yakkhānaṁ, mahāyakkhānaṁ,
senāpatīnaṁ mahāsenāpatīnaṁ?
indo, somo, varuṇo ca, bhāradvājo, pajāpatī,
candano, kāmaseṭṭho ca, kinnughaṇḍu, nighaṇḍu ca,
panādo, opamañño ca, devasūto ca mātalī.
cittaseno ca gandhabbo, nalo rājā janesabho,
sātāgiro, hemavato, puṇṇako, karatiyo, guḷo,
sīvako, mucalindo ca, vessāmitto, yugandharo,
gopālo, suppagedho ca, hiri nettī ca mandiyo,
pañcālacaṇḍo ālavako pajjuno sumano sumukho dadhīmukho,
maṇi, māṇi, caro, dīgho, atho serissa


1. ko saha - [104]
2. imesaṁ yakkhānaṁ mahāyakkhānaṁ senāpatīnaṁ mahāsenāpatīnaṁ,
3. ujjhāpetabbaṁ, vikkanditabbaṁ, viravitabbaṁ:
4. “ayaṁ yakkho gaṇhāti, ayaṁ yakkho āvisati,
5. ayaṁ yakkho heṭheti, ayaṁ yakkho viheṭheti,
6. ayaṁ yakkho hiṁsati, ayaṁ yakkho vihiṁsati,
7. ayaṁ yakkho na muñcatī” ti.
8. ayaṁ kho sā mārisa “āṭānāṭiyā” rakkhā,
9. bhikkhūnaṁ, bhikkhuṇīnaṁ, upāsakānaṁ, upāsikānaṁ,
10. guttiyā, rakkhāya, avihiṁsāya, phāsuvihārāyā ti.
11. handa ca dāni mayaṁ mārisa gacchāma,
12. bahukiccā mayaṁ bahukaraṇīyā” ti.
13. “yassa dāni tumhe mahārājāno kālaṁ maññathā” ti.
14. atha kho bhikkhave cattāro mahārājā{210} uṭṭhāyāsanā
15. maṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā, tatthevantaradhāyiṁsu.
16. te pi kho bhikkhave{212} yakkhā uṭṭhāyāsanā appekacce
17. maṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā, tatthevantaradhāyiṁsu.
18. appekacce mama saddhiṁ sammodiṁsu,
19. sammodanīyaṁ kathaṁ sārānīyaṁ vītisāretvā tatthevantaradhāyiṁsu.
20. appekacce yenāhaṁ tenañjaliṁ paṇāmetvā tatthevantaradhāyiṁsu.
21. appekacce nāmagottaṁ sāvetvā tatthevantaradhāyiṁsu.
22. appekacce tuṇhībhūtā tatthevantaradhāyiṁsū ti.
23. uggaṇhātha bhikkhave “āṭānāṭiyaṁ” rakkhaṁ,
24. pariyāpuṇātha bhikkhave “āṭānāṭiyaṁ” rakkhaṁ.
25. dhāretha bhikkhave “āṭānāṭiyaṁ” rakkhaṁ,
26. atthasaṁhitāya bhikkhave “āṭānāṭiyā” rakkhā,
27. bhikkhūnaṁ, bhikkhuṇīnaṁ, upāsakānaṁ, upāsikānaṁ,
28. guttiyā, rakkhāya, avihiṁsāya, phāsuvihārā” ti.
29. idam-avoca bhagavā,
30. attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandun-ti.
31. catutthabhāṇavāraṁ niṭṭhitaṁ{213}
32. catubhāṇavārapāḷi niṭṭhitaṁ{214}
33. puṇṇānumodanaṁ
34. ākāsaṭṭhā ca bhummaṭṭhā devā nāgā mahiddhikā,
35. puññaṁ taṁ anumoditvā ciraṁ rakkhantu sāsanaṁ!
36. ākāsaṭṭhā ca bhummaṭṭhā devā nāgā mahiddhikā,
37. puññaṁ taṁ anumoditvā cir


1. aṁ rakkhantu desanaṁ!
2. ākāsaṭṭhā ca bhummaṭṭhā devā nāgā mahiddhikā,
3. puññaṁ taṁ anumoditvā ciraṁ rakkhantu maṁ paran!
4. idaṁ me ñātīnaṁ hotu, sukhitā hontu ñātayo!
5. idaṁ me ñātīnaṁ hotu, sukhitā hontu ñātayo!
6. idaṁ me ñātīnaṁ hotu, sukhitā hontu ñātayo!
7. devo vassatu kālena, sabbasampatti hetu ca,
8. phīto bhavatu loko ca, rājā bhavatu dhammiko!
9. upagantho
10. jayamaṅgalagāthā
11. bāhuṁ sahassam-abhinimmitasāyudhaṁ taṁ,
12. girimekhalaṁ uditaghorasasenamāraṁ,
13. dānādidhammavidhinā jitavā munindo -
14. taṁ tejasā bhavatu te jayamaṅgalāni! [1]
15. mārātirekam-abhiyujjhita sabbarattiṁ,
16. ghoraṁ pan’ ālavakam-akkhamathaddhayakkhaṁ,
17. khantīsudantavidhinā jitavā munindo -
18. taṁ tejasā bhavatu te jayamaṅgalāni! [2]
19. nālāgiriṁ gajavaraṁ atimattabhūtaṁ,
20. dāvaggicakkam-asanīva sudāruṇaṁ taṁ,
21. mettambusekavidhinā jitavā munindo -
22. taṁ tejasā bhavatu te jayamaṅgalāni! [3]
23. ukkhittakhaggam-atihatthasudāruṇaṁ taṁ
24. dhāvaṁ tiyojanapathaṅgulimālavantaṁ:
25. iddhībhisaṅkhatamano jitavā munindo -
26. taṁ tejasā bhavatu te jayamaṅgalāni! [4]
27. katvāna kaṭṭham-udaraṁ iva gabbhinīyā,
28. ciñcāya duṭṭhavacanaṁ janakāyamajjhe:
29. santena somavidhinā jitavā munindo -
30. taṁ tejasā bhavatu te jayamaṅgalāni! [5]
31. saccaṁ vihāya mati-saccakavādaketuṁ,
32. vādābhiropitamanaṁ ati-andhabhūtaṁ,
33. paññāpadīpajalito jitavā munindo -
34. taṁ tejasā bhavatu te jayamaṅgalāni! [6]
35. nandopanandabhujagaṁ vibudhaṁ mahiddhiṁ,
36. puttena therabhujagena damāpayanto,
37. iddhūpadesavidhinā jitavā munindo -
38. taṁ tejasā bhavatu te jayamaṅgalāni! [7]


1. taṁ tejasā bhavatu te jayamaṅgalāni! 
2. duggāhadiṭṭhibhujagena sudaṭṭhahatthaṁ,
3. brahmaṁ visuddhijutim-iddhi-bakābhidhānaṁ,
4. ñāṇāgadena vidhinā jitavā munindo -
5. taṁ tejasā bhavatu te jayamaṅgalāni! 
6. etā pi buddhajayamaṅgala-aṭṭhagāthā,
7. yo vācako dinadine sarate-m-atandī,
8. hitvānanekavividhāni cupaddavāni,
9. mokkhaṁ sukhaṁ adhigameyya naro sapañño.
10. mahājayamaṅgalagāthā
11. mahākāruṇiko nātho, hitāya sabbapāṇinaṁ,
12. pūretvā pāramī sabbā patto sambodhim-uttamaṁ.
13. etena saccavajjena hotu te jayamaṅgalaṁ! 
14. jayanto bodhiyā mūle sakyānaṁ nandivaddhano -
15. evaṁ tuyhaṁ jayo hotu, jayassu jayamaṅgalaṁ! 
16. sakkatvā buddharatanaṁ, osadhaṁ uttamaṁ varaṁ,
17. hitaṁ devamanussānaṁ, buddhatejena sotthinā
18. nassantupaddavā sabbe, dukkhā vūpasamentu te! 
19. sakkatvā dhammaratanaṁ, osadhaṁ uttamaṁ varaṁ,
20. pariḷāhūpasamanaṁ, dhammatejena sotthinā
21. nassantupaddavā sabbe, bhayā vūpasamentu te! 
22. sakkatvā saṅgharatanaṁ, osadhaṁ uttamaṁ varaṁ,
23. āhuneyyaṁ pāhuneyyaṁ, saṅghatejena sotthinā
24. nassantupaddavā sabbe, rogā vūpasamentu te! 
25. yaṁ kiñci ratanaṁ loke vijjati vividhā puthū
26. ratanaṁ buddhasamaṁ natthi: tasmā sotthī bhavantu te! 
27. yaṁ kiñci ratanaṁ loke vijjati vividhā puthū
28. ratanaṁ dhammasamaṁ natthi: tasmā sotthī bhavantu te! 
29. yaṁ kiñci ratanaṁ loke vijjati vividhā puthū
30. ratanaṁ saṅghasamaṁ natthi: tasmā sotthī bhavantu te! 
31. natthi me saraṇaṁ aññaṁ, buddho me saraṇaṁ varaṁ!
32. etena saccavajjena hotu te jayamaṅgalaṁ! 
33. natthi me saraṇaṁ aññaṁ, dhammo me saraṇaṁ varaṁ!
34. etena saccavajjena hotu te jayamaṅgalaṁ!

natthi me saraṇaṁ aññaṁ, saṅgho me saraṇaṁ varaṁ!
etena saccavajjena hotu te jayamaṅgalaṁ!
sabbītiyo vivajjantu sabbarogo vinassatu, mā te bhavatvantarāyo, sukhī dīghāyuko bhava!
āṇakkhettaparittaṁ
ye santā santacittā, tisaraṇasaraṇā, ettha lokantare vā, bhummā bhummā ca devā, guṇagaṇagahaṇā, byāvaṭā sabbakālaṁ, ete āyantu devā, varakanakamaye, merurāje vasanto, santo santo sahetuṁ munivaravacanaṁ sotumaggaṁ samaggaṁ.
sabbesu cakkavāḷesu yakkhā devā ca brahmuno, yaṁ amhehi kataṁ puññaṁ sabbasampattisādhukaṁ, sabbe taṁ anumoditvā samaggā sāsane ratā, pamādarahitā hontu ārakkhāsu visesato.
sāsanassa ca lokassa vuḍḍhi bhavatu sabbadā, sāsanam-pi ca lokañ-ca devā rakkhantu sabbadā.
saddhiṁ hontu sukhī sabbe parivārehi attano, anīghā sumanā hontu, saha sabbehi ñātibhi.
rājato vā, corato vā, manussato vā, amanussato vā, aggito vā, udakato vā, pisācato vā, khāṇukato vā, kaṇṭakato vā.
nakkhattato vā, janapadarogato vā, asaddhammato vā, asandiṭṭhito vā, asappurisato vā,  caṇḍa-hatthi-assa-miga-goṇa-kukkura-ahivicchika-maṇisappa- dīpi-accha-taraccha-sukara-mahisa-yakkha-rakkhasādihi
nānā bhayato vā, nānā rogato vā, nānā upaddavato vā, ārakkhaṁ gaṇhantu!
paṇidhānato paṭṭhāya, tathāgatassa dasapāramiyo, dasa-upapāramiyo, dasaparamatthapāramiyo - samatiṁsapāramiyo.
pañcamahāpariccāge, tisso cariyā, pacchimabhave gabbhāvakkantiṁ, jātiṁ, abhinikkhamanaṁ, padhānacariyaṁ, bodhipallaṅkaṁ, māravijayaṁ, sabbaññutañāṇapaṭivedhaṁ, navalokuttaradhamme ti, sabbe pime buddhaguṇe āvajjitvā, vesāliyaṁ tīsu pākārantaresu, tiyāmarattiṁ, parittaṁ karonto āyasmā ānandatthero.


viya kāruññacittaṁ upaṭṭhapetvā.
jayāsanagatā vīrā, jetvā māraṁ savāhiniṁ,
catusaccāmatarasaṁ ye piviṁsu narāsabhā.
taṇhaṅkarādayo buddhā aṭṭhavīsatināyakā,
sabbe patiṭṭhitā tuyhaṁ matthake te munissarā.
sire patiṭṭhitā buddhā, dhammo ca tava locane,
saṅgho patiṭṭhito tuyhaṁ ure sabbaguṇākaro,
hadaye anuruddho ca, sāriputto ca dakkhiṇe,
koṇḍañño piṭṭhibhāgasmiṁ, moggallānosi vāmake.
dakkhiṇe savaṇe tuyhaṁ, āhuṁ ānandarāhulā,
kassapo ca mahānāmo, ubhosuṁ vāmasotake.
kesante piṭṭhibhāgasmiṁ suriyo viya pabhaṅkaro -
nisinno sirisampanno sobhito munipuṅgavo.
kumārakassapo nāma, mahesī citravādako,
so tuyhaṁ vadane niccaṁ, patiṭṭhāsi guṇākaro.
puṇṇo aṅgulimālo ca, upāli nandasīvalī -
therā pañca ime jātā lalāṭe tilakā tava.
sesāsīti mahātherā, vijitā jinasāvakā,
jalantā sīlatejena, aṅga-m-aṅgesu saṇṭhitā.
“ratanaṁ” purato āsi, dakkhiṇe “mettasuttakaṁ”,
“dhajaggaṁ” pacchato āsi, vāme “aṅgulimālakaṁ”,
“khandhamoraparittañ”-ca, “āṭānāṭiyasuttakaṁ”,
ākāsacchadanaṁ āsi, sesā pākārasaññitā.
jināṇābalasaṁyutte, dhammapākāralaṅkate,
vasato te catukiccena, sadā sambuddhapañjare,
vātapittādisañjātā bāhirajjhattupaddavā,
asesā vilayaṁ yantu anantaguṇatejasā.
jinapañjaramajjhaṭṭhaṁ viharantaṁ mahītale,
sadā pālentu tvaṁ sabbe te mahāpurisāsabhā.
buddhānubhāvena hatārisaṅgho, carāhi saddhammanubhāvapālito!
dhammānubhāvena hatārisaṅgho, carāhi saddhammanubhāvapālito!
pāli text:
iccevam-accantakato surakkho, jinānubhāvena jitūpapaddavo,
saṅghānubhāvena hatārisaṅgho, carāhi saddhammanubhāvapālito!
saddhammapākāraparikkhitosi, aṭṭhāriyā aṭṭhadisāsu honti,
etthantare aṭṭhanāthā bhavanti, uddhaṁ vitānaṁ va jinā ṭhitā te.
bhindanto mārasenaṁ, tava sirasi ṭhito, bodhim-āruyha satthā.
moggallānosi vāme vasati bhujataṭe, dakkhiṇe sāriputto.
dhammo majjhe urasmiṁ viharati bhavato mokkhato morayoniṁ,
sampatto bodhisatto caraṇayugagato, bhānu lokekanātho.
sabbāvamaṅgalam-upaddavadunnimittaṁ,
sabbītirogagahadosa-m-asesanindā,
sabbantarāyabhayadussupinaṁ akantaṁ -
buddhānubhāvapavarena payātu nāsaṁ!
sabbāvamaṅgalam-upaddavadunnimittaṁ,
sabbītirogagahadosa-m-asesanindā,
sabbantarāyabhayadussupinaṁ akantaṁ -
dhammānubhāvapavarena payātu nāsaṁ!
sabbāvamaṅgalam-upaddavadunnimittaṁ,
sabbītirogagahadosa-m-asesanindā,
sabbantarāyabhayadussupinaṁ akantaṁ -
saṅghānubhāvapavarena payātu nāsaṁ!
taṇhaṅkaro mahāvīro, medhaṅkaro mahāyaso,
saraṇaṅkaro lokahito, dīpaṅkaro jutindharo,
koṇḍañño janapāmokkho, maṅgalo purisāsabho,
sumano sumano dhīro, revato rativaddhano,
sobhito guṇasampanno, anomadassī januttamo,
padumo lokapajjoto, nārado varasārathī,
padumuttaro sattasāro, sumedho aggapuggalo,
sujāto sabbalokaggo, piyadassī narāsabho,
atthadassī kāruṇiko, dhammadassī tamonudo,
siddhattho asamo loke, tisso varadasaṁvaro,
phusso varadasambuddho, vipassī ca anūpamo,
sikhī sabbahito satthā, vessabhū sukhadāyako,
kakusandho satthavāho, koṇāgamano raṇañjaho,
kassapo sir
****

isampanno, gotamo sakyapuṅgavo. [7]

tesaṁ saccena sīlena, khantimettabalena ca, te pi tvaṁ anurakkhantu ārogyena sukhena cā! ti [8]

caturārakkhā bhāvanā

buddhānussati, mettā ca, asubhaṁ, maraṇassati -

iti imā caturārakkhā bhikkhu bhāveyya sīlavā.

anantavitthāraguṇaṁ guṇatonussaraṁ muniṁ, bhāveyya buddhimā bhikkhu buddhānussati-m-ādito.

savāsane kilese so eko sabbe nighātiya, ahū susuddhasantāno pūjānaṁ ca sadāraho. [1]

sabbakālagate dhamme sabbe sammā sayaṁ muni, sabbākārena bujjhitvā, eko sabbaññutaṁ gato. [2]

vipassanādi vijjāhi sīlādi caraṇehi ca, susamiddhehi sampanno, gaganābhehi nāyako. [3]

sammāgato subhaṁ ṭhānaṁ amoghavacano ca so, tividhassāpi lokassa ñātā niravasesato. [4]

anekehi guṇoghehi sabbasattuttamo ahū, anekehi upāyehi naradamme damesi ca. [5]

eko sabbassa lokassa sabbamatthānusāsako, bhāgya-issariyādīnaṁ guṇānaṁ paramo nidhī. [6]

paññāssa sabbadhammesu karuṇā sabbajantusu, attatthānaṁ paratthānaṁ sādhikā guṇajeṭṭhikā. [7]

dayāya pāramī citvā paññāyattānam-uddharī, uddharī sabbadhamme ca, dayāyaññe ca uddharī. [8]

dissamāno pi tāvassa rūpakāyo acintayo, asādhāraṇañāṇaḍḍhe dhammakāye kathā va kā ti? [9]

attūpamāya sabbesaṁ sattānaṁ sukhakāmataṁ, passitvā kamato mettaṁ sabbasattesu bhāvaye. [1]

sukhī bhaveyyaṁ niddukkho, ahaṁ niccaṁ, aham viya, hitā ca me sukhī hontu, majjhattā cātha verino. [2]

imamhi gāmakkhettamhi, sattā hontu sukhī sadā, tato parañ-ca rajjesu, cakkavālesu jantuno. [3]

samantā cakkavālesu sattānantesu pāṇino, sukhiṁ puggalīti vanatayā palokito. [4]
**pāli text**:

alā bhūtā attabhāvagatā siyuṁ,   

tathā itthī pumā ceva ariyā anariyā pi ca,  

devā narā apāyaṭṭhā, tathā dasadisāsu cā ti.  

asubhasaññā 

aviññāṇasubhanibhaṁ saviññāṇasubhaṁ imaṁ,  

kāyaṁ asubhato passaṁ, asubhaṁ bhāvaye yati.  

vaṇṇasaṇṭhānagandhehi āsayokāsato tathā,  

paṭikkūlāni kāye me kuṇapāni dvisoḷasa.  

patitamhā pi kuṇapā, jegucchaṁ kāyanissitaṁ,  

ādhāro hi ’suci tassa, kāye tu kuṇape ṭhitaṁ.  

mīlhe kimi va kāyoyaṁ asucimhi samuṭṭhito,  

anto asucisampuṇṇo puṇṇavaccakuṭī viya.  

asucisandate niccaṁ yathā medakathālikā,  

nānākimikulāvāso, pakkhacandanikā viya.  

gaṇḍabhūto, rogabhūto, vaṇabhūto, samussayo,  

atekiccho ti jeguccho pabhinnakuṇapūpamo ti.  

maraṇānussati

pavātadīpatulyāya, sāyusantatiyā khayaṁ,  

parūpamāya sampassaṁ, bhāvaye maraṇassatiṁ.  

mahāsampattisampattā yathā sattā matā idha,  

tathā ahaṁ marissāmi maranaṁ mama hessati.  

uppattiyā sahevedaṁ maraṇaṁ āgataṁ sadā,  

maraṇatthāya okāsaṁ vadhako viya esati.  

īsakaṁ anivattaṁ taṁ satataṁ gamanussukaṁ,  

jīvitaṁ udayā atthaṁ suriyo viya dhāvati.  

vijjububbula-ussāva, jalarājī parikkhayaṁ,  

ghātako varipūtassa sabbatthā pi avāriyo.  

suyasatthāmapuññiddhī buddhivuddhī jinadvayaṁ,  

ghātesi maraṇaṁ khippaṁ, kā tu mādisake kathā?  

paccayānañ-ca vekalyā bāhirajjhattupaddavā,  

marāmoraṁ nimesā pi maramāno anukkhaṇan-ti.  

aṭṭhasaṁvegavatthūni

bhāvetvā caturārakkhā āvajjeyya anantaraṁ

mahāsaṁvegavatthūni, aṭṭha aṭṭhitavīriyo.  

jātijarāvyādhicutī apāyā,  

atīta-appattakavaṭṭadukkhaṁ,  

idāni āhāragaveṭṭhidukkhaṁ -

1. saṁvegavatthūni imāni aṭṭha. [2]
2. pāto ca sāyam-api ceva imaṁ vidhiñño,
3. āsevate satatamatta hitābhilāsi,
4. pappoti so ti vipulaṁ hata pāripantho,
5. seṭṭhaṁ sukhaṁ muni visiṭṭhamataṁ sukhena cā ti. [3]
6. cakkavāḷamettabhāvanā
7. sabbe sattā, sabbe pāṇā, sabbe bhūtā,
8. sabbe puggalā, sabbe attabhāvapariyāpannā,
9. sabbā itthiyo, sabbe purisā,
10. sabbe ariyā, sabbe anariyā,
11. sabbe devā, sabbe manussā, sabbe vinipātikā,
12. averā hontu, abyāpajjhā hontu, anīghā hontu,
13. sukhī attānaṁ pariharantu, dukkhā muccantu,
14. yathāladdhasampattito mā vigacchantu kammassakā.
15. puratthimāya disāya, pacchimāya disāya,
16. uttarāya disāya, dakkhiṇāya disāya,
17. puratthimāya anudisāya, pacchimāya anudisāya,
18. uttarāya anudisāya, dakkhiṇāya anudisāya,
19. heṭṭhimāya disāya, uparimāya disāya.
20. uddhaṁ yāva bhavaggā ca adho yāva avīcito
21. samantā cakkavāḷesu, ye sattā pathavī carā,
22. abyāpajjhā niverā ca niddukkhā cānupaddavā.
23. uddhaṁ yāva bhavaggā ca adho yāva avīcito
24. samantā cakkavāḷesu, ye sattā udake carā,
25. abyāpajjhā niverā ca niddukkhā cānupaddavā.
26. uddhaṁ yāva bhavaggā ca adho yāva avīcito
27. samantā cakkavāḷesu, ye sattā ākāse carā,
28. abyāpajjhā niverā ca niddukkhā cānupaddavā.
29. yaṁ pattaṁ kusalaṁ, tassa ānubhāvena pāṇino,
30. sabbe saddhammarājassa ñatvā dhammaṁ, sukhāvahaṁ.

- rine, be led to happiness, pāpuṇantu visuddhāya, sukhāya paṭipattiyā, asokam-anupāyāsaṁ, nibbānasukham-uttamaṁ.
- ciraṁ tiṭṭhatu saddhammo, dhamme hontu sagāravā, sabbe pi sattā, kālena sammā devo pavassatu.
- yathā rakkhiṁsu porāṇā surājāno, tathevimaṁ rājā rakkhatu dhammena attano va pajaṁ pajaṁ.
- imāya dhammānudhammapaṭipattiyā buddhaṁ pūjemi, imāya dhammānudhammapaṭipattiyā dhammaṁ pūjemi, imāya dhammānudhammapaṭipattiyā saṅghaṁ pūjemi, addhā imāya paṭipadāya jātijarābyādhimaraṇamhā parimuccisāmi.
- idaṁ me puññaṁ āsavakkhayāvahaṁ hotu, idaṁ me puññaṁ nibbānassa paccayo hotu, mama puññabhāgaṁ sabbasattānaṁ bhājemi, te sabbe me samaṁ puññabhāgaṁ labhantu.
- parittaṁ yaṁ bhaṇantassa, nisinnaṭṭhānadhovanaṁ udakam-pi vināseti, sabbam-eva parissayaṁ, “sotthinā gabbhavuṭṭhānaṁ, yaṁ ca sādheti taṁ bhaṇe,” therass' aṅgulimālassa, lokanāthena bhāsitaṁ.
- kappaṭṭhāyimahātejaṁ, parittaṁ taṁ bhaṇāmahe: yatohaṁ bhagini ariyāya jātiyā jāto
- nābhijānāmi sañcicca pāṇaṁ jīvitā voropetā, tena saccena sotthi te hotu sotthi gabbhassā ti.
- saṁsāre saṁsarantānaṁ sabbadukkhavināsane, sattadhamme ca bojjhaṅge mārasenapamaddane.
- bujjhitvā ye cime sattā tibhavā muttakuttamā, ajātim-ajarābyādhim amataṁ nibbhayaṁ gatā.
- evam-ādiguṇūpetaṁ anekaguṇasaṅgahaṁ osadhañ-ca imaṁ mantaṁ: bojjhaṅgañ-ca bhaṇāmahe.
- bojjhaṅgo satisaṅkhāto dhammānaṁ vicayo tathā, vīriyaṁ pīti-passaddhi bojjhaṅgā ca tathāpare, samādhupekkhabojjhaṅgā: satte te sabbadassinā muninā sammad-akkhātā, bhāvitā bahulīkatā saṁvattanti abhiññāya nibbānāya ca bodhiyā: etena saccavajjena sotthi te ho

ekasmiṁ samaye nātho moggallānañ-ca kassapaṁ
gilāne dukkhite disvā, bojjhaṅge satta desayi,
te ca taṁ abhinanditvā rogā mucciṁsu taṅkhane:
etena saccavajjena sotthi te hotu sabbadā!
ekadā dhammarājā pi gelaññenābhipīḷito,
cundattherena taṁ yeva bhaṇāpetvāna sādaraṁ,
sammoditvāna ābādhā tamhā vuṭṭhāsi ṭhānaso:
etena saccavajjena sotthi te hotu sabbadā!
pahinā te ca ābādhā tiṇṇannam-pi mahesinaṁ
maggahatākilesā va pattānupattidhammataṁ:
etena saccavajjena sotthi te hotu sabbadā!
10. vaṭṭakaparittaṁ
11. phandanaparittaṁ
12. narasīhagāthā

1. ṇḍita-āyatapaṇhī, cāmarachattavibhūsitapādo, esa hi tuyha’ pitā narasīho.
2. sakyakumāravaro sukhumālo, lakkhaṇacittikapuṇṇasarīro, lokahitāya gato naravīro, esa hi tuyha’ pitā narasīho.
3. puṇṇasasaṅkanibho mukhavaṇṇo, devanarāna’ piyo naranāgo, mattagajindavilāsitagāmī, esa hi tuyha’ pitā narasīho.
4. khattiyasambhava-aggakulīno, devamanussanamassitapādo, sīlasamādhipatiṭṭhitacitto, esa hi tuyha’ pitā narasīho.
5. āyatatuṅgasusaṇṭhitanāso, gopakhumo abhinīlasunetto, indadhanū-abhinīlabhamūko, esa hi tuyha’ pitā narasīho.
6. vaṭṭasumaṭṭasusaṇṭhitagīvo, sīhahanū migarājasarīro, kañcanasucchavi-uttamavaṇṇo, esa hi tuyha’ pitā narasīho.
7. siniddhasugambhiramañjusaghoso, hiṅgulabandhusurattasujivho, vīsativīsatisetasudanto, esa hi tuyha’ pitā narasīho.
8. añjanavaṇṇasunīlasukeso, kañcanapaṭṭavisuddhanalāṭo, osadhipaṇḍarasuddhasu-uṇṇo, esa hi tuyha’ pitā narasīho.
9. gacchati nīlapathe viya cando, tāragaṇāpariveṭhitarūpo, sāvakamajjhagato samaṇindo, esa hi tuyha’ pitā narasīho ti.
10. taṅhaṅkaro mahāvīro, medhaṅkaro mahāyaso, saraṇaṅkaro lokahito, dīpaṅkaro jutindharo.
11. koṅḍañño janapāmokkho, maṅgalo purisāsabho, sumano sumano dhīro, revato rativaḍḍhano.
12. sobhito guṇasampanno, anomadassī januttamo, padumo lokapajjoto, nārado varasārathī.
13. padumuttaro sattasāro, sumedho aggapuggalo, sujāto sabba lokaggo, piyadassī narāsabho.
14. atthadassī kāruṅiko, dhammadassī tamonudo, siddhattho asamo loke, tisso varadasaṁvaro.
15. phusso varadasambuddho, vipassī ca anūpamo, sikhī sabba hito satthā, vessabhū sukhadāyako.
16. kakusandho satthavāho.

- koṅāgamano raṅañjaho,
- kassapo sirisampanno, gotamo sakya puṅgavo.
- tesaṁ saccena sīlena, khantimettabalena ca.
- te pi tvaṁ anurakkhantu, ārogyena sukhena cā ti.
- aṭṭhavīsati me buddhā, puretvā dasapāramī,
- jetvā mārāri saṅgāmaṁ, buddhattaṁ samupāgamuṁ,
- etena saccavajjena hotu te jayamaṅgalaṁ!