[page 001]
                    Vinayapiṭake mahāvibhaṅgassa
                        paṭhamo bhāgo
                        ---------
            namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                        Verañjakaṇḍaṁ
      [1] < PTS. Vin III , 1 >Tena samayena buddho bhagavā verañjāyaṁ viharati naḷerupucimandamūle
 mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi.
 Assosi kho verañjo brāhmaṇo samaṇo khalu bho gotamo
 sakyaputto sakyakulā pabbajito verañjāyaṁ viharati naḷerupucimandamūle
 mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi taṁ kho pana bhavantaṁ
 gotamaṁ evaṁ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato itipi so bhagavā
 arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro
 purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti so imaṁ
 lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussaṁ
 sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedeti so dhammaṁ deseti
 ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ
 kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti sādhu kho pana
 tathārūpānaṁ arahataṁ dassanaṁ hotīti.
-------------------------------------------------
[page 002]
      [2] Athakho verañjo brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ
 vītisāretvā ekamantaṁ < PTS. Vin III , 2 >nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho verañjo
 brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca sutammetaṁ bho gotama na samaṇo
 gotamo brāhmaṇe jiṇṇe vuḍḍhe 1- mahallake addhagate vayoanuppatte
 abhivādeti vā paccuṭṭheti vā āsanena vā nimantetīti
 tayidaṁ bho gotama tatheva na hi bhavaṁ gotamo brāhmaṇe jiṇṇe
 vuḍḍhe mahallake addhagate vayoanuppatte abhivādeti vā paccuṭṭheti
 vā āsanena vā nimanteti tayidaṁ bho gotama na sampannamevāti.
 Nāhantaṁ brāhmaṇa passāmi sadevake loke samārake sabrahmake
 sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya yamahaṁ abhivādeyyaṁ
 vā paccuṭṭheyyaṁ vā āsanena vā nimanteyyaṁ yaṁ hi brāhmaṇa
 tathāgato abhivādeyya vā paccuṭṭheyya vā āsanena vā nimanteyya
 muddhāpi tassa vipateyyāti. Arasarūpo bhavaṁ gotamoti. Atthi
 khvesa brāhmaṇa pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno
 vadeyya arasarūpo samaṇo gotamoti ye te brāhmaṇa rūparasā
 saddarasā gandharasā rasarasā phoṭṭhabbarasā te tathāgatassa pahīnā
 ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṁ katā 2- āyatiṁ anuppādadhammā
 ayaṁ kho brāhmaṇa pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vuddhe. 2 gatātipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 003]
 Vadeyya arasarūpo samaṇo gotamoti no ca kho yaṁ tvaṁ sandhāya
 vadesīti. Nibbhogo bhavaṁ gotamoti. Atthi khvesa brāhmaṇa
 pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya nibbhogo
 samaṇo gotamoti ye te brāhmaṇa rūpabhogā saddabhogā
 gandhabhogā rasabhogā phoṭṭhabbabhogā te tathāgatassa pahīnā
 ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṁ katā āyatiṁ anuppādadhammā
 ayaṁ kho brāhmaṇa pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno
 vadeyya nibbhogo samaṇo gotamoti no ca kho yaṁ tvaṁ
 sandhāya vadesīti. Akiriyavādo bhavaṁ gotamoti. Atthi khvesa
 brāhmaṇa pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya
 akiriyavādo samaṇo gotamoti ahañhi brāhmaṇa akiriyaṁ vadāmi
 kāyaduccaritassa vacīduccaritassa manoduccaritassa anekavihitānaṁ pāpakānaṁ
 akusalānaṁ dhammānaṁ akiriyaṁ vadāmi ayaṁ kho brāhmaṇa
 pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya akiriyavādo
 samaṇo gotamoti no ca kho yaṁ tvaṁ sandhāya vadesīti.
 Ucchedavādo bhavaṁ gotamoti. Atthi khvesa brāhmaṇa pariyāyo
 yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya ucchedavādo samaṇo
 gotamoti ahañhi brāhmaṇa ucchedaṁ vadāmi rāgassa dosassa
 mohassa anekavihitānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ ucchedaṁ
 vadāmi ayaṁ kho brāhmaṇa pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā
-------------------------------------------------
[page 004]
 Vadamāno vadeyya ucchedavādo samaṇo gotamoti < PTS. Vin III , 3 >no ca
 kho yaṁ tvaṁ sandhāya vadesīti. Jegucchī bhavaṁ gotamoti. Atthi
 khvesa brāhmaṇa pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno
 vadeyya jegucchī samaṇo gotamoti ahañhi brāhmaṇa jigucchāmi 1-
 kāyaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena anekavihitānaṁ pāpakānaṁ
 akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā jigucchāmi 2- ayaṁ kho brāhmaṇa
 pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya jegucchī
 samaṇo gotamoti no ca kho yaṁ tvaṁ sandhāya vadesīti. Venayiko
 bhavaṁ gotamoti. Atthi khvesa brāhmaṇa pariyāyo yena maṁ
 pariyāyena sammā vadamāno vadeyya venayiko samaṇo gotamoti.
 Ahañhi brāhmaṇa vinayāya dhammaṁ desemi rāgassa dosassa mohassa
 anekavihitānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ vinayāya dhammaṁ desemi
 ayaṁ kho brāhmaṇa pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno
 vadeyya venayiko samaṇo gotamoti no ca kho yaṁ tvaṁ sandhāya
 vadesīti. Tapassī bhavaṁ gotamoti. Atthi khvesa brāhmaṇa
 pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya tapassī
 samaṇo gotamoti tapanīyāhaṁ brāhmaṇa pāpake akusale dhamme
 vadāmi kāyaduccaritaṁ vacīduccaritaṁ manoduccaritaṁ yassa kho brāhmaṇa
 tapanīyā pāpakā akusalā dhammā pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 imesu dvīsu ṭhānesu jegucchaṁ vadāmītipi pāṭho dissati.
-------------------------------------------------
[page 005]
 Anabhāvaṁ katā āyatiṁ anuppādadhammā tamahaṁ tapassīti vadāmi
 tathāgatassa kho brāhmaṇa tapanīyā pāpakā akusalā dhammā
 pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṁ katā āyatiṁ anuppādadhammā
 ayaṁ kho brāhmaṇa pariyāyo yena maṁ pariyāyena
 sammā vadamāno vadeyya tapassī samaṇo gotamoti no ca
 kho yaṁ tvaṁ sandhāya vadesīti. Apagabbho bhavaṁ gotamoti. Atthi
 khvesa brāhmaṇa pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno
 vadeyya apagabbho samaṇo gotamoti yassa kho brāhmaṇa
 āyatiṁ gabbhaseyyā punabbhavābhinibbatti pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā
 anabhāvaṁ katā āyatiṁ anuppādadhammā tamahaṁ apagabbhoti
 vadāmi tathāgatassa kho brāhmaṇa āyatiṁ gabbhaseyyā punabbhavābhinibbatti
 pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṁ katā āyatiṁ
 anuppādadhammā ayaṁ kho brāhmaṇa pariyāyo yena maṁ pariyāyena
 sammā vadamāno vadeyya apagabbho samaṇo gotamoti no ca
 kho yaṁ tvaṁ sandhāya vadesīti.
      [3] Seyyathāpi brāhmaṇa kukkuṭiyā aṇḍāni aṭṭha vā dasa
 vā dvādasa vā tānassu kukkuṭiyā sammā adhisayitāni sammā
 pariseditāni sammā paribhāvitāni yo nu kho tesaṁ kukkuṭacchāpakānaṁ
 paṭhamataraṁ pādanakhasikhāya vā mukhatuṇḍakena vā aṇḍakosaṁ
 padāletvā sotthinā abhinibbijjheyya kinti svāssa vacanīyo
-------------------------------------------------
[page 006]
 Jeṭṭho vā kaniṭṭho vāti. Jeṭṭhotissa bho gotama vacanīyo
 so hi nesaṁ jeṭṭho hotīti. Evameva kho ahaṁ brāhmaṇa
 avijjāgatāya pajāya aṇḍabhūtāya < PTS. Vin III , 4 >pariyonaddhāya avijjaṇḍakosaṁ
 padāletvā eko va loke anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho
 sohaṁ brāhmaṇa jeṭṭho seṭṭho lokassa āraddhaṁ kho pana me
 brāhmaṇa viriyaṁ ahosi asallīnaṁ upaṭṭhitā sati appamuṭṭhā 1-
 passaddho kāyo asāraddho samāhitaṁ cittaṁ ekaggaṁ so kho
 ahaṁ brāhmaṇa vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ
 savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja vihāsiṁ vitakkavicārānaṁ
 vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ
 avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja vihāsiṁ pītiyā
 ca virāgā upekkhako ca vihāsiṁ sato ca sampajāno sukhañca
 kāyena paṭisaṁvedesiṁ yantaṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā
 sukhavihārīti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja vihāsiṁ sukhassa ca pahānā
 dukkhassa ca pahānā pubbe va somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā
 adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja vihāsiṁ.
 So evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese
 mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte 2- pubbenivāsānussatiñāṇāya
 cittaṁ abhininnāmesiṁ so anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. asammuṭṭhā. 2 Yu. Ma. ānañjappatte.
-------------------------------------------------
[page 007]
 Anussarāmi seyyathīdaṁ ekaṁpi jātiṁ dvepi jātiyo tissopi
 jātiyo catassopi jātiyo pañcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsaṁpi
 jātiyo tiṁsaṁpi jātiyo cattāḷīsaṁpi jātiyo paññāsaṁpi jātiyo
 jātisataṁpi jātisahassaṁpi jātisatasahassaṁpi anekepi saṁvaṭṭakappe
 anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe amutrāsiṁ evaṁnāmo
 evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī
 evamāyupariyanto so tato cuto amutra udapādiṁ tatrāpāsiṁ
 evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī
 evamāyupariyanto so tato cuto idhūpapannoti. Iti
 sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarāmi. Ayaṁ kho me
 brāhmaṇa rattiyā paṭhame yāme paṭhamā vijjā adhigatā avijjā
 vihatā vijjā uppannā tamo vihato āloko uppanno
 yathātaṁ appamattassa ātāpino pahitattassa viharato. Ayaṁ kho
 me brāhmaṇa paṭhamā abhinibbidhā ahosi kukkuṭacchāpakasseva
 aṇḍakosamhā. So evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte
 anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte
 sattānaṁ cutūpapātañāṇāya cittaṁ abhininnāmesiṁ. < PTS. Vin III , 5 >So dibbena
 cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passāmi cavamāne
 upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate
 yathākammūpage satte pajānāmi ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena
-------------------------------------------------
[page 008]
 Samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena
 samannāgatā ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā
 te kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ
 vinipātaṁ nirayaṁ upapannā ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena
 samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā
 ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā te
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ 1- upapannāti.
 Iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passāmi
 cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate
 duggate yathākammūpage satte pajānāmi. Ayaṁ kho me brāhmaṇa
 rattiyā majjhime yāme dutiyā vijjā adhigatā avijjā vihatā
 vijjā uppannā tamo vihato āloko uppanno yathātaṁ
 appamattassa ātāpino pahitattassa viharato. Ayaṁ kho me
 brāhmaṇa dutiyā abhinibbidhā ahosi kukkuṭacchāpakasseva aṇḍakosamhā.
 So evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte
 anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte
 āsavānaṁ khayañāṇāya cittaṁ abhininnāmesiṁ so idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ
 abbhaññāsiṁ ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ ayaṁ
 dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 saggalokantipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 009]
 Yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ ime āsavāti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ ayaṁ
 āsavasamudayoti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ ayaṁ āsavanirodhoti yathābhūtaṁ
 abbhaññāsiṁ ayaṁ āsavanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ
 tassa me evaṁ jānato evaṁ passato kāmāsavāpi cittaṁ vimuccittha
 bhavāsavāpi cittaṁ vimuccittha 1- avijjāsavāpi cittaṁ vimuccittha vimuttasmiṁ
 vimuttamiti 2- ñāṇaṁ ahosi khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ
 kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti abbhaññāsiṁ. Ayaṁ kho
 me brāhmaṇa rattiyā pacchime yāme tatiyā vijjā adhigatā
 avijjā vihatā vijjā uppannā tamo vihato āloko uppanno
 yathātaṁ appamattassa ātāpino pahitattassa viharato. Ayaṁ kho
 me brāhmaṇa < PTS. Vin III , 6 >tatiyā abhinibbidhā ahosi kukkuṭacchāpakasseva
 aṇḍakosamhāti.
      [4] Evaṁ vutte verañjo brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca
 jeṭṭho bhavaṁ gotamo seṭṭho bhavaṁ gotamo abhikkantaṁ bho
 gotama abhikkantaṁ bho gotama seyyathāpi bho gotama nikkujjitaṁ
 vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷhassa vā maggaṁ
 ācikkheyya andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto
 rūpāni dakkhantīti evamevaṁ 3- bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 yebhuyyena ito paraṁ diṭṭhāsavāpīti atthi. 2 vimuttamhītipi
 pāṭho. 3 sabbattha evamevāti pāṭho dissati.
-------------------------------------------------
[page 010]
 Pakāsito esāhaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca
 bhikkhusaṅghañca upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ
 saraṇaṁ gataṁ adhivāsetu ca me bhavaṁ gotamo verañjāyaṁ vassāvāsaṁ
 saddhiṁ bhikkhusaṅghenāti. Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. Athakho
 verañjo brāhmaṇo bhagavato adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā
 bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.
      [5] Tena kho pana samayena verañjā dubbhikkhā hoti
 dvīhitikā setaṭṭhikā salākāvuttā na sukarā uñchena paggahena
 yāpetuṁ. Tena kho pana samayena uttarāpathakā assavāṇijā
 pañcamattehi assasatehi verañjāyaṁ vassāvāsaṁ upagatā honti.
 Tehi assamaṇḍalikāsu bhikkhūnaṁ patthapatthapūlakaṁ 1- paññattaṁ hoti.
 Bhikkhū pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya verañjāyaṁ 2-
 piṇḍāya pavisitvā piṇḍaṁ alabhamānā assamaṇḍalikāsu piṇḍāya
 caritvā patthapatthapūlakaṁ ārāmaṁ haritvā udukkhale koṭṭetvā
 koṭṭetvā paribhuñjanti. Āyasmā panānando patthapūlakaṁ silāyaṁ
 piṁsitvā 3- bhagavato upanāmeti. Taṁ bhagavā paribhuñjati. Assosi kho
 bhagavā udukkhalasaddaṁ. Jānantāpi tathāgatā pucchanti jānantāpi
 na pucchanti kālaṁ viditvā pucchanti kālaṁ viditvā na pucchanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 sabbattha patthapatthamūlakanti pāṭho dissati. 2 Yu. Ma. verañjaṁ.
 3 Yu. Ma. pisitvā.
-------------------------------------------------
[page 011]
 Atthasañhitaṁ tathāgatā pucchanti no anatthasañhitaṁ anatthasañhite
 setughāto tathāgatānaṁ. Dvīhākārehi buddhā bhagavanto bhikkhū
 paṭipucchanti dhammaṁ vā desessāma sāvakānaṁ vā sikkhāpadaṁ
 paññāpessāmāti. Athakho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi
 kinnu kho so ānanda udukkhalasaddoti. Athakho āyasmā
 ānando bhagavato etamatthaṁ < PTS. Vin III , 7 >ārocesi. Sādhu sādhu ānanda
 tumhehi ānanda sappurisehi vijitaṁ pacchimā janatā sālimaṁsodanaṁ
 atimaññissatīti.
      [6] Athakho āyasmā mahāmoggallāno yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
 Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā mahāmoggallāno bhagavantaṁ etadavoca
 etarahi bhante verañjā dubbhikkhā dvīhitikā setaṭṭhikā salākāvuttā
 na sukarā uñchena paggahena yāpetuṁ imissā bhante
 mahāpaṭhaviyā heṭṭhimatalaṁ sampannaṁ 1- seyyathāpi khuddakamadhuṁ 2- anīlakaṁ
 evamassādaṁ sādhāhaṁ bhante paṭhaviṁ parivatteyyaṁ bhikkhū pappaṭakojaṁ
 paribhuñjissantīti. Ye pana te moggallāna paṭhavīnissitā pāṇā
 te kathaṁ karissasīti. Ekāhaṁ bhante pāṇiṁ abhinimminissāmi
 seyyathāpi mahāpaṭhavī ye paṭhavīnissitā pāṇā te tattha saṅkāmessāmi
 ekena hatthena paṭhaviṁ parivattessāmīti. Alaṁ moggallāna

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Rā. rasasampannaṁ. 2 Yu. khuddamadhuṁ.
-------------------------------------------------
[page 012]
 Mā te rucci paṭhaviṁ parivattetuṁ vipallāsaṁpi sattā paṭilabheyyunti.
 Sādhu bhante sabbo bhikkhusaṅgho uttarakuruṁ piṇḍāya gaccheyyāti.
 Ye pana te moggallāna bhikkhū aniddhimanto te kathaṁ karissasīti.
 Tathāhaṁ bhante karissāmi yathā sabbe bhikkhū gacchissantīti.
 Alaṁ moggallāna mā te rucci sabbassa bhikkhusaṅghassa uttarakuruṁ
 piṇḍāya gamananti.
      [7] Athakho āyasmato sāriputtassa rahogatassa paṭisallīnassa
 evaṁ cetaso parivitakko udapādi katamesānaṁ kho buddhānaṁ
 bhagavantānaṁ brahmacariyaṁ na ciraṭṭhitikaṁ ahosi katamesānaṁ buddhānaṁ
 bhagavantānaṁ brahmacariyaṁ ciraṭṭhitikaṁ ahosīti. Athakho āyasmā
 sāriputto sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
 Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sāriputto bhagavantaṁ etadavoca
 idha mayhaṁ bhante rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko
 udapādi katamesānaṁ kho buddhānaṁ bhagavantānaṁ brahmacariyaṁ na
 ciraṭṭhitikaṁ ahosi katamesānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ brahmacariyaṁ
 ciraṭṭhitikaṁ ahosīti. Bhagavato ca sāriputta vipassissa bhagavato
 ca sikhissa bhagavato ca vessabhussa brahmacariyaṁ na ciraṭṭhitikaṁ ahosi
 bhagavato ca sāriputta kakusandhassa bhagavato ca konāgamanassa
 bhagavato ca kassapassa brahmacariyaṁ < PTS. Vin III , 8 >ciraṭṭhitikaṁ ahosīti. Ko nu
-------------------------------------------------
[page 013]
 Kho bhante hetu ko paccayo yena bhagavato ca vipassissa
 bhagavato ca sikhissa bhagavato ca vessabhussa brahmacariyaṁ na
 ciraṭṭhitikaṁ ahosīti. Bhagavā ca sāriputta vipassī bhagavā ca
 sikhī bhagavā ca vessabhū kilāsuno ahesuṁ sāvakānaṁ vitthārena
 dhammaṁ dassetuṁ appakañca nesaṁ ahosi suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ
 gāthā udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhūtadhammaṁ vedallaṁ appaññattaṁ
 sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ anuddiṭṭhaṁ pātimokkhaṁ tesaṁ buddhānaṁ
 bhagavantānaṁ antaradhānena buddhānubuddhānaṁ sāvakānaṁ antaradhānena
 ye te pacchimā sāvakā nānānāmā nānāgottā nānājaccā
 nānākulā pabbajitā te taṁ brahmacariyaṁ khippaññeva antaradhāpesuṁ
 seyyathāpi sāriputta nānāpupphāni phalake nikkhittāni suttena
 asaṅgahitāni tāni vāto vikirati vidhamati viddhaṁseti taṁ kissa hetu
 yathātaṁ suttena asaṅgahitattā evameva kho sāriputta tesaṁ buddhānaṁ
 bhagavantānaṁ antaradhānena buddhānubuddhānaṁ sāvakānaṁ antaradhānena
 ye te pacchimā sāvakā nānānāmā nānāgottā nānājaccā
 nānākulā pabbajitā te taṁ brahmacariyaṁ khippaññeva antaradhāpesuṁ
 kilāsuno ca te buddhā 1- bhagavanto ahesuṁ sāvake 2- cetasā
 ceto paricca ovadituṁ bhūtapubbaṁ sāriputta vessabhū bhagavā arahaṁ
 sammāsambuddho aññatarasmiṁ bhiṁsanake vanasaṇḍe sahassaṁ bhikkhusaṅghaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ayaṁ pāṭho katthaci na dissati. 2 sāvakānantipi atthi.
-------------------------------------------------
[page 014]
 Cetasā ceto paricca ovadati anusāsati evaṁ vitakketha mā
 evaṁ vitakkayittha evaṁ manasikarotha mā evaṁ manasākattha idaṁ
 pajahatha idaṁ upasampajja viharathāti athakho sāriputta tesaṁ
 bhikkhusahassānaṁ 1- vessabhunā bhagavatā arahatā sammāsambuddhena evaṁ
 ovadiyamānānaṁ evaṁ anusāsiyamānānaṁ anupādāya āsavehi cittāni
 vimucciṁsu tatra sudaṁ sāriputta bhiṁsanakassa vanasaṇḍassa bhiṁsanakatasmiṁ
 hoti yo koci avītarāgo taṁ vanasaṇḍaṁ pavisati yebhuyyena 2-
 lomāni haṁsanti ayaṁ kho sāriputta hetu ayaṁ paccayo yena
 bhagavato ca vipassissa bhagavato ca sikhissa bhagavato ca vessabhussa
 brahmacariyaṁ na ciraṭṭhitikaṁ ahosīti. Ko pana bhante hetu ko
 paccayo yena bhagavato ca kakusandhassa bhagavato ca konāgamanassa
 bhagavato ca kassapassa brahmacariyaṁ ciraṭṭhitikaṁ ahosīti. Bhagavā < PTS. Vin III , 9 >ca
 sāriputta kakusandho bhagavā ca konāgamano bhagavā ca kassapo
 akilāsuno ahesuṁ sāvakānaṁ vitthārena dhammaṁ desetuṁ bahuñca nesaṁ
 ahosi suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthā udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ
 abbhūtadhammaṁ vedallaṁ paññattaṁ sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ uddiṭṭhaṁ
 pātimokkhaṁ tesaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ antaradhānena buddhānubuddhānaṁ
 sāvakānaṁ antaradhānena ye te pacchimā sāvakā nānānāmā nānāgottā
 nānājaccā nānākulā pabbajitā te taṁ brahmacariyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 tesaṁ bhikkhūnanti amhākaṁ khanti. 2 Ma. yebhūyena.
-------------------------------------------------
[page 015]
 Ciraṁ dīghamaddhānaṁ ṭhapesuṁ seyyathāpi sāriputta nānāpupphāni phalake
 nikkhittāni suttena susaṅgahitāni tāni vāto na vikirati na
 vidhamati na viddhaṁseti taṁ kissa hetu yathātaṁ suttena susaṅgahitattā
 evameva kho sāriputta tesaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ antaradhānena
 buddhānubuddhānaṁ sāvakānaṁ antaradhānena ye te pacchimā sāvakā
 nānānāmā nānāgottā nānājaccā nānākulā pabbajitā te
 taṁ brahmacariyaṁ ciraṁ dīghamaddhānaṁ ṭhapesuṁ ayaṁ kho sāriputta hetu
 ayaṁ paccayo yena bhagavato ca kakusandhassa bhagavato ca konāgamanassa
 bhagavato ca kassapassa brahmacariyaṁ ciraṭṭhitikaṁ ahosīti.
      [8] Athakho āyasmā sāriputto uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ
 karitvā yena bhagavā tenañjaliṁ paṇāmetvā bhagavantaṁ
 etadavoca etassa bhagavā kālo etassa sugata kālo yaṁ
 bhagavā sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññāpeyya uddiseyya pātimokkhaṁ
 yathayidaṁ 1- brahmacariyaṁ addhaniyaṁ assa ciraṭṭhitikanti. Āgamehi tvaṁ
 sāriputta āgamehi tvaṁ sāriputta tathāgato va tattha kālaṁ
 jānissati na tāva sāriputta satthā sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññāpeti
 uddisati pātimokkhaṁ yāva na idhekacce āsavaṭṭhāniyā
 dhammā saṅghe pātubhavanti yato ca kho sāriputta idhekacce
 āsavaṭṭhāniyā dhammā saṅghe pātubhavanti atha satthā sāvakānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. yathāyidaṁ.
-------------------------------------------------
[page 016]
 Sikkhāpadaṁ paññāpeti uddisati pātimokkhaṁ tesaññeva āsavaṭṭhāniyānaṁ
 dhammānaṁ paṭighātāya na tāva sāriputta idhekacce āsavaṭṭhāniyā
 dhammā saṅghe pātubhavanti yāva na saṅgho rattaññumahattaṁ
 patto hoti yato ca kho sāriputta saṅgho rattaññumahattaṁ
 patto hoti atha idhekacce āsavaṭṭhāniyā dhammā saṅghe pātubhavanti
 atha satthā sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ < PTS. Vin III , 10 >paññāpeti uddisati
 pātimokkhaṁ tesaññeva āsavaṭṭhāniyānaṁ dhammānaṁ paṭighātāya na
 tāva sāriputta idhekacce āsavaṭṭhāniyā dhammā saṅghe pātubhavanti
 yāva na saṅgho vepullamahattaṁ patto hoti yato ca kho sāriputta
 saṅgho vepullamahattaṁ patto hoti atha idhekacce āsavaṭṭhāniyā
 dhammā saṅghe pātubhavanti atha satthā sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññāpeti
 uddisati pātimokkhaṁ tesaññeva āsavaṭṭhāniyānaṁ dhammānaṁ
 paṭighātāya na tāva sāriputta idhekacce āsavaṭṭhāniyā dhammā
 saṅghe pātubhavanti yāva na saṅgho lābhaggamahattaṁ patto hoti
 yato ca kho sāriputta saṅgho lābhaggamahattaṁ patto hoti atha
 idhekacce āsavaṭṭhāniyā dhammā saṅghe pātubhavanti atha satthā
 sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññāpeti uddisati pātimokkhaṁ tesaññeva
 āsavaṭṭhāniyānaṁ dhammānaṁ paṭighātāya nirabbudo hi sāriputta
 bhikkhusaṅgho nirādīnavo apagatakāḷako suddho pariyodāto sāre
 patiṭṭhito imesaṁ hi sāriputta pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ yo pacchimako
-------------------------------------------------
[page 017]
 Bhikkhu so sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyanoti.
      [9] Athakho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi āciṇṇaṁ
 kho panetaṁ ānanda tathāgatānaṁ yehi nimantitā vassaṁ vasanti
 na te anapaloketvā janapadacārikaṁ pakkamanti āyāmānanda
 verañjaṁ brāhmaṇaṁ apalokessāmāti. Evaṁ bhanteti kho āyasmā
 ānando bhagavato paccassosi. Athakho bhagavā nivāsetvā pattacīvaramādāya
 āyasmatā ānandena pacchāsamaṇena yena verañjassa
 brāhmaṇassa nivesanaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane
 nisīdi. Athakho verañjo brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinnaṁ kho verañjaṁ brāhmaṇaṁ bhagavā etadavoca nimantitamhā
 tayā < PTS. Vin III , 11 >brāhmaṇa vassaṁ vutthā apalokema 1- taṁ icchāma mayaṁ
 janapadacārikaṁ pakkamitunti. Saccaṁ bho gotama nimantitattha mayā
 vassaṁ vutthā apica yo deyyadhammo so na dinno tañca
 kho no asantaṁ nopi adātukamyatā taṁ kutettha labbhā
 bahukiccā gharāvāsā bahukaraṇīyā adhivāsetu me bhavaṁ gotamo
 svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenāti. Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.
 Athakho bhagavā verañjaṁ brāhmaṇaṁ dhammiyā kathāya
 sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā uṭṭhāyāsanā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. apalokāma.
-------------------------------------------------
[page 018]
 Pakkāmi. Athakho verañjo brāhmaṇo tassā rattiyā
 accayena sake nivesane paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā
 bhagavato kālaṁ ārocāpesi kālo bho gotama niṭṭhitaṁ bhattanti.
 Athakho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena
 verañjassa brāhmaṇassa nivesanaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 paññatte āsane nisīdi saddhiṁ bhikkhusaṅghena. Athakho verañjo
 brāhmaṇo buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena
 sahatthā santappetvā sampavāretvā bhagavantaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ
 ticīvarena acchādesi ekamekañca bhikkhuṁ ekamekena
 dussayugena acchādesi. Athakho bhagavā verañjaṁ brāhmaṇaṁ dhammiyā
 kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā
 uṭṭhāyāsanā pakkāmi. Athakho bhagavā verañjāyaṁ yathābhirantaṁ
 viharitvā anupagamma soreyyaṁ saṅkassaṁ kaṇṇakujjaṁ yena payāgapatiṭṭhānaṁ
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā payāgapatiṭṭhāne gaṅgaṁ nadiṁ
 uttaritvā yena bārāṇasī tadavasari. Athakho bhagavā bārāṇasiyaṁ
 yathābhirantaṁ viharitvā yena vesālī tena cārikaṁ pakkāmi anupubbena
 cārikaṁ caramāno yena vesālī tadavasari. Tatra sudaṁ
 bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ.
                   Verañjabhāṇavāraṁ niṭṭhitaṁ.
                     --------------
-------------------------------------------------
[page 019]
                      Paṭhamapārājikakaṇḍaṁ
      [10] Tena kho pana samayena vesāliyā avidūre kalandagāmo 1-
 hoti. Tattha sudinno nāma kalandaputto 2- seṭṭhiputto hoti.
 Athakho sudinno kalandaputto sambahulehi sahāyakehi saddhiṁ vesāliṁ
 agamāsi kenacideva < PTS. Vin III , 12 >karaṇīyena. Tena kho pana samayena bhagavā
 mahatiyā parisāya parivuto dhammaṁ desento nisinno hoti.
 Addasā kho sudinno kalandaputto bhagavantaṁ mahatiyā parisāya
 parivutaṁ dhammaṁ desentaṁ nisinnaṁ. Disvānassa etadahosi yannūnāhaṁpi
 dhammaṁ suṇeyyanti. Athakho sudinno kalandaputto yena sā parisā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnassa
 kho sudinnassa kalandaputtassa etadahosi yathā yathā kho ahaṁ
 bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi nayidaṁ sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā
 ekantaparipuṇṇaṁ ekantaparisuddhaṁ saṅkhalikhitaṁ brahmacariyaṁ carituṁ yannūnāhaṁ
 kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā
 agārasmā anagāriyaṁ pabbajeyyanti. Athakho sā parisā bhagavatā
 dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṁsitā
 uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. kalandakagāmo nāma. Ma. kalandagāmo nāma. 2 Yu.
 kalandakaputto.
-------------------------------------------------
[page 020]
 Athakho sudinno kalandaputto aciravuṭṭhitāya parisāya yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
 Ekamantaṁ nisinno kho sudinno kalandaputto bhagavantaṁ etadavoca
 yathā yathāhaṁ bhante bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi nayidaṁ sukaraṁ
 agāraṁ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṁ ekantaparisuddhaṁ saṅkhalikhitaṁ
 brahmacariyaṁ carituṁ icchāmahaṁ bhante kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni
 vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajituṁ pabbājetu
 maṁ bhagavāti. Anuññātosi pana tvaṁ sudinna mātāpitūhi
 agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyāti. Na kho ahaṁ bhante anuññāto
 mātāpitūhi agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyāti. Na kho sudinna
 tathāgatā ananuññātaṁ mātāpitūhi puttaṁ pabbājentīti. Sohaṁ
 bhante tathā karissāmi yathā maṁ mātāpitaro anujānissanti
 agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyāti 1-.
      [11] Athakho sudinno kalandaputto vesāliyaṁ taṁ karaṇīyaṁ tīretvā
 yena kalandagāmo yena mātāpitaro tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 mātāpitaro etadavoca amma tāta yathā yathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ
 desitaṁ ājānāmi nayidaṁ sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ito paraṁ katthaci athakho sudinno kalandaputto bhagavato bhāsitaṁ
 abhinanditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā
 pakkāmīti likhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 021]
 Ekantaparisuddhaṁ saṅkhalikhitaṁ brahmacariyaṁ carituṁ icchāmahaṁ kesamassuṁ
 ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā < PTS. Vin III , 13 >anagāriyaṁ
 pabbajituṁ anujānātha maṁ agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyāti.
 Evaṁ vutte sudinnassa kalandaputtassa mātāpitaro sudinnaṁ kalandaputtaṁ
 etadavocuṁ tvaṁ khosi tāta sudinna amhākaṁ ekaputtako
 piyo manāpo sukhedhito sukhaparihato na tvaṁ tāta sudinna kiñci
 dukkhassa jānāsi maraṇenapi mayante akāmakā vinā bhavissāma
 kiṁ pana mayaṁ taṁ jīvantaṁ anujānissāma agārasmā anagāriyaṁ
 pabbajjāyāti. Dutiyampi kho sudinno kalandaputto mātāpitaro
 etadavoca amma tāta yathā yathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ
 ājānāmi nayidaṁ sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṁ
 ekantaparisuddhaṁ saṅkhalikhitaṁ brahmacariyaṁ carituṁ icchāmahaṁ kesamassuṁ
 ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ
 pabbajituṁ anujānātha maṁ agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyāti.
 Dutiyampi kho sudinnassa kalandaputtassa mātāpitaro sudinnaṁ kalandaputtaṁ
 etadavocuṁ tvaṁ khosi tāta sudinna amhākaṁ ekaputtako
 piyo manāpo sukhedhito sukhaparihato na tvaṁ tāta sudinna kiñci
 dukkhassa jānāsi maraṇenapi mayante akāmakā vinā bhavissāma kiṁ
 pana mayaṁ taṁ jīvantaṁ anujānissāma agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyāti.
 Tatiyampi kho sudinno kalandaputto mātāpitaro etadavoca
-------------------------------------------------
[page 022]
 Amma tāta yathā yathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi nayidaṁ
 sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṁ ekantaparisuddhaṁ saṅkhalikhitaṁ
 brahmacariyaṁ carituṁ icchāmahaṁ kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni
 vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajituṁ anujānātha
 maṁ agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyāti. Tatiyampi kho sudinnassa
 kalandaputtassa mātāpitaro sudinnaṁ kalandaputtaṁ etadavocuṁ tvaṁ
 khosi tāta sudinna amhākaṁ ekaputtako piyo manāpo sukhedhito
 sukhaparihato na tvaṁ tāta sudinna kiñci dukkhassa jānāsi
 maraṇenapi mayante akāmakā vinā bhavissāma kiṁ pana mayaṁ taṁ
 jīvantaṁ anujānissāma agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyāti. Athakho
 sudinno kalandaputto na maṁ mātāpitaro anujānanti agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajjāyāti tattheva anantarahitāya bhūmiyā nipajji
 idheva me maraṇaṁ bhavissati pabbajjā vāti 1-. Athakho sudinno
 kalandaputto ekaṁpi bhattaṁ na bhuñji dvepi bhattāni na bhuñji
 tīṇipi bhattāni na bhuñji cattāripi bhattāni na bhuñji pañcapi
 bhattāni na bhuñji chapi bhattāni na bhuñji sattapi bhattāni
 na bhuñji.
      [12] Athakho sudinnassa kalandaputtassa mātāpitaro sudinnaṁ
 kalandaputtaṁ etadavocuṁ tvaṁ khosi tāta sudinna amhākaṁ ekaputtako

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 pabbajjāyātipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 023]
 Piyo manāpo sukhedhito sukhaparihato na tvaṁ tāta sudinna
 kiñci dukkhassa jānāsi maraṇenapi mayante akāmakā vinā
 bhavissāma kiṁ pana mayaṁ taṁ jīvantaṁ anujānissāma agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajjāya uṭṭhehi tāta sudinna bhuñja ca piva ca
 paricārehi ca bhuñjanto pivanto paricārento kāme paribhuñjanto
 puññāni karonto abhiramassu na taṁ mayaṁ anujānāma agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajjāyāti. Evaṁ vutte sudinno kalandaputto
 tuṇhī ahosi. Dutiyampi kho .pe. Tatiyampi kho sudinnassa
 kalandaputtassa mātāpitaro sudinnaṁ kalandaputtaṁ etadavocuṁ tvaṁ
 khosi tāta sudinna amhākaṁ ekaputtako piyo manāpo sukhedhito
 sukhaparihato na tvaṁ tāta sudinna kiñci dukkhassa jānāsi maraṇenapi
 mayante akāmakā vinā bhavissāma kiṁ pana mayaṁ taṁ jīvantaṁ
 anujānissāma agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāya uṭṭhehi tāta
 sudinna bhuñja ca piva ca paricārehi ca bhuñjanto pivanto
 paricārento kāme paribhuñjanto puññāni karonto abhiramassu
 na taṁ mayaṁ anujānāma agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyāti.
 Tatiyampi kho sudinno kalandaputto tuṇhī ahosi.
      [13] Athakho sudinnassa kalandaputtassa sahāyakā yena sudinno
 kalandaputto tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā sudinnaṁ kalandaputtaṁ
 etadavocuṁ tvaṁ khosi samma sudinna mātāpitūnaṁ < PTS. Vin III , 14 >ekaputtako piyo
-------------------------------------------------
[page 024]
 Manāpo sukhedhito sukhaparihato na tvaṁ samma sudinna kiñci dukkhassa
 jānāsi maraṇenapi te mātāpitaro akāmakā vinā bhavissanti
 kiṁ pana taṁ jīvantaṁ anujānissanti agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāya
 uṭṭhehi samma sudinna bhuñja ca piva ca paricārehi ca bhuñjanto
 pivanto paricārento kāme paribhuñjanto puññāni karonto
 abhiramassu na taṁ mātāpitaro anujānanti agārasmā anagāriyaṁ
 pabbajjāyāti. Evaṁ vutte sudinno kalandaputto tuṇhī ahosi.
 Dutiyampi kho .pe. Tatiyampi kho sudinnassa kalandaputtassa
 sahāyakā sudinnaṁ kalandaputtaṁ etadavocuṁ tvaṁ khosi samma sudinna
 .pe. Tatiyampi kho sudinno kalandaputto tuṇhī ahosi.
 Athakho sudinnassa kalandaputtassa sahāyakā yena sudinnassa kalandaputtassa
 mātāpitaro tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā sudinnassa
 kalandaputtassa mātāpitaro etadavocuṁ amma tāta eso sudinno
 anantarahitāya bhūmiyā nipanno idheva me maraṇaṁ bhavissati pabbajjā
 vāti sace tumhe sudinnaṁ nānujānissatha agārasmā anagāriyaṁ
 pabbajjāya tattheva maraṇaṁ āgamissati sace pana tumhe sudinnaṁ
 anujānissatha agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāya pabbajitaṁpi naṁ
 dakkhissatha sace sudinno nābhiramissati agārasmā anagāriyaṁ
 pabbajjāya kā tassa aññā gati bhavissati idheva paccāgamissati
 anujānātha sudinnaṁ agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyāti.
-------------------------------------------------
[page 025]
 Anujānāma tātā sudinnaṁ agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyāti.
      [14] Athakho sudinnassa kalandaputtassa sahāyakā yena sudinno
 kalandaputto tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā sudinnaṁ kalandaputtaṁ
 etadavocuṁ uṭṭhehi samma sudinna anuññātosi mātāpitūhi
 agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyāti. Athakho sudinno kalandaputto
 anuññātomhi kira mātāpitūhi agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyāti
 haṭṭho udaggo pāṇinā gattāni paripuñchanto vuṭṭhāsi.
 Athakho sudinno kalandaputto katipāhaṁ balaṁ gāhetvā 1- yena
 bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
 nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho sudinno kalandaputto bhagavantaṁ
 etadavoca anuññātomhi 2- ahaṁ bhante mātāpitūhi agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajjāya pabbājetu maṁ bhante bhagavāti. < PTS. Vin III , 15 >Alattha kho
 sudinno kalandaputto bhagavato santike pabbajjaṁ alattha upasampadaṁ.
 Acirupasampanno ca panāyasmā sudinno evarūpe dhūtaguṇe samādāya
 vattati āraññiko hoti piṇḍapātiko paṁsukūliko sapadānacāriko
 aññataraṁ vajjīgāmaṁ upanissāya viharati.
      [15] Tena kho pana samayena vajjī dubbhikkhā hoti dvīhitikā
 setaṭṭhikā salākāvuttā na sukarā uñchena paggahena yāpetuṁ.
 Athakho āyasmato sudinnassa etadahosi etarahi kho vajjī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 yebhuyyena gahetvāti pāṭho dissati. 2 Yu. Ma. anuññāto.
-------------------------------------------------
[page 026]
 Dubbhikkhā dvīhitikā setaṭṭhikā salākāvuttā na sukarā uñchena
 paggahena yāpetuṁ bahū kho pana me vesāliyaṁ ñātakā 1- aḍḍhā
 mahaddhanā mahābhogā pahūtajātarūparajatā pahūtavittūpakaraṇā pahūtadhanadhaññā
 yannūnāhaṁ ñātakānaṁ 2- upanissāya vihareyyaṁ ñātakāpi 3-
 maṁ nissāya dānāni dassanti puññāni karissanti bhikkhū ca
 lābhaṁ lacchanti ahañca piṇḍakena na kilamissāmīti. Athakho
 āyasmā sudinno senāsanaṁ saṁsāmetvā pattacīvaramādāya yena
 vesālī tena pakkāmi anupubbena cārikaṁ 4- caramāno 5- yena
 vesālī tadavasari. Tatra sudaṁ āyasmā sudinno vesāliyaṁ viharati
 mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ. Assosuṁ kho āyasmato sudinnassa
 ñātakā sudinno kira kalandaputto vesāliṁ anuppattoti. Te
 āyasmato sudinnassa saṭṭhimatte thālipāke bhattābhihāraṁ abhihariṁsu.
 Athakho āyasmā sudinno te saṭṭhimatte thālipāke bhikkhūnaṁ vissajjetvā
 pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya kalandagāmaṁ
 piṇḍāya pāvisi kalandagāme sapadānaṁ piṇḍāya caramāno yena
 sakapitu nivesanaṁ tenupasaṅkami. Tena kho pana samayena āyasmato
 sudinnassa ñātidāsī ābhidosikaṁ kummāsaṁ chaḍḍetukāmā hoti.
 Athakho āyasmā sudinno taṁ ñātidāsiṁ etadavoca sace taṁ bhagini

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. ñātī. 2-3 Yu. Ma. ñātī. 4-5 tīsupi potthakesu idaṁ
 pāṭhadvayaṁ na dissati.
-------------------------------------------------
[page 027]
 Chaḍḍanīyadhammaṁ idha me patte ākirāti. Athakho āyasmato
 sudinnassa ñātidāsī taṁ ābhidosikaṁ kummāsaṁ āyasmato sudinnassa
 patte ākirantī hatthānañca pādānañca sarassa ca nimittaṁ
 aggahesi. Athakho āyasmato sudinnassa ñātidāsī yenāyasmato
 sudinnassa mātā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmato sudinnassa
 mātaraṁ etadavoca yagghayye jāneyyāsi ayyaputto sudinno
 anuppattoti. Sace je saccaṁ bhaṇasi adāsiṁ taṁ karomīti.
 Tena kho pana samayena āyasmā sudinno taṁ ābhidosikaṁ kummāsaṁ
 aññataraṁ kuḍḍamūlaṁ nissāya paribhuñjati. Pitāpi kho < PTS. Vin III , 16 >āyasmato
 sudinnassa kammantā āgacchanto addasa āyasmantaṁ sudinnaṁ taṁ
 ābhidosikaṁ kummāsaṁ aññataraṁ kuḍḍamūlaṁ nissāya paribhuñjantaṁ disvāna
 yenāyasmā sudinno tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ
 sudinnaṁ etadavoca atthi nāma tāta sudinna ābhidosikaṁ kummāsaṁ
 paribhuñjissasi nanu 1- tāta sudinna sakagehaṁ 2- gantabbanti. Agamamhā
 kho te gahapati gehaṁ tatāyaṁ 3- ābhidosiko kummāso mayā laddhoti 4-.
 Athakho āyasmato sudinnassa pitā āyasmato sudinnassa bāhāyaṁ
 gahetvā āyasmantaṁ sudinnaṁ etadavoca ehi tāta sudinna gharaṁ
 gamissāmāti. Athakho āyasmā sudinno yena sakapitu nivesanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. nanu nāma. 2 Yu. Ma. sakaṁ gehaṁ. 3 Yu. tatrāyaṁ.
 4 mayā laddhoti pāṭhadvayaṁ yuropiyamarammapotthakesu na dissati.
-------------------------------------------------
[page 028]
 Tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. Athakho
 āyasmato sudinnassa pitā āyasmantaṁ sudinnaṁ etadavoca bhuñja
 tāta sudinnāti. Alaṁ gahapati kataṁ me ajja bhattakiccanti.
 Adhivāsehi tāta sudinna svātanāya bhattanti. Adhivāsesi kho
 āyasmā sudinno tuṇhībhāvena. Athakho āyasmā sudinno
 uṭṭhāyāsanā pakkāmi.
      [16] Athakho āyasmato sudinnassa mātā tassā rattiyā
 accayena haritena gomayena paṭhaviṁ opuñchāpetvā dve puñje
 kārāpesi ekaṁ hiraññassa ekaṁ suvaṇṇassa tāva mahantā
 puñjā ahesuṁ orato ṭhito puriso pārato ṭhitaṁ purisaṁ na
 passati pārato ṭhito puriso orato ṭhitaṁ purisaṁ na passati
 te puñje kilañjehi paṭicchādāpetvā majjhe āsanaṁ paññāpetvā
 tirokaraṇīyaṁ parikkhipāpetvā 1- āyasmato sudinnassa purāṇadutiyikaṁ
 āmantesi tenahi vadhu yena alaṅkārena alaṅkatā puttassa sudinnassa
 piyā ahosi manāpā tena alaṅkārena alaṅkarāti. Evaṁ ayyeti
 kho āyasmato sudinnassa purāṇadutiyikā āyasmato sudinnassa
 mātuyā paccassosi. Athakho āyasmā sudinno pubbaṇhasamayaṁ
 nivāsetvā pattacīvaramādāya yena sakapitu nivesanaṁ tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. Athakho āyasmato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 yebhuyyena parikkhipitvāti pāṭho dissati.
-------------------------------------------------
[page 029]
 Sudinnassa pitā yenāyasmā sudinno tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 te puñje vivarāpetvā āyasmantaṁ sudinnaṁ etadavoca idante
 tāta sudinna mātumattikaṁ itthikāya itthīdhanaṁ aññaṁ pettikaṁ
 aññaṁ pitāmahaṁ labbhā tāta sudinna hīnāyāvattitvā bhogā ca
 bhuñjituṁ puññāni ca kātuṁ ehi tvaṁ tāta sudinna hīnāyāvattitvā
 bhoge ca bhuñjassu puññāni ca < PTS. Vin III , 17 >karohīti. Tāta na ussahāmi
 na visahāmi abhirato ahaṁ brahmacariyaṁ carāmīti. Dutiyampi kho
 .pe. Tatiyampi kho āyasmato sudinnassa pitā āyasmantaṁ
 sudinnaṁ etadavoca idante tāta sudinna mātumattikaṁ itthikāya
 itthīdhanaṁ aññaṁ pettikaṁ aññaṁ pitāmahaṁ labbhā tāta
 sudinna hīnāyāvattitvā bhogā ca bhuñjituṁ puññāni ca kātuṁ
 ehi tvaṁ tāta sudinna hīnāyāvattitvā bhoge ca bhuñjassu
 puññāni ca karohīti. Vadeyyāma kho taṁ gahapati sace tvaṁ
 nātikaḍḍheyyāsīti. Vadehi tāta sudinnāti. Tenahi tvaṁ
 gahapati mahante mahante sāṇipasibbake kārāpetvā hiraññasuvaṇṇassa
 pūrāpetvā sakaṭehi nibbāhāpetvā majjhe gaṅgāya
 sote osādehi 1- taṁ kissa hetu yaṁ hi te gahapati bhavissati
 tatonidānaṁ bhayaṁ vā chambhitattaṁ vā lomahaṁso vā ārakkho vā
 so te na bhavissatīti. Evaṁ vutte āyasmato sudinnassa pitā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. otārehi. Ma. Rā. osārehi.
-------------------------------------------------
[page 030]
 Anattamano ahosi kathaṁ hi nāma putto sudinno evaṁ vakkhatīti.
 Athakho āyasmato sudinnassa pitā āyasmato sudinnassa purāṇadutiyikaṁ
 āmantesi tenahi vadhu tvaṁ piyā ca manāpā ca appevanāma
 putto sudinno tuyhaṁpi vacanaṁ kareyyāti. Athakho āyasmato
 sudinnassa purāṇadutiyikā āyasmato sudinnassa pādesu gahetvā
 āyasmantaṁ sudinnaṁ etadavoca kīdisā nāma tā ayyaputta
 accharāyo yāsaṁ tvaṁ hetu brahmacariyaṁ carasīti. Na kho ahaṁ
 bhagini accharānaṁ hetu brahmacariyaṁ carāmīti. Athakho āyasmato
 sudinnassa purāṇadutiyikā ajjatagge maṁ ayyaputto sudinno
 bhaginivādena samudācaratīti tattheva mucchitā papatā. Athakho
 āyasmā sudinno pitaraṁ etadavoca sace gahapati bhojanaṁ dātabbaṁ
 detha mā no viheṭhayitthāti. Bhuñja tāta sudinnāti. Athakho
 āyasmato sudinnassa mātā ca pitā ca āyasmantaṁ sudinnaṁ
 paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesuṁ sampavāresuṁ.
 Athakho āyasmato sudinnassa mātā āyasmantaṁ sudinnaṁ bhuttāviṁ
 onītapattapāṇiṁ etadavoca idaṁ tāta sudinna kulaṁ aḍḍhaṁ mahaddhanaṁ
 mahābhogaṁ pahūtajātarūparajataṁ pahūtavittūpakaraṇaṁ pahūtadhanadhaññaṁ labbhā
 tāta sudinna hīnāyāvattitvā bhogā ca bhuñjituṁ puññāni ca kātuṁ
 ehi tvaṁ tāta sudinna hīnāyāvattitvā bhoge ca bhuñjassu
 puññāni ca karohīti. Amma na ussahāmi na visahāmi
-------------------------------------------------
[page 031]
 Abhirato ahaṁ brahmacariyaṁ carāmīti. Dutiyampi kho .pe. Tatiyampi
 kho āyasmato sudinnassa mātā āyasmantaṁ sudinnaṁ etadavoca
 idaṁ tāta sudinna kulaṁ aḍḍhaṁ mahaddhanaṁ mahābhogaṁ pahūtajātarūparajataṁ
 pahūtavittūpakaraṇaṁ pahūtadhanadhaññaṁ tenahi tāta sudinna bījakaṁpi
 dehi mā no aputtakaṁ sāpateyyaṁ licchavino 1- atiharāpesunti.
 Etaṁ kho me amma sakkā kātunti. Kahaṁ pana tāta sudinna
 etarahi viharasīti. Mahāvane ammāti. Athakho āyasmā sudinno
 uṭṭhāyāsanā pakkāmi.
      [17] Athakho āyasmato sudinnassa mātā āyasmato sudinnassa
 purāṇadutiyikaṁ āmantesi tenahi vadhu yadā utunī ahosi pupphaṁ
 te uppannaṁ hoti atha me āroceyyāsīti. Evaṁ ayyeti
 kho āyasmato sudinnassa purāṇadutiyikā āyasmato sudinnassa
 mātuyā paccassosi. Athakho āyasmato sudinnassa purāṇadutiyikā
 na cirasseva utunī ahosi pupphaṁsā uppajji. Athakho āyasmato
 sudinnassa purāṇadutiyikā āyasmato sudinnassa mātaraṁ etadavoca
 utunimhi ayye pupphaṁ me uppannanti. Tenahi vadhu yena
 alaṅkārena alaṅkatā puttassa sudinnassa piyā ahosi manāpā tena
 alaṅkārena alaṅkarāti. Evaṁ ayyeti kho āyasmato sudinnassa
 purāṇadutiyikā āyasmato sudinnassa mātuyā paccassosi. Athakho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 sabbattha potthakesu licchaviyoti pāṭho dissati.
-------------------------------------------------
[page 032]
 Āyasmato sudinnassa mātā āyasmato sudinnassa purāṇadutiyikaṁ
 ādāya yena mahāvanaṁ yenāyasmā sudinno tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā āyasmantaṁ sudinnaṁ etadavoca idaṁ tāta sudinna
 kulaṁ aḍḍhaṁ mahaddhanaṁ mahābhogaṁ pahūtajātarūparajataṁ pahūtavittūpakaraṇaṁ
 pahūtadhanadhaññaṁ labbhā tāta sudinna hīnāyāvattitvā bhogā ca
 bhuñjituṁ puññāni ca kātuṁ ehi tvaṁ tāta sudinna hīnāyāvattitvā
 bhoge ca bhuñjassu puññāni ca karohīti. Amma na ussahāmi
 na < PTS. Vin III , 18 >visahāmi abhirato ahaṁ brahmacariyaṁ carāmīti. Dutiyampi kho
 .pe. Tatiyampi kho āyasmato sudinnassa mātā āyasmantaṁ
 sudinnaṁ etadavoca idaṁ tāta sudinna kulaṁ aḍḍhaṁ mahaddhanaṁ mahābhogaṁ
 pahūtajātarūparajataṁ pahūtavittūpakaraṇaṁ pahūtadhanadhaññaṁ tenahi tāta
 sudinna bījakaṁpi dehi mā no aputtakaṁ sāpateyyaṁ licchavino
 atiharāpesunti. Etaṁ kho me amma sakkā kātunti purāṇadutiyikāya
 bāhāyaṁ gahetvā mahāvanaṁ ajjhogāhetvā appaññatte
 sikkhāpade anādīnavadasso purāṇadutiyikāya tikkhattuṁ methunaṁ dhammaṁ
 abhiviññāpesi. Sā tena gabbhaṁ gaṇhi.
      [18] Bhummā devā saddamanussāvesuṁ nirabbudo vata bho
 bhikkhusaṅgho nirādīnavo sudinnena kalandaputtena abbudaṁ uppāditaṁ
 ādīnavo uppāditoti. Bhummānaṁ devānaṁ saddaṁ sutvā cātummahārājikā
 devā saddamanussāvesuṁ tāvatiṁsā devā yāmā
-------------------------------------------------
[page 033]
 Devā tusitā devā nimmānaratī devā < PTS. Vin III , 19 >paranimmitavasavattī devā
 brahmakāyikā devā saddamanussāvesuṁ nirabbudo vata bho bhikkhusaṅgho
 nirādīnavo sudinnena kalandaputtena abbudaṁ uppāditaṁ ādīnavo
 uppāditoti. Itiha tena khaṇena tena muhuttena yāva brahmalokā
 saddo abbhuggañchi. Athakho āyasmato sudinnassa purāṇadutiyikā
 tassa gabbhassa paripākamanvāya puttaṁ vijāyi. Athakho āyasmato
 sudinnassa sahāyakā tassa dārakassa bījakoti nāmaṁ akaṁsu āyasmato
 sudinnassa purāṇadutiyikāya bījakamātāti nāmaṁ akaṁsu āyasmato
 sudinnassa bījakapitāti nāmaṁ akaṁsu. Te aparena samayena ubho
 agārasmā anagāriyaṁ pabbajitvā arahattaṁ sacchākaṁsu.
      [19] Athakho āyasmato sudinnassa ahudeva kukkuccaṁ ahu
 vippaṭisāro alābhā vata me na vata me lābhā dulladdhaṁ
 vata me na vata me suladdhaṁ yohaṁ evaṁ svākkhāte dhammavinaye
 pabbajitvā nāsakkhiṁ yāvajīvaṁ paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ caritunti.
 So teneva kukkuccena tena vippaṭisārena kiso ahosi lūkho
 dubbaṇṇo uppaṇḍuppaṇḍukajāto dhamanisanthatagatto antomano
 līnamano dukkhī dummano vippaṭisārī pajjhāyi. Athakho āyasmato
 sudinnassa sahāyakā bhikkhū āyasmantaṁ sudinnaṁ etadavocuṁ pubbe
 kho tvaṁ āvuso sudinna vaṇṇavā ahosi pīnindriyo pasannamukhavaṇṇo
 vippasannacchavivaṇṇo pariyodāto sodāni tvaṁ etarahi
-------------------------------------------------
[page 034]
 Kiso lūkho dubbaṇṇo uppaṇḍuppaṇḍukajāto dhamanisanthatagatto
 antomano līnamano dukkhī dummano vippaṭisārī pajjhāyasi kacci
 no tvaṁ āvuso sudinna anabhirato brahmacariyaṁ carasīti. Na
 kho ahaṁ āvuso anabhirato brahmacariyaṁ carāmi atthi me pāpakammaṁ 1-
 kataṁ purāṇadutiyikāya methuno dhammo paṭisevito tassa
 mayhaṁ āvuso ahudeva kukkuccaṁ ahu vippaṭisāro alābhā vata
 me na vata me lābhā dulladdhaṁ vata me na vata me
 suladdhaṁ yohaṁ evaṁ svākkhāte dhammavinaye pabbajitvā nāsakkhiṁ
 yāvajīvaṁ paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ caritunti. Alaṁ hi te
 āvuso sudinna kukkuccāya alaṁ vippaṭisārāya yaṁ tvaṁ evaṁ
 svākkhāte dhammavinaye pabbajitvā na sakkhissasi yāvajīvaṁ paripuṇṇaṁ
 parisuddhaṁ brahmacariyaṁ carituṁ nanu āvuso bhagavatā anekapariyāyena
 virāgāya dhammo desito no sarāgāya visaṁyogāya dhammo
 desito no saṁyogāya anupādānāya dhammo desito no
 saupādānāya tattha nāma tvaṁ āvuso bhagavatā virāgāya dhamme
 desite sarāgāya cetessasi visaṁyogāya dhamme < PTS. Vin III , 20 >desite saṁyogāya
 cetessasi anupādānāya dhamme desite saupādānāya cetessasi
 nanu āvuso bhagavatā anekapariyāyena rāgavirāgāya dhammo desito
 madanimmadanāya pipāsavinayāya ālayasamugghātāya vaṭṭūpacchedāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. pāpaṁ kammaṁ. Ma. pāpakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 035]
 Taṇhakkhayāya virāgāya nirodhāya nibbānāya dhammo desito nanu
 āvuso bhagavatā anekapariyāyena kāmānaṁ pahānaṁ akkhātaṁ kāmasaññānaṁ
 pariññā akkhātā kāmapipāsānaṁ paṭivinayo akkhāto
 kāmavitakkānaṁ samugghāto akkhāto kāmapariḷāhānaṁ vūpasamo
 akkhāto netaṁ āvuso appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ
 vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ āvuso appasannānañceva appasādāya
 pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. Athakho te bhikkhū
 āyasmantaṁ sudinnaṁ anekapariyāyena vigarahitvā bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ.
      [20] Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ
 sannipātāpetvā āyasmantaṁ sudinnaṁ paṭipucchi saccaṁ kira tvaṁ
 sudinna purāṇadutiyikāya methunaṁ dhammaṁ paṭisevasīti 1-. Saccaṁ bhagavāti.
 Vigarahi buddho bhagavā ananucchavikaṁ 2- moghapurisa ananulomikaṁ appaṭirūpaṁ
 assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa evaṁ
 svākkhāte dhammavinaye pabbajitvā na sakkhissasi yāvajīvaṁ paripuṇṇaṁ
 parisuddhaṁ brahmacariyaṁ carituṁ nanu mayā moghapurisa anekapariyāyena
 virāgāya dhammo desito no sarāgāya visaṁyogāya dhammo desito
 no saṁyogāya anupādānāya dhammo desito no saupādānāya
 tattha nāma tvaṁ moghapurisa mayā virāgāya dhamme desite sarāgāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. paṭisevīti. 2 yebhuyyena ananucchaviyanti pāṭho dissati.
-------------------------------------------------
[page 036]
 Cetessasi visaṁyogāya dhamme desite saṁyogāya cetessasi anupādānāya
 dhamme desite saupādānāya cetessasi nanu mayā
 moghapurisa anekapariyāyena rāgavirāgāya dhammo desito madanimmadanāya
 pipāsavinayāya ālayasamugghātāya vaṭṭūpacchedāya taṇhakkhayāya
 virāgāya nirodhāya nibbānāya dhammo desito nanu mayā moghapurisa
 anekapariyāyena kāmānaṁ pahānaṁ akkhātaṁ kāmasaññānaṁ pariññā
 akkhātā kāmapipāsānaṁ paṭivinayo akkhāto kāmavitakkānaṁ samugghāto
 akkhāto kāmapariḷāhānaṁ vūpasamo akkhāto varante
 moghapurisa āsīvisassa ghoravisassa mukhe aṅgajātaṁ pakkhittaṁ na
 tveva mātugāmassa aṅgajāte aṅgajātaṁ pakkhittaṁ varante moghapurisa
 kaṇhasappassa mukhe aṅgajātaṁ pakkhittaṁ na tveva mātugāmassa
 aṅgajāte aṅgajātaṁ pakkhittaṁ varante moghapurisa aṅgārakāsuyā
 ādittāya sampajjalitāya sañjotibhūtāya 1- aṅgajātaṁ pakkhittaṁ na
 tveva mātugāmassa aṅgajāte aṅgajātaṁ pakkhittaṁ taṁ kissa
 hetu tatonidānaṁ hi moghapurisa maraṇaṁ vā nigaccheyya maraṇamattaṁ
 vā dukkhaṁ na tveva tappaccayā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā
 apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyya itonidānañca kho
 moghapurisa kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ < PTS. Vin III , 21 >duggatiṁ vinipātaṁ
 nirayaṁ upapajjeyya tattha nāma tvaṁ moghapurisa yaṁ tvaṁ asaddhammaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 yebhuyyena sajjotibhūtāyāti pāṭho dissati.
-------------------------------------------------
[page 037]
 Gāmadhammaṁ vasaladhammaṁ duṭṭhullaṁ odakantikaṁ rahassaṁ dvayaṁ dvayasamāpattiṁ
 samāpajjissasi bahunnaṁ kho tvaṁ moghapurisa akusalānaṁ dhammānaṁ
 ādikattā pubbaṅgamo netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya
 pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa appasannānañceva
 appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. Athakho
 bhagavā āyasmantaṁ sudinnaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubbharatāya
 dupposatāya mahicchatāya asantuṭṭhatāya saṅgaṇikāya kosajjassa
 avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya suposatāya appicchassa
 santuṭṭhassa sallekhassa dhūtassa pāsādikassa appaccayassa viriyārambhassa
 vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhūnaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ
 kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi tenahi bhikkhave bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ
 paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya
 dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhūnaṁ phāsuvihārāya
 diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya
 appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā
 vinayānuggahāya evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha
 yo pana bhikkhu methunaṁ dhammaṁ paṭiseveyya pārājiko hoti
 asaṁvāsoti. Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
                    Sudinnabhāṇavāraṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 038]
      [21] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu vesāliyaṁ mahāvane
 makkaṭiṁ āmisena upalāpetvā tassā methunaṁ dhammaṁ paṭisevati.
 Athakho so bhikkhu pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
 vesāliṁ piṇḍāya pāvisi. Tena kho pana samayena sambahulā
 bhikkhū senāsanacārikaṁ āhiṇḍantā yena tassa bhikkhuno vihāro
 tenupasaṅkamiṁsu. Addasā kho sā makkaṭī te bhikkhū dūrato va
 āgacchante disvāna yena te bhikkhū tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 tesaṁ bhikkhūnaṁ purato kaṭiṁpi cālesi cheppaṁpi cālesi
 kaṭiṁpi oḍḍi nimittaṁpi akāsi. Athakho tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi
 nissaṁsayaṁ kho so bhikkhu imissā makkaṭiyā methunaṁ dhammaṁ paṭisevatīti
 ekamantaṁ nilīyiṁsu. Athakho so bhikkhu vesāliyaṁ piṇḍāya caritvā
 piṇḍapātaṁ ādāya paṭikkami. Athakho sā makkaṭī yena so
 bhikkhu tenupasaṅkami. Athakho so bhikkhu taṁ piṇḍapātaṁ ekadesaṁ
 bhuñjitvā ekadesaṁ tassā makkaṭiyā adāsi. Athakho sā makkaṭī
 taṁ piṇḍapātaṁ 1- bhuñjitvā tassa bhikkhuno kaṭiṁ oḍḍi. Athakho
 so bhikkhu tassā makkaṭiyā methunaṁ dhammaṁ paṭisevati. Athakho te
 bhikkhū taṁ bhikkhuṁ etadavocuṁ nanu āvuso bhagavatā sikkhāpadaṁ
 paññattaṁ kissa tvaṁ āvuso imissā 2- makkaṭiyā methunaṁ dhammaṁ
 paṭisevasīti. Saccaṁ āvuso bhagavatā sikkhāpadaṁ paññattaṁ tañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. taṁ piṇḍaṁ. 2 pāyatoyaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 039]
 Kho manussitthiyā no tiracchānagatāyāti. Nanu āvuso tatheva taṁ
 hoti ananucchavikaṁ āvuso ananulomikaṁ appaṭirūpaṁ assāmaṇakaṁ
 akappiyaṁ akaraṇīyaṁ kathaṁ hi nāma tvaṁ āvuso evaṁ svākkhāte
 dhammavinaye pabbajitvā na sakkhissasi yāvajīvaṁ paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ
 brahmacariyaṁ carituṁ nanu āvuso bhagavatā anekapariyāyena virāgāya
 dhammo desito no sarāgāya .pe. Kāmapariḷāhānaṁ vūpasamo
 akkhāto netaṁ āvuso appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā
 bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ āvuso appasannānañceva appasādāya
 pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti. Athakho te bhikkhū taṁ
 bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
      [22] Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ
 sannipātāpetvā taṁ bhikkhuṁ paṭipucchi saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu makkaṭiyā
 methunaṁ dhammaṁ paṭisevasīti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho
 bhagavā ananucchavikaṁ moghapurisa ananulomikaṁ appaṭirūpaṁ assāmaṇakaṁ
 akappiyaṁ akaraṇīyaṁ kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa evaṁ svākkhāte
 dhammavinaye pabbajitvā na sakkhissasi yāvajīvaṁ paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ
 brahmacariyaṁ carituṁ nanu mayā moghapurisa anekapariyāyena virāgāya
 dhammo desito no sarāgāya .pe. Kāmapariḷāhānaṁ vūpasamo
 akkhāto varante moghapurisa āsīvisassa ghoravisassa mukhe aṅgajātaṁ
 pakkhittaṁ na tveva makkaṭiyā aṅgajāte aṅgajātaṁ pakkhittaṁ
-------------------------------------------------
[page 040]
 Varante moghapurisa kaṇhasappassa mukhe aṅgajātaṁ pakkhittaṁ na
 tveva makkaṭiyā aṅgajāte aṅgajātaṁ pakkhittaṁ varante moghapurisa
 aṅgārakāsuyā ādittāya sampajjalitāya sañjotibhūtāya aṅgajātaṁ
 pakkhittaṁ na tveva makkaṭiyā aṅgajāte aṅgajātaṁ pakkhittaṁ taṁ
 kissa hetu tatonidānaṁ hi moghapurisa maraṇaṁ vā nigaccheyya
 maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ na tveva tappaccayā kāyassa bhedā paraṁ
 maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyya itonidānañca
 kho moghapurisa kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ
 nirayaṁ upapajjeyya tattha nāma tvaṁ moghapurisa yaṁ tvaṁ asaddhammaṁ
 gāmadhammaṁ vasaladhammaṁ duṭṭhullaṁ odakantikaṁ rahassaṁ dvayaṁ dvayasamāpattiṁ
 samāpajjissasi netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya .pe.
 Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu
 methunaṁ dhammaṁ paṭiseveyya antamaso tiracchānagatāyapi pārājiko hoti
 asaṁvāsoti. Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
                    Makkaṭīvatthu 1- niṭṭhitaṁ.
      [23] < PTS. Vin III , 23 >Tena kho pana samayena sambahulā vesālikā vajjīputtakā
 bhikkhū yāvadatthaṁ bhuñjiṁsu yāvadatthaṁ supiṁsu yāvadatthaṁ nahāyiṁsu
 yāvadatthaṁ bhuñjitvā yāvadatthaṁ supitvā yāvadatthaṁ nahāyitvā
 ayoniso manasikaritvā sikkhaṁ appaccakkhāya dubbalyaṁ anāvikatvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 pāyato makkaṭīsikkhāpadanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 041]
 Methunaṁ dhammaṁ paṭiseviṁsu. Te aparena samayena ñātibyasanenapi
 phuṭṭhā bhogabyasanenapi phuṭṭhā rogabyasanenapi phuṭṭhā āyasmantaṁ
 ānandaṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadenti na mayaṁ bhante ānanda
 buddhagarahino na dhammagarahino na saṅghagarahino attagarahino mayaṁ
 bhante ānanda anaññagarahino mayamevamhā alakkhikā mayaṁ
 appapuññā ye mayaṁ evaṁ svākkhāte dhammavinaye pabbajitvā
 nāsakkhimhā yāvajīvaṁ paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ carituṁ idānipi
 ce 1- mayaṁ bhante ānanda labheyyāma bhagavato santike pabbajjaṁ
 labheyyāma upasampadaṁ idānipi mayaṁ vipassakā kusalānaṁ dhammānaṁ
 pubbarattāpararattaṁ bodhipakkhikānaṁ dhammānaṁ bhāvanānuyogamanuyuttā
 vihareyyāma sādhu bhante ānanda bhagavato etamatthaṁ ārocehīti.
 Evamāvusoti kho āyasmā ānando vesālikānaṁ vajjīputtakānaṁ
 paṭissuṇitvā yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavato
 etamatthaṁ ārocesi. Aṭṭhānametaṁ ānanda anavakāso yaṁ tathāgato
 vajjīnaṁ vā vajjīputtakānaṁ vā kāraṇā sāvakānaṁ pārājikaṁ sikkhāpadaṁ
 paññattaṁ samūhaneyyāti.
      [24] Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ
 katvā bhikkhū āmantesi yo kho 2- bhikkhave bhikkhu sikkhaṁ appaccakkhāya
 dubbalyaṁ anāvikatvā methunaṁ dhammaṁ paṭisevati so āgato na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. idāni cepi. 2 Yu. pana.
-------------------------------------------------
[page 042]
 Upasampādetabbo yo ca kho bhikkhave bhikkhu 1- sikkhaṁ paccakkhāya
 dubbalyaṁ āvikatvā methunaṁ dhammaṁ paṭisevati so āgato upasampādetabbo
 evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha
 yo pana bhikkhu bhikkhūnaṁ sikkhāsājīvasamāpanno sikkhaṁ appaccakkhāya
 dubbalyaṁ anāvikatvā methunaṁ dhammaṁ paṭiseveyya antamaso tiracchānagatāyapi
 pārājiko hoti asaṁvāsoti.
      [25] Yo panāti yo yādiso yathāyutto yathājacco yathānāmo
 yathāgotto yathāsīlo yathāvihārī yathāgocaro thero vā navo vā
 majjhimo vā eso vuccati yo panāti.
      [26] Bhikkhūti bhikkhakoti bhikkhu. Bhikkhācariyaṁ ajjhūpagatoti
 bhikkhu. Bhinnapaṭadharoti bhikkhu. Sāmaññāya bhikkhu. Paṭiññāya
 bhikkhu. Ehibhikkhūti bhikkhu. Tīhi saraṇagamanehi upasampannoti
 bhikkhu. Bhadroti 2- bhikkhu. Sāroti bhikkhu. Sekhoti bhikkhu.
 Asekhoti bhikkhu. Samaggena saṅghena ñatticatutthena kammena akuppena
 ṭhānārahena upasampannoti bhikkhu. Tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena
 saṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno
 ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti.
      [27] Sikkhāti tisso sikkhā adhisīlasikkhā adhicittasikkhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 sabbatthāyaṁ pāṭho natthi. 2 anupubbena bhadrotyādīsu catūsu
 pāṭhesu itisaddā sabbattha na dissanti.
-------------------------------------------------
[page 043]
 Adhipaññāsikkhā tatra yāyaṁ adhisīlasikkhā ayaṁ imasmiṁ atthe
 adhippetā sikkhāti.
      [28] Sājīvaṁ nāma yaṁ bhagavatā paññattaṁ sikkhāpadaṁ etaṁ
 sājīvaṁ nāma tasmiṁ sikkhati tena vuccati sājīvasamāpannoti.
      [29] Sikkhaṁ appaccakkhāya dubbalyaṁ anāvikatvāti atthi bhikkhave
 dubbalyāvikammañceva hoti sikkhā ca appaccakkhātā. Atthi
 bhikkhave dubbalyāvikammañceva hoti sikkhā ca paccakkhātā.
      [30] Kathañca bhikkhave dubbalyāvikammañceva hoti sikkhā ca
 appaccakkhātā. Idha bhikkhave bhikkhu ukkaṇṭhito anabhirato sāmaññā
 cavitukāmo bhikkhubhāvaṁ aṭṭiyamāno harāyamāno jigucchamāno gihibhāvaṁ
 patthayamāno upāsakabhāvaṁ patthayamāno ārāmikabhāvaṁ patthayamāno
 sāmaṇerabhāvaṁ patthayamāno titthiyabhāvaṁ patthayamāno titthiyasāvakabhāvaṁ
 patthayamāno assamaṇabhāvaṁ patthayamāno asakyaputtiyabhāvaṁ patthayamāno
 yannūnāhaṁ buddhaṁ paccakkheyyanti vadati viññāpeti. Evaṁpi
 bhikkhave dubbalyāvikammañceva hoti sikkhā ca appaccakkhātā.
 Athavā pana ukkaṇṭhito anabhirato sāmaññā cavitukāmo bhikkhubhāvaṁ
 aṭṭiyamāno harāyamāno jigucchamāno gihibhāvaṁ patthayamāno .pe.
 Asakyaputtiyabhāvaṁ patthayamāno yannūnāhaṁ dhammaṁ paccakkheyyanti
 vadati viññāpeti .pe. Yannūnāhaṁ saṅghaṁ paccakkheyyanti vadati
 viññāpeti. Yannūnāhaṁ sikkhaṁ paccakkheyyanti vadati viññāpeti.
-------------------------------------------------
[page 044]
 Yannūnāhaṁ vinayaṁ paccakkheyyanti vadati viññāpeti. Yannūnāhaṁ
 pātimokkhaṁ paccakkheyyanti vadati viññāpeti. Yannūnāhaṁ uddesaṁ
 paccakkheyyanti vadati viññāpeti. Yannūnāhaṁ < PTS. Vin III , 25 >upajjhāyaṁ paccakkheyyanti
 vadati viññāpeti. Yannūnāhaṁ ācariyaṁ paccakkheyyanti vadati
 viññāpeti. Yannūnāhaṁ saddhivihārikaṁ paccakkheyyanti vadati viññāpeti.
 Yannūnāhaṁ antevāsikaṁ paccakkheyyanti vadati viññāpeti.
 Yannūnāhaṁ samānupajjhāyakaṁ paccakkheyyanti vadati viññāpeti.
 Yannūnāhaṁ samānācariyakaṁ paccakkheyyanti vadati viññāpeti. Yannūnāhaṁ
 sabrahmacāriṁ paccakkheyyanti vadati viññāpeti. Yannūnāhaṁ
 gihī assanti vadati viññāpeti. Yannūnāhaṁ upāsako assanti
 vadati viññāpeti. Yannūnāhaṁ ārāmiko assanti vadati viññāpeti.
 Yannūnāhaṁ sāmaṇero assanti vadati viññāpeti. Yannūnāhaṁ
 titthiyo assanti vadati viññāpeti. Yannūnāhaṁ titthiyasāvako
 assanti vadati viññāpeti. Yannūnāhaṁ assamaṇo assanti vadati
 viññāpeti. Yannūnāhaṁ asakyaputtiyo assanti vadati viññāpeti.
 Evaṁpi bhikkhave dubbalyāvikammañceva hoti sikkhā ca appaccakkhātā.
 Athavā pana ukkaṇṭhito anabhirato sāmaññā cavitukāmo
 bhikkhubhāvaṁ aṭṭiyamāno harāyamāno jigucchamāno gihibhāvaṁ patthayamāno
 .pe. Asakyaputtiyabhāvaṁ patthayamāno yadi panāhaṁ buddhaṁ
 paccakkheyyanti vadati viññāpeti .pe. Yadi panāhaṁ asakyaputtiyo
-------------------------------------------------
[page 045]
 Assanti vadati viññāpeti .pe. Athāhaṁ 1- buddhaṁ paccakkheyyanti
 vadati viññāpeti .pe. Athāhaṁ asakyaputtiyo assanti vadati
 viññāpeti .pe. Handāhaṁ buddhaṁ paccakkheyyanti vadati viññāpeti
 .pe. Handāhaṁ asakyaputtiyo assanti vadati viññāpeti .pe.
 Hotu me buddhaṁ paccakkheyyanti vadati viññāpeti .pe. Hotu
 me asakyaputtiyo assanti vadati viññāpeti. Evaṁpi bhikkhave
 dubbalyāvikammañceva hoti sikkhā ca appaccakkhātā. Athavā
 pana ukkaṇṭhito anabhirato sāmaññā cavitukāmo bhikkhubhāvaṁ aṭṭiyamāno
 harāyamāno jigucchamāno gihibhāvaṁ patthayamāno .pe.
 Asakyaputtiyabhāvaṁ patthayamāno mātaraṁ sarāmīti vadati viññāpeti.
 Pitaraṁ sarāmīti vadati viññāpeti. Bhātaraṁ sarāmīti vadati viññāpeti.
 Bhaginiṁ sarāmīti vadati viññāpeti. Puttaṁ sarāmīti vadati
 viññāpeti. Dhītaraṁ sarāmīti vadati viññāpeti. Pajāpatiṁ sarāmīti
 vadati viññāpeti. Ñātake sarāmīti vadati viññāpeti. Mitte
 sarāmīti vadati viññāpeti. Gāmaṁ sarāmīti vadati viññāpeti.
 Nigamaṁ sarāmīti vadati viññāpeti. Khettaṁ sarāmīti vadati viññāpeti.
 Vatthuṁ sarāmīti vadati viññāpeti. Hiraññaṁ sarāmīti
 vadati viññāpeti. Suvaṇṇaṁ sarāmīti vadati viññāpeti. Sippaṁ
 sarāmīti vadati viññāpeti. Pubbe hasitaṁ lapitaṁ kīḷitaṁ samanussarāmīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. apāhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 046]
 Vadati viññāpeti. Evaṁpi bhikkhave < PTS. Vin III , 26 >dubbalyāvikammañceva
 hoti sikkhā ca appaccakkhātā. Athavā pana ukkaṇṭhito anabhirato
 sāmaññā cavitukāmo bhikkhubhāvaṁ aṭṭiyamāno harāyamāno jigucchamāno
 gihibhāvaṁ patthayamāno .pe. Asakyaputtiyabhāvaṁ patthayamāno
 mātā me atthi sā mayā posetabbāti vadati viññāpeti.
 Pitā me atthi so mayā posetabboti vadati viññāpeti.
 Bhātā me atthi so mayā posetabboti vadati viññāpeti.
 Bhaginī me atthi sā mayā posetabbāti vadati viññāpeti.
 Putto me atthi so mayā posetabboti vadati viññāpeti.
 Dhītā me atthi sā mayā posetabbāti vadati viññāpeti.
 Pajāpatī me atthi sā mayā posetabbāti vadati viññāpeti.
 Ñātakā me atthi te mayā posetabbāti vadati viññāpeti.
 Mittā me atthi te mayā posetabbāti vadati viññāpeti.
 Evaṁpi bhikkhave dubbalyāvikammañceva hoti sikkhā ca appaccakkhātā.
 Athavā pana ukkaṇṭhiko anabhirato sāmaññā cavitukāmo
 bhikkhubhāvaṁ aṭṭiyamāno harāyamāno jigucchamāno gihibhāvaṁ patthayamāno
 .pe. Asakyaputtiyabhāvaṁ patthayamāno mātā me atthi
 sā maṁ posessatīti vadati viññāpeti. Pitā me atthi so
 maṁ posessatīti vadati viññāpeti. Bhātā me atthi so maṁ
 posessatīti vadati viññāpeti. Bhaginī me atthi sā maṁ posessatīti
-------------------------------------------------
[page 047]
 Vadati viññāpeti. Putto me atthi so maṁ posessatīti
 vadati viññāpeti. Dhītā me atthi sā maṁ posessatīti vadati
 viññāpeti. Pajāpatī me atthi sā maṁ posessatīti vadati
 viññāpeti. Ñātakā me atthi te maṁ posessantīti vadati
 viññāpeti. Mittā me atthi te maṁ posessantīti vadati
 viññāpeti. Gāmo me atthi tenapāhaṁ 1- jīvissāmīti vadati
 viññāpeti. Nigamo me atthi tenapāhaṁ jīvissāmīti vadati
 viññāpeti. Khettaṁ me atthi tenapāhaṁ jīvissāmīti vadati
 viññāpeti. Vatthuṁ me atthi tenapāhaṁ jīvissāmīti vadati
 viññāpeti. Hiraññaṁ me atthi tenapāhaṁ jīvissāmīti vadati
 viññāpeti. Suvaṇṇaṁ me atthi tenapāhaṁ jīvissāmīti vadati
 viññāpeti. Sippaṁ me atthi tenapāhaṁ jīvissāmīti vadati
 viññāpeti. Evaṁpi bhikkhave dubbalyāvikammañceva hoti sikkhā
 ca appaccakkhātā. Athavā pana ukkaṇṭhito anabhirato sāmaññā
 cavitukāmo bhikkhubhāvaṁ aṭṭiyamāno harāyamāno jigucchamāno gihibhāvaṁ
 patthayamāno .pe. Asakyaputtiyabhāvaṁ patthayamāno dukkaranti
 vadati viññāpeti. Na sukaranti vadati viññāpeti. Duccaranti
 vadati viññāpeti. Na sucaranti vadati viññāpeti. Na ussahāmīti
 vadati viññāpeti. Na visahāmīti vadati viññāpeti. Na ramāmīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 tena cāhantipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 048]
 Vadati viññāpeti. Nābhiramāmīti vadati viññāpeti. Evaṁpi kho
 bhikkhave dubbalyāvikammañceva hoti sikkhā ca appaccakkhātā.
      [31] Kathañca bhikkhave dubbalyāvikammañceva hoti sikkhā ca
 paccakkhātā. Idha bhikkhave bhikkhu ukkaṇṭhito anabhirato sāmaññā
 cavitukāmo bhikkhubhāvaṁ aṭṭiyamāno harāyamāno jigucchamāno gihibhāvaṁ
 patthayamāno .pe. Asakyaputtiyabhāvaṁ patthayamāno buddhaṁ paccakkhāmīti
 vadati viññāpeti. Evaṁpi bhikkhave dubbalyāvikammañceva hoti
 sikkhā ca paccakkhātā. Athavā pana ukkaṇṭhito anabhirato
 sāmaññā cavitukāmo bhikkhubhāvaṁ aṭṭiyamāno harāyamāno jigucchamāno
 gihibhāvaṁ patthayamāno .pe. Asakyaputtiyabhāvaṁ patthayamāno
 dhammaṁ paccakkhāmīti vadati viññāpeti. < PTS. Vin III , 27 >Saṅghaṁ paccakkhāmīti vadati
 viññāpeti. Sikkhaṁ paccakkhāmīti vadati viññāpeti. Vinayaṁ
 paccakkhāmīti vadati viññāpeti. Pātimokkhaṁ paccakkhāmīti vadati
 viññāpeti. Uddesaṁ paccakkhāmīti vadati viññāpeti. Upajjhāyaṁ
 paccakkhāmīti vadati viññāpeti. Ācariyaṁ paccakkhāmīti vadati
 viññāpeti. Saddhivihārikaṁ paccakkhāmīti vadati viññāpeti.
 Antevāsikaṁ paccakkhāmīti vadati viññāpeti. Samānupajjhāyakaṁ
 paccakkhāmīti vadati viññāpeti. Samānācariyakaṁ paccakkhāmīti
 vadati viññāpeti. Sabrahmacāriṁ paccakkhāmīti vadati viññāpeti
 .pe. Gihīti maṁ dhārehīti vadati viññāpeti. Upāsakoti maṁ
-------------------------------------------------
[page 049]
 Dhārehīti vadati viññāpeti. Ārāmikoti maṁ dhārehīti vadati
 viññāpeti. Sāmaṇeroti maṁ dhārehīti vadati viññāpeti.
 Titthiyoti maṁ dhārehīti vadati viññāpeti. Titthiyasāvakoti maṁ
 dhārehīti vadati viññāpeti. Assamaṇoti maṁ dhārehīti vadati
 viññāpeti. Asakyaputtiyoti maṁ dhārehīti vadati viññāpeti.
 Evaṁpi bhikkhave dubbalyāvikammañceva hoti sikkhā ca paccakkhātā.
 Athavā pana ukkaṇṭhito anabhirato sāmaññā cavitukāmo bhikkhubhāvaṁ
 aṭṭiyamāno harāyamāno jigucchamāno gihibhāvaṁ patthayamāno .pe.
 Asakyaputtiyabhāvaṁ patthayamāno alaṁ me buddhenāti vadati viññāpeti
 .pe. Alaṁ me sabrahmacārīhīti vadati viññāpeti. Evaṁpi
 bhikkhave .pe. Athavā pana .pe. Kinnu me buddhenāti vadati
 viññāpeti .pe. Kinnu me sabrahmacārīhīti vadati viññāpeti.
 Evaṁpi .pe. Athavā pana .pe. Na mamattho buddhenāti vadati
 viññāpeti .pe. Na mamattho sabrahmacārīhīti vadati viññāpeti.
 Evaṁpi .pe. Athavā pana .pe. Sumuttāhaṁ buddhenāti vadati
 viññāpeti .pe. Sumuttāhaṁ sabrahmacārīhīti vadati viññāpeti.
 Evaṁpi bhikkhave dubbalyāvikammañceva hoti sikkhā ca paccakkhātā.
 Yāni vā panaññānipi atthi buddhavevacanāni vā dhammavevacanāni
 vā saṅghavevacanāni vā sikkhāvevacanāni vā vinayavevacanāni vā
 pātimokkhavevacanāni vā uddesavevacanāni vā upajjhāyavevacanāni
-------------------------------------------------
[page 050]
 Vā ācariyavevacanāni vā saddhivihārikavevacanāni vā antevāsikavevacanāni
 vā samānupajjhāyakavevacanāni vā samānācariyakavevacanāni
 vā sabrahmacārivevacanāni vā gihivevacanāni vā upāsakavevacanāni
 vā ārāmikavevacanāni vā sāmaṇeravevacanāni vā titthiyavevacanāni
 vā titthiyasāvakavevacanāni vā assamaṇavevacanāni vā asakyaputtiyavevacanāni
 vā tehi ākārehi tehi liṅgehi tehi nimittehi
 vadati viññāpeti. Evaṁpi kho bhikkhave dubbalyāvikammañceva
 hoti sikkhā ca paccakkhātā.
      [32] Kathañca bhikkhave appaccakkhātā hoti sikkhā. Idha bhikkhave
 bhikkhunā 1- yehi ākārehi yehi liṅgehi yehi nimittehi sikkhā
 paccakkhātā hoti tehi ākārehi tehi liṅgehi tehi nimittehi
 ummattako sikkhaṁ paccakkhāti. Appaccakkhātā hoti sikkhā.
 Ummattakassa santike sikkhaṁ paccakkhāti. Appaccakkhātā hoti
 sikkhā. Khittacitto sikkhaṁ paccakkhāti. Appaccakkhātā hoti
 sikkhā. Khittacittassa santike sikkhaṁ paccakkhāti. Appaccakkhātā
 hoti sikkhā. Vedanaṭṭo sikkhaṁ paccakkhāti. Appaccakkhātā hoti
 sikkhā. Vedanaṭṭassa santike sikkhaṁ paccakkhāti. Appaccakkhātā
 hoti sikkhā. Devatāya santike sikkhaṁ paccakkhāti. Appaccakkhātā
 hoti sikkhā. Tiracchānagatassa santike sikkhaṁ paccakkhāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 yuropiyamarammapotthakesvāyaṁ pāṭho na dissati.
-------------------------------------------------
[page 051]
 Appaccakkhātā hoti sikkhā. Ariyakena milakkhakassa santike sikkhaṁ
 paccakkhāti. So ce 1- na paṭivijānāti appaccakkhātā hoti sikkhā.
 Milakkhakena ariyakassa santike sikkhaṁ paccakkhāti. So ce na
 paṭivijānāti appaccakkhātā hoti sikkhā. Ariyakena ariyakassa
 santike sikkhaṁ paccakkhāti. So ce na paṭivijānāti appaccakkhātā
 hoti sikkhā. Milakkhakena < PTS. Vin III , 28 >milakkhakassa santike sikkhaṁ paccakkhāti.
 So ce na paṭivijānāti appaccakkhātā hoti sikkhā. Davāya
 sikkhaṁ paccakkhāti. Appaccakkhātā hoti sikkhā. Ravāya sikkhaṁ
 paccakkhāti. Appaccakkhātā hoti sikkhā. Asāvetukāmo sāveti.
 Appaccakkhātā hoti sikkhā. Sāvetukāmo na sāveti. Appaccakkhātā
 hoti sikkhā. Aviññussa sāveti. Appaccakkhātā
 hoti sikkhā. Viññussa na sāveti. Appaccakkhātā hoti
 sikkhā. Sabbaso vā pana na sāveti. Appaccakkhātā hoti
 sikkhā. Evaṁ kho bhikkhave appaccakkhātā hoti sikkhā.
      [33] Methunadhammo nāma yo so asaddhammo gāmadhammo vasaladhammo
 duṭṭhullaṁ odakantikaṁ rahassaṁ dvayaṁ dvayasamāpatti eso
 methunadhammo nāma.
      [34] Paṭisevati nāma yo nimittena nimittaṁ aṅgajātena aṅgajātaṁ
 antamaso tilaphalamattaṁpi paveseti eso paṭisevati nāma.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 pāyato so cāti likhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 052]
     [35] Antamaso tiracchānagatāyapīti tiracchānagatitthiyāpi methunaṁ
 dhammaṁ paṭisevitvā assamaṇo hoti asakyaputtiyo pageva manussitthiyā
 tena vuccati antamaso tiracchānagatāyapīti.
      [36] Pārājiko hotīti seyyathāpi nāma puriso sīsacchinno
 abhabbo tena sarīrabandhanena jīvituṁ evameva bhikkhu methunaṁ dhammaṁ
 paṭisevitvā assamaṇo hoti asakyaputtiyo tena vuccati pārājiko
 hotīti.
      [37] Asaṁvāsoti saṁvāso nāma ekakammaṁ ekuddeso samasikkhātā
 eso saṁvāso nāma so tena saddhiṁ natthi tena
 vuccati asaṁvāsoti.
      [38] Tisso itthiyo manussitthī amanussitthī tiracchānagatitthī.
 Tayo ubhatobyañjanakā manussaubhatobyañjanako amanussaubhatobyañjanako
 tiracchānagataubhatobyañjanako. Tayo paṇḍakā manussapaṇḍako
 amanussapaṇḍako tiracchānagatapaṇḍako. Tayo purisā
 manussapuriso amanussapuriso tiracchānagatapuriso. Manussitthiyā tayo
 magge methunaṁ dhammaṁ paṭisevantassa āpatti pārājikassa vaccamagge
 passāvamagge mukhe. Amanussitthiyā .pe. Tiracchānagatitthiyā
 tayo magge methunaṁ dhammaṁ paṭisevantassa āpatti pārājikassa
 vaccamagge passāvamagge mukhe. Manussaubhatobyañjanakassa .pe.
 Amanussaubhatobyañjanakassa .pe. Tiracchānagataubhatobyañjanakassa
-------------------------------------------------
[page 053]
 Tayo magge methunaṁ dhammaṁ paṭisevantassa āpatti pārājikassa
 vaccamagge passāvamagge mukhe. Manussapaṇḍakassa dve magge
 methunaṁ dhammaṁ paṭisevantassa āpatti pārājikassa vaccamagge mukhe.
 Amanussapaṇḍakassa .pe. Tiracchānagatapaṇḍakassa .pe. Amanussapurisassa
 .pe. Tiracchānagatapurisassa dve magge methunaṁ dhammaṁ
 paṭisevantassa āpatti pārājikassa vaccamagge mukhe.
      [39] < PTS. Vin III , 29 >Bhikkhussa sevanacittaṁ upaṭṭhite manussitthiyā vaccamaggaṁ
 aṅgajātaṁ pavesentassa āpatti pārājikassa. Bhikkhussa sevanacittaṁ
 upaṭṭhite manussitthiyā passāvamaggaṁ aṅgajātaṁ pavesentassa āpatti
 pārājikassa. Bhikkhussa sevanacittaṁ upaṭṭhite manussitthiyā mukhaṁ
 aṅgajātaṁ pavesentassa āpatti pārājikassa. Bhikkhussa sevanacittaṁ
 upaṭṭhite amanussitthiyā .pe. Tiracchānagatitthiyā manussaubhatobyañjanakassa
 amanussaubhatobyañjanakassa tiracchānagataubhatobyañjanakassa
 vaccamaggaṁ passāvamaggaṁ mukhaṁ aṅgajātaṁ pavesentassa āpatti
 pārājikassa. Bhikkhussa sevanacittaṁ upaṭṭhite manussapaṇḍakassa
 vaccamaggaṁ .pe. Mukhaṁ aṅgajātaṁ pavesentassa āpatti pārājikassa.
 Bhikkhussa sevanacittaṁ upaṭṭhite amanussapaṇḍakassa .pe. Tiracchānagatapaṇḍakassa
 manussapurisassa amanussapurisassa tiracchānagatapurisassa
 vaccamaggaṁ mukhaṁ aṅgajātaṁ pavesentassa āpatti pārājikassa.
      [40] Bhikkhupaccatthikā manussitthiṁ bhikkhussa santike ānetvā
-------------------------------------------------
[page 054]
 Vaccamaggena aṅgajātaṁ abhinisīdenti. So ce pavesanaṁ sādiyati paviṭṭhaṁ
 sādiyati ṭhitaṁ sādiyati uddharaṇaṁ sādiyati āpatti pārājikassa.
 Bhikkhupaccatthikā manussitthiṁ bhikkhussa santike ānetvā vaccamaggena
 aṅgajātaṁ abhinisīdenti. So ce pavesanaṁ na sādiyati paviṭṭhaṁ
 sādiyati ṭhitaṁ sādiyati uddharaṇaṁ sādiyati āpatti pārājikassa.
 Bhikkhupaccatthikā manussitthiṁ bhikkhussa santike ānetvā vaccamaggena
 aṅgajātaṁ abhinisīdenti. So ce pavesanaṁ na sādiyati paviṭṭhaṁ na
 sādiyati ṭhitaṁ sādiyati uddharaṇaṁ sādiyati āpatti pārājikassa.
 Bhikkhupaccatthikā manussitthiṁ bhikkhussa santike ānetvā vaccamaggena
 aṅgajātaṁ abhinisīdenti. So ce pavesanaṁ na sādiyati paviṭṭhaṁ na
 sādiyati ṭhitaṁ na sādiyati uddharaṇaṁ sādiyati āpatti pārājikassa.
 Bhikkhupaccatthikā manussitthiṁ bhikkhussa santike ānetvā vaccamaggena
 aṅgajātaṁ abhinisīdenti. So ce pavesanaṁ na sādiyati paviṭṭhaṁ
 na sādiyati ṭhitaṁ na sādiyati uddharaṇaṁ na sādiyati anāpatti.
 Bhikkhupaccatthikā manussitthiṁ bhikkhussa santike ānetvā passāvamaggena
 .pe. Mukhena aṅgajātaṁ abhinisīdenti. So ce pavesanaṁ sādiyati
 paviṭṭhaṁ sādiyati ṭhitaṁ sādiyati uddharaṇaṁ sādiyati āpatti pārājikassa
 .pe. Na sādiyati anāpatti. Bhikkhupaccatthikā manussitthiṁ jāgarantiṁ
 suttaṁ mattaṁ ummattaṁ pamattaṁ mataṁ akkhāyitaṁ mataṁ yebhuyyena akkhāyitaṁ
 .pe. Āpatti pārājikassa. Mataṁ yebhuyyena khāyitaṁ bhikkhussa
-------------------------------------------------
[page 055]
 Santike ānetvā vaccamaggena passāvamaggena mukhena aṅgajātaṁ
 abhinisīdenti. So ce pavesanaṁ sādiyati paviṭṭhaṁ sādiyati ṭhitaṁ
 sādiyati uddharaṇaṁ sādiyati āpatti thullaccayassa .pe. Na sādiyati
 anāpatti. Bhikkhupaccatthikā amanussitthiṁ .pe. Tiracchānagatitthiṁ
 manussaubhatobyañjanakaṁ amanussaubhatobyañjanakaṁ tiracchānagataubhatobyañjanakaṁ
 bhikkhussa santike ānetvā vaccamaggena passāvamaggena
 mukhena aṅgajātaṁ abhinisīdenti. So ce pavesanaṁ sādiyati paviṭṭhaṁ
 sādiyati ṭhitaṁ sādiyati uddharaṇaṁ sādiyati āpatti pārājikassa .pe.
 Na sādiyati anāpatti. Bhikkhupaccatthikā tiracchānagataubhatobyañjanakaṁ
 jāgarantaṁ suttaṁ mattaṁ ummattaṁ pamattaṁ mataṁ akkhāyitaṁ mataṁ yebhuyyena
 akkhāyitaṁ .pe. Āpatti pārājikassa .pe. Mataṁ yebhuyyena
 khāyitaṁ bhikkhussa santike ānetvā vaccamaggena passāvamaggena mukhena
 aṅgajātaṁ abhinisīdenti. So ce pavesanaṁ sādiyati paviṭṭhaṁ sādiyati
 ṭhitaṁ sādiyati uddharaṇaṁ sādiyati āpatti thullaccayassa .pe.
 Na sādiyati anāpatti. Bhikkhupaccatthikā manussapaṇḍakaṁ .pe.
 Amanussapaṇḍakaṁ tiracchānagatapaṇḍakaṁ bhikkhussa santike ānetvā
 vaccamaggena .pe. Mukhena aṅgajātaṁ abhinisīdenti. So ce
 pavesanaṁ sādiyati paviṭṭhaṁ sādiyati ṭhitaṁ sādiyati uddharaṇaṁ sādiyati
 āpatti pārājikassa .pe. Na sādiyati anāpatti. Bhikkhupaccatthikā
 tiracchānagatapaṇḍakaṁ jāgarantaṁ suttaṁ mattaṁ pamattaṁ ummattaṁ mataṁ
-------------------------------------------------
[page 056]
 Akkhāyitaṁ mataṁ yebhuyyena akkhāyitaṁ .pe. Āpatti pārājikassa .pe.
 Mataṁ yebhuyyena khāyitaṁ bhikkhussa santike ānetvā vaccamaggena .pe.
 Mukhena aṅgajātaṁ abhinisīdenti. So ce pavesanaṁ sādiyati paviṭṭhaṁ
 sādiyati ṭhitaṁ sādiyati uddharaṇaṁ sādiyati āpatti thullaccayassa .pe.
 Na sādiyati anāpatti. Bhikkhupaccatthikā manussapurisaṁ .pe.
 Amanussapurisaṁ .pe. Tiracchānagatapurisaṁ bhikkhussa santike ānetvā
 vaccamaggena .pe. Mukhena aṅgajātaṁ abhinisīdenti. So ce pavesanaṁ
 sādiyati paviṭṭhaṁ sādiyati ṭhitaṁ sādiyati uddharaṇaṁ sādiyati āpatti
 pārājikassa .pe. Na sādiyati anāpatti. Bhikkhupaccatthikā
 tiracchānagatapurisaṁ jāgarantaṁ suttaṁ mattaṁ ummattaṁ pamattaṁ mataṁ akkhāyitaṁ
 mataṁ yebhuyyena akkhāyitaṁ .pe. Āpatti pārājikassa .pe. Mataṁ
 yebhuyyena khāyitaṁ bhikkhussa santike ānetvā vaccamaggena .pe.
 Mukhena aṅgajātaṁ abhinisīdenti. So ce pavesanaṁ sādiyati paviṭṭhaṁ
 sādiyati ṭhitaṁ sādiyati uddharaṇaṁ sādiyati āpatti thullaccayassa
 .pe. Na sādiyati anāpatti.
      [41] Bhikkhupaccatthikā manussitthiṁ bhikkhussa < PTS. Vin III , 31 >santike ānetvā
 vaccamaggena passāvamaggena mukhena aṅgajātaṁ abhinisīdenti santhatāya
 asanthatassa asanthatāya santhatassa santhatāya santhatassa asanthatāya
 asanthatassa. So ce pavesanaṁ sādiyati paviṭṭhaṁ sādiyati ṭhitaṁ
 sādiyati uddharaṇaṁ sādiyati āpatti pārājikassa .pe. Na sādiyati
-------------------------------------------------
[page 057]
 Anāpatti. Bhikkhupaccatthikā manussitthiṁ jāgarantiṁ suttaṁ mattaṁ
 ummattaṁ pamattaṁ mataṁ akkhāyitaṁ mataṁ yebhuyyena akkhāyitaṁ .pe.
 Āpatti pārājikassa .pe. Mataṁ yebhuyyena khāyitaṁ bhikkhussa
 santike ānetvā vaccamaggena passāvamaggena mukhena aṅgajātaṁ
 abhinisīdenti santhatāya asanthatassa asanthatāya santhatassa santhatāya
 santhatassa asanthatāya asanthatassa. So ce pavesanaṁ sādiyati paviṭṭhaṁ
 sādiyati ṭhitaṁ sādiyati uddharaṇaṁ sādiyati āpatti thullaccayassa
 .pe. Na sādiyati anāpatti. Bhikkhupaccatthikā amanussitthiṁ .pe.
 Tiracchānagatitthiṁ manussaubhatobyañjanakaṁ amanussaubhatobyañjanakaṁ
 tiracchānagataubhatobyañjanakaṁ bhikkhussa santike ānetvā vaccamaggena
 passāvamaggena mukhena aṅgajātaṁ abhinisīdenti santhatassa
 asanthatassa asanthatassa santhatassa santhatassa santhatassa asanthatassa
 asanthatassa. So ce pavesanaṁ sādiyati paviṭṭhaṁ sādiyati ṭhitaṁ sādiyati
 uddharaṇaṁ sādiyati āpatti pārājikassa .pe. Na sādiyati anāpatti.
 Bhikkhupaccatthikā tiracchānagataubhatobyañjanakaṁ jāgarantaṁ suttaṁ
 mattaṁ ummattaṁ pamattaṁ mataṁ akkhāyitaṁ mataṁ yebhuyyena akkhāyitaṁ .pe.
 Āpatti pārājikassa .pe. Mataṁ yebhuyyena khāyitaṁ bhikkhussa santike
 ānetvā vaccamaggena .pe. Mukhena aṅgajātaṁ abhinisīdenti santhatassa
 asanthatassa asanthatassa santhatassa santhatassa santhatassa asanthatassa
 asanthatassa. So ce pavesanaṁ sādiyati paviṭṭhaṁ sādiyati ṭhitaṁ
-------------------------------------------------
[page 058]
 Sādiyati uddharaṇaṁ sādiyati āpatti thullaccayassa .pe. Na sādiyati
 anāpatti. Bhikkhupaccatthikā manussapaṇḍakaṁ amanussapaṇḍakaṁ tiracchānagatapaṇḍakaṁ
 manussapurisaṁ amanussapurisaṁ tiracchānagatapurisaṁ bhikkhussa
 santike ānetvā vaccamaggena .pe. Mukhena aṅgajātaṁ abhinisīdenti
 santhatassa asanthatassa asanthatassa santhatassa santhatassa santhatassa
 asanthatassa asanthatassa. So ce pavesanaṁ sādiyati paviṭṭhaṁ sādiyati
 ṭhitaṁ sādiyati uddharaṇaṁ sādiyati āpatti pārājikassa .pe. Na
 sādiyati anāpatti. Bhikkhupaccatthikā tiracchānagatapurisaṁ jāgarantaṁ
 suttaṁ mattaṁ ummattaṁ pamattaṁ mataṁ akkhāyitaṁ mataṁ yebhuyyena akkhāyitaṁ
 .pe. Āpatti pārājikassa .pe. Mataṁ yebhuyyena khāyitaṁ bhikkhussa
 santike ānetvā vaccamaggena .pe. Mukhena aṅgajātaṁ abhinisīdenti
 santhatassa asanthatassa asanthatassa santhatassa santhatassa santhatassa
 asanthatassa asanthatassa. So ce pavesanaṁ sādiyati paviṭṭhaṁ sādiyati
 ṭhitaṁ sādiyati uddharaṇaṁ < PTS. Vin III , 32 >sādiyati āpatti thullaccayassa .pe. Na
 sādiyati anāpatti.
      [42] Bhikkhupaccatthikā bhikkhuṁ manussitthiyā santike ānetvā
 aṅgajātena vaccamaggaṁ passāvamaggaṁ mukhaṁ abhinisīdenti. So ce
 pavesanaṁ sādiyati paviṭṭhaṁ sādiyati ṭhitaṁ sādiyati uddharaṇaṁ sādiyati
 āpatti pārājikassa .pe. Na sādiyati anāpatti. Bhikkhupaccatthikā
 bhikkhuṁ manussitthiyā jāgarantiyā suttāya mattāya ummattāya
-------------------------------------------------
[page 059]
 Pamattāya matāya akkhāyitāya matāya yebhuyyena akkhāyitāya .pe.
 Āpatti pārājikassa .pe. Matāya yebhuyyena khāyitāya santike
 ānetvā aṅgajātena vaccamaggaṁ passāvamaggaṁ mukhaṁ abhinisīdenti.
 So ce pavesanaṁ sādiyati paviṭṭhaṁ sādiyati ṭhitaṁ sādiyati uddharaṇaṁ
 sādiyati āpatti thullaccayassa .pe. Na sādiyati anāpatti.
 Bhikkhupaccatthikā bhikkhuṁ amanussitthiyā .pe. Tiracchānagatitthiyā
 manussaubhatobyañjanakassa amanussaubhatobyañjanakassa tiracchānagataubhatobyañjanakassa
 manussapaṇḍakassa amanussapaṇḍakassa tiracchānagatapaṇḍakassa
 manussapurisassa amanussapurisassa tiracchānagatapurisassa
 santike ānetvā aṅgajātena vaccamaggaṁ mukhaṁ abhinisīdenti. So
 ce pavesanaṁ sādiyati paviṭṭhaṁ sādiyati ṭhitaṁ sādiyati uddharaṇaṁ sādiyati
 āpatti pārājikassa .pe. Na sādiyati anāpatti. Bhikkhupaccatthikā
 bhikkhuṁ tiracchānagatapurisassa jāgarantassa suttassa mattassa
 ummattassa pamattassa matassa akkhāyitassa matassa yebhuyyena akkhāyitassa
 .pe. Āpatti pārājikassa .pe. Matassa yebhuyyena
 khāyitassa santike ānetvā aṅgajātena vaccamaggaṁ mukhaṁ abhinisīdenti.
 So ce pavesanaṁ sādiyati paviṭṭhaṁ sādiyati ṭhitaṁ sādiyati
 uddharaṇaṁ sādiyati āpatti thullaccayassa .pe. Na sādiyati
 anāpatti.
      [43] Bhikkhupaccatthikā bhikkhuṁ manussitthiyā santike ānetvā
-------------------------------------------------
[page 060]
 Aṅgajātena vaccamaggaṁ passāvamaggaṁ mukhaṁ abhinisīdenti santhatassa
 asanthatāya asanthatassa santhatāya santhatassa santhatāya asanthatassa
 asanthatāya. So ce pavesanaṁ sādiyati paviṭṭhaṁ sādiyati ṭhitaṁ
 sādiyati uddharaṇaṁ sādiyati āpatti pārājikassa .pe. Na sādiyati
 anāpatti. Bhikkhupaccatthikā bhikkhuṁ manussitthiyā jāgarantiyā suttāya
 mattāya ummattāya pamattāya matāya akkhāyitāya matāya yebhuyyena
 akkhāyitāya .pe. Āpatti pārājikassa .pe. Matāya yebhuyyena
 khāyitāya santike ānetvā < PTS. Vin III , 33 >aṅgajātena vaccamaggaṁ passāvamaggaṁ
 mukhaṁ abhinisīdenti santhatassa asanthatāya asanthatassa santhatāya
 santhatassa santhatāya asanthatassa asanthatāya. So ce pavesanaṁ
 sādiyati paviṭṭhaṁ sādiyati ṭhitaṁ sādiyati uddharaṇaṁ sādiyati āpatti
 thullaccayassa .pe. Na sādiyati anāpatti. Bhikkhupaccatthikā
 bhikkhuṁ amanussitthiyā .pe. Tiracchānagatitthiyā manussaubhatobyañjanakassa
 amanussaubhatobyañjanakassa tiracchānagataubhatobyañjanakassa
 manussapaṇḍakassa amanussapaṇḍakassa tiracchānagatapaṇḍakassa manussapurisassa
 amanussapurisassa tiracchānagatapurisassa santike ānetvā
 aṅgajātena vaccamaggaṁ mukhaṁ abhinisīdenti santhatassa asanthatassa
 asanthatassa santhatassa santhatassa santhatassa asanthatassa asanthatassa.
 So ce pavesanaṁ sādiyati paviṭṭhaṁ sādiyati ṭhitaṁ sādiyati uddharaṇaṁ
 sādiyati āpatti pārājikassa .pe. Na sādiyati anāpatti.
-------------------------------------------------
[page 061]
 Bhikkhupaccatthikā bhikkhuṁ tiracchānagatapurisassa jāgarantassa suttassa
 mattassa ummattassa pamattassa matassa akkhāyitassa matassa
 yebhuyyena akkhāyitassa .pe. Āpatti pārājikassa .pe.
 Matassa yebhuyyena khāyitassa santike ānetvā aṅgajātena vaccamaggaṁ
 mukhaṁ abhinisīdenti santhatassa asanthatassa asanthatassa santhatassa
 santhatassa santhatassa asanthatassa asanthatassa. So ce pavesanaṁ
 sādiyati paviṭṭhaṁ sādiyati ṭhitaṁ sādiyati uddharaṇaṁ sādiyati āpatti
 thullaccayassa .pe. Na sādiyati anāpatti.
      [44] Yathā bhikkhupaccatthikā vitthāritā evaṁ rājapaccatthikā
 corapaccatthikā dhuttapaccatthikā uppalagandhapaccatthikā vitthāretabbā.
      [45] Maggena maggaṁ paveseti āpatti pārājikassa. Maggena
 amaggaṁ paveseti āpatti pārājikassa. Amaggena maggaṁ paveseti
 āpatti pārājikassa. Amaggena amaggaṁ paveseti āpatti
 thullaccayassa.
      [46] Bhikkhu suttabhikkhumhi vippaṭipajjati paṭibuddho sādiyati
 ubho nāsetabbā. Paṭibuddho na sādiyati dūsako nāsetabbo.
 Bhikkhu suttasāmaṇeramhi vippaṭipajjati paṭibuddho sādiyati ubho
 nāsetabbā. Paṭibuddho na sādiyati dūsako nāsetabbo.
 Sāmaṇero suttabhikkhumhi vippaṭipajjati paṭibuddho sādiyati ubho
-------------------------------------------------
[page 062]
 Nāsetabbā. Paṭibuddho na sādiyati dūsako nāsetabbo.
 Sāmaṇero suttasāmaṇeramhi vippaṭipajjati paṭibuddho sādiyati
 ubho nāsetabbā. Paṭibuddho na sādiyati dūsako nāsetabbo.
      [47] Anāpatti ajānantassa ummattakassa khittacittassa
 vedanaṭṭassa ādikammikassāti.
                   Santhatabhāṇavāraṁ niṭṭhitaṁ.
      [48] Makkaṭī vajjiputtā ca gihī naggo ca titthiyā
           dārikuppalavaṇṇā ca byañjanehipare duve
           mātā dhītā bhaginī ca jāyā ca mudulambinā
           dve vaṇā lepacittañca dārudhītalikāya ca
           sundarena saha pañca pañca sīvathikaṭṭhikā
           nāgī yakkhī ca petī ca paṇḍakopahato chupe
           bhaddiye arahaṁ sutto sāvatthiyaṁ caturopare
           vesāliyā tayo mallā supino bhārukacchako
           supabbā saddhā bhikkhunī sikkhamānā sāmaṇeri ca
           vesīyā paṇḍako gihī aññamaññaṁ vuḍḍhapabbajito migoti.
      [49] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu makkaṭiyā methunaṁ
 dhammaṁ paṭisevi. Tassa kukkuccaṁ ahosi bhagavatā sikkhāpadaṁ paññattaṁ
 kacci nu kho ahaṁ pārājikaṁ āpattiṁ āpannoti. Bhagavato etamatthaṁ
 ārocesi. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti.
-------------------------------------------------
[page 063]
      [50] Tena kho pana samayena sambahulā vesālikā vajjīputtakā
 bhikkhū sikkhaṁ appaccakkhāya dubbalyaṁ anāvikatvā methunaṁ dhammaṁ
 paṭiseviṁsu. Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi bhagavatā sikkhāpadaṁ paññattaṁ
 kacci nu kho mayaṁ pārājikaṁ āpattiṁ āpannāti. Bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Āpattiṁ tumhe bhikkhave āpannā pārājikanti.
      [51] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu evaṁ me
 anāpatti bhavissatīti gihiliṅgena methunaṁ dhammaṁ paṭisevi. Tassa
 kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti.
      [52] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu evaṁ me
 anāpatti bhavissatīti naggo hutvā methunaṁ dhammaṁ paṭisevi. Tassa
 kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti.
      [53] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu evaṁ me
 anāpatti bhavissatīti kusacīraṁ nivāsetvā .pe. Vākacīraṁ nivāsetvā
 phalakacīraṁ nivāsetvā kesakambalaṁ nivāsetvā vālakambalaṁ nivāsetvā
 ulūkapakkhaṁ nivāsetvā ajinakkhipaṁ nivāsetvā methunaṁ dhammaṁ paṭisevi.
 Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno
 pārājikanti.
      [54] Tena kho pana samayena aññataro piṇḍacāriko bhikkhu
 pīṭhake nipannaṁ dārikaṁ passitvā sāratto aṅguṭṭhaṁ aṅgajātaṁ
 pavesesi. Sā kālamakāsi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe.
-------------------------------------------------
[page 064]
 Anāpatti bhikkhu pārājikassa āpatti saṅghādisesassāti.
      [55] < PTS. Vin III , 35 >Tena kho pana samayena aññataro māṇavako uppalavaṇṇāya
 bhikkhuniyā paṭibaddhacitto hoti. Athakho so māṇavako
 uppalavaṇṇāya bhikkhuniyā gāmaṁ piṇḍāya paviṭṭhāya kuṭikaṁ pavisitvā
 nilīno acchi. Uppalavaṇṇā bhikkhunī pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantā
 pāde pakkhāletvā kuṭikaṁ pavisitvā mañcake nisīdi.
 Athakho so māṇavako uppalavaṇṇaṁ bhikkhuniṁ uggahetvā dūsesi.
 Uppalavaṇṇā bhikkhunī bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ ārocesi. Bhikkhuniyo
 bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ. Bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Anāpatti bhikkhave asādiyantiyāti.
      [56] Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno itthīliṅgaṁ
 pātubhūtaṁ hoti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave
 taṁyeva upajjhaṁ tameva upasampadaṁ tāni vassāni bhikkhunīhi saṅkamituṁ
 yā āpattiyo bhikkhūnaṁ bhikkhunīhi sādhāraṇā tā āpattiyo bhikkhunīnaṁ
 santike vuṭṭhātuṁ yā āpattiyo bhikkhūnaṁ bhikkhunīhi asādhāraṇā
 tāhi āpattīhi anāpattīti. Tena kho pana samayena aññatarissā
 bhikkhuniyā purisaliṅgaṁ pātubhūtaṁ hoti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Anujānāmi bhikkhave taṁyeva upajjhaṁ tameva upasampadaṁ tāni vassāni
 bhikkhūhi saṅkamituṁ yā āpattiyo bhikkhunīnaṁ bhikkhūhi sādhāraṇā tā
 āpattiyo bhikkhūnaṁ santike vuṭṭhātuṁ yā āpattiyo bhikkhunīnaṁ bhikkhūhi
-------------------------------------------------
[page 065]
 Asādhāraṇā tāhi āpattīhi anāpattīti.
      [57] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu evaṁ me anāpatti
 bhavissatīti mātuyā methunaṁ dhammaṁ paṭisevi .pe. Dhītuyā methunaṁ
 dhammaṁ paṭisevi .pe. Bhaginiyā methunaṁ dhammaṁ paṭisevi. Tassa
 kukkuccaṁ ahosi .pe. Bhagavato etamatthaṁ ārocesi. Āpattiṁ
 tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti. Tena kho pana samayena aññataro
 bhikkhu purāṇadutiyikāya methunaṁ dhammaṁ paṭisevi. Tassa kukkuccaṁ
 ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti.
      [58] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu mudupiṭṭhiko hoti.
 So anabhiratiyā pīḷito attano aṅgajātaṁ mukhena aggahesi. Tassa
 kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti.
 Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu lambī hoti. So anabhiratiyā
 pīḷito attano aṅgajātaṁ attano vaccamaggaṁ pavesesi. Tassa
 kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti.
      [59] < PTS. Vin III , 36 >Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu matasarīraṁ passi.
 Tasmiṁ ca sarīre aṅgajātasāmantā vaṇo hoti. So evaṁ me
 anāpatti bhavissatīti aṅgajāte aṅgajātaṁ pavesetvā vaṇena nīhari.
 Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno
 pārājikanti. Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu matasarīraṁ
 passi. Tasmiṁ ca sarīre aṅgajātasāmantā vaṇo hoti. So
-------------------------------------------------
[page 066]
 Evaṁ me anāpatti bhavissatīti vaṇe aṅgajātaṁ pavesetvā aṅgajātena
 nīhari. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu
 āpanno pārājikanti.
      [60] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sāratto lepacittassa
 nimittaṁ aṅgajātena chupi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe.
 Anāpatti bhikkhu pārājikassa āpatti dukkaṭassāti. Tena kho
 pana samayena aññataro bhikkhu sāratto dārudhītalikāya nimittaṁ
 aṅgajātena chupi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti
 bhikkhu pārājikassa āpatti dukkaṭassāti.
      [61] Tena kho pana samayena sundaro nāma bhikkhu rājagahā
 pabbajito rathikāya gacchati. Aññatarā itthī taṁ passitvā
 etadavoca 1- muhuttaṁ bhante āgamehi vandissāmīti. Sā vandantī
 antaravāsakaṁ ukkhipitvā mukhena aṅgajātaṁ aggahesi. Tassa kukkuccaṁ
 ahosi .pe. Sādiyi tvaṁ bhikkhūti. Nāhaṁ bhagavā sādiyinti.
 Anāpatti bhikkhu asādiyantassāti.
      [62] Tena kho pana samayena aññatarā itthī bhikkhuṁ passitvā
 etadavoca ehi bhante methunaṁ dhammaṁ paṭisevāti. Alaṁ bhagini netaṁ
 kappatīti. Ehi bhante ahaṁ vāyamissāmi tvaṁ mā vāyami
 evante anāpatti bhavissatīti. So bhikkhu tathā akāsi. Tassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 taṁ passitvā etadavocāti yuropiyamarammapotthakesu na dissati.
-------------------------------------------------
[page 067]
 Kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti.
 Tena kho pana samayena aññatarā itthī bhikkhuṁ passitvā etadavoca
 ehi bhante methunaṁ dhammaṁ paṭisevāti. Alaṁ bhagini netaṁ kappatīti.
 Ehi bhante tvaṁ vāyamāhi ahaṁ na vāyamissāmi evante
 anāpatti bhavissatīti. So bhikkhu tathā akāsi. Tassa kukkuccaṁ
 ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti. Tena kho
 pana samayena aññatarā itthī bhikkhuṁ passitvā etadavoca ehi
 bhante methunaṁ dhammaṁ paṭisevāti. Alaṁ bhagini netaṁ kappatīti.
 Ehi bhante abbhantaraṁ ghaṭṭetvā bahi mocehi .pe. Bahi
 ghaṭṭetvā abbhantaraṁ mocehi evante anāpatti bhavissatīti.
 So bhikkhu tathā akāsi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ
 tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti.
      [63] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sīvathikaṁ gantvā
 akkhāyitaṁ 1- sarīraṁ passitvā tasmiṁ methunaṁ < PTS. Vin III , 37 >dhammaṁ paṭisevi. Tassa
 kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti.
 Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sīvathikaṁ gantvā yebhuyyena
 akkhāyitaṁ sarīraṁ passitvā tasmiṁ methunaṁ dhammaṁ paṭisevi. Tassa
 kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti.
 Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sīvathikaṁ gantvā yebhuyyena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. akkhayitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 068]
 Khāyitaṁ 1- sarīraṁ passitvā tasmiṁ methunaṁ dhammaṁ paṭisevi. Tassa
 kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu pārājikassa āpatti
 thullaccayassāti. Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sīvathikaṁ
 gantvā chinnasīsaṁ passitvā vivaṭṭakate 2- mukhe chupantaṁ aṅgajātaṁ
 pavesesi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu
 āpanno pārājikanti. Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu
 sīvathikaṁ gantvā chinnasīsaṁ passitvā vivaṭṭakate mukhe acchupantaṁ
 aṅgajātaṁ pavesesi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti
 bhikkhu pārājikassa āpatti dukkaṭassāti. Tena kho pana samayena
 aññataro bhikkhu aññatarissā itthiyā paṭibaddhacitto hoti.
 Sā kālakatā 3- susāne chaḍḍitā 4-. Aṭṭhikāni vippakiṇṇāni honti.
 Athakho so bhikkhu sīvathikaṁ gantvā aṭṭhikāni saṅkaḍḍhitvā nimitte
 aṅgajātaṁ paṭipādesi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti
 bhikkhu pārājikassa āpatti dukkaṭassāti.
      [64] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu nāgiyā methunaṁ
 dhammaṁ paṭisevi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ
 bhikkhu āpanno pārājikanti. Tena kho pana samayena aññataro
 bhikkhu yakkhiniyā methunaṁ dhammaṁ paṭisevi .pe. Petiyā methunaṁ dhammaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. khayitaṁ. 2 Yu. Ma. vattakate. 3 Yu. Ma. Rā. kālaṅkatā.
 4 Yu. Ma. chaḍḍitāni.
-------------------------------------------------
[page 069]
 Paṭisevi .pe. Paṇḍakassa methunaṁ dhammaṁ paṭisevi. Tassa kukkuccaṁ
 ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti.
      [65] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu upahatindriyo
 hoti. So nāhaṁ vediyāmi sukhaṁ vā dukkhaṁ vā anāpatti 1- me
 bhavissatīti methunaṁ dhammaṁ paṭisevi .pe. Bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Vedayi vā so bhikkhave moghapuriso na vā vedayi
 āpatti pārājikassāti.
      [66] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu itthiyā methunaṁ
 dhammaṁ paṭisevissāmīti chupitamatte vippaṭisārī ahosi. Tassa
 kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu pārājikassa āpatti
 dukkaṭassāti.
      [67] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu bhaddiye 2- jātiyāvane
 divāvihāragato nipanno hoti. Tassa aṅgamaṅgāni vātupatthaddhāni
 honti. Aññatarā itthī passitvā aṅgajāte abhinisīditvā
 yāvadatthaṁ katvā pakkāmi. Bhikkhu kilinnaṁ passitvā bhagavato
 etamatthaṁ ārocesi 3-. < PTS. Vin III , 38 >Pañcahi bhikkhave ākārehi aṅgajātaṁ
 kammaniyaṁ 4- hoti rāgena vaccena passāvena vātena uccāliṅgapāṇakadaṭṭhena
 imehi kho bhikkhave pañcahākārehi aṅgajātaṁ kammaniyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. evaṁ anāpatti. 2 Ma. bhaddiyanagare. 3 ayamattho
 yuropiyamarammapotthakesu bahuvacanavasena kato. 4 Yu. kammaṇiyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 070]
 Hoti aṭṭhānametaṁ bhikkhave anavakāso yaṁ tassa bhikkhuno rāgena
 aṅgajātaṁ kammaniyaṁ assa arahaṁ so bhikkhave bhikkhu anāpatti
 bhikkhave tassa bhikkhunoti.
      [68] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sāvatthiyaṁ andhavane
 divāvihāragato nipanno hoti. Aññatarā gopālikā passitvā
 aṅgajāte abhinisīdi. So bhikkhu pavesanaṁ sādiyi paviṭṭhaṁ sādiyi ṭhitaṁ
 sādiyi uddharaṇaṁ sādiyi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ
 tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti. Tena kho pana samayena aññataro
 bhikkhu sāvatthiyaṁ andhavane divāvihāragato nipanno hoti. Aññatarā
 ajapālikā passitvā .pe. Aññatarā kaṭṭhahārikā passitvā .pe.
 Aññatarā gomayahārikā passitvā aṅgajāte abhinisīdi. So bhikkhu
 pavesanaṁ sādiyi paviṭṭhaṁ sādiyi ṭhitaṁ sādiyi uddharaṇaṁ sādiyi. Tassa
 kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti.
      [69] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu vesāliyaṁ mahāvane
 divāvihāragato nipanno hoti. Aññatarā itthī passitvā aṅgajāte
 abhinisīditvā yāvadatthaṁ katvā sāmantā hasamānā ṭhitā hoti. So
 bhikkhu paṭibujjhitvā taṁ itthiṁ etadavoca tuyhidaṁ kammanti. Āma
 mayhidaṁ 1- kammanti. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Jānāsi 2- tvaṁ
 bhikkhūti. Nāhaṁ bhagavā jānāmīti. Anāpatti bhikkhu ajānantassāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. mayhaṁ. 2 Yu. Ma. sādiyi.
-------------------------------------------------
[page 071]
 Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu vesāliyaṁ mahāvane divāvihāragato
 rukkhaṁ apassāya nipanno hoti. Aññatarā itthī
 passitvā aṅgajāte abhinisīdi. So bhikkhu sahasā vuṭṭhāsi.
 Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Sādiyi tvaṁ bhikkhūti. Nāhaṁ bhagavā
 sādiyinti. Anāpatti bhikkhu asādiyantassāti. Tena kho pana samayena
 aññataro bhikkhu vesāliyaṁ mahāvane divāvihāragato rukkhaṁ apassāya
 nipanno hoti. Aññatarā itthī passitvā aṅgajāte abhinisīdi.
 So bhikkhu akkamitvā pavaṭṭesi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe.
 Sādiyi tvaṁ bhikkhūti. Nāhaṁ bhagavā sādiyinti. Anāpatti bhikkhu
 asādiyantassāti.
      [70] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu vesāliyaṁ mahāvane
 kūṭāgārasālāyaṁ divāvihāragato dvāraṁ vivaritvā nipanno hoti.
 Tassa aṅgamaṅgāni vātupatthaddhāni honti. Tena kho pana samayena
 sambahulā itthiyo gandhañca < PTS. Vin III , 39 >mālañca ādāya ārāmaṁ agamaṁsu
 vihārapekkhikāyo. Athakho tā itthiyo taṁ bhikkhuṁ passitvā aṅgajāte
 abhinisīditvā yāvadatthaṁ katvā purisusabho vatāyanti vatvā gandhañca
 mālañca āropetvā pakkamiṁsu. Bhikkhu kilinnaṁ passitvā bhagavato
 etamatthaṁ ārocesi 1-. Pañcahi bhikkhave ākārehi aṅgajātaṁ kammaniyaṁ
 hoti rāgena vaccena passāvena vātena uccāliṅgapāṇakadaṭṭhena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 idhāpi ṭhāne tesu vuttapotthakesu bahuvacanavasena payogo kato.
-------------------------------------------------
[page 072]
 Imehi kho bhikkhave pañcahākārehi aṅgajātaṁ kammaniyaṁ hoti
 aṭṭhānametaṁ bhikkhave anavakāso yaṁ tassa bhikkhuno rāgena aṅgajātaṁ
 kammaniyaṁ assa arahaṁ so bhikkhave bhikkhu anāpatti bhikkhave tassa
 bhikkhuno anujānāmi bhikkhave divā paṭisallīyantena dvāraṁ saṁvaritvā
 paṭisallīyitunti.
      [71] Tena kho pana samayena aññataro bhārukacchako bhikkhu
 supinantena purāṇadutiyikāya methunaṁ dhammaṁ paṭisevitvā assamaṇo
 ahaṁ vibbhamissāmīti bhārukacchaṁ gacchanto antarāmagge āyasmantaṁ
 upāliṁ passitvā etamatthaṁ ārocesi. Āyasmā upāli evamāha
 anāpatti āvuso supinantenāti.
      [72] Tena kho pana samayena rājagahe supabbā nāma upāsikā
 muduppasannā 1- hoti. Sā evaṁdiṭṭhikā hoti yā methunaṁ dhammaṁ
 deti sā aggadānaṁ detīti. Sā bhikkhuṁ passitvā etadavoca ehi
 bhante methunaṁ dhammaṁ paṭisevāti. Alaṁ bhagini netaṁ kappatīti. Ehi
 bhante ūruntarikāya 2- ghaṭṭehi evante anāpatti bhavissatīti. So
 bhikkhu tathā akāsi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu
 pārājikassa āpatti saṅghādisesassāti. Tena kho pana samayena
 rājagahe sapabbā nāma upāsikā muduppasannā hoti. Sā evaṁdiṭṭhikā
 hoti yā methunaṁ dhammaṁ deti sā aggadānaṁ detīti. Sā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 yebhuyyena buddhappasannāti dissati. 2 Yu. Ma. urantarikāya.
-------------------------------------------------
[page 073]
 Bhikkhuṁ passitvā etadavoca ehi bhante methunaṁ dhammaṁ paṭisevāti.
 Alaṁ bhagini netaṁ kappatīti. Ehi bhante nābhiyaṁ 1- ghaṭṭehi
 .pe. Ehi bhante udaravaṭṭiyaṁ 2- ghaṭṭehi .pe. Ehi bhante
 upakacchake ghaṭṭehi .pe. Ehi bhante gīvāyaṁ 3- ghaṭṭehi .pe.
 Ehi bhante kaṇṇacchidde ghaṭṭehi .pe. Ehi bhante kesavaṭṭiyaṁ 4-
 ghaṭṭehi .pe. Ehi bhante aṅgulantarikāya ghaṭṭehi
 .pe. Ehi bhante hatthena upakkamitvā mocessāmi evante
 anāpatti bhavissatīti. So bhikkhu tathā akāsi. Tassa kukkuccaṁ
 ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu pārājikassa āpatti saṅghādisesassāti.
      [73] Tena kho pana samayena sāvatthiyaṁ saddhā nāma upāsikā
 muduppasannā hoti. Sā evaṁdiṭṭhikā hoti yā methunaṁ dhammaṁ deti
 sā aggadānaṁ detīti. Sā bhikkhuṁ passitvā etadavoca ehi
 bhante methunaṁ dhammaṁ paṭisevāti. Alaṁ bhagini netaṁ kappatīti.
 Ehi bhante ūruntarikāya ghaṭṭehi evante anāpatti bhavissatīti.
 So bhikkhu tathā akāsi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti
 bhikkhu pārājikassa āpatti saṅghādisesassāti.
      [74] Tena kho pana samayena sāvatthiyaṁ saddhā nāma upāsikā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. nābhiyā. 2 Yu. Ma. udaravaṭṭiyā. 3 Yu. Ma. gīvāya.
 4 Yu. Ma. kesavaṭṭiyā.
-------------------------------------------------
[page 074]
 Muduppasannā hoti. Sā evaṁdiṭṭhikā hoti yā methunaṁ dhammaṁ deti
 sā aggadānaṁ detīti. Sā bhikkhuṁ passitvā etadavoca ehi
 bhante methunaṁ dhammaṁ paṭisevāti. Alaṁ bhagini netaṁ kappatīti.
 Ehi bhante nābhiyaṁ ghaṭṭehi .pe. Ehi bhante udaravaṭṭiyaṁ
 ghaṭṭehi .pe. Ehi bhante upakacchake ghaṭṭehi .pe.
 Ehi bhante gīvāyaṁ ghaṭṭehi .pe. Ehi bhante kaṇṇacchidde
 ghaṭṭehi .pe. Ehi bhante kesavaṭṭiyaṁ ghaṭṭehi .pe. Ehi
 bhante aṅgulantarikāya ghaṭṭehi .pe. Ehi bhante hatthena
 upakkamitvā mocessāmi evante anāpatti bhavissatīti. So
 bhikkhu tathā akāsi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti
 bhikkhu pārājikassa āpatti saṅghādisesassāti 1-.
      [75] Tena kho pana samayena vesāliyaṁ licchavikumārakā bhikkhuṁ gahetvā
 bhikkhuniyā vippaṭipādesuṁ. < PTS. Vin III , 40 >Ubho sādiyiṁsu ubho nāsetabbā. Ubho
 na sādiyiṁsu ubhinnaṁ anāpatti. Tena kho pana samayena vesāliyaṁ
 licchavikumārakā bhikkhuṁ gahetvā sikkhamānāya vippaṭipādesuṁ .pe.
 Sāmaṇeriyā vippaṭipādesuṁ. Ubho sādiyiṁsu ubho nāsetabbā.
 Ubho na sādiyiṁsu ubhinnaṁ anāpatti.
      [76] Tena kho pana samayena vesāliyaṁ licchavikumārakā bhikkhuṁ
 gahetvā vesiyā vippaṭipādesuṁ .pe. Paṇḍake vippaṭipādesuṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 yathā purimesu vatthūsu visadisatā dissati tathā imesupi vatthūsu.
-------------------------------------------------
[page 075]
 .pe. Gihiniyā vippaṭipādesuṁ. Bhikkhu sādiyi bhikkhu nāsetabbo.
 Bhikkhu na sādiyi bhikkhussa anāpatti. Tena kho pana samayena
 vesāliyaṁ licchavikumārakā bhikkhuṁ gahetvā aññamaññaṁ vippaṭipādesuṁ.
 Ubho sādiyiṁsu ubho nāsetabbā. Ubho na sādiyiṁsu
 ubhinnaṁ anāpatti.
      [77] Tena kho pana samayena aññataro vuḍḍhapabbajito bhikkhu
 purāṇadutiyikāya dassanaṁ agamāsi. Sā ehi bhante vibbhamāti
 aggahesi. So bhikkhu paṭikkamanto uttāno paripati. Sā
 ubbhujitvā aṅgajāte abhinisīdi. Tassa kukkuccaṁ ahosi. Bhagavato
 etamatthaṁ ārocesi. Sādiyi tvaṁ bhikkhūti. Nāhaṁ bhagavā
 sādiyinti. Anāpatti bhikkhu asādiyantassāti.
      [78] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu araññe viharati.
 Migapotako tassa passāvaṭṭhānaṁ āgantvā passāvaṁ pivanto mukhena
 aṅgajātaṁ aggahesi. So bhikkhu sādiyi. Tassa kukkuccaṁ
 ahosi. Bhagavato etamatthaṁ ārocesi. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu
 āpanno pārājikanti.
                    Paṭhamapārājikaṁ niṭṭhitaṁ.
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 076]
                      Dutiyapārājikakaṇḍaṁ
      [79] < PTS. Vin III , 41 >Tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe
 pabbate. Tena kho pana samayena sambahulā sandiṭṭhā sambhattā
 bhikkhū isigilipasse tiṇakuṭiyo karitvā vassaṁ upagacchiṁsu. Āyasmāpi
 dhaniyo kumbhakāraputto tiṇakuṭikaṁ karitvā vassaṁ upagacchi. Athakho
 te bhikkhū vassaṁ vutthā temāsaccayena tiṇakuṭiyo bhinditvā tiṇañca
 kaṭṭhañca paṭisāmetvā janapadacārikaṁ pakkamiṁsu. Āyasmā pana
 dhaniyo kumbhakāraputto tattheva vassaṁ vasi tattha hemantaṁ tattha
 gimhaṁ. Athakho āyasmato dhaniyassa kumbhakāraputtassa gāmaṁ piṇḍāya
 paviṭṭhassa tiṇahāriyo kaṭṭhahāriyo tiṇakuṭikaṁ bhinditvā tiṇañca
 kaṭṭhañca ādāya agamaṁsu. Dutiyampi kho āyasmā dhaniyo
 kumbhakāraputto tiṇañca kaṭṭhañca saṅkaḍḍhitvā tiṇakuṭikaṁ akāsi.
 Dutiyampi kho āyasmato dhaniyassa kumbhakāraputtassa gāmaṁ piṇḍāya
 paviṭṭhassa tiṇahāriyo kaṭṭhahāriyo tiṇakuṭikaṁ bhinditvā tiṇañca
 kaṭṭhañca ādāya agamaṁsu. Tatiyampi kho āyasmā dhaniyo
 kumbhakāraputto tiṇañca kaṭṭhañca saṅkaḍḍhitvā tiṇakuṭikaṁ akāsi.
 Dutiyampi kho āyasmato dhaniyassa kumbhakāraputtassa gāmaṁ piṇḍāya
 paviṭṭhassa tiṇahāriyo kaṭṭhahāriyo tiṇakuṭikaṁ bhinditvā tiṇañca
 kaṭṭhañca ādāya agamaṁsu. Athakho āyasmato dhaniyassa kumbhakāraputtassa
-------------------------------------------------
[page 077]
 Etadahosi yāvatatiyakaṁ kho me gāmaṁ piṇḍāya
 paviṭṭhassa tiṇahāriyo kaṭṭhahāriyo tiṇakuṭikaṁ bhinditvā tiṇañca
 kaṭṭhañca ādāya agamaṁsu ahaṁ kho pana susikkhito anavayo sake
 ācariyake kumbhakārakamme pariyodātasippo yannūnāhaṁ sāmaṁ cikkhallaṁ
 madditvā sabbamattikāmayaṁ kuṭikaṁ kareyyanti. Athakho āyasmā
 dhaniyo kumbhakāraputto sāmaṁ cikkhallaṁ madditvā < PTS. Vin III , 42 >sabbamattikāmayaṁ
 kuṭikaṁ karitvā tiṇañca kaṭṭhañca gomayañca saṅkaḍḍhitvā taṁ kuṭikaṁ
 paci. Sā ahosi kuṭikā abhirūpā dassanīyā pāsādikā lohitakā 1-
 seyyathāpi indagopako. Seyyathāpi nāma kiṁkiṇikasaddo evameva
 tassā kuṭikāya saddo ahosi. Athakho bhagavā sambahulehi bhikkhūhi
 saddhiṁ gijjhakūṭā pabbatā orohanto addasa taṁ kuṭikaṁ abhirūpaṁ
 dassanīyaṁ pāsādikaṁ lohitakaṁ disvāna bhikkhū āmantesi kiṁ etaṁ
 bhikkhave abhirūpaṁ dassanīyaṁ pāsādikaṁ lohitakaṁ seyyathāpi indagopakoti.
 Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Vigarahi buddho bhagavā ananucchavikaṁ bhikkhave tassa moghapurisassa
 ananulomikaṁ appaṭirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ kathaṁ hi
 nāma so bhikkhave moghapuriso sāmaṁ cikkhallaṁ madditvā sabbamattikāmayaṁ
 kuṭikaṁ karissati na hi nāma bhikkhave tassa moghapurisassa
 pāṇesu anuddayā anukampā avihesā bhavissati gacchathetaṁ bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. lohitikā.
-------------------------------------------------
[page 078]
 Kuṭikaṁ bhindatha mā pacchimā janatā pāṇesu pātabyataṁ 1- āpajji na
 ca bhikkhave sabbamattikāmayā kuṭikā kātabbā yo kareyya āpatti
 dukkaṭassāti. Evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paṭissuṇitvā
 yena sā kuṭikā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā taṁ kuṭikaṁ bhindiṁsu.
 Athakho āyasmā dhaniyo kumbhakāraputto te bhikkhū etadavoca
 kissa me tumhe āvuso kuṭikaṁ bhindathāti. Bhagavā āvuso
 bhedāpetīti. Bhindathāvuso sace dhammasāmī bhedāpetīti.
      [80] Athakho āyasmato dhaniyassa kumbhakāraputtassa etadahosi
 yāvatatiyakaṁ kho me gāmaṁ piṇḍāya paviṭṭhassa tiṇahāriyo kaṭṭhahāriyo
 tiṇakuṭikaṁ bhinditvā tiṇañca kaṭṭhañca ādāya agamaṁsu
 yāpi mayā sabbamattikāmayā kuṭikā katā sāpi bhagavatā bhedāpitā
 atthi ca me dārugahegaṇako sandiṭṭho yannūnāhaṁ dārugahegaṇakaṁ
 dārūni yācitvā dārukuṭikaṁ kareyyanti. Athakho āyasmā dhaniyo
 kumbhakāraputto yena dārugahegaṇako tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 dārugahegaṇakaṁ etadavoca yāvatatiyakaṁ kho me āvuso gāmaṁ
 piṇḍāya paviṭṭhassa tiṇahāriyo kaṭṭhahāriyo tiṇakuṭikaṁ bhinditvā
 tiṇañca kaṭṭhañca ādāya agamaṁsu yāpi mayā sabbamattikāmayā
 kuṭikā katā sāpi bhagavatā bhedāpitā dehi me āvuso dārūni
 icchāmi dārukuṭikaṁ kātunti. Natthi bhante tādisāni dārūni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. pātavyataṁ.
-------------------------------------------------
[page 079]
 Yānāhaṁ ayyassa dadeyyaṁ < PTS. Vin III , 43 >atthi bhante devagahaṇadārūni 1- nagarapaṭisaṅkhārikāni
 āpadatthāya nikkhittāni sace tāni rājā dāpeti
 harāpetha bhanteti. Dinnāni āvuso raññāti. Athakho dārugahegaṇako
 ime kho samaṇā sakyaputtiyā dhammacārino samacārino
 brahmacārino saccavādino sīlavanto kalyāṇadhammā rājāpimesaṁ
 abhippasanno na arahati adinnaṁ dinnanti vattunti āyasmantaṁ
 dhaniyaṁ kumbhakāraputtaṁ etadavoca harāpetha bhanteti 2-. Athakho
 āyasmā dhaniyo kumbhakāraputto tāni dārūni khaṇḍākhaṇḍikaṁ
 chedāpetvā sakaṭehi nibbāhāpetvā dārukuṭikaṁ akāsi.
      [81] Athakho vassakāro brāhmaṇo magadhamahāmatto rājagahe
 kammante anusaññāyamāno yena dārugahegaṇako tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā dārugahegaṇakaṁ etadavoca yāni tāni bhaṇe devagahaṇadārūni
 nagarapaṭisaṅkhārikāni āpadatthāya nikkhittāni kahaṁ tāni
 dārūnīti. Tāni sāmi dārūni devena ayyassa dhaniyassa kumbhakāraputtassa
 dinnānīti. Athakho vassakāro brāhmaṇo magadhamahāmatto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. Rā. devagahadārūni. 2 tesu vuttapotthakesu visadisatā
 hoti. tattha hi evaṁ vuttaṁ athakho dārugahegaṇakassa etadahosi
 ime kho samaṇā sakyaputtiyā .pe. dinnanti vattunti. athakho
 dārugahegaṇako āyasmantaṁ dhaniyaṁ kumbhakāraputtaṁ etadavoca harāpetha
 bhanteti.
-------------------------------------------------
[page 080]
 Anattamano ahosi kathaṁ hi nāma devo devagahaṇadārūni
 nagarapaṭisaṅkhārikāni āpadatthāya nikkhittāni dhaniyassa kumbhakāraputtassa
 dassatīti. Athakho vassakāro brāhmaṇo magadhamahāmatto
 yena rājā māgadho seniyo bimbisāro tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā rājānaṁ māgadhaṁ seniyaṁ bimbisāraṁ etadavoca saccaṁ kira 1-
 devena devagahaṇadārūni nagarapaṭisaṅkhārikāni āpadatthāya nikkhittāni
 dhaniyassa kumbhakāraputtassa dinnānīti. Ko evamāhāti. Dārugahegaṇako
 devāti. Tenahi brāhmaṇa dārugahegaṇakaṁ ānāpehīti.
 Athakho vassakāro brāhmaṇo magadhamahāmatto dārugahegaṇakaṁ
 bandhaṁ ānāpesi.
      [82] Addasā kho āyasmā dhaniyo kumbhakāraputto dārugahegaṇakaṁ
 bandhaṁ nīyamānaṁ 2- disvāna dārugahegaṇakaṁ etadavoca kissa tvaṁ
 āvuso bandho nīyasīti 3-. Tesaṁ bhante dārūnaṁ kiccāti.
 Gacchāvuso ahaṁpi gacchāmīti. Eyyāsi bhante purāhaṁ haññāmīti.
 Athakho āyasmā dhaniyo kumbhakāraputto yena rañño māgadhassa
 seniyassa bimbisārassa nivesanaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 paññatte āsane nisīdi. Athakho rājā māgadho seniyo bimbisāro
 yenāyasmā dhaniyo kumbhakāraputto < PTS. Vin III , 44 >tenupasaṅkami upasaṅkamitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 tesu dvīsu potthakesu devāti ālapanaṁ atthi. 2 Yu. Ma.
 niyyamānaṁ. 3 Yu. Ma. niyyasīti.
-------------------------------------------------
[page 081]
 Āyasmantaṁ dhaniyaṁ kumbhakāraputtaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
 Ekamantaṁ nisinno kho rājā māgadho seniyo bimbisāro āyasmantaṁ
 dhaniyaṁ kumbhakāraputtaṁ etadavoca saccaṁ kira mayā bhante devagahaṇadārūni
 nagarapaṭisaṅkhārikāni āpadatthāya nikkhittāni ayyassa
 dinnānīti. Evaṁ mahārājāti. Mayaṁ kho bhante rājāno nāma
 bahukiccā bahukaraṇīyā datvāpi na sareyyāma iṅgha bhante
 sarāpehīti. Sarasi tvaṁ mahārāja paṭhamābhisitto evarūpiṁ vācaṁ
 bhāsitā dinnaññeva samaṇabrāhmaṇānaṁ tiṇakaṭṭhodakaṁ paribhuñjantūti.
 Sarāmahaṁ bhante santi bhante samaṇabrāhmaṇā lajjino
 kukkuccakā sikkhākāmā tesaṁ appamattakepi kukkuccaṁ uppajjati
 tesaṁ mayā sandhāya bhāsitaṁ tañca kho araññe apariggahitaṁ
 so tvaṁ bhante tena lesena dārūni adinnaṁ harituṁ maññasi kathaṁ
 hi nāma mādisā samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā haneyyuṁ vā bandheyyuṁ vā
 pabbājeyyuṁ vā 1- gaccha bhante lomena tvaṁ muttosi mā
 punapi evarūpaṁ akāsīti.
      [83] Manussā ujjhāyanti khīyanti 2- vipācenti alajjino ime
 samaṇā sakyaputtiyā dussīlā musāvādino ime hi nāma dhammacārino

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 yuropiyamarammapotthakesu kathaṁ hi nāma mādiso samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ
 vā vijite vasantaṁ haneyya vā bandheyya vā pabbājeyya vāti ekavacanavasena
 payogo kato. 2 yebhuyyena khiyyantīti paṭhanti.
-------------------------------------------------
[page 082]
 Samacārino brahmacārino saccavādino sīlavanto kalyāṇadhammā
 paṭijānissanti natthi imesaṁ sāmaññaṁ natthi imesaṁ
 brahmaññaṁ naṭṭhaṁ imesaṁ sāmaññaṁ naṭṭhaṁ imesaṁ brahmaññaṁ
 kuto imesaṁ sāmaññaṁ kuto imesaṁ brahmaññaṁ apagatā ime
 sāmaññā apagatā ime brahmaññā rājānaṁpi ime vañcenti
 kiṁ pana aññe manusseti. Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ
 ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ 1- vipācentānaṁ. Ye te bhikkhū appicchā
 santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā te ujjhāyanti khīyanti
 vipācenti kathaṁ hi nāma āyasmā dhaniyo kumbhakāraputto rañño
 dārūni adinnaṁ ādiyissatīti. Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe
 bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā āyasmantaṁ dhaniyaṁ kumbhakāraputtaṁ paṭipucchi
 saccaṁ kira tvaṁ dhaniya rañño dārūni adinnaṁ ādiyasīti 2-. Saccaṁ
 bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā ananucchavikaṁ moghapurisa ananulomikaṁ
 appaṭirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ kathaṁ hi nāma tvaṁ
 moghapurisa < PTS. Vin III , 45 >rañño dārūni adinnaṁ ādiyissasi netaṁ moghapurisa
 appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ
 moghapurisa appasannānañceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ
 aññathattāyāti. Tena kho pana samayena aññataro purāṇavohāriko

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 yebhuyyena khiyyantānanti paṭhanti. 2 Yu. ādiyīti.
-------------------------------------------------
[page 083]
 Mahāmatto bhikkhūsu pabbajito bhagavato avidūre nisinno
 hoti. Athakho bhagavā taṁ bhikkhuṁ etadavoca kittakena nu kho
 bhikkhu rājā māgadho seniyo bimbisāro coraṁ gahetvā hanati
 vā bandhati vā pabbājeti vāti. Pādena vā bhagavā pādārahena
 vā atirekapādena vāti. Tena kho pana samayena rājagahe pañcamāsako
 pādo hoti. Athakho bhagavā āyasmantaṁ dhaniyaṁ kumbhakāraputtaṁ
 anekapariyāyena vigarahitvā dubbharatāya .pe. Viriyārambhassa vaṇṇaṁ
 bhāsitvā bhikkhūnaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū
 āmantesi .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha
 yo pana bhikkhu adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyeyya yathārūpe adinnādāne
 rājāno coraṁ gahetvā haneyyuṁ vā bandheyyuṁ vā pabbājeyyuṁ
 vā corosi bālosi mūḷhosi thenosīti tathārūpaṁ bhikkhu adinnaṁ
 ādiyamāno ayampi pārājiko hoti asaṁvāsoti. Evañcidaṁ
 bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
      [84] Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū rajakattharaṇaṁ
 gantvā rajakabhaṇḍikaṁ avaharitvā ārāmaṁ avaharitvā bhājesuṁ.
 Bhikkhū evamāhaṁsu mahāpuññattha tumhe āvuso bahuṁ tumhākaṁ
 cīvaraṁ uppannanti. Kuto āvuso amhākaṁ puññaṁ idāni mayaṁ
 rajakattharaṇaṁ gantvā rajakabhaṇḍikaṁ avaharimhāti. Nanu āvuso
 bhagavatā sikkhāpadaṁ paññattaṁ kissa tumhe āvuso rajakabhaṇḍikaṁ
-------------------------------------------------
[page 084]
 Avaharitthāti. Saccaṁ āvuso bhagavatā sikkhāpadaṁ paññattaṁ tañca
 kho gāme no araññeti. Nanu āvuso tatheva taṁ hoti
 ananucchavikaṁ āvuso ananulomikaṁ appaṭirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ
 akaraṇīyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe āvuso rajakabhaṇḍikaṁ avaharissatha
 netaṁ āvuso appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya
 athakhvetaṁ āvuso appasannānañceva appasādāya pasannānañca
 ekaccānaṁ aññathattāyāti. Athakho te bhikkhū chabbaggiye bhikkhū
 anekapariyāyena vigarahitvā < PTS. Vin III , 46 >bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Athakho
 bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā
 chabbaggiye bhikkhū paṭipucchi saccaṁ kira tumhe bhikkhave rajakattharaṇaṁ
 gantvā rajakabhaṇḍikaṁ avaharitthāti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi
 buddho bhagavā ananucchavikaṁ moghapurisā ananulomikaṁ appaṭirūpaṁ
 assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā
 rajakabhaṇḍikaṁ avaharissatha netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā
 pasādāya .pe. Pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti.
 Athakho bhagavā chabbaggiye bhikkhū anekapariyāyena vigarahitvā dubbharatāya
 .pe. Viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhūnaṁ tadanucchavikaṁ
 tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi .pe. Evañca
 pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu gāmā
 vā araññā vā adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyeyya yathārūpe
-------------------------------------------------
[page 085]
 Adinnādāne rājāno coraṁ gahetvā haneyyuṁ vā bandheyyuṁ vā
 pabbājeyyuṁ vā corosi bālosi mūḷhosi thenosīti tathārūpaṁ
 bhikkhu adinnaṁ ādiyamāno ayampi pārājiko hoti asaṁvāsoti.
      [85] Yo panāti yo yādiso .pe. Eso vuccati yo
 panāti. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti.
 Gāmo nāma ekakuṭikopi gāmo dvikuṭikopi gāmo tikuṭikopi
 gāmo catukkuṭikopi gāmo samanussopi gāmo amanussopi gāmo
 parikkhittopi gāmo aparikkhittopi gāmo gonisādiniviṭṭhopi gāmo
 yopi sattho atirekacatummāsaniviṭṭho sopi vuccati gāmo. Gāmūpacāro
 nāma parikkhittassa gāmassa indakhīle ṭhitassa majjhimassa
 purisassa leḍḍupāto 1- aparikkhittassa gāmassa gharūpacāre ṭhitassa
 majjhimassa purisassa leḍḍupāto. Araññaṁ nāma ṭhapetvā
 gāmañca gāmūpacārañca avasesaṁ araññaṁ nāma. Adinnaṁ nāma
 yaṁ adinnaṁ anissaṭṭhaṁ aparicattaṁ rakkhitaṁ gopitaṁ mamāyitaṁ parapariggahitaṁ
 etaṁ adinnaṁ nāma. Theyyasaṅkhātanti theyyacitto avaharaṇacitto.
      [86] Ādiyeyyāti ādiyeyya hareyya avahareyya ariyāpathaṁ
 vikopeyya ṭhānā cāveyya saṅketaṁ vītināmeyya.
      [87] Yathārūpaṁ nāma pādaṁ vā pādārahaṁ vā atirekapādaṁ
 vā. < PTS. Vin III , 47 >Rājāno nāma paṭhabyā rājā padesarājā maṇḍalikā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 leṇḍupātotipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 086]
 Antarabhogikā akkhadassā mahāmattā ye vā pana chejjabhejjaṁ
 anusāsanti ete rājāno nāma. Coro nāma yo pañcamāsakaṁ
 vā atirekapañcamāsakaṁ vā agghanakaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyati
 eso coro nāma. Haneyyuṁ vāti hatthena vā pādena vā
 kasāya vā vettena vā addhadaṇḍakena vā chejjāya vā haneyyuṁ.
 Bandheyyuṁ vāti rajjubandhanena vā andubandhanena vā saṅkhalikabandhanena
 vā gharabandhanena vā nagarabandhanena vā gāmabandhanena vā nigamabandhanena
 vā bandheyyuṁ purisaguttiṁ vā kareyyuṁ. Pabbājeyyuṁ
 vāti gāmā vā nigamā vā nagarā vā janapadā vā janapadapadesā
 vā pabbājeyyuṁ. Corosi bālosi mūḷhosi thenosīti paribhāso
 eso.
      [88] Tathārūpaṁ nāma pādaṁ vā pādārahaṁ vā atirekapādaṁ
 vā. Ādiyamānoti ādiyamāno haramāno avaharamāno iriyāpathaṁ
 vikopayamāno ṭhānā cāvayamāno saṅketaṁ vītināmayamāno.
      [89] Ayampīti purimaṁ upādāya vuccati. Pārājiko hotīti
 seyyathāpi nāma paṇḍupalāso bandhanā pavutto 1- abhabbo haritattāya
 evameva bhikkhu pādaṁ vā pādārahaṁ vā atirekapādaṁ vā adinnaṁ
 theyyasaṅkhātaṁ ādiyitvā assamaṇo hoti asakyaputtiyo tena
 vuccati pārājiko hotīti. Asaṁvāsoti saṁvāso nāma ekakammaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 pamuttotipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 087]
 Ekuddeso samasikkhātā eso saṁvāso nāma so tena saddhiṁ
 natthi tena vuccati asaṁvāsoti.
      [90] Bhummaṭṭhaṁ thalaṭṭhaṁ ākāsaṭṭhaṁ vehāsaṭṭhaṁ udakaṭṭhaṁ nāvaṭṭhaṁ
 yānaṭṭhaṁ bhāraṭṭhaṁ ārāmaṭṭhaṁ vihāraṭṭhaṁ khettaṭṭhaṁ vatthuṭṭhaṁ gāmaṭṭhaṁ
 araññaṭṭhaṁ udakaṁ dantapoṇaṁ vanappati haraṇakaṁ upanidhi suṅkaghātaṁ
 pāṇo apadaṁ dvipadaṁ catuppadaṁ bahuppadaṁ ocarako oṇirakkho
 saṁvidhāvahāro saṅketakammaṁ nimittakammanti.
      [91] Bhummaṭṭhaṁ nāma bhaṇḍaṁ bhūmiyaṁ nikkhittaṁ hoti 1- paṭicchannaṁ.
 Bhummaṭṭhaṁ bhaṇḍaṁ avaharissāmīti theyyacitto dutiyaṁ vā pariyesati
 kuddālaṁ vā piṭakaṁ vā pariyesati gacchati vā āpatti dukkaṭassa.
 Tattha jātakaṁ kaṭṭhaṁ vā lataṁ vā chindati āpatti dukkaṭassa.
 Paṁsuṁ khaṇati vā viyūhati 2- vā uddharati vā āpatti dukkaṭassa.
 Kumbhiṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. Phandāpeti āpatti
 thullaccayassa. Ṭhānā cāveti āpatti pārājikassa. Attano
 bhājanaṁ pavesetvā pañcamāsakaṁ vā atirekapañcamāsakaṁ vā agghanakaṁ
 theyyacitto āmasati āpatti dukkaṭassa. Phandāpeti āpatti
 thullaccayassa. Attano bhājanagataṁ vā karoti muṭṭhiṁ vā chindati
 āpatti pārājikassa. Suttārūḷhaṁ bhaṇḍaṁ 3- pāmaṅgaṁ vā kaṇṭhasuttakaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ito paraṁ yuropiyamarammapotthakesu nikhātantipi atthi. 2 Yu. vyūhati
 Ma. Rā. byūhati. 3 ito paraṁ yuropiyapotthake vāsaddo dissati.
-------------------------------------------------
[page 088]
 Vā 1- kaṭisuttakaṁ vā sāṭakaṁ vā veṭhanaṁ vā theyyacitto
 āmasati āpatti dukkaṭassa. Phandāpeti āpatti thullaccayassa.
 Koṭiyaṁ gahetvā uccāreti āpatti thullaccayassa.
 Ghaṁsanto niharati āpatti thullaccayassa. Antamaso kesaggamattampi
 kumbhīmukhā moceti āpatti pārājikassa. Sappiṁ vā telaṁ vā
 madhuṁ vā phāṇitaṁ vā pañcamāsakaṁ vā atirekapañcamāsakaṁ vā agghanakaṁ
 theyyacitto ekena payogena pivati āpatti pārājikassa.
 Tattheva bhindati vā chaḍḍeti vā jhāpeti vā aparibhogaṁ vā karoti
 āpatti dukkaṭassa.
      [92] Thalaṭṭhaṁ nāma bhaṇḍaṁ thale nikkhittaṁ hoti. Thalaṭṭhaṁ
 bhaṇḍaṁ avaharissāmīti theyyacitto dutiyaṁ vā pariyesati gacchati
 vā āpatti dukkaṭassa. Āmasati āpatti dukkaṭassa.
 Phandāpeti āpatti thullaccayassa. Ṭhānā cāveti āpatti
 pārājikassa.
      [93] Ākāsaṭṭhaṁ nāma bhaṇḍaṁ ākāsagataṁ hoti moro vā
 kapiñjaro vā tittiro vā vaṭṭako vā sāṭakaṁ vā veṭhanaṁ vā
 hiraññaṁ vā suvaṇṇaṁ vā chijjamānaṁ patati. Ākāsaṭṭhaṁ bhaṇḍaṁ
 avaharissāmīti theyyacitto dutiyaṁ vā pariyesati gacchati vā āpatti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ito paraṁ tattha ca marammapotthake ca kaṇṇasuttakaṁ vāti pāṭho
 atthi.
-------------------------------------------------
[page 089]
 Dukkaṭassa. Gamanaṁ upacchindati āpatti dukkaṭassa. Āmasati
 āpatti dukkaṭassa. Phandāpeti āpatti thullaccayassa. Ṭhānā
 cāveti āpatti pārājikassa.
      [94] Vehāsaṭṭhaṁ nāma bhaṇḍaṁ vehāsagataṁ hoti mañce vā
 pīṭhe vā cīvaravaṁse vā cīvararajjuyā vā bhittikhīle vā nāgadante
 vā rukkhe vā laggitaṁ hoti antamaso pattādhārakepi. Vehāsaṭṭhaṁ
 bhaṇḍaṁ avaharissāmīti theyyacitto dutiyaṁ vā pariyesati gacchati vā
 āpatti dukkaṭassa. Āmasati āpatti dukkaṭassa. Phandāpeti
 āpatti thullaccayassa. Ṭhānā cāveti āpatti pārājikassa.
      [95] < PTS. Vin III , 49 >Udakaṭṭhaṁ nāma bhaṇḍaṁ udake nikkhittaṁ hoti. Udakaṭṭhaṁ
 bhaṇḍaṁ avaharissāmīti theyyacitto dutiyaṁ vā pariyesati gacchati vā
 āpatti dukkaṭassa. Nimujjati vā ummujjati vā āpatti
 dukkaṭassa. Āmasati āpatti dukkaṭassa. Phandāpeti āpatti
 thullaccayassa. Ṭhānā cāveti āpatti pārājikassa. Tattha
 jātakaṁ uppalaṁ vā padumaṁ vā puṇḍarīkaṁ vā bhisaṁ vā macchaṁ vā
 kacchapaṁ vā pañcamāsakaṁ vā atirekapañcamāsakaṁ vā agghanakaṁ
 theyyacitto āmasati āpatti dukkaṭassa. Phandāpeti āpatti
 thullaccayassa. Ṭhānā cāveti āpatti pārājikassa.
      [96] Nāvā nāma yāya tarati. Nāvaṭṭhaṁ nāma bhaṇḍaṁ nāvāya
 nikkhittaṁ hoti. Nāvaṭṭhaṁ bhaṇḍaṁ avaharissāmīti theyyacitto
-------------------------------------------------
[page 090]
 Dutiyaṁ vā pariyesati gacchati vā āpatti dukkaṭassa. Āmasati
 āpatti dukkaṭassa. Phandāpeti āpatti thullaccayassa. Ṭhānā
 cāveti āpatti pārājikassa. Nāvaṁ avaharissāmīti theyyacitto
 dutiyaṁ vā pariyesati gacchati vā āpatti dukkaṭassa. Āmasati
 āpatti dukkaṭassa. Phandāpeti āpatti thullaccayassa. Bandhanaṁ
 moceti āpatti dukkaṭassa. Bandhanaṁ mocetvā āmasati
 āpatti dukkaṭassa. Phandāpeti āpatti thullaccayassa. Uddhaṁ
 vā adho vā tiriyaṁ vā antamaso kesaggamattampi saṅkāmeti
 āpatti pārājikassa.
      [97] Yānaṁ nāma vayhaṁ ratho sakaṭaṁ sandamānikā. Yānaṭṭhaṁ
 nāma bhaṇḍaṁ yāne nikkhittaṁ hoti. Yānaṭṭhaṁ bhaṇḍaṁ avaharissāmīti
 theyyacitto dutiyaṁ vā pariyesati gacchati vā āpatti dukkaṭassa.
 Āmasati āpatti dukkaṭassa. Phandāpeti āpatti thullaccayassa.
 Ṭhānā cāveti āpatti pārājikassa. Yānaṁ avaharissāmīti
 theyyacitto dutiyaṁ vā pariyesati gacchati vā āpatti
 dukkaṭassa. Āmasati āpatti dukkaṭassa. Phandāpeti āpatti
 thullaccayassa. Ṭhānā cāveti āpatti pārājikassa.
      [98] Bhāro nāma sīsabhāro khandhabhāro kaṭibhāro olambako.
 Sīse bhāraṁ theyyacitto āmasati āpatti dukkaṭassa. Phandāpeti
 āpatti thullaccayassa. Khandhaṁ oropeti āpatti pārājikassa.
-------------------------------------------------
[page 091]
 Khandhe bhāraṁ theyyacitto āmasati āpatti dukkaṭassa. Phandāpeti
 āpatti thullaccayassa. Kaṭiṁ oropeti āpatti pārājikassa.
 Kaṭiyā bhāraṁ theyyacitto āmasati āpatti dukkaṭassa. Phandāpeti
 āpatti thullaccayassa. Hatthena gaṇhāti āpatti pārājikassa.
 Hatthe bhāraṁ theyyacitto bhūmiyaṁ nikkhipati āpatti pārājikassa.
 Theyyacitto bhūmito gaṇhāti āpatti pārājikassa.
      [99] Ārāmo nāma pupphārāmo phalārāmo. Ārāmaṭṭhaṁ
 nāma bhaṇḍaṁ ārāme catūhi ṭhānehi nikkhittaṁ hoti bhummaṭṭhaṁ
 thalaṭṭhaṁ ākāsaṭṭhaṁ vehāsaṭṭhaṁ. Ārāmaṭṭhaṁ bhaṇḍaṁ < PTS. Vin III , 50 >avaharissāmīti
 theyyacitto dutiyaṁ vā pariyesati gacchati vā āpatti dukkaṭassa.
 Āmasati āpatti dukkaṭassa. Phandāpeti āpatti thullaccayassa.
 Ṭhānā cāveti āpatti pārājikassa. Tattha jātakaṁ
 mūlaṁ vā tacaṁ vā pattaṁ vā pupphaṁ vā phalaṁ vā pañcamāsakaṁ vā
 atirekapañcamāsakaṁ vā agghanakaṁ theyyacitto āmasati āpatti
 dukkaṭassa. Phandāpeti āpatti thullaccayassa. Ṭhānā cāveti
 āpatti pārājikassa. Ārāmaṁ abhiyuñjati āpatti dukkaṭassa.
 Sāmikassa vimatiṁ uppādeti āpatti thullaccayassa. Sāmiko
 na mayhaṁ bhavissatīti dhuraṁ nikkhipati āpatti pārājikassa. Dhammaṁ
 caranto sāmikaṁ parājeti āpatti pārājikassa. Dhammaṁ caranto
 parajati āpatti thullaccayassa.
-------------------------------------------------
[page 092]
      [100] Vihāraṭṭhaṁ nāma bhaṇḍaṁ vihāre catūhi ṭhānehi nikkhittaṁ
 hoti bhummaṭṭhaṁ thalaṭṭhaṁ ākāsaṭṭhaṁ vehāsaṭṭhaṁ. Vihāraṭṭhaṁ bhaṇḍaṁ
 avaharissāmīti theyyacitto dutiyaṁ vā pariyesati gacchati vā āpatti
 dukkaṭassa. Āmasati āpatti dukkaṭassa. Phandāpeti āpatti
 thullaccayassa. Ṭhānā cāveti āpatti pārājikassa. Vihāraṁ
 abhiyuñjati āpatti dukkaṭassa. Sāmikassa vimatiṁ uppādeti
 āpatti thullaccayassa. Sāmiko na mayhaṁ bhavissatīti dhuraṁ nikkhipati
 āpatti pārājikassa. Dhammaṁ caranto sāmikaṁ parājeti āpatti
 pārājikassa. Dhammaṁ caranto parajati āpatti thullaccayassa.
      [101] Khettaṁ nāma yattha pubbaṇṇaṁ vā aparaṇṇaṁ vā
 jāyati. Khettaṭṭhaṁ nāma bhaṇḍaṁ khette catūhi ṭhānehi nikkhittaṁ
 hoti bhummaṭṭhaṁ thalaṭṭhaṁ ākāsaṭṭhaṁ vehāsaṭṭhaṁ. Khettaṭṭhaṁ bhaṇḍaṁ
 avaharissāmīti theyyacitto dutiyaṁ vā pariyesati gacchati vā āpatti
 dukkaṭassa. Āmasati āpatti dukkaṭassa. Phandāpeti āpatti
 thullaccayassa. Ṭhānā cāveti āpatti pārājikassa. Tattha
 jātakaṁ pubbaṇṇaṁ vā aparaṇṇaṁ vā pañcamāsakaṁ vā atirekapañcamāsakaṁ
 vā agghanakaṁ theyyacitto āmasati āpatti dukkaṭassa.
 Phandāpeti āpatti thullaccayassa. Ṭhānā cāveti
 āpatti pārājikassa. Khettaṁ abhiyuñjati āpatti dukkaṭassa.
 Sāmikassa vimatiṁ uppādeti āpatti thullaccayassa. Sāmiko
-------------------------------------------------
[page 093]
 Na mayhaṁ bhavissatīti dhuraṁ nikkhipati āpatti pārājikassa. Dhammaṁ
 caranto sāmikaṁ parājeti āpatti pārājikassa. Dhammaṁ caranto
 parajati āpatti thullaccayassa. Khīlaṁ vā rajjuṁ vā vatiṁ vā
 mariyādaṁ vā saṅkāmeti āpatti dukkaṭassa. Ekaṁ payogaṁ
 anāgate āpatti thullaccayassa. Tasmiṁ payoge āgate āpatti
 pārājikassa.
      [102] Vatthu nāma ārāmavatthu vihāravatthu. Vatthuṭṭhaṁ nāma
 bhaṇḍaṁ vatthusmiṁ catūhi ṭhānehi nikkhittaṁ hoti bhummaṭṭhaṁ thalaṭṭhaṁ
 ākāsaṭṭhaṁ vehāsaṭṭhaṁ. Vatthuṭṭhaṁ bhaṇḍaṁ avaharissāmīti theyyacitto
 dutiyaṁ vā pariyesati gacchati vā āpatti dukkaṭassa. Āmasati
 āpatti dukkaṭassa. Phandāpeti āpatti thullaccayassa. Ṭhānā
 cāveti āpatti pārājikassa. Vatthuṁ abhiyuñjati āpatti
 dukkaṭassa. Sāmikassa vimatiṁ uppādeti āpatti thullaccayassa.
 Sāmiko na mayhaṁ bhavissatīti dhuraṁ nikkhipati āpatti pārājikassa.
 Dhammaṁ caranto sāmikaṁ parājeti āpatti pārājikassa. Dhammaṁ
 caranto parajati āpatti thullaccayassa. Khīlaṁ vā rajjuṁ vā
 vatiṁ vā pākāraṁ vā saṅkāmeti āpatti dukkaṭassa. Ekaṁ
 payogaṁ anāgate āpatti thullaccayassa. Tasmiṁ payoge āgate
 āpatti pārājikassa.
      [103] Gāmaṭṭhaṁ nāma bhaṇḍaṁ gāme catūhi ṭhānehi nikkhittaṁ
-------------------------------------------------
[page 094]
 Hoti bhummaṭṭhaṁ thalaṭṭhaṁ ākāsaṭṭhaṁ vehāsaṭṭhaṁ. Gāmaṭṭhaṁ
 bhaṇḍaṁ avaharissāmīti theyyacitto dutiyaṁ vā pariyesati gacchati
 vā āpatti dukkaṭassa. Āmasati āpatti dukkaṭassa.
 Phandāpeti āpatti thullaccayassa. Ṭhānā cāveti āpatti
 pārājikassa.
      [104] < PTS. Vin III , 51 >Araññaṁ nāma yaṁ manussānaṁ pariggahitaṁ hoti etaṁ 1-
 araññaṁ. Araññaṭṭhaṁ nāma bhaṇḍaṁ araññe catūhi ṭhānehi nikkhittaṁ
 hoti bhummaṭṭhaṁ thalaṭṭhaṁ ākāsaṭṭhaṁ vehāsaṭṭhaṁ. Araññaṭṭhaṁ
 bhaṇḍaṁ avaharissāmīti theyyacitto dutiyaṁ vā pariyesati gacchati
 vā āpatti dukkaṭassa. Āmasati āpatti dukkaṭassa.
 Phandāpeti āpatti thullaccayassa. Ṭhānā cāveti āpatti
 pārājikassa. Tattha jātakaṁ kaṭṭhaṁ vā lataṁ vā tiṇaṁ vā pañcamāsakaṁ
 vā atirekapañcamāsakaṁ vā agghanakaṁ theyyacitto āmasati āpatti
 dukkaṭassa. Phandāpeti āpatti thullaccayassa. Ṭhānā cāveti
 āpatti pārājikassa.
      [105] Udakaṁ nāma bhājanagataṁ vā hoti pokkharaṇiyaṁ 2- vā
 taḷāke vā. Theyyacitto āmasati 3- āpatti dukkaṭassa.
 Phandāpeti āpatti thullaccayassa. Ṭhānā cāveti āpatti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. taṁ. 2 Yu. Ma. pokkharaṇiyā. 3 Yu. Ma. taṁ theyyacitto āmasati.
-------------------------------------------------
[page 095]
 Pārājikassa. Attano bhājanaṁ pavesetvā pañcamāsakaṁ vā atirekapañcamāsakaṁ
 vā agghanakaṁ udakaṁ theyyacitto āmasati āpatti
 dukkaṭassa. Phandāpeti āpatti thullaccayassa. Attano
 bhājanagataṁ karoti āpatti pārājikassa. Mariyādaṁ chindati
 āpatti dukkaṭassa. Mariyādaṁ chinditvā pañcamāsakaṁ vā atirekapañcamāsakaṁ
 vā agghanakaṁ udakaṁ nikkhāmeti āpatti pārājikassa.
 Atirekamāsakaṁ vā ūnapañcamāsakaṁ vā agghanakaṁ udakaṁ nikkhāmeti
 āpatti thullaccayassa. Māsakaṁ vā ūnamāsakaṁ vā agghanakaṁ udakaṁ
 nikkhāmeti āpatti dukkaṭassa.
      [106] Dantapoṇaṁ nāma chinnaṁ vā acchinnaṁ vā. Pañcamāsakaṁ
 vā atirekapañcamāsakaṁ vā agghanakaṁ theyyacitto āmasati āpatti
 dukkaṭassa. Phandāpeti āpatti thullaccayassa. Ṭhānā cāveti
 āpatti pārājikassa.
      [107] Vanappati nāma yo manussānaṁ pariggahito hoti rukkho
 paribhogo. Theyyacitto chindati pahāre pahāre āpatti
 dukkaṭassa. Ekaṁ pahāraṁ anāgate āpatti thullaccayassa.
 Tasmiṁ pahāre āgate āpatti pārājikassa.
      [108] Haraṇakaṁ nāma aññassa haraṇakaṁ bhaṇḍaṁ. Theyyacitto
 āmasati āpatti dukkaṭassa. Phandāpeti āpatti thullaccayassa.
 Ṭhānā cāveti āpatti pārājikassa. Sahabhaṇḍahārakaṁ
-------------------------------------------------
[page 096]
 Nessāmīti paṭhamaṁ pādaṁ saṅkāmeti āpatti thullaccayassa.
 Dutiyaṁ pādaṁ saṅkāmeti āpatti pārājikassa. Patitaṁ bhaṇḍaṁ
 gahessāmīti pātāpeti āpatti dukkaṭassa. Patitaṁ bhaṇḍaṁ
 pañcamāsakaṁ vā atirekapañcamāsakaṁ vā agghanakaṁ theyyacitto
 āmasati āpatti dukkaṭassa. Phandāpeti āpatti thullaccayassa.
 Ṭhānā cāveti āpatti pārājikassa.
      [109] Upanidhi nāma upanikkhittaṁ bhaṇḍaṁ. Dehi me bhaṇḍanti
 vuccamāno nāhaṁ gaṇhāmīti bhaṇati āpatti dukkaṭassa.
 Sāmikassa vimatiṁ uppādeti āpatti thullaccayassa. < PTS. Vin III , 52 >Sāmiko
 na mayhaṁ dassatīti dhuraṁ nikkhipati āpatti pārājikassa. Dhammaṁ
 caranto sāmikaṁ parājeti āpatti pārājikassa. Dhammaṁ caranto
 parajati āpatti thullaccayassa.
      [110] Suṅkaghātaṁ nāma raññā ṭhapitaṁ hoti pabbatakhaṇḍe
 vā nadītitthe vā gāmadvāre vā atra paviṭṭhassa suṅkaṁ gaṇhantūti.
 Tatra pavisitvā rājagghaṁ bhaṇḍaṁ pañcamāsakaṁ vā atirekapañcamāsakaṁ
 vā agghanakaṁ theyyacitto āmasati āpatti dukkaṭassa.
 Phandāpeti āpatti thullaccayassa. Paṭhamaṁ pādaṁ suṅkaghātaṁ
 atikkāmeti āpatti thullaccayassa. Dutiyaṁ pādaṁ atikkāmeti
 āpatti pārājikassa. Antosuṅkaghāte ṭhito bahisuṅkaghātaṁ pāteti
 āpatti pārājikassa. Suṅkaṁ pariharati āpatti dukkaṭassa.
-------------------------------------------------
[page 097]
      [111] Pāṇo nāma manussapāṇo vuccati. Theyyacitto
 āmasati āpatti dukkaṭassa. Phandāpeti āpatti thullaccayassa.
 Ṭhānā cāveti āpatti pārājikassa. Padasā nessāmīti
 paṭhamaṁ pādaṁ saṅkāmeti āpatti thullaccayassa. Dutiyaṁ pādaṁ
 saṅkāmeti āpatti pārājikassa.
      [112] Apadaṁ nāma ahi macchā. Pañcamāsakaṁ vā atirekapañcamāsakaṁ
 vā agghanakaṁ theyyacitto āmasati āpatti dukkaṭassa.
 Phandāpeti āpatti thullaccayassa. Ṭhānā cāveti
 āpatti pārājikassa.
      [113] Dvipadaṁ nāma manussā pakkhajātā. Theyyacitto āmasati
 āpatti dukkaṭassa. Phandāpeti āpatti thullaccayassa. Ṭhānā
 cāveti āpatti pārājikassa. Padasā nessāmīti paṭhamaṁ pādaṁ
 saṅkāmeti āpatti thullaccayassa. Dutiyaṁ pādaṁ saṅkāmeti āpatti
 pārājikassa.
      [114] Catuppadaṁ nāma hatthī assā oṭṭhā goṇā gadrabhā
 pasukā. Theyyacitto āmasati āpatti dukkaṭassa. Phandāpeti
 āpatti thullaccayassa. Ṭhānā cāveti āpatti pārājikassa.
 Padasā nessāmīti paṭhamaṁ pādaṁ saṅkāmeti āpatti thullaccayassa.
 Dutiyaṁ pādaṁ saṅkāmeti āpatti thullaccayassa. Tatiyaṁ pādaṁ
 saṅkāmeti āpatti thullaccayassa. Catutthaṁ pādaṁ saṅkāmeti
-------------------------------------------------
[page 098]
 Āpatti pārājikassa.
      [115] Bahuppadaṁ nāma vicchikā satapadī uccāliṅgapāṇakā.
 Pañcamāsakaṁ vā atirekapañcamāsakaṁ vā agghanakaṁ theyyacitto
 āmasati āpatti dukkaṭassa. Phandāpeti āpatti thullaccayassa.
 Ṭhānā cāveti āpatti pārājikassa. Padasā nessāmīti
 saṅkāmeti pade pade āpatti thullaccayassa. Pacchimaṁ pādaṁ
 saṅkāmeti āpatti pārājikassa.
      [116] Ocarako nāma bhaṇḍaṁ ocaritvā ācikkhati itthannāmaṁ
 bhaṇḍaṁ avaharāti āpatti dukkaṭassa. So taṁ bhaṇḍaṁ avaharati
 āpatti ubhinnaṁ pārājikassa.
      [117] < PTS. Vin III , 53 >Oṇirakkho nāma āhaṭaṁ bhaṇḍaṁ gopento. Pañcamāsakaṁ
 vā atirekapañcamāsakaṁ vā agghanakaṁ theyyacitto āmasati āpatti
 dukkaṭassa. Phandāpeti āpatti thullaccayassa. Ṭhānā cāveti
 āpatti pārājikassa.
      [118] Saṁvidhāvahāro nāma sambahulā saṁvidahitvā eko bhaṇḍaṁ
 avaharati āpatti sabbesaṁ pārājikassa.
      [119] Saṅketakammaṁ nāma saṅketaṁ karoti purebhattaṁ vā
 pacchābhattaṁ vā rattiṁ vā divā vā tena saṅketena taṁ bhaṇḍaṁ
 avaharāti āpatti dukkaṭassa. Tena saṅketena taṁ bhaṇḍaṁ
 avaharati āpatti ubhinnaṁ pārājikassa. Taṁ saṅketaṁ pure vā
-------------------------------------------------
[page 099]
 Pacchā vā taṁ bhaṇḍaṁ avaharati mūlaṭṭhassa anāpatti avahārakassa
 āpatti pārājikassa.
      [120] Nimittakammaṁ nāma nimittaṁ karoti akkhiṁ vā nikkhanissāmi
 bhamukaṁ vā ukkhipissāmi sīsaṁ vā ukkhipissāmi tena nimittena taṁ
 bhaṇḍaṁ avaharāti āpatti dukkaṭassa. Tena nimittena taṁ bhaṇḍaṁ
 avaharati āpatti ubhinnaṁ pārājikassa. Taṁ nimittaṁ pure vā
 pacchā vā taṁ bhaṇḍaṁ avaharati mūlaṭṭhassa anāpatti avahārakassa
 āpatti pārājikassa.
      [121] Bhikkhu bhikkhuṁ āṇāpeti itthannāmaṁ bhaṇḍaṁ avaharāti
 āpatti dukkaṭassa. So taṁ maññamāno taṁ avaharati āpatti
 ubhinnaṁ pārājikassa. Bhikkhu bhikkhuṁ āṇāpeti itthannāmaṁ
 bhaṇḍaṁ avaharāti āpatti dukkaṭassa. So taṁ maññamāno
 aññaṁ avaharati mūlaṭṭhassa anāpatti avahārakassa āpatti
 pārājikassa. Bhikkhu bhikkhuṁ āṇāpeti itthannāmaṁ bhaṇḍaṁ
 avaharāti āpatti dukkaṭassa. So aññaṁ maññamāno taṁ
 avaharati āpatti ubhinnaṁ pārājikassa. Bhikkhu bhikkhuṁ āṇāpeti
 itthannāmaṁ bhaṇḍaṁ avaharāti āpatti dukkaṭassa. So aññaṁ
 maññamāno aññaṁ avaharati mūlaṭṭhassa anāpatti. Avahārakassa
 āpatti pārājikassa. Bhikkhu bhikkhuṁ āṇāpeti itthannāmassa
 pāvada itthannāmo itthannāmassa pāvadatu itthannāmo
-------------------------------------------------
[page 100]
 Itthannāmaṁ bhaṇḍaṁ avaharatūti āpatti dukkaṭassa. So itarassa
 āroceti āpatti dukkaṭassa. Avahārako paṭiggaṇhāti
 mūlaṭṭhassa āpatti thullaccayassa. So taṁ bhaṇḍaṁ avaharati
 āpatti sabbesaṁ pārājikassa. Bhikkhu bhikkhuṁ āṇāpeti itthannāmassa
 pāvada itthannāmo itthannāmassa pāvadatu itthannāmo
 itthannāmaṁ bhaṇḍaṁ avaharatūti āpatti dukkaṭassa. So aññaṁ
 āṇāpeti āpatti dukkaṭassa. Avahārako paṭiggaṇhāti
 āpatti dukkaṭassa. So taṁ bhaṇḍaṁ avaharati mūlaṭṭhassa anāpatti
 āṇāpakassa ca avahārakassa ca āpatti pārājikassa. Bhikkhu
 bhikkhuṁ āṇāpeti < PTS. Vin III , 54 >itthannāmaṁ bhaṇḍaṁ avaharāti āpatti dukkaṭassa.
 So gantvā puna pacchāgacchati nāhaṁ sakkomi taṁ
 bhaṇḍaṁ avaharitunti. So puna āṇāpeti yadā sakkosi tadā
 taṁ bhaṇḍaṁ avaharāti āpatti dukkaṭassa. So taṁ bhaṇḍaṁ
 avaharati āpatti ubhinnaṁ pārājikassa. Bhikkhu bhikkhuṁ āṇāpeti
 itthannāmaṁ bhaṇḍaṁ avaharāti āpatti dukkaṭassa. So taṁ
 āṇāpetvā vippaṭisārī na sāveti mā avaharīti so taṁ
 bhaṇḍaṁ avaharati āpatti ubhinnaṁ pārājikassa. Bhikkhu bhikkhuṁ
 āṇāpeti itthannāmaṁ bhaṇḍaṁ avaharāti āpatti dukkaṭassa.
 So taṁ āṇāpetvā vippaṭisārī sāveti mā avaharīti so
 āṇatto ahaṁ tayāti taṁ bhaṇḍaṁ avaharati mūlaṭṭhassa anāpatti.
-------------------------------------------------
[page 101]
 Avahārakassa āpatti pārājikassa. Bhikkhu bhikkhuṁ āṇāpeti
 itthannāmaṁ bhaṇḍaṁ avaharāti āpatti dukkaṭassa. So taṁ
 āṇāpetvā vippaṭisārī sāveti mā avaharīti sādhūti oramati
 ubhinnaṁ anāpatti.
      [122] Pañcahākārehi adinnaṁ ādiyantassa āpatti pārājikassa
 parapariggahitañca hoti parapariggahitasaññī ca garuko ca hoti
 parikkhāro pañcamāsako vā atirekapañcamāsako vā theyyacittañca
 paccupaṭṭhitaṁ hoti. Āmasati āpatti dukkaṭassa. Phandāpeti
 āpatti thullaccayassa. Ṭhānā cāveti āpatti pārājikassa.
 Pañcahākārehi adinnaṁ ādiyantassa āpatti thullaccayassa parapariggahitañca
 hoti parapariggahitasaññī ca lahuko ca hoti parikkhāro
 atirekamāsako vā ūnapañcamāsako vā theyyacittañca paccupaṭṭhitaṁ
 hoti. Āmasati āpatti dukkaṭassa. Phandāpeti āpatti
 dukkaṭassa. Ṭhānā cāveti āpatti thullaccayassa. Pañcahākārehi
 adinnaṁ ādiyantassa āpatti dukkaṭassa parapariggahitañca hoti
 parapariggahitasaññī ca lahuko ca hoti parikkhāro māsako vā
 ūnamāsako vā theyyacittañca paccupaṭṭhitaṁ hoti. Āmasati
 āpatti dukkaṭassa. Phandāpeti āpatti dukkaṭassa. Ṭhānā
 cāveti āpatti dukkaṭassa.
      [123] Chahākārehi adinnaṁ ādiyantassa āpatti pārājikassa
-------------------------------------------------
[page 102]
 Na ca sakasaññī na ca vissāsagāhī na ca tāvakālikaṁ garuko
 ca hoti parikkhāro pañcamāsako vā atirekapañcamāsako vā
 theyyacittañca paccupaṭṭhitaṁ hoti. Āmasati āpatti dukkaṭassa.
 Phandāpeti āpatti thullaccayassa. Ṭhānā cāveti āpatti
 pārājikassa. Chahākārehi adinnaṁ ādiyantassa āpatti thullaccayassa
 na ca sakasaññī na ca vissāsagāhī na ca tāvakālikaṁ lahuko
 ca hoti parikkhāro atirekamāsako < PTS. Vin III , 55 >vā ūnapañcamāsako vā
 theyyacittañca paccupaṭṭhitaṁ hoti. Āmasati āpatti dukkaṭassa.
 Phandāpeti āpatti dukkaṭassa. Ṭhānā cāveti āpatti
 thullaccayassa. Chahākārehi adinnaṁ ādiyantassa āpatti dukkaṭassa
 na ca sakasaññī na ca vissāsagāhī na ca tāvakālikaṁ lahuko
 ca hoti parikkhāro māsako vā ūnamāsako vā theyyacittañca
 paccupaṭṭhitaṁ hoti. Āmasati āpatti dukkaṭassa. Phandāpeti
 āpatti dukkaṭassa. Ṭhānā cāveti āpatti dukkaṭassa.
      [124] Pañcahākārehi adinnaṁ ādiyantassa āpatti dukkaṭassa
 na ca parapariggahitaṁ hoti parapariggahitasaññī ca garuko ca
 hoti parikkhāro pañcamāsako vā atirekapañcamāsako vā theyyacittañca
 paccupaṭṭhitaṁ hoti. Āmasati āpatti dukkaṭassa.
 Phandāpeti āpatti dukkaṭassa. Ṭhānā cāveti āpatti
 dukkaṭassa. Pañcahākārehi adinnaṁ ādiyantassa āpatti dukkaṭassa
-------------------------------------------------
[page 103]
 Na ca parapariggahitaṁ hoti parapariggahitasaññī ca lahuko ca
 hoti parikkhāro atirekamāsako vā ūnapañcamāsako vā theyyacittañca
 paccupaṭṭhitaṁ hoti. Āmasati āpatti dukkaṭassa.
 Phandāpeti āpatti dukkaṭassa. Ṭhānā cāveti āpatti
 dukkaṭassa. Pañcahākārehi adinnaṁ ādiyantassa āpatti dukkaṭassa
 na ca parapariggahitaṁ hoti parapariggahitasaññī ca lahuko ca
 hoti parikkhāro māsako vā ūnamāsako vā theyyacittañca
 paccupaṭṭhitaṁ hoti. Āmasati āpatti dukkaṭassa. Phandāpeti
 āpatti dukkaṭassa. Ṭhānā cāveti āpatti dukkaṭassa.
      [125] Anāpatti sakasaññissa vissāsagāhe tāvakālike petapariggahe
 tiracchānagatapariggahe paṁsukūlasaññissa ummattakassa ādikammikassāti.
               Adinnādānamhi paṭhamabhāṇavāraṁ niṭṭhitaṁ.
    [126] Rajakehi pañcakkhātā caturottharaṇehi ca
          andhakārena ve 1- pañca pañca hāraṇakena ca
          niruttiyā pañcakkhātā vātehi apare duve
          asambhinne kusāpāto jantāgharena 2- sahā dasa
          vighāsehi pañcakkhātā pañca ceva amūlakā
          dubbhikkhe kūramaṁsañca pūvasakkhalimodakā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 tetipi pāṭho. 2 Yu. Ma. jantagghena.
-------------------------------------------------
[page 104]
          Saparikkhārathavikā bhisivaṁsā 1- na nikkhama 2-
          khādanīyañca vissāsaṁ sasaññāyapare duve
          satta nāvaharāmāti satta ceva avāharuṁ
          saṅghassa avaharuṁ satta pupphehi apare duve
          tayo ca vuttavādino maṇī tīṇi atikkame
          sūkarā ca migā macchā yānañcāpi pavattayi
          duve pesī duve dārū paṁsukūlaṁ duve dakā
          anupubbavidhānena tadañño na paripūrayi
          sāvatthiyā caturo muṭṭhī dve vighāsā duve tiṇā
          saṅghassa bhājaye satta satta ceva asāmikā
                 dārūdakā mattikā dve tiṇāni
                 saṅghassa satta avahāsi seyyaṁ
                 sassāmikaṁ na cāpi nīhareyya
                 hareyya sassāmikaṁ tāvakālikaṁ
          campā rājagahe ceva vesāliyā ca ajjuko
          bārāṇasī ca kosambī sāgalā daḷhikena cāti.
      [127] Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū rajakattharaṇaṁ
 gantvā rajakabhaṇḍikaṁ avahariṁsu. Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi bhagavatā
 sikkhāpadaṁ paññattaṁ kacci nu kho mayaṁ pārājikaṁ āpattiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Rā. bhisivaṁso. 2 Yu. Ma. na nikkhame.
-------------------------------------------------
[page 105]
 Āpannāti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Āpattiṁ tumhe
 bhikkhave āpannā pārājikanti.
      [128] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu rajakattharaṇaṁ
 gantvā mahagghaṁ dussaṁ passitvā theyyacittaṁ uppādesi. Tassa
 kukkuccaṁ ahosi kacci nu kho ahaṁ pārājikaṁ āpattiṁ āpannoti.
 Bhagavato etamatthaṁ ārocesi. Anāpatti bhikkhu cittuppādeti. Tena
 kho pana samayena aññataro bhikkhu rajakattharaṇaṁ gantvā mahagghaṁ dussaṁ
 passitvā theyyacitto āmasi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe.
 Anāpatti bhikkhu pārājikassa āpatti dukkaṭassāti. Tena kho
 pana samayena aññataro bhikkhu rajakattharaṇaṁ gantvā mahagghaṁ dussaṁ
 passitvā theyyacitto phandāpesi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe.
 Anāpatti bhikkhu pārājikassa āpatti thullaccayassāti. Tena kho
 pana samayena aññataro bhikkhu rajakattharaṇaṁ gantvā mahagghaṁ dussaṁ
 passitvā theyyacitto ṭhānā cāvesi. Tassa kukkuccaṁ ahosi
 .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti.
      [129] Tena kho pana samayena aññataro piṇḍacāriko bhikkhu
 mahagghaṁ uttarattharaṇaṁ passitvā theyyacittaṁ uppādesi. Tassa
 kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu cittuppādeti. Tena kho
 pana samayena aññataro piṇḍacāriko bhikkhu mahagghaṁ uttarattharaṇaṁ
 passitvā theyyacitto āmasi .pe. Anāpatti bhikkhu pārājikassa
-------------------------------------------------
[page 106]
 Āpatti dukkaṭassāti .pe. Theyyacitto phandāpesi .pe.
 Anāpatti bhikkhu pārājikassa āpatti thullaccayassāti .pe.
 Theyyacitto ṭhānā cāvesi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe.
 Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti.
      [130] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu divā bhaṇḍaṁ
 passitvā nimittaṁ akāsi rattiṁ avaharissāmīti. So taṁ maññamāno
 taṁ avahari. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu
 āpanno pārājikanti .pe. Taṁ maññamāno aññaṁ avahari .pe.
 Aññaṁ maññamāno taṁ avahari .pe. Aññaṁ maññamāno aññaṁ
 avahari .pe. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu
 āpanno pārājikanti. < PTS. Vin III , 57 >Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu
 divā bhaṇḍaṁ passitvā nimittaṁ akāsi rattiṁ avaharissāmīti.
 So taṁ 1- maññamāno attano bhaṇḍaṁ avahari. Tassa kukkuccaṁ ahosi
 .pe. Anāpatti bhikkhu pārājikassa āpatti dukkaṭassāti.
      [131] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu aññassa bhaṇḍaṁ
 haranto sīse bhāraṁ theyyacitto āmasi .pe. Anāpatti bhikkhu
 pārājikassa āpatti dukkaṭassāti .pe. Theyyacitto phandāpesi
 .pe. Anāpatti bhikkhu pārājikassa āpatti thullaccayassāti .pe.
 Theyyacitto khandhaṁ oropesi .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. aññaṁ.
-------------------------------------------------
[page 107]
 Pārājikanti .pe. Khandhe bhāraṁ theyyacitto āmasi .pe.
 Theyyacitto phandāpesi .pe. Theyyacitto kaṭiṁ oropesi .pe.
 Kaṭiyā bhāraṁ theyyacitto āmasi .pe. Theyyacitto phandāpesi
 .pe. Theyyacitto hatthena aggahesi .pe. Hatthe bhāraṁ theyyacitto
 bhūmiyaṁ nikkhipi .pe. Theyyacitto bhūmito aggahesi. Tassa kukkuccaṁ
 ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti.
      [132] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu ajjhokāse cīvaraṁ
 pattharitvā vihāraṁ pāvisi. Aññataro bhikkhu māyidaṁ cīvaraṁ nassīti
 paṭisāmesi. So nikkhamitvā taṁ bhikkhuṁ pucchi āvuso mayhaṁ
 cīvaraṁ kena avahaṭanti. So evamāha mayā avahaṭanti. So
 taṁ ādiyi assamaṇosi tvanti. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe.
 Kiṁcitto tvaṁ bhikkhūti. Niruttipatho ahaṁ bhagavāti. Anāpatti bhikkhu
 niruttipatheti. Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu pīṭhe cīvaraṁ
 nikkhipitvā .pe. Pīṭhe nisīdanaṁ nikkhipitvā .pe. Heṭṭhāpīṭhe
 pattaṁ nikkhipitvā vihāraṁ pāvisi. Aññataro bhikkhu māyaṁ patto
 nassīti paṭisāmesi. So nikkhamitvā taṁ bhikkhuṁ pucchi āvuso
 mayhaṁ patto kena avahaṭoti. So evamāha mayā avahaṭoti.
 So taṁ ādiyi assamaṇosi tvanti. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe.
 Anāpatti bhikkhu niruttipatheti. Tena kho pana samayena aññatarā
 bhikkhunī vatiyā cīvaraṁ pattharitvā vihāraṁ pāvisi. Aññatarā bhikkhunī
-------------------------------------------------
[page 108]
 Māyidaṁ cīvaraṁ nassīti paṭisāmesi. Sā nikkhamitvā taṁ bhikkhuniṁ
 pucchi ayye mayhaṁ cīvaraṁ kena avahaṭanti. Sā evamāha mayā
 avahaṭanti. Sā taṁ ādiyi assamaṇīsi tvanti. Tassā kukkuccaṁ
 ahosi. Athakho sā bhikkhunī bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ ārocesi.
 Bhikkhuniyo bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ. Bhikkhū bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Anāpatti bhikkhave niruttipatheti.
      [133] < PTS. Vin III , 58 >Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu vātamaṇḍalikāya
 ukkhittaṁ sāṭakaṁ passitvā sāmikānaṁ dassāmīti aggahesi. Sāmikā
 taṁ bhikkhuṁ codesuṁ assamaṇosi tvanti. Tassa kukkuccaṁ ahosi
 .pe. Kiṁcitto tvaṁ bhikkhūti. Atheyyacitto ahaṁ bhagavāti.
 Anāpatti bhikkhu atheyyacittassāti. Tena kho pana samayena
 aññataro bhikkhu vātamaṇḍalikāya ukkhittaṁ veṭhanaṁ pure sāmikā
 passantīti theyyacitto aggahesi. Sāmikā taṁ bhikkhuṁ codesuṁ
 assamaṇosi tvanti. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Kiṁcitto
 tvaṁ bhikkhūti. Theyyacitto ahaṁ bhagavāti. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu
 āpanno pārājikanti.
      [134] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu susānaṁ
 gantvā abhinne sarīre paṁsukūlaṁ aggahesi. Tasmiṁ ca sarīre
 peto adhivattho hoti. Athakho so peto taṁ bhikkhuṁ etadavoca
 mā bhante mayhaṁ sāṭakaṁ aggahesīti. So bhikkhu anādiyanto
-------------------------------------------------
[page 109]
 Aggahesi 1-. Athakho taṁ sarīraṁ uṭṭhahitvā tassa bhikkhuno piṭṭhito
 piṭṭhito anubandhi. Athakho so bhikkhu vihāraṁ pavisitvā dvāraṁ
 thakesi. Athakho taṁ sarīraṁ tattheva paripati. Tassa kukkuccaṁ
 ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu pārājikassa na ca bhikkhave
 abhinne sarīre paṁsukūlaṁ gahetabbaṁ yo gaṇheyya āpatti
 dukkaṭassāti.
      [135] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu saṅghassa cīvare
 bhājiyamāne theyyacitto kusaṁ saṅkāmetvā cīvaraṁ aggahesi. Tassa
 kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti.
      [136] Tena kho pana samayena āyasmā ānando jantāghare
 aññatarassa bhikkhuno antaravāsakaṁ attano maññamāno nivāsesi.
 Athakho so bhikkhu āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca kissa me tvaṁ
 āvuso ānanda antaravāsakaṁ nivāsesīti. Sakasaññī ahaṁ āvusoti.
 Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Anāpatti bhikkhave sakasaññissāti.
      [137] Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū gijjhakūṭā pabbatā
 orohantā sīhavighāsaṁ passitvā pacāpetvā paribhuñjiṁsu. Tesaṁ
 kukkuccaṁ ahosi. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Anāpatti
 bhikkhave sīhavighāseti. Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū
 gijjhakūṭā pabbatā orohantā byagghavighāsaṁ passitvā .pe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. agamāsi.
-------------------------------------------------
[page 110]
 Dīpivighāsaṁ passitvā .pe. Taracchavighāsaṁ passitvā .pe.
 Kokavighāsaṁ passitvā pacāpetvā paribhuñjiṁsu. Tesaṁ kukkuccaṁ
 ahosi .pe. Anāpatti bhikkhave tiracchānagatapariggaheti.
      [138] < PTS. Vin III , 59 >Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu saṅghassa odane
 bhājiyamāne aparassa bhāgaṁ dehīti amūlakaṁ aggahesi. Tassa
 kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu pārājikassa āpatti
 sampajānamusāvāde pācittiyassāti. Tena kho pana samayena
 aññataro bhikkhu saṅghassa khādanīye bhājiyamāne .pe. Saṅghassa
 pūve bhājiyamāne .pe. Saṅghassa ucchumhi bhājiyamāne .pe.
 Saṅghassa timbarūsake bhājiyamāne aparassa bhāgaṁ dehīti amūlakaṁ
 aggahesi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu
 pārājikassa āpatti sampajānamusāvāde pācittiyassāti.
      [139] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu dubbhikkhe odaniyagharaṁ
 pavisitvā pattapūraṁ odanaṁ theyyacitto avahari. Tassa kukkuccaṁ
 ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti. Tena
 kho pana samayena aññataro bhikkhu dubbhikkhe sūnagharaṁ pavisitvā
 pattapūraṁ maṁsaṁ theyyacitto avahari. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe.
 Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti. Tena kho pana
 samayena aññataro bhikkhu dubbhikkhe pūvagharaṁ pavisitvā pattapūraṁ pūvaṁ
 theyyacitto avahari .pe. Pattapūrā sakkhaliyo theyyacitto avahari
-------------------------------------------------
[page 111]
 .pe. Pattapūre modake theyyacitto avahari. Tassa kukkuccaṁ
 ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti.
      [140] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu divā parikkhāraṁ
 passitvā nimittaṁ akāsi rattiṁ avaharissāmīti. So taṁ maññamāno
 taṁ avahari .pe. Taṁ maññamāno aññaṁ avahari .pe. Aññaṁ
 maññamāno taṁ avahari .pe. Aññaṁ maññamāno aññaṁ avahari.
 Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno
 pārājikanti. Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu divā
 parikkhāraṁ passitvā nimittaṁ akāsi rattiṁ avaharissāmīti. So
 taṁ 1- maññamāno attano parikkhāraṁ avahari. Tassa kukkuccaṁ
 ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu pārājikassa āpatti dukkaṭassāti.
      [141] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu pīṭhe 2- thavikaṁ
 passitvā ito gaṇhanto pārājiko bhavissāmīti saha pīṭhakena
 saṅkāmetvā aggahesi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ
 tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti.
      [142] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu saṅghassa bhisiṁ
 theyyacitto avahari. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ
 tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti.
      [143] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu cīvaravaṁse < PTS. Vin III , 60 >cīvaraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. aññaṁ. 2 Yu. Ma. pīṭhe ṭhapitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 112]
 Theyyacitto avahari. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ
 tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti.
      [144] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu vihāre cīvaraṁ
 avaharitvā ito nikkhamanto pārājiko bhavissāmīti vihārā na
 nikkhami. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Nikkhameyya vā so
 bhikkhave moghapuriso na vā nikkhameyya āpatti pārājikassāti.
      [145] Tena kho pana samayena dve bhikkhū sahāyakā honti
 eko 1- gāmaṁ piṇḍāya pāvisi dutiyo 2- saṅghassa khādanīye bhājiyamāne
 sahāyakassa bhāgaṁ gahetvā tassa vissāsanto paribhuñji. So
 jānitvā taṁ codesi assamaṇosi tvanti. Tassa kukkuccaṁ ahosi
 .pe. Kiṁcitto tvaṁ bhikkhūti. Vissāsagāho ahaṁ bhagavāti.
 Anāpatti bhikkhu vissāsagāheti.
      [146] Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū cīvarakammaṁ
 karonti. Saṅghassa khādanīye bhājiyamāne sabbesaṁ paṭivisā āharitvā
 upanikkhittā honti. Aññataro bhikkhu aññatarassa bhikkhuno
 paṭivisaṁ attano maññamāno paribhuñji. So jānitvā taṁ codesi
 assamaṇosi tvanti. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti
 bhikkhu sakasaññissāti 3-. Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. eko bhikkhu. 2 sabbattha dutiyo bhikkhūti āgataṁ. 3 Yu.
 Ma. sasaññissāti.
-------------------------------------------------
[page 113]
 Cīvarakammaṁ karonti. Saṅghassa khādanīye bhājiyamāne aññatarassa
 bhikkhuno pattena aññatarassa bhikkhuno paṭiviso āharitvā upanikkhitto
 hoti. Pattasāmiko bhikkhu attano maññamāno paribhuñji. So
 jānitvā taṁ codesi assamaṇosi tvanti. Tassa kukkuccaṁ
 ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu sakasaññissāti.
      [147] Tena kho pana samayena ambacorakā ambaṁ pātetvā
 bhaṇḍikaṁ ādāya agamaṁsu. Sāmikā te corake anubandhiṁsu. Corakā
 sāmike passitvā bhaṇḍikaṁ pātetvā palāyiṁsu. Bhikkhū taṁ
 paṁsukūlasaññino paṭiggahāpetvā paribhuñjiṁsu. Sāmikā te bhikkhū
 codesuṁ assamaṇāttha tumheti. Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi. Bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ. Kiṁcittā tumhe bhikkhaveti. Paṁsukūlasaññino
 mayaṁ bhagavāti. Anāpatti bhikkhave paṁsukūlasaññissāti. Tena kho
 pana samayena jambucorakā .pe. Labujacorakā .pe. Panasacorakā
 .pe. Tālapakkacorakā .pe. Ucchucorakā .pe. Timbarūsakacorakā
 timbarūsake < PTS. Vin III , 61 >uccinitvā bhaṇḍikaṁ ādāya agamaṁsu. Sāmikā te
 corake anubandhiṁsu. Corakā sāmike passitvā bhaṇḍikaṁ pātetvā
 palāyiṁsu. Bhikkhū taṁ paṁsukūlasaññino paṭiggahāpetvā paribhuñjiṁsu.
 Sāmikā te bhikkhū codesuṁ assamaṇāttha tumheti. Tesaṁ
 kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhave paṁsukūlasaññissāti.
      [148] Tena kho pana samayena ambacorakā ambaṁ pātetvā
-------------------------------------------------
[page 114]
 Bhaṇḍikaṁ ādāya agamaṁsu. Sāmikā te corake anubandhiṁsu.
 Corakā sāmike passitvā bhaṇḍikaṁ pātetvā palāyiṁsu. Bhikkhū pure
 sāmikā passantīti theyyacittā paribhuñjiṁsu. Sāmikā te bhikkhū
 codesuṁ assamaṇāttha tumheti. Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi .pe.
 Āpattiṁ tumhe bhikkhave āpannā pārājikanti. Tena kho pana
 samayena jambucorakā .pe. Labujacorakā .pe. Panasacorakā
 .pe. Tālapakkacorakā .pe. Ucchucorakā .pe. Timbarūsakacorakā
 timbarūsake uccinitvā bhaṇḍikaṁ ādāya agamaṁsu. Sāmikā te
 corake anubandhiṁsu. Corakā sāmike passitvā bhaṇḍikaṁ pātetvā
 palāyiṁsu. Bhikkhū pure sāmikā passantīti theyyacittā paribhuñjiṁsu.
 Sāmikā te bhikkhū codesuṁ assamaṇāttha tumheti. Tesaṁ kukkuccaṁ
 ahosi .pe. Āpattiṁ tumhe bhikkhave āpannā pārājikanti.
      [149] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu saṅghassa ambaṁ
 theyyacitto avahari .pe. Saṅghassa jambuṁ .pe. Saṅghassa labujaṁ
 .pe. Saṅghassa panasaṁ .pe. Saṅghassa tālapakkaṁ .pe. Saṅghassa
 ucchuṁ .pe. Saṅghassa timbarūsakaṁ theyyacitto avahari. Tassa
 kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti.
       [150] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu pupphārāmaṁ gantvā
 ocitaṁ pupphaṁ pañcamāsagghanakaṁ theyyacitto avahari. Tassa kukkuccaṁ
 ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti. Tena
-------------------------------------------------
[page 115]
 Kho pana samayena aññataro bhikkhu pupphārāmaṁ gantvā pupphaṁ
 ocinitvā pañcamāsagghanakaṁ theyyacitto avahari. Tassa kukkuccaṁ
 ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti.
      [151] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gāmakaṁ gacchanto
 aññataraṁ bhikkhuṁ etadavoca āvuso tuyhaṁ upaṭṭhākakulaṁ vutto
 vajjemīti. So gantvā ekaṁ sāṭakaṁ āharāpetvā attanā
 paribhuñji. So jānitvā taṁ codesi assamaṇosi tvanti. Tassa
 kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu pārājikassa na ca bhikkhave
 vutto vajjemīti vattabbo yo vadeyya āpatti dukkaṭassāti.
 Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gāmakaṁ gacchati.
 Aññataro bhikkhu taṁ bhikkhuṁ etadavoca āvuso mayhaṁ upaṭṭhākakulaṁ
 vutto vajjehīti. So gantvā yugasāṭakaṁ āharāpetvā ekaṁ
 attanā paribhuñji ekaṁ tassa bhikkhuno adāsi. So jānitvā
 taṁ codesi assamaṇosi tvanti. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe.
 Anāpatti bhikkhu pārājikassa na ca bhikkhave vutto vajjehīti
 vattabbo yo vadeyya āpatti dukkaṭassāti. Tena kho pana
 samayena aññataro bhikkhu gāmakaṁ < PTS. Vin III , 62 >gacchanto aññataraṁ bhikkhuṁ etadavoca
 āvuso tuyhaṁ upaṭṭhākakulaṁ vutto vajjemīti. Sopi evamāha
 vutto vajjehīti. So gantvā āḷhakaṁ sappiṁ tulaṁ guḷaṁ doṇaṁ
 taṇḍulaṁ āharāpetvā attanā paribhuñji. So jānitvā taṁ
-------------------------------------------------
[page 116]
 Codesi assamaṇosi tvanti. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe.
 Anāpatti bhikkhu pārājikassa na ca bhikkhave vutto vajjemīti
 vattabbo na ca vutto vajjehīti vattabbo yo vadeyya
 āpatti dukkaṭassāti.
      [152] Tena kho pana samayena aññataro puriso mahagghaṁ maṇiṁ
 ādāya aññatarena bhikkhunā saddhiṁ addhānamaggapaṭipanno hoti.
 Athakho so puriso suṅkaṭṭhānaṁ passitvā tassa bhikkhuno ajānantassa
 thavikāya maṇiṁ pakkhipitvā suṅkaṭṭhānaṁ atikkamitvā aggahesi.
 Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Kiṁcitto tvaṁ bhikkhūti. Nāhaṁ
 bhagavā jānāmīti. Anāpatti bhikkhu ajānantassāti. Tena
 kho pana samayena aññataro puriso mahagghaṁ maṇiṁ ādāya
 aññatarena bhikkhunā saddhiṁ addhānamaggapaṭipanno hoti. Athakho
 so puriso suṅkaṭṭhānaṁ passitvā gilānālayaṁ karitvā attano
 bhaṇḍikaṁ tassa bhikkhuno adāsi. Athakho so puriso suṅkaṭṭhānaṁ
 atikkamitvā taṁ bhikkhuṁ etadavoca āhara me bhante bhaṇḍikaṁ nāhaṁ
 akallakoti. Kissa pana tvaṁ āvuso evarūpaṁ akāsīti. Athakho
 so puriso tassa bhikkhuno etamatthaṁ ārocesi. Tassa kukkuccaṁ
 ahosi .pe. Kiṁcitto tvaṁ bhikkhūti. Nāhaṁ bhagavā jānāmīti.
 Anāpatti bhikkhu ajānantassāti. Tena kho pana samayena aññataro
 bhikkhu satthena saddhiṁ addhānamaggapaṭipanno hoti. Aññataro
-------------------------------------------------
[page 117]
 Puriso taṁ bhikkhuṁ āmisena upalāpetvā suṅkaṭṭhānaṁ passitvā
 mahagghaṁ maṇiṁ tassa bhikkhuno adāsi imaṁ bhante maṇiṁ suṅkaṭṭhānaṁ
 atikkāmehīti. Athakho so bhikkhu taṁ maṇiṁ suṅkaṭṭhānaṁ atikkāmesi.
 Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno
 pārājikanti.
      [153] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu pāse baddhaṁ sūkaraṁ
 kāruññena muñci. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Kiṁcitto tvaṁ
 bhikkhūti. Kāruññādhippāyo ahaṁ bhagavāti. Anāpatti bhikkhu
 kāruññādhippāyassāti. Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu
 pāse baddhaṁ sūkaraṁ pure sāmikā passantīti theyyacitto muñci.
 Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno
 pārājikanti. Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu pāse
 baddhaṁ migaṁ kāruññena muñci .pe. Pāse baddhaṁ migaṁ pure
 sāmikā passantīti theyyacitto < PTS. Vin III , 63 >muñci .pe. Kumine baddhe macche
 kāruññena muñci .pe. Kumine baddhe macche pure sāmikā
 passantīti theyyacitto muñci. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe.
 Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti.
      [154] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu yāne bhaṇḍaṁ
 passitvā ito gaṇhanto pārājiko bhavissāmīti akkamitvā
 pavaṭṭetvā aggahesi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ
-------------------------------------------------
[page 118]
 Tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti.
      [155] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu kulalena ukkhittaṁ
 maṁsapesiṁ sāmikānaṁ dassāmīti aggahesi. Sāmikā taṁ bhikkhuṁ codesuṁ
 assamaṇosi tvanti. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti
 bhikkhu atheyyacittassāti. Tena kho pana samayena aññataro
 bhikkhu kulalena ukkhittaṁ maṁsapesiṁ pure sāmikā passantīti theyyacitto
 aggahesi. Sāmikā taṁ bhikkhuṁ codesuṁ assamaṇosi tvanti. Tassa
 kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti.
      [156] Tena kho pana samayena manussā ulumpaṁ bandhitvā aciravatiyā
 nadiyā osārenti. Bandhane chinne kaṭṭhāni vippakiṇṇāni
 agamaṁsu. Bhikkhū paṁsukūlasaññino uttāresuṁ. Sāmikā te bhikkhū
 codesuṁ assamaṇāttha tumheti. Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi .pe.
 Anāpatti bhikkhave paṁsukūlasaññissāti. Tena kho pana samayena
 manussā ulumpaṁ bandhitvā aciravatiyā nadiyā osārenti. Bandhane
 chinne kaṭṭhāni vippakiṇṇāni agamaṁsu. Bhikkhū pure sāmikā
 passantīti theyyacittā uttāresuṁ. Sāmikā te bhikkhū codesuṁ
 assamaṇāttha tumheti. Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ
 tumhe bhikkhave āpannā pārājikanti.
      [157] Tena kho pana samayena aññataro gopālako rukkhe sāṭakaṁ
 ālaggetvā uccāraṁ agamāsi. Aññataro bhikkhu paṁsukūlasaññī
-------------------------------------------------
[page 119]
 Aggahesi. Athakho so gopālako taṁ bhikkhuṁ codesi assamaṇosi
 tvanti. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu paṁsukūlasaññissāti.
      [158] Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno nadiṁ tarantassa
 rajakānaṁ hatthato muttaṁ sāṭakaṁ pāde laggaṁ hoti. So bhikkhu
 sāmikānaṁ dassāmīti aggahesi. Sāmikā taṁ bhikkhuṁ codesuṁ assamaṇosi
 tvanti. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu atheyyacittassāti.
 Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno nadiṁ
 tarantassa rajakānaṁ hatthato muttaṁ sāṭakaṁ pāde laggaṁ < PTS. Vin III , 64 >hoti. So
 bhikkhu pure sāmikā passantīti theyyacitto aggahesi. Sāmikā taṁ
 bhikkhuṁ codesuṁ assamaṇosi tvanti. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe.
 Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti.
      [159] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sappikumbhiṁ
 passitvā thokaṁ thokaṁ paribhuñji. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe.
 Anāpatti bhikkhu pārājikassa āpatti dukkaṭassāti.
      [160] Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū saṁvidahitvā agamaṁsu
 bhaṇḍaṁ avaharissāmāti. Eko bhaṇḍaṁ avahari. Te evamāhaṁsu
 na mayaṁ pārājikā yo avahaṭo so pārājikoti. Bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ. Āpattiṁ tumhe bhikkhave āpannā pārājikanti.
 Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū saṁvidahitvā bhaṇḍaṁ avaharitvā
-------------------------------------------------
[page 120]
 Bhājesuṁ. Tehi bhājiyamāne ekamekassa paṭiviso na pañcamāsako
 pūri. Te evamāhaṁsu na mayaṁ pārājikāti. Bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Āpattiṁ tumhe bhikkhave āpannā pārājikanti.
      [161] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sāvatthiyaṁ dubbhikkhe
 āpaṇikassa taṇḍulamuṭṭhiṁ theyyacitto avahari. Tassa kukkuccaṁ ahosi
 .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti. Tena kho pana
 samayena aññataro bhikkhu sāvatthiyaṁ dubbhikkhe āpaṇikassa muggamuṭṭhiṁ
 .pe. Māsamuṭṭhiṁ .pe. Tilamuṭṭhiṁ theyyacitto avahari. Tassa
 kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti.
      [162] Tena kho pana samayena sāvatthiyaṁ andhavane corakā gāviṁ
 hantvā maṁsaṁ khāditvā sesakaṁ paṭisāmetvā agamaṁsu. Bhikkhū
 paṁsukūlasaññino paṭiggahāpetvā paribhuñjiṁsu. Corakā te bhikkhū
 codesuṁ assamaṇāttha tumheti. Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi .pe.
 Anāpatti bhikkhave paṁsukūlasaññissāti. Tena kho pana samayena
 sāvatthiyaṁ andhavane corakā sūkaraṁ hantvā maṁsaṁ khāditvā sesakaṁ
 paṭisāmetvā agamaṁsu. Bhikkhū paṁsukūlasaññino paṭiggahāpetvā
 paribhuñjiṁsu. Corakā te bhikkhū codesuṁ assamaṇāttha tumheti.
 Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhave paṁsukūlasaññissāti.
      [163] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu tiṇakkhettaṁ gantvā
 lutaṁ tiṇaṁ pañcamāsagghanakaṁ theyyacitto avahari. Tassa kukkuccaṁ
-------------------------------------------------
[page 121]
 Ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti.
      [164] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu tiṇakkhettaṁ gantvā
 tiṇaṁ lāyitvā pañcamāsagghanakaṁ theyyacitto avahari. Tassa kukkuccaṁ
 ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti.
      [165] < PTS. Vin III , 65 >Tena kho pana samayena āgantukā bhikkhū saṅghassa ambaṁ
 bhājāpetvā paribhuñjiṁsu. Āvāsikā bhikkhū te bhikkhū codesuṁ
 assamaṇāttha tumheti. Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi. Bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Kiṁcittā tumhe bhikkhaveti. Paribhogatthāya mayaṁ
 bhagavāti. Anāpatti bhikkhave paribhogatthāyāti. Tena kho pana
 samayena āgantukā bhikkhū saṅghassa jambuṁ .pe. Saṅghassa labujaṁ .pe.
 Saṅghassa panasaṁ .pe. Saṅghassa tālapakkaṁ .pe. Saṅghassa
 ucchuṁ .pe. Saṅghassa timbarūsakaṁ bhājāpetvā paribhuñjiṁsu.
 Āvāsikā bhikkhū te bhikkhū codesuṁ assamaṇāttha tumheti.
 Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhave paribhogatthāyāti.
      [166] Tena kho pana samayena ambapālakā bhikkhūnaṁ ambaphalaṁ
 denti. Bhikkhū gopetuṁ ime issarā nayime dātunti kukkuccāyantā
 na paṭiggaṇhanti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Anāpatti bhikkhave
 gopakassa dāneti. Tena kho pana samayena jambupālakā .pe.
 Labujapālakā .pe. Panasapālakā .pe. Tālapakkapālakā .pe.
 Ucchupālakā .pe. Timbarūsakapālakā bhikkhūnaṁ timbarūsake denti.
-------------------------------------------------
[page 122]
 Bhikkhū gopetuṁ ime issarā nayime dātunti kukkuccāyantā na
 paṭiggaṇhanti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Anāpatti bhikkhave
 gopakassa dāneti.
      [167] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu saṅghassa dāruṁ
 tāvakālikaṁ haritvā attano vihārassa kuḍḍaṁ upatthambhesi. Bhikkhū
 taṁ bhikkhuṁ codesuṁ assamaṇosi tvanti. Tassa kukkuccaṁ ahosi.
 Bhagavato etamatthaṁ ārocesi. Kiṁcitto tvaṁ bhikkhūti. Tāvakāliko
 ahaṁ bhagavāti. Anāpatti bhikkhu tāvakāliketi.
      [168] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu saṅghassa udakaṁ
 theyyacitto avahari .pe. Saṅghassa mattikaṁ theyyacitto avahari .pe.
 Saṅghassa muñjakatiṇaṁ 1- theyyacitto avahari. Tassa kukkuccaṁ ahosi
 .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti. Tena kho pana
 samayena aññataro bhikkhu saṅghassa muñjakatiṇaṁ theyyacitto jhāpesi.
 Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu pārājikassa āpatti
 dukkaṭassāti.
      [169] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu saṅghassa mañcaṁ
 theyyacitto avahari. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ
 bhikkhu āpanno pārājikanti. Tena kho pana samayena aññataro
 bhikkhu saṅghassa pīṭhaṁ .pe. Saṅghassa bhisiṁ .pe. Saṅghassa bimbohanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. puñjakitaṁ tiṇaṁ.
-------------------------------------------------
[page 123]
 .pe. Saṅghassa kavāṭaṁ .pe. Saṅghassa ālokasandhiṁ .pe. Saṅghassa
 gopānasiṁ theyyacitto avahari. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe.
 Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti.
      [170] Tena kho pana samayena bhikkhū aññatarassa upāsakassa
 vihāraparibhogaṁ senāsanaṁ aññatra paribhuñjanti. Athakho so
 upāsako ujjhāyati khīyati vipāceti kathaṁ hi nāma bhaddantā
 aññatra paribhogaṁ aññatra paribhuñjissantīti. Bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Na bhikkhave aññatra paribhogo aññatra paribhuñjitabbo
 yo paribhuñjeyya āpatti dukkaṭassāti. Tena kho pana samayena
 bhikkhū uposathaggaṁpi 1- sannisajjampi harituṁ kukkuccāyantā chamāyaṁ
 nisīdanti. Gattānipi cīvarānipi paṁsukitāni honti. Bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave tāvakālikaṁ haritunti.
      [171] Tena kho pana samayena campāyaṁ thullanandāya bhikkhuniyā
 antevāsī bhikkhunī thullanandāya bhikkhuniyā upaṭṭhākakulaṁ gantvā
 ayyā icchati tekaṭullayāguṁ pātunti pacāpetvā haritvā attanā
 paribhuñji. Sā jānitvā taṁ codesi assamaṇīsi tvanti. Tassā
 kukkuccaṁ ahosi. Athakho sā bhikkhunī bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ ārocesi.
 Bhikkhuniyo bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ. Bhikkhū bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Anāpatti bhikkhave pārājikassa āpatti sampajānamusāvāde

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Rā. uposathaggepi.
-------------------------------------------------
[page 124]
 Pācittiyassāti. Tena kho pana samayena rājagahe
 thullanandāya bhikkhuniyā antevāsī bhikkhunī thullanandāya bhikkhuniyā
 upaṭṭhākakulaṁ gantvā ayyā icchati madhugoḷakaṁ khāditunti pacāpetvā
 haritvā attanā paribhuñji. Sā jānitvā taṁ codesi assamaṇīsi
 tvanti. Tassā kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhave
 pārājikassa āpatti sampajānamusāvāde pācittiyassāti.
      [172] Tena kho pana samayena vesāliyaṁ āyasmato ajjukassa
 upaṭṭhākassa gahapatino dve dārakā honti putto ca bhāgineyyo
 ca. Athakho so gahapati āyasmantaṁ ajjukaṁ etadavoca imaṁ bhante
 okāsaṁ yo imesaṁ dvinnaṁ dārakānaṁ saddho hoti pasanno tassa
 ācikkheyyāsīti. So kālamakāsi 1-. Tena kho pana samayena tassa
 gahapatino bhāgineyyo saddho hoti pasanno. Athakho āyasmā
 ajjuko taṁ okāsaṁ tassa dārakassa ācikkhi. So tena sāpateyyena
 kuṭumbañca saṇṭhapesi dānañca paṭṭhapesi. Athakho tassa gahapatino
 putto āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca ko nu kho bhante ānanda
 pituno dāyajjo putto vā bhāgineyyo vāti. Putto kho
 āvuso pituno 2- dāyajjoti. Ayaṁ bhante ayyo ajjuko amhākaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 yuropiyamarammapotthakesu ayamattho na dissati. amhākampana
 potthake rāmaññapotthake ca paññāyateva. 2 mātāpitūnantipi
 pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 125]
 Sāpateyyaṁ amhākaṁ methunakassa ācikkhīti. Assamaṇo āvuso
 āyasmā ajjukoti. Athakho āyasmā ajjuko āyasmantaṁ ānandaṁ
 etadavoca dehi me āvuso ānanda vinicchayanti. Tena < PTS. Vin III , 67 >kho pana
 samayena āyasmā upāli āyasmato ajjukassa pakkho hoti.
 Athakho āyasmā upāli āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca yo nu kho
 āvuso ānanda sāmikena imaṁ okāsaṁ itthannāmassa ācikkhāhīti 1-
 vutto tassa ācikkhati kiṁ so āpajjatīti. Na so 2- bhante kiñci
 āpajjati antamaso dukkaṭamattampīti. Ayaṁ āvuso āyasmā
 ajjuko sāmikena imaṁ okāsaṁ itthannāmassa ācikkhāhīti vutto
 tassa ācikkhi anāpatti āvuso āyasmato ajjukassāti.
      [173] Tena kho pana samayena bārāṇasiyaṁ āyasmato pilindavacchassa
 upaṭṭhākakulaṁ corehi upaddutaṁ hoti dve ca dārakā nītā honti.
 Athakho āyasmā pilindavaccho te dārake iddhiyā ānetvā pāsāde
 ṭhapesi. Manussā te dārake passitvā ayyassāyaṁ pilindavacchassa
 iddhānubhāvoti āyasmante pilindavacche abhippasīdiṁsu. Bhikkhū
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma āyasmā pilindavaccho
 corehi nīte dārake ānessatīti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Anāpatti bhikkhave iddhimantassa iddhivisayeti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. ācikkhāti. 2 tesu dvīsupi potthakesu ayaṁ pāṭho
 natthi.
-------------------------------------------------
[page 126]
      [174] Tena kho pana samayena dve bhikkhū sahāyakā honti paṇḍako
 ca kapilo ca. Eko gāmake viharati eko kosambiyaṁ. Athakho
 tassa bhikkhuno gāmakā kosambiṁ gacchantassa antarāmagge nadiṁ
 tarantassa sūkarikānaṁ hatthato muttā medavaṭṭi pāde laggā hoti.
 So bhikkhu sāmikānaṁ dassāmīti aggahesi. Sāmikā taṁ bhikkhuṁ
 codesuṁ assamaṇosi tvanti. Taṁ uttiṇṇaṁ aññatarā gopālikā
 passitvā etadavoca ehi bhante methunaṁ dhammaṁ paṭisevāti. So
 pakatiyāpāhaṁ assamaṇoti tassā methunaṁ dhammaṁ paṭisevitvā kosambiṁ
 gantvā bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesi. Bhikkhū bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Anāpatti bhikkhave adinnādāne pārājikassa āpatti
 methunaṁ dhammaṁ samāyoge pārājikassāti.
      [175] Tena kho pana samayena sāgalāyaṁ āyasmato daḷhikassa
 saddhivihāriko bhikkhu anabhiratiyā pīḷito āpaṇikassa veṭhanaṁ avaharitvā
 āyasmantaṁ daḷhikaṁ etadavoca assamaṇo ahaṁ bhante vibbhamissāmīti.
 Kiṁ tayā āvuso katanti. Āpaṇikassa veṭhanaṁ gaṇhāmi bhanteti 1-.
 Āharāpetvā agghāpesi. Taṁ agghāpentaṁ na pañcamāsakaṁ 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 yuropiyamarammapotthakesu imassa atthassa visadisatā hoti. tattha hi
 so etamatthaṁ ārocesīti vuttaṁ. amhākampana potthake rāmaññapotthake
 ca īdisoyevattho paññāyati. 2 Yu. pañcamāsake.
 Ma. pañcamāsako.
-------------------------------------------------
[page 127]
 Agghati. Anāpatti āvuso pārājikassāti dhammiṁ kathaṁ akāsi.
 So bhikkhu abhiramīti.
                    Dutiyapārājikaṁ niṭṭhitaṁ.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 128]
                      Tatiyapārājikakaṇḍaṁ
      [176] < PTS. Vin III , 68 >Tena samayena buddho bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane
 kūṭāgārasālāyaṁ. Tena kho pana samayena bhagavā bhikkhūnaṁ anekapariyāyena
 asubhakathaṁ katheti asubhāya vaṇṇaṁ bhāsati asubhabhāvanāya vaṇṇaṁ bhāsati
 ādissa ādissa asubhasamāpattiyā vaṇṇaṁ bhāsati. Athakho bhagavā
 bhikkhū āmantesi icchāmahaṁ bhikkhave addhamāsaṁ paṭisallīyituṁ namhi
 kenaci upasaṅkamitabbo aññatra ekena piṇḍapātanīhārakenāti.
 Evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paṭissuṇitvā nāssudha koci
 bhagavantaṁ upasaṅkamati aññatra ekena piṇḍapātanīhārakena. Bhikkhū
 bhagavā kho anekapariyāyena asubhakathaṁ katheti asubhāya vaṇṇaṁ bhāsati
 asubhabhāvanāya vaṇṇaṁ bhāsati ādissa ādissa asubhasamāpattiyā
 vaṇṇaṁ bhāsatīti te 1- anekākāravokāraṁ asubhabhāvanānuyogamanuyuttā
 viharanti. Te sakena kāyena aṭṭiyanti harāyanti jigucchanti seyyathāpi
 nāma itthī vā puriso vā daharo yuvā maṇḍanakajātiko sīsaṁ
 nahāto ahikuṇapena vā kukkurakuṇapena vā manussakuṇapena vā
 kaṇṭhe ālaggena 2- aṭṭiyeyya harāyeyya jiguccheyya evameva te
 bhikkhū sakena kāyena aṭṭiyantā harāyantā jigucchantā attanāpi
 attānaṁ jīvitā voropenti aññamaññaṁpi jīvitā voropenti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 atirekapāṭhena bhavitabbaṁ 2 Yu. Ma. āsattena. Rā. āsaṭṭhena.
-------------------------------------------------
[page 129]
 Migalaṇḍikaṁpi samaṇakuttakaṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadenti 1- sādhu no
 āvuso jīvitā voropehi idaṁ te pattacīvaraṁ bhavissatīti. Athakho
 migalaṇḍiko samaṇakuttako pattacīvarehi bhaṭo sambahule bhikkhū
 jīvitā voropetvā lohitakaṁ 2- asiṁ ādāya yena vaggumudā nadī
 tenupasaṅkami. Athakho migalaṇḍikassa samaṇakuttakassa lohītakaṁ
 taṁ 3- asiṁ dhovantassa ahudeva kukkuccaṁ ahu vippaṭisāro alābhā
 vata me na vata me lābhā dulladdhaṁ vata me na vata me < PTS. Vin III , 69 >suladdhaṁ
 bahuṁ vata mayā apuññaṁ pasutaṁ yohaṁ bhikkhū sīlavante kalyāṇadhamme
 jīvitā voropesinti. Athakho aññatarā mārakāyikā devatā
 abhijjamāne udake āgantvā migalaṇḍikaṁ samaṇakuttakaṁ etadavoca
 sādhu sādhu sappurisa lābhā te sappurisa suladdhaṁ te sappurisa
 bahuṁ tayā sappurisa puññaṁ pasutaṁ yaṁ tvaṁ atiṇṇe tāresīti.
 Athakho migalaṇḍiko samaṇakuttako lābhā kira me suladdhaṁ kira me
 bahuṁ kira mayā puññaṁ pasutaṁ atiṇṇe kirāhaṁ tāremīti tiṇhaṁ 4-
 asiṁ ādāya vihārena vihāraṁ pariveṇena pariveṇaṁ upasaṅkamitvā
 evaṁ vadeti ko atiṇṇo kaṁ tāremīti. Tattha ye te bhikkhū
 avītarāgā tesaṁ tasmiṁ samaye hotiyeva bhayaṁ hoti chambhitattaṁ
 hoti lomahaṁso. Ye pana te bhikkhū vītarāgā tesaṁ tasmiṁ samaye na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. vadanti. 2 Yu. Ma. lohitagataṁ. 2 tesu potthakesu
 natthi ayaṁ pāṭho. 4 Yu. Ma. Rā. tikkhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 130]
 Hoti bhayaṁ na hoti chambhitattaṁ na hoti lomahaṁso. Athakho
 migalaṇḍiko samaṇakuttako ekaṁpi bhikkhuṁ ekāheneva jīvitā voropesi
 dvepi bhikkhū ekāhena jīvitā voropesi tayopi bhikkhū ekāhena
 jīvitā voropesi cattāropi bhikkhū ekāhena jīvitā voropesi
 pañcapi bhikkhū ekāhena jīvitā voropesi .pe. Dasapi bhikkhū
 ekāhena jīvitā voropesi vīsaṁpi 1- bhikkhū ekāhena jīvitā voropesi
 tiṁsaṁpi bhikkhū ekāhena jīvitā voropesi cattāḷīsaṁpi 2- bhikkhū ekāhena
 jīvitā voropesi paññāsaṁpi bhikkhū ekāhena jīvitā voropesi
 saṭṭhiṁpi bhikkhū ekāhena jīvitā voropesi.
      [177] Athakho bhagavā tassa addhamāsassa accayena paṭisallānā
 vuṭṭhito āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi kinnu kho ānanda tanubhūto
 viya bhikkhusaṅghoti. Tathā hi pana bhante bhagavā bhikkhūnaṁ anekapariyāyena
 asubhakathaṁ katheti asubhāya vaṇṇaṁ bhāsati asubhabhāvanāya vaṇṇaṁ
 bhāsati ādissa ādissa asubhasamāpattiyā vaṇṇaṁ bhāsati te ca
 bhante bhikkhū bhagavā kho anekapariyāyena asubhakathaṁ katheti asubhāya
 vaṇṇaṁ bhāsati asubhabhāvanāya vaṇṇaṁ bhāsati ādissa ādissa
 asubhasamāpattiyā vaṇṇaṁ bhāsatīti anekākāravokāraṁ asubhabhāvanānuyogamanuyuttā
 viharanti te sakena kāyena aṭṭiyanti harāyanti
 jigucchanti seyyathāpi nāma itthī vā puriso vā daharo yuvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. vīsatiṁ. Ma. Rā. vīsatipi. 2 Yu. cattārīsaṁpi.
-------------------------------------------------
[page 131]
 Maṇḍanakajātiko sīsaṁ nahāto ahikuṇapena vā kukkurakuṇapena vā
 manussakuṇapena vā kaṇṭhe ālaggena aṭṭiyeyya harāyeyya jiguccheyya
 evameva te bhikkhū sakena kāyena < PTS. Vin III , 70 >aṭṭiyantā harāyantā jigucchantā
 attanāpi attānaṁ jīvitā voropenti aññamaññaṁpi jīvitā voropenti
 migalaṇḍikaṁpi samaṇakuttakaṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadenti sādhu no
 āvuso jīvitā voropehi idaṁ te pattacīvaraṁ bhavissatīti athakho
 bhante migalaṇḍiko samaṇakuttako pattacīvarehi bhaṭo ekaṁpi bhikkhuṁ
 ekāhena jīvitā voropesi .pe. Saṭṭhiṁpi bhikkhū ekāhena jīvitā
 voropesi sādhu bhante bhagavā aññaṁ pariyāyaṁ ācikkhatu yathāyaṁ
 bhikkhusaṅgho aññāya saṇṭhaheyyāti. Tenahānanda yāvatikā bhikkhū
 vesāliṁ upanissāya viharanti te sabbe upaṭṭhānasālāyaṁ sannipātehīti.
 Evaṁ bhanteti kho āyasmā ānando bhagavato paṭissuṇitvā
 yāvatikā bhikkhū vesāliṁ upanissāya viharanti te sabbe upaṭṭhānasālāyaṁ
 sannipātetvā yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ etadavoca sannipatito bhante bhikkhusaṅgho yassidāni bhante
 bhagavā kālaṁ maññatīti.
      [178] Athakho bhagavā yena upaṭṭhānasālā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. Nisajja kho bhagavā
 bhikkhū āmantesi ayaṁpi kho bhikkhave ānāpānassatisamādhi bhāvito
 bahulīkato santo ceva paṇīto ca asecanako ca sukho ca vihāro
-------------------------------------------------
[page 132]
 Uppannuppanne ca pāpake akusale dhamme ṭhānaso antaradhāpeti
 vūpasameti seyyathāpi bhikkhave gimhānaṁ pacchime māse ūhataṁ rajojallaṁ
 tamenaṁ mahāakālamegho ṭhānaso antaradhāpeti vūpasameti evameva
 kho bhikkhave ānāpānassatisamādhi bhāvito bahulīkato santo ceva
 paṇīto ca asecanako ca sukho ca vihāro uppannuppanne ca
 pāpake akusale dhamme ṭhānaso antaradhāpeti vūpasameti kathaṁ
 bhāvito ca bhikkhave ānāpānassatisamādhi kathaṁ bahulīkato santo
 ceva paṇīto ca asecanako ca sukho ca vihāro uppannuppanne
 ca pāpake akusale dhamme ṭhānaso antaradhāpeti vūpasameti idha
 bhikkhave bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato
 vā nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ
 upaṭṭhapetvā so sato va assasati sato passasati dīghaṁ vā
 assasanto dīghaṁ assasāmīti pajānāti dīghaṁ vā passasanto dīghaṁ
 passasāmīti pajānāti rassaṁ vā assasanto rassaṁ assasāmīti
 pajānāti rassaṁ vā passasanto rassaṁ passasāmīti pajānāti
 sabbakāyapaṭisaṁvedī assasissāmīti sikkhati sabbakāyapaṭisaṁvedī < PTS. Vin III , 71 >passasissāmīti
 sikkhati passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assasissāmīti sikkhati
 passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ passasissāmīti sikkhati pītipaṭisaṁvedī assasissāmīti
 sikkhati pītipaṭisaṁvedī passasissāmīti sikkhati sukhapaṭisaṁvedī
 assasissāmīti sikkhati sukhapaṭisaṁvedī passasissāmīti sikkhati cittasaṅkhārapaṭisaṁvedī
-------------------------------------------------
[page 133]
 Assasissāmīti sikkhati cittasaṅkhārapaṭisaṁvedī passasissāmīti
 sikkhati passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ assasissāmīti sikkhati
 passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ passasissāmīti sikkhati cittapaṭisaṁvedī
 assasissāmīti sikkhati cittapaṭisaṁvedī passasissāmīti sikkhati
 abhippamodayaṁ cittaṁ assasissāmīti sikkhati abhippamodayaṁ cittaṁ
 passasissāmīti sikkhati samādahaṁ cittaṁ assasissāmīti sikkhati
 samādahaṁ cittaṁ passasissāmīti sikkhati vimocayaṁ cittaṁ assasissāmīti
 sikkhati vimocayaṁ cittaṁ passasissāmīti sikkhati aniccānupassī
 assasissāmīti sikkhati aniccānupassī passasissāmīti sikkhati
 virāgānupassī assasissāmīti sikkhati virāgānupassī passasissāmīti
 sikkhati nirodhānupassī assasissāmīti sikkhati nirodhānupassī
 passasissāmīti sikkhati paṭinissaggānupassī assasissāmīti sikkhati
 paṭinissaggānupassī passasissāmīti sikkhati evaṁ bhāvito kho
 bhikkhave ānāpānassatisamādhi evaṁ bahulīkato santo ceva paṇīto
 ca asecanako ca sukho ca vihāro uppannuppanne ca pāpake
 akusale dhamme ṭhānaso antaradhāpeti vūpasametīti.
      [179] Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ
 sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi saccaṁ kira bhikkhave bhikkhū attanāpi
 attānaṁ jīvitā voropenti aññamaññaṁpi jīvitā voropenti
 migalaṇḍikaṁpi samaṇakuttakaṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadenti sādhu no
-------------------------------------------------
[page 134]
 Āvuso jīvitā voropehi idaṁ te pattacīvaraṁ bhavissatīti. Saccaṁ
 bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā ananucchavikaṁ bhikkhave tesaṁ bhikkhūnaṁ
 ananulomikaṁ appaṭirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ kathaṁ hi
 nāma te bhikkhave bhikkhū attanāpi attānaṁ jīvitā voropessanti
 aññamaññaṁpi jīvitā voropessanti migalaṇḍikaṁpi samaṇakuttakaṁ
 upasaṅkamitvā evaṁ vakkhanti sādhu no āvuso jīvitā voropehi
 idaṁ te pattacīvaraṁ bhavissatīti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā
 pasādāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha
 yo pana bhikkhu sañcicca manussaviggahaṁ jīvitā voropeyya satthahārakaṁ
 vāssa pariyeseyya ayampi pārājiko hoti asaṁvāsoti. Evañcidaṁ
 bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
      [180] Tena kho pana samayena aññataro upāsako gilāno
 hoti. Tassa pajāpatī abhirūpā hoti dassanīyā pāsādikā.
 Chabbaggiyā bhikkhū tassā itthiyā paṭibaddhacittā honti. Athakho
 chabbaggiyānaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi sace kho so < PTS. Vin III , 72 >āvuso upāsako
 jīvissati na mayaṁ taṁ itthiṁ labhissāma handa mayaṁ āvuso tassa
 upāsakassa maraṇavaṇṇaṁ saṁvaṇṇemāti. Athakho chabbaggiyā bhikkhū
 yena so upāsako tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā taṁ upāsakaṁ
 etadavocuṁ tvaṁ khosi upāsaka katakalyāṇo katakusalo katabhīruttāṇo
 akatapāpo akataluddho akatakibbiso kataṁ tayā kalyāṇaṁ akataṁ
-------------------------------------------------
[page 135]
 Tayā pāpaṁ kiṁ tuyhiminā pāpakena dujjīvitena matante jīvitā
 seyyo ito tvaṁ kālakato kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ
 lokaṁ upapajjissasi tattha dibbehi pañcahi kāmaguṇehi samappito
 samaṅgibhūto paricāressasīti. Athakho so upāsako saccaṁ kho ayyā
 āhaṁsu ahañhi katakalyāṇo katakusalo katabhīruttāṇo akatapāpo
 akataluddho akatakibbiso kataṁ mayā kalyāṇaṁ akataṁ mayā pāpaṁ
 kiṁ mayhiminā pāpakena dujjīvitena mataṁ me jīvitā seyyo ito
 ahaṁ kālakato kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ
 upapajjissāmi tattha dibbehi pañcahi kāmaguṇehi samappito
 samaṅgibhūto paricāressāmīti. So asappāyāni ceva bhojanāni
 bhuñji asappāyāni ca khādanīyāni khādi asappāyāni ca sāyanīyāni
 sāyi asappāyāni ca pānāni pivi. Tassa asappāyāni ceva
 bhojanāni bhuñjato asappāyāni ca khādanīyāni khādato asappāyāni
 ca sāyanīyāni sāyato asappāyāni ca pānāni pivato kharo
 ābādho uppajji. So teneva ābādhena kālamakāsi. Tassa
 pajāpatī ujjhāyati khīyati vipāceti alajjino ime samaṇā
 sakyaputtiyā dussīlā musāvādino ime hi nāma dhammacārino
 samacārino brahmacārino saccavādino sīlavanto kalyāṇadhammā
 paṭijānissanti natthi imesaṁ sāmaññaṁ natthi imesaṁ brahmaññaṁ
 naṭṭhaṁ imesaṁ sāmaññaṁ naṭṭhaṁ imesaṁ brahmaññaṁ kuto imesaṁ
-------------------------------------------------
[page 136]
 Sāmaññaṁ kuto imesaṁ brahmaññaṁ apagatā ime sāmaññā
 apagatā ime brahmaññā ime me sāmikassa maraṇavaṇṇaṁ
 saṁvaṇṇesuṁ imehi me sāmiko māritoti. Aññepi manussā
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti alajjino ime samaṇā sakyaputtiyā
 dussīlā musāvādino ime hi nāma dhammacārino samacārino
 brahmacārino saccavādino sīlavanto kalyāṇadhammā paṭijānissanti
 natthi imesaṁ sāmaññaṁ natthi imesaṁ brahmaññaṁ naṭṭhaṁ imesaṁ
 sāmaññaṁ naṭṭhaṁ imesaṁ brahmaññaṁ kuto imesaṁ sāmaññaṁ kuto
 imesaṁ brahmaññaṁ apagatā ime sāmaññā apagatā ime
 brahmaññā ime upāsakassa maraṇavaṇṇaṁ saṁvaṇṇesuṁ imehi
 upāsako māritoti. Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ
 khīyantānaṁ vipācentānaṁ. Ye te bhikkhū appicchā .pe.
 Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā
 bhikkhū upāsakassa maraṇavaṇṇaṁ saṁvaṇṇessantīti. Athakho < PTS. Vin III , 73 >te
 bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ .pe. Saccaṁ kira tumhe
 bhikkhave upāsakassa maraṇavaṇṇaṁ saṁvaṇṇethāti. Saccaṁ bhagavāti.
 Vigarahi buddho bhagavā ananucchavikaṁ moghapurisā ananulomikaṁ appaṭirūpaṁ
 assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā
 upāsakassa maraṇavaṇṇaṁ saṁvaṇṇessatha netaṁ moghapurisā appasannānaṁ
 vā pasādāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ
-------------------------------------------------
[page 137]
 Uddiseyyātha yo pana bhikkhu sañcicca manussaviggahaṁ jīvitā
 voropeyya satthahārakaṁ vāssa pariyeseyya maraṇavaṇṇaṁ vā
 saṁvaṇṇeyya maraṇāya vā samādapeyya ambho purisa kiṁ
 tuyhiminā pāpakena dujjīvitena matante jīvitā seyyoti iticittamano
 cittasaṅkappo anekapariyāyena maraṇavaṇṇaṁ vā saṁvaṇṇeyya
 maraṇāya vā samādapeyya ayampi pārājiko hoti asaṁvāsoti.
      [181] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Sañciccāti jānanto sañjānanto
 cecca abhivitaritvā vītikkamo. Manussaviggaho nāma yaṁ mātukucchismiṁ
 paṭhamaṁ cittaṁ uppannaṁ paṭhamaṁ viññāṇaṁ pātubhūtaṁ yāva
 maraṇakālā etthantare eso manussaviggaho nāma. Jīvitā
 voropeyyāti jīvitindriyaṁ upacchindati uparodheti santatiṁ vikopeti.
 Satthahārakaṁ vāssa pariyeseyyāti asiṁ vā sattiṁ vā bheṇḍiṁ
 vā sūlaṁ vā laguḷaṁ vā pāsāṇaṁ vā satthaṁ vā visaṁ vā rajjuṁ vā.
      [182] Maraṇavaṇṇaṁ vā saṁvaṇṇeyyāti jīvite ādīnavaṁ dasseti
 maraṇe vaṇṇaṁ bhaṇati.
      [183] Maraṇāya vā samādapeyyāti satthaṁ vā āhara visaṁ
 vā khāda rajjuyā vā ubbandhitvā kālaṁ karohīti.
      [184] Ambho purisāti ālapanādhivacanametaṁ ambho purisāti 1-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 tesu vuttapotthakesu idaṁ vacanaṁ na paññāyati.
-------------------------------------------------
[page 138]
 Kiṁ tuyhiminā pāpakena dujjīvitena matante jīvitā seyyoti pāpakaṁ
 nāma jīvitaṁ aḍḍhānaṁ jīvitaṁ upādāya daliddānaṁ jīvītaṁ pāpakaṁ
 sadhanānaṁ jīvitaṁ upādāya adhanānaṁ jīvitaṁ pāpakaṁ devānaṁ jīvitaṁ
 upādāya manussānaṁ jīvitaṁ < PTS. Vin III , 74 >pāpakaṁ. Dujjīvitaṁ nāma hatthacchinnassa
 pādacchinnassa hatthapādacchinnassa kaṇṇacchinnassa nāsacchinnassa
 kaṇṇanāsacchinnassa. Kiṁ iminā ca pāpakena iminā ca dujjīvitena
 matante jīvitā seyyoti. Iticittamanoti yaṁ cittaṁ taṁ mano
 yaṁ mano taṁ cittaṁ. Cittasaṅkappoti maraṇasaññī maraṇacetano
 maraṇādhippāyo. Anekapariyāyenāti uccāvacehi ākārehi.
 Maraṇavaṇṇaṁ vā saṁvaṇṇeyyāti jīvite ādīnavaṁ dasseti maraṇe
 vaṇṇaṁ bhaṇati ito tvaṁ kālakato kāyassa bhedā paraṁ maraṇā
 sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjissasi tattha dibbehi pañcahi kāmaguṇehi
 samappito samaṅgibhūto paricāressasīti.
      [185] Maraṇāya vā samādapeyyāti satthaṁ vā āhara visaṁ
 vā khāda rajjuyā vā ubbandhitvā kālaṁ karohi sobbhe vā
 narake vā papāte vā papatāti.
      [186] Ayampīti purime upādāya vuccati. Pārājiko hotīti
 seyyathāpi nāma puthusilā dvedhā bhinnā appaṭisandhikā hoti
 evameva bhikkhu sañcicca manussaviggahaṁ jīvitā voropetvā assamaṇo
 hoti asakyaputtiyo tena vuccati pārājiko hotīti. Asaṁvāsoti
-------------------------------------------------
[page 139]
 Saṁvāso nāma ekakammaṁ ekuddeso samasikkhātā eso saṁvāso
 nāma. So tena saddhiṁ natthi tena vuccati asaṁvāsoti.
      [187] Sāmaṁ adhiṭṭhāya dūtena dūtaparamparāya visakkiyena dūtena
 gatapaccāgatena dūtena araho rahosaññī raho arahosaññī
 araho arahosaññī raho rahosaññī kāyena saṁvaṇṇeti vācāya
 saṁvaṇṇeti kāyena vācāya saṁvaṇṇeti dūtena saṁvaṇṇeti lekhāya
 saṁvaṇṇeti opātaṁ apassenaṁ upanikkhipanaṁ bhesajjaṁ rūpūpahāro
 saddūpahāro gandhūpahāro rasūpahāro phoṭṭhabbūpahāro dhammūpahāro
 ācikkhanā anusāsanī saṅketakammaṁ nimittakammanti.
      [188] Sāmanti sayaṁ hanati kāyena vā kāyapaṭibaddhena vā
 nissaggiyena vā. Adhiṭṭhāyāti adhiṭṭhahitvā āṇāpeti evaṁ
 vijjha evaṁ pahara evaṁ ghātehīti.
      [189] < PTS. Vin III , 75 >Bhikkhu bhikkhuṁ āṇāpeti itthannāmaṁ jīvitā voropehīti
 āpatti dukkaṭassa. So taṁ maññamāno taṁ jīvitā voropeti
 āpatti ubhinnaṁ pārājikassa. Bhikkhu bhikkhuṁ āṇāpeti itthannāmaṁ
 jīvitā voropehīti āpatti dukkaṭassa. So taṁ maññamāno
 aññaṁ jīvitā voropeti mūlaṭṭhassa anāpatti vadhakassa āpatti
 pārājikassa. Bhikkhu bhikkhuṁ āṇāpeti itthannāmaṁ jīvitā
 voropehīti āpatti dukkaṭassa. So aññaṁ maññamāno taṁ
 jīvitā voropeti āpatti ubhinnaṁ pārājikassa. Bhikkhu bhikkhuṁ
-------------------------------------------------
[page 140]
 Āṇāpeti itthannāmaṁ jīvitā voropehīti āpatti dukkaṭassa.
 So aññaṁ maññamāno aññaṁ jīvitā voropeti mūlaṭṭhassa
 anāpatti vadhakassa āpatti pārājikassa.
      [190] Bhikkhu bhikkhuṁ āṇāpeti itthannāmassa pāvada itthannāmo
 itthannāmassa pāvadatu itthannāmo itthannāmaṁ jīvitā
 voropetūti āpatti dukkaṭassa. So itarassa āroceti āpatti
 dukkaṭassa. Vadhako paṭiggaṇhāti mūlaṭṭhassa āpatti thullaccayassa.
 So taṁ jīvitā voropeti āpatti sabbesaṁ pārājikassa.
 Bhikkhu bhikkhuṁ āṇāpeti itthannāmassa pāvada itthannāmo
 itthannāmassa pāvadatu itthannāmo itthannāmaṁ jīvitā voropetūti
 āpatti dukkaṭassa. So aññaṁ āṇāpeti āpatti dukkaṭassa.
 Vadhako paṭiggaṇhāti āpatti dukkaṭassa. So taṁ jīvitā
 voropeti mūlaṭṭhassa anāpatti āṇāpakassa ca vadhakassa ca
 āpatti pārājikassa.
      [191] Bhikkhu bhikkhuṁ āṇāpeti itthannāmaṁ jīvitā voropehīti
 āpatti dukkaṭassa. So gantvā puna paccāgacchati nāhaṁ sakkomi
 taṁ jīvitā voropetunti. So puna āṇāpeti yadā sakkosi
 tadā taṁ jīvitā voropehīti āpatti dukkaṭassa. So taṁ jīvitā
 voropeti āpatti ubhinnaṁ pārājikassa.
      [192] Bhikkhu bhikkhuṁ āṇāpeti itthannāmaṁ jīvitā voropehīti
-------------------------------------------------
[page 141]
 Āpatti dukkaṭassa. So taṁ āṇāpetvā vippaṭisārī na sāveti
 mā ghātehīti. So taṁ jīvitā voropeti āpatti ubhinnaṁ
 pārājikassa. Bhikkhu bhikkhuṁ āṇāpeti itthannāmaṁ jīvitā
 voropehīti āpatti dukkaṭassa. So āṇāpetvā vippaṭisārī
 sāveti mā ghātehīti. So āṇatto ahaṁ tayāti taṁ jīvitā
 voropeti mūlaṭṭhassa anāpatti vadhakassa āpatti pārājikassa.
 Bhikkhu bhikkhuṁ āṇāpeti itthannāmaṁ jīvitā voropehīti āpatti
 dukkaṭassa. So āṇāpetvā vippaṭisārī sāveti mā ghātehīti.
 So sādhūti oramati ubhinnaṁ anāpatti.
      [193] Araho rahosaññī ullapati aho itthannāmo hato
 assāti āpatti dukkaṭassa. Raho arahosaññī ullapati aho
 itthannāmo hato assāti āpatti dukkaṭassa. Araho arahosaññī
 ullapati < PTS. Vin III , 76 >aho itthannāmo hato assāti āpatti
 dukkaṭassa. Raho rahosaññī ullapati aho itthannāmo
 hato assāti āpatti dukkaṭassa.
      [194] Kāyena saṁvaṇṇeti nāma kāyena vikāraṁ karoti yo
 evaṁ marati so dhanaṁ vā labhati yasaṁ vā labhati saggaṁ vā gacchatīti
 āpatti dukkaṭassa. Tāya saṁvaṇṇanāya marissāmīti dukkhaṁ vedanaṁ
 uppādeti āpatti thullaccayassa. Marati āpatti pārājikassa.
 Vācāya saṁvaṇṇeti nāma vācāya bhaṇati yo evaṁ marati so
-------------------------------------------------
[page 142]
 Dhanaṁ vā labhati yasaṁ vā labhati saggaṁ vā gacchatīti āpatti
 dukkaṭassa. Tāya saṁvaṇṇanāya marissāmīti dukkhaṁ vedanaṁ uppādeti
 āpatti thullaccayassa. Marati āpatti pārājikassa. Kāyena
 vācāya saṁvaṇṇeti nāma kāyena ca vikāraṁ karoti vācāya ca
 bhaṇati yo evaṁ marati so dhanaṁ vā labhati yasaṁ vā labhati
 saggaṁ vā gacchatīti āpatti dukkaṭassa. Tāya saṁvaṇṇanāya
 marissāmīti dukkhaṁ vedanaṁ uppādeti āpatti thullaccayassa.
 Marati āpatti pārājikassa.
      [195] Dūtena saṁvaṇṇeti nāma dūtassa sāsanaṁ āroceti yo
 evaṁ marati so dhanaṁ vā labhati yasaṁ vā labhati saggaṁ vā gacchatīti
 āpatti dukkaṭassa. Dūtassa sāsanaṁ sutvā marissāmīti dukkhaṁ vedanaṁ
 uppādeti āpatti thullaccayassa. Marati āpatti pārājikassa.
 Lekhāya saṁvaṇṇeti nāma lekhaṁ chindati yo evaṁ marati so
 dhanaṁ vā labhati yasaṁ vā labhati saggaṁ vā gacchatīti akkharakkharāya
 āpatti dukkaṭassa. Lekhaṁ passitvā marissāmīti dukkhaṁ vedanaṁ
 uppādeti āpatti thullaccayassa. Marati āpatti pārājikassa.
      [196] Opātaṁ nāma manussaṁ uddissa opātaṁ khanati papatitvā
 marissatīti āpatti dukkaṭassa 1-. Papatite dukkhā vedanā uppajjati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ito paraṁ yuropiyapotthake manusso tasmiṁ papati āpatti
 dukkaṭassāti attho vutto. so pana sabbapotthakesu na dissati.
-------------------------------------------------
[page 143]
 Āpatti thullaccayassa. Marati āpatti pārājikassa. Anodissa
 opātaṁ khanati yo koci papatitvā marissatīti āpatti dukkaṭassa.
 Manusso tasmiṁ papatati āpatti dukkaṭassa. Papatite dukkhā
 vedanā uppajjati āpatti thullaccayassa. Marati āpatti
 pārājikassa. Yakkho vā peto vā tiracchānagatamanussaviggaho
 vā tasmiṁ papatati āpatti dukkaṭassa. Papatite dukkhā vedanā
 uppajjati āpatti dukkaṭassa. Marati āpatti thullaccayassa.
 Tiracchānagato tasmiṁ papatati āpatti dukkaṭassa. Papatite
 dukkhā vedanā uppajjati āpatti dukkaṭassa. Marati āpatti
 pācittiyassa.
      [197] Apassenaṁ nāma apassene satthaṁ vā ṭhapeti visena
 vā makkheti dubbalaṁ vā karoti sobbhe vā narake vā papāte
 vā ṭhapeti iminā 1- papatitvā marissatīti āpatti dukkaṭassa.
 Satthena vā visena vā papatitena vā dukkhā vedanā uppajjati
 āpatti thullaccayassa. < PTS. Vin III , 77 >Marati āpatti pārājikassa.
      [198] Upanikkhipanaṁ nāma asiṁ vā sattiṁ vā bheṇḍiṁ vā
 sūlaṁ 2- vā laguḷaṁ vā pāsāṇaṁ vā satthaṁ vā visaṁ vā rajjuṁ vā
 upanikkhipati iminā marissatīti āpatti dukkaṭassa. Tena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 yuropiyapotthake ayampi pāṭho na paññāyati. 2 tesu
 vuttapotthakesu ayampi pāṭho na paññāyateva.
-------------------------------------------------
[page 144]
 Marissāmīti dukkhaṁ vedanaṁ uppādeti āpatti thullaccayassa.
 Marati āpatti pārājikassa.
      [199] Bhesajjaṁ nāma sappiṁ vā navanītaṁ vā telaṁ vā madhuṁ
 vā phāṇitaṁ vā deti imaṁ sāyitvā marissatīti āpatti
 dukkaṭassa. Taṁ sāyite dukkhā vedanā uppajjati āpatti
 thullaccayassa. Marati āpatti pārājikassa.
      [200] Rūpūpahāro nāma amanāpikaṁ rūpaṁ upasaṁharati bhayānakaṁ
 bheravaṁ imaṁ passitvā uttasitvā marissatīti āpatti dukkaṭassa.
 Taṁ passitvā uttasati āpatti thullaccayassa. Marati āpatti
 pārājikassa. Manāpikaṁ rūpaṁ upasaṁharati pemaniyaṁ 1- hadayaṅgamaṁ 2- imaṁ
 passitvā alābhakena sussitvā marissatīti āpatti dukkaṭassa.
 Taṁ passitvā alābhakena sussati āpatti thullaccayassa. Marati
 āpatti pārājikassa. Saddūpahāro nāma amanāpikaṁ saddaṁ upasaṁharati
 bhayānakaṁ bheravaṁ imaṁ sutvā uttasitvā marissatīti āpatti
 dukkaṭassa. Taṁ sutvā uttasati āpatti thullaccayassa.
 Marati āpatti pārājikassa. Manāpikaṁ saddaṁ upasaṁharati pemaniyaṁ 3-
 hadayaṅgamaṁ 4- imaṁ sutvā alābhakena sussitvā marissatīti āpatti
 dukkaṭassa. Taṁ sutvā alābhakena sussati āpatti thullaccayassa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 ime dve pāṭhā tīsupi potthakesu na dissanti. 3-4 idha pana
 ṭhāne tādisā vā pāṭhā tatthāpi dissanti.
-------------------------------------------------
[page 145]
 Marati āpatti pārājikassa. Gandhūpahāro nāma amanāpikaṁ
 gandhaṁ upasaṁharati jegucchaṁ pāṭikulyaṁ imaṁ ghāyitvā jegucchatā
 pāṭikulyatā marissatīti āpatti dukkaṭassa. Taṁ ghāyite jegucchatā
 pāṭikulyatā dukkhā vedanā uppajjati āpatti thullaccayassa.
 Marati āpatti pārājikassa. Manāpikaṁ gandhaṁ upasaṁharati imaṁ
 ghāyitvā alābhakena sussitvā marissatīti āpatti dukkaṭassa.
 Taṁ ghāyitvā alābhakena sussati āpatti thullaccayassa. Marati.
 Āpatti pārājikassa. Rasūpahāro nāma amanāpikaṁ rasaṁ upasaṁharati
 jegucchaṁ pāṭikulyaṁ imaṁ sāyitvā jegucchatā pāṭikulyatā
 marissatīti āpatti dukkaṭassa. Taṁ sāyite jegucchatā pāṭikulyatā
 dukkhā vedanā uppajjati āpatti thullaccayassa.
 Marati āpatti pārājikassa. Manāpikaṁ rasaṁ upasaṁharati imaṁ
 sāyitvā alābhakena sussitvā marissatīti āpatti dukkaṭassa. Taṁ
 sāyitvā alābhakena sussati āpatti thullaccayassa. Marati āpatti
 pārājikassa. Phoṭṭhabbūpahāro nāma amanāpikaṁ < PTS. Vin III , 78 >phoṭṭhabbaṁ
 upasaṁharati dukkhasamphassaṁ kharasamphassaṁ iminā phuṭṭho marissatīti
 āpatti dukkaṭassa. Tena phuṭṭhassa dukkhā vedanā uppajjati
 āpatti thullaccayassa. Marati āpatti pārājikassa. Manāpikaṁ
 phoṭṭhabbaṁ upasaṁharati sukhasamphassaṁ mudusamphassaṁ iminā phuṭṭho
 alābhakena sussitvā marissatīti āpatti dukkaṭassa. Tena
-------------------------------------------------
[page 146]
 Phuṭṭho alābhakena sussati āpatti thullaccayassa. Marati
 āpatti pārājikassa. Dhammūpahāro nāma nerayikassa nirayakathaṁ
 katheti imaṁ sutvā uttasitvā marissatīti āpatti dukkaṭassa.
 Taṁ sutvā uttasati āpatti thullaccayassa. Marati āpatti
 pārājikassa. Kalyāṇakammassa saggakathaṁ katheti imaṁ sutvā
 adhimutto marissatīti āpatti dukkaṭassa. Taṁ sutvā adhimutto
 marissāmīti dukkhaṁ vedanaṁ uppādeti āpatti thullaccayassa.
 Marati āpatti pārājikassa.
      [201] Ācikkhanā nāma puṭṭho bhaṇati evaṁ marassu yo
 evaṁ marati so dhanaṁ vā labhati yasaṁ vā labhati saggaṁ vā gacchatīti
 āpatti dukkaṭassa. Tāya ācikkhanāya marissāmīti dukkhaṁ vedanaṁ
 uppādeti āpatti thullaccayassa. Marati āpatti pārājikassa.
 Anusāsanī nāma apuṭṭho bhaṇati evaṁ marassu yo evaṁ marati
 so dhanaṁ vā labhati yasaṁ vā labhati saggaṁ vā gacchatīti āpatti
 dukkaṭassa. Tāya anusāsaniyā marissāmīti dukkhaṁ vedanaṁ uppādeti
 āpatti thullaccayassa. Marati āpatti pārājikassa.
      [202] Saṅketakammaṁ nāma saṅketaṁ karoti purebhattaṁ vā
 pacchābhattaṁ vā rattiṁ vā divā vā tena saṅketena taṁ jīvitā
 voropehīti āpatti dukkaṭassa. Tena saṅketena taṁ jīvitā
 voropeti āpatti ubhinnaṁ pārājikassa. Taṁ saṅketaṁ pure vā
-------------------------------------------------
[page 147]
 Pacchā vā taṁ jīvitā voropeti mūlaṭṭhassa anāpatti vadhakassa
 āpatti pārājikassa. Nimittakammaṁ nāma nimittaṁ karoti akkhiṁ
 vā nikkhanissāmi bhamukaṁ vā ukkhipissāmi sīsaṁ vā ukkhipissāmi
 tena nimittena taṁ jīvitā voropehīti āpatti dukkaṭassa.
 Tena nimittena taṁ jīvitā voropeti āpatti ubhinnaṁ pārājikassa.
 Taṁ nimittaṁ pure vā pacchā vā taṁ jīvitā voropeti mūlaṭṭhassa
 anāpatti vadhakassa āpatti pārājikassa.
      [203] Anāpatti asañcicca ajānantassa namaraṇādhippāyassa
 ummattakassa khittacittassa 1- vedanaṭṭassa 2- ādikammikassāti.
            Manussaviggahapārājikamhi paṭhamabhāṇavāraṁ niṭṭhitaṁ.
      [204] < PTS. Vin III , 79 >Saṁvaṇṇanā nisīdanto musalodukkhalena ca
            vuḍḍhapabbajitā santo laggaṁ maṁsaṁ visenapi 3-
            tayo ca vatthukammehi iṭṭhakāhipare tayo
            vāsī gopānasī ceva aṭṭakotaraṇaṁ pati
            sedanatthuñca sambāho nahāpanābbhañjanena ca
            uṭṭhāpento nipātento annapānena māraṇaṁ
            jāragabbho sapattī ca mātāputtaṁ ubho vadhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 ime dve pāṭhā yuropiyamarammapotthakesu na dissanti.
 3 vuḍḍhapabbajitābhisanno aggaṁ vimaṁsanā visanti tesu potthakesu
 āgataṁ.
-------------------------------------------------
[page 148]
            Ubho na miyyare maddā tāpaṁ vañjhā vijāyinī
            patodaṁ niggahe yakkho vāḷayakkhañca pāhiṇi
            taṁ maññamāno pahari saggañca nirayaṁ bhaṇe
            āḷaviyā tayo rukkhā dāyehi apare tayo
            mā kilamesi na tuyhaṁ takkaṁ socirakena 1- cāti.
      [205] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gilāno hoti.
 Tassa bhikkhū kāruññena maraṇavaṇṇaṁ saṁvaṇṇesuṁ. So bhikkhu
 kālamakāsi. Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi kacci nu kho mayaṁ pārājikaṁ
 āpattiṁ āpannāti. Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Āpattiṁ tumhe bhikkhave āpannā pārājikanti.
      [206] Tena kho pana samayena aññataro piṇḍacāriko bhikkhu
 pīṭhake pilotikāya paṭicchannaṁ dārakaṁ nisīdanto ottharitvā māresi.
 Tassa kukkuccaṁ ahosi kacci nu kho ahaṁ pārājikaṁ āpattiṁ
 āpannoti. Athakho so bhikkhu bhagavato etamatthaṁ ārocesi.
 Anāpatti bhikkhu pārājikassa na ca bhikkhave appaṭivekkhitvā
 āsane nisīditabbaṁ yo nisīdeyya āpatti dukkaṭassāti.
      [207] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu bhattagge antaraghare
 āsanaṁ paññāpento musale ussite ekaṁ musalaṁ aggahesi. Dutiyo
 musalo paripatitvā aññatarassa dārakassa matthake avatthāsi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. takkasuvīrakena. Rā. takkaṁ sovirakena.
-------------------------------------------------
[page 149]
 So kālamakāsi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Kiṁcitto tvaṁ
 bhikkhūti. Asañcicco ahaṁ bhagavāti. Anāpatti bhikkhu asañciccāti.
 Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu bhattagge antaraghare āsanaṁ
 paññāpento udukkhalabhaṇḍikaṁ akkamitvā pavaṭṭesi aññataraṁ dārakaṁ
 ottharitvā māresi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti
 bhikkhu asañciccāti.
      [208] Tena kho pana samayena pitāpattā bhikkhūsu pabbajitā
 honti. Kāle ārocite putto pitaraṁ etadavoca gaccha bhante
 saṅgho taṁ paṭimānetīti piṭṭhiyaṁ gahetvā paṇāmesi. So papatitvā
 kālamakāsi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. < PTS. Vin III , 80 >Kiṁcitto tvaṁ bhikkhūti.
 Nāhaṁ bhagavā maraṇādhippāyoti. Anāpatti bhikkhu namaraṇādhippāyassāti.
 Tena kho pana samayena pitāputtā bhikkhūsu
 pabbajitā honti. Kāle ārocite putto pitaraṁ etadavoca
 gaccha bhante saṅgho taṁ paṭimānetīti maraṇādhippāyo piṭṭhayaṁ gahetvā
 paṇāmesi. So papatitvā kālamakāsi. Tassa kukkuccaṁ ahosi
 .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti. Tena kho
 pana samayena pitāputtā bhikkhūsu pabbajitā honti. Kāle ārocite
 putto pitaraṁ etadavoca gaccha bhante saṅgho taṁ paṭimānetīti
 maraṇādhippāyo piṭṭhiyaṁ gahetvā paṇāmesi. So papatitvā na
 kālamakāsi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu
-------------------------------------------------
[page 150]
 Pārājikassa āpatti thullaccayassāti.
      [209] Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno bhuñjantassa
 maṁsaṁ kaṇṭhe vilaggaṁ hoti. Aññataro bhikkhu tassa bhikkhuno
 gīvāyaṁ pahāraṁ adāsi. Salohitaṁ maṁsaṁ pati. So bhikkhu kālamakāsi.
 Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu namaraṇādhippāyassāti.
 Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno
 bhuñjantassa maṁsaṁ kaṇṭhe vilaggaṁ hoti. Aññataro bhikkhu
 maraṇādhippāyo tassa bhikkhuno gīvāyaṁ pahāraṁ adāsi. Salohitaṁ
 maṁsaṁ pati. So bhikkhu kālamakāsi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe.
 Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti. Tena kho pana samayena
 aññatarassa bhikkhuno bhuñjantassa maṁsaṁ kaṇṭhe vilaggaṁ hoti.
 Aññataro bhikkhu maraṇādhippāyo tassa bhikkhuno gīvāyaṁ pahāraṁ
 adāsi. Salohitaṁ maṁsaṁ pati. So bhikkhu na kālamakāsi.
 Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu pārājikassa
 āpatti thullaccayassāti.
      [210] Tena kho pana samayena aññataro piṇḍacāriko bhikkhu
 visagataṁ piṇḍapātaṁ labhitvā paṭikkamanaṁ haritvā bhikkhūnaṁ aggakārikaṁ
 adāsi. Te bhikkhū kālamakaṁsu. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe.
 Kiṁcitto tvaṁ bhikkhūti. Nāhaṁ bhagavā jānāmīti. Anāpatti
 bhikkhu ajānantassāti. Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu
-------------------------------------------------
[page 151]
 Vīmaṁsādhippāyo aññatarassa bhikkhuno visaṁ adāsi. So bhikkhu
 kālamakāsi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Kiṁcitto tvaṁ
 bhikkhūti. Vīmaṁsādhippāyo ahaṁ bhagavāti. Anāpatti bhikkhu
 pārājikassa āpatti thullaccayassāti.
      [211] Tena kho pana samayena āḷavikā 1- bhikkhū vihāravatthuṁ
 karonti. Aññataro bhikkhu heṭṭhā hutvā silaṁ uccāresi.
 Uparimena bhikkhunā duggahitā silā heṭṭhimassa bhikkhuno matthake
 avatthāsi. So bhikkhu kālamakāsi. Tassa kukkuccaṁ ahosi
 .pe. Anāpatti bhikkhu asañciccāti. Tena kho pana samayena
 āḷavikā bhikkhū vihāravatthuṁ karonti. Aññataro bhikkhu heṭṭhā
 hutvā silaṁ uccāresi. Uparimo bhikkhu maraṇādhippāyo heṭṭhimassa
 bhikkhuno matthake silaṁ muñci. So bhikkhu kālamakāsi. Tassa
 kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti.
 Tena kho pana samayena āḷavikā bhikkhū vihāravatthuṁ karonti.
 Aññataro bhikkhu heṭṭhā hutvā silaṁ uccāresi. Uparimo bhikkhu
 maraṇādhippāyo heṭṭhimassa bhikkhuno matthake silaṁ muñci. So
 bhikkhu na kālamakāsi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti
 bhikkhu pārājikassa āpatti thullaccayassāti. Tena kho pana
 samayena āḷavikā bhikkhū vihārassa kuḍḍaṁ uṭṭhāpenti. Aññataro

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. āḷavakā.
-------------------------------------------------
[page 152]
 Bhikkhu heṭṭhā hutvā iṭṭhakaṁ uccāresi. Uparimena bhikkhunā
 duggahitā iṭṭhakā heṭṭhimassa bhikkhuno matthake avatthāsi. So
 bhikkhu kālamakāsi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti
 bhikkhu asañciccāti. Tena kho pana samayena āḷavikā bhikkhū
 vihārassa kuḍḍaṁ uṭṭhāpenti. Aññataro bhikkhu heṭṭhā hutvā
 iṭṭhakaṁ uccāresi. Uparimo bhikkhu maraṇādhippāyo heṭṭhimassa
 bhikkhuno matthake iṭṭhakaṁ muñci. So bhikkhu kālamakāsi .pe.
 So bhikkhu na kālamakāsi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe.
 Anāpatti bhikkhu pārājikassa āpatti thullaccayassāti. Tena
 kho pana samayena āḷavikā bhikkhū navakammaṁ karonti. Aññataro
 bhikkhu heṭṭhā hutvā vāsiṁ uccāresi. Uparimena bhikkhunā
 duggahitā vāsī heṭṭhimassa bhikkhuno matthake avatthāsi. So
 bhikkhu kālamakāsi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti
 bhikkhu asañciccāti. Tena kho pana samayena āḷavikā bhikkhū
 navakammaṁ karonti. Aññataro bhikkhu heṭṭhā hutvā vāsiṁ
 uccāresi. Uparimo bhikkhu maraṇādhippāyo heṭṭhimassa bhikkhuno
 matthake vāsiṁ muñci. So bhikkhu kālamakāsi .pe. So
 bhikkhu na kālamakāsi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti
 bhikkhu pārājikassa āpatti thullaccayassāti. Tena kho pana
 samayena āḷavikā bhikkhū navakammaṁ karonti. Aññataro bhikkhu
-------------------------------------------------
[page 153]
 Heṭṭhā hutvā gopānasiṁ uccāresi. Uparimena bhikkhunā duggahitā
 gopānasī heṭṭhimassa bhikkhuno matthake avatthāsi. So bhikkhu
 kālamakāsi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu
 asañciccāti. Tena kho pana samayena āḷavikā bhikkhū navakammaṁ
 karonti. Aññataro bhikkhu heṭṭhā hutvā gopānasiṁ uccāresi.
 Uparimo bhikkhu maraṇādhippāyo heṭṭhimassa bhikkhuno matthake
 gopānasiṁ muñci. So bhikkhu kālamakāsi .pe. So bhikkhu na
 kālamakāsi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu
 pārājikassa āpatti thullaccayassāti. Tena kho pana samayena
 āḷavikā bhikkhū navakammaṁ karontā aṭṭakaṁ bandhanti. Aññataro
 bhikkhu aññataraṁ bhikkhuṁ etadavoca āvuso atra ṭhito bandhāhīti.
 So tatra ṭhito bandhanto paripatitvā kālamakāsi. < PTS. Vin III , 82 >Tassa kukkuccaṁ
 ahosi .pe. Kiṁcitto tvaṁ bhikkhūti. Nāhaṁ bhagavā maraṇādhippāyoti.
 Anāpatti bhikkhu namaraṇādhippāyassāti. Tena kho pana samayena
 āḷavikā bhikkhū navakammaṁ karontā aṭṭakaṁ bandhanti. Aññataro
 bhikkhu maraṇādhippāyo aññataraṁ bhikkhuṁ etadavoca āvuso atra
 ṭhito bandhāhīti. So tatra ṭhito bandhanto paripatitvā kālamakāsi
 .pe. Paripatitvā na kālamakāsi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe.
 Anāpatti bhikkhu pārājikassa āpatti thullaccayassāti.
      [212] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu vihāraṁ chādetvā
-------------------------------------------------
[page 154]
 Otarati. Aññataro bhikkhu taṁ bhikkhuṁ etadavoca āvuso ito
 otarāhīti. So tena otaranto paripatitvā kālamakāsi. Tassa
 kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu namaraṇādhippāyassāti.
 Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu vihāraṁ chādetvā otarati.
 Aññataro bhikkhu maraṇādhippāyo taṁ bhikkhuṁ etadavoca āvuso
 ito otarāhīti. So tena otaranto paripatitvā kālamakāsi
 .pe. Paripatitvā na kālamakāsi. Tassa kukkuccaṁ ahosi
 .pe. Anāpatti bhikkhu pārājikassa āpatti thullaccayassāti.
      [213] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu anabhiratiyā
 pīḷito gijjhakūṭaṁ abhirūhitvā papāte papatanto aññataraṁ vilīvakāraṁ
 ottharitvā māresi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti
 bhikkhu pārājikassa na ca bhikkhave attānaṁ pātetabbaṁ yo pāteyya
 āpatti dukkaṭassāti. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū gijjhakūṭaṁ pabbataṁ abhirūhitvā davāya silaṁ pavijjhiṁsu. Sā 1-
 aññataraṁ gopālakaṁ ottharitvā māresi 2-. Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi
 .pe. Anāpatti bhikkhave pārājikassa na ca bhikkhave davāya
 silā pavijjhitabbā yo pavijjheyya āpatti dukkaṭassāti.
      [214] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gilāno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 yuropiyamarammapotthakesu ayaṁ pāṭho na dissati. rāmaññapotthake
 pana silāti dissati. 2 Yu. Ma. māresuṁ.
-------------------------------------------------
[page 155]
 Hoti. Taṁ bhikkhū sedesuṁ. So bhikkhu kālamakāsi. Tesaṁ
 kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhave namaraṇādhippāyassāti.
 Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gilāno hoti. Taṁ
 bhikkhū maraṇādhippāyā sedesuṁ. So bhikkhu kālamakāsi .pe.
 So bhikkhu na kālamakāsi. Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi .pe.
 Anāpatti bhikkhave pārājikassa āpatti thullaccayassāti. Tena
 kho pana < PTS. Vin III , 83 >samayena aññatarassa bhikkhuno sīsābhitāpo hoti.
 Tassa bhikkhū natthuṁ adaṁsu. So bhikkhu kālamakāsi. Tesaṁ kukkuccaṁ
 ahosi .pe. Anāpatti bhikkhave namaraṇādhippāyassāti. Tena
 kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno sīsābhitāpo hoti. Tassa
 bhikkhū maraṇādhippāyā natthuṁ adaṁsu. So bhikkhu kālamakāsi.
 .pe. So bhikkhu na kālamakāsi. Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi .pe.
 Anāpatti bhikkhave pārājikassa āpatti thullaccayassāti. Tena
 kho pana samayena aññataro bhikkhu gilāno hoti. Taṁ bhikkhū
 sambāhesuṁ. So bhikkhu kālamakāsi. Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi
 .pe. Anāpatti bhikkhave namaraṇādhippāyassāti. Tena kho
 pana samayena aññataro bhikkhu gilāno hoti. Taṁ bhikkhū maraṇādhippāyā
 sambāhesuṁ. So bhikkhu kālamakāsi .pe. So bhikkhu
 na kālamakāsi. Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhave
 pārājikassa āpatti thullaccayassāti. Tena kho pana samayena
-------------------------------------------------
[page 156]
 Aññataro bhikkhu gilāno hoti. Taṁ bhikkhū nahāpesuṁ.
 So bhikkhu kālamakāsi. Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi .pe.
 Anāpatti bhikkhave namaraṇādhippāyassāti. Tena kho pana samayena
 aññataro bhikkhu gilāno hoti. Taṁ bhikkhū maraṇādhippāyā
 nahāpesuṁ. So bhikkhu kālamakāsi .pe. So bhikkhu na
 kālamakāsi. Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhave
 pārājikassa āpatti thullaccayassāti. Tena kho pana samayena
 aññataro bhikkhu gilāno hoti. Taṁ bhikkhū telena abbhañjiṁsu.
 So bhikkhu kālamakāsi. Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti
 bhikkhave namaraṇādhippāyassāti. Tena kho pana samayena aññataro
 bhikkhu gilāno hoti. Taṁ bhikkhū maraṇādhippāyā telena
 abbhañjiṁsu. So bhikkhu kālamakāsi .pe. So bhikkhu na
 kālamakāsi. Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhave
 pārājikassa āpatti thullaccayassāti. Tena kho pana samayena
 aññataro bhikkhu gilāno hoti. Taṁ bhikkhū uṭṭhāpesuṁ. So
 bhikkhu kālamakāsi. Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti
 bhikkhave namaraṇādhippāyassāti. Tena kho pana samayena aññataro
 bhikkhu gilāno hoti. Taṁ bhikkhū maraṇādhippāyā uṭṭhāpesuṁ. So
 bhikkhu kālamakāsi .pe. So bhikkhu na kālamakāsi. Tesaṁ
 kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhave pārājikassa āpatti
-------------------------------------------------
[page 157]
 Thullaccayassāti. Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu
 gilāno hoti. Taṁ bhikkhū nipātesuṁ. So bhikkhu kālamakāsi.
 Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhave namaraṇādhippāyassāti.
 Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu
 gilāno hoti. Taṁ bhikkhū maraṇādhippāyā nipātesuṁ. So
 bhikkhu kālamakāsi .pe. So bhikkhu na kālamakāsi. Tesaṁ
 kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhave pārājikassa āpatti
 thullaccayassāti. Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gilāno
 hoti. Tassa bhikkhū annaṁ adaṁsu. So bhikkhu kālamakāsi.
 Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhave namaraṇādhippāyassāti.
 Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gilāno
 hoti. Tassa bhikkhū maraṇādhippāyā annaṁ adaṁsu. So bhikkhu
 kālamakāsi .pe. So bhikkhu na kālamakāsi. Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi
 .pe. Anāpatti bhikkhave pārājikassa āpatti thullaccayassāti.
 Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gilāno hoti. Tassa
 bhikkhū pānaṁ adaṁsu. So bhikkhu kālamakāsi. Tesaṁ kukkuccaṁ
 ahosi .pe. Anāpatti bhikkhave namaraṇādhippāyassāti. Tena
 kho pana samayena aññataro bhikkhu gilāno hoti. Tassa bhikkhū
 maraṇādhippāyā pānaṁ adaṁsu. So bhikkhu kālamakāsi .pe.
 So bhikkhu na kālamakāsi. Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti
-------------------------------------------------
[page 158]
 Bhikkhave pārājikassa āpatti thullaccayassāti.
      [215] Tena kho pana samayena aññatarā itthī pavutthapatikā
 jārena gabbhinī hoti. Sā kulūpakaṁ bhikkhuṁ etadavoca iṅghayya
 gabbhapātanaṁ jānāhīti. Suṭṭhu bhaginīti tassā gabbhapātanaṁ adāsi.
 Dārako kālamakāsi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ
 tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti. Tena kho pana samayena
 aññatarassa purisassa dve pajāpatiyo honti ekā vañjhā
 ekā vijāyinī. Vañjhā itthī kulūpakaṁ bhikkhuṁ etadavoca sace
 sā bhante vijāyissati sabbassa kuṭumbassa issarā bhavissati
 iṅghayya tassā gabbhapātanaṁ jānāhīti. Suṭṭhu bhaginīti tassā
 gabbhapātanaṁ adāsi. Dārako kālamakāsi. Mātā na kālamakāsi.
 Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno
 pārājikanti. Tena kho pana samayena aññatarassa purisassa dve
 pajāpatiyo honti ekā vañjhā ekā vijāyinī. Vañjhā itthī
 kulūpakaṁ bhikkhuṁ etadavoca sace sā bhante vijāyissati sabbassa
 kuṭumbassa issarā bhavissati iṅghayya tassā gabbhapātanaṁ jānāhīti.
 Suṭṭhu bhaginīti tassā gabbhapātanaṁ adāsi. Mātā kālamakāsi.
 Dārako na kālamakāsi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti
 bhikkhu pārājikassa < PTS. Vin III , 84 >āpatti thullaccayassāti. Tena kho pana
 samayena aññatarassa purisassa dve pajāpatiyo honti ekā
-------------------------------------------------
[page 159]
 Vañjhā ekā vijāyinī. Vañjhā itthī kulūpakaṁ bhikkhuṁ etadavoca
 sace sā bhante vijāyissati sabbassa kuṭumbassa issarā bhavissati
 iṅghayya tassā gabbhapātanaṁ jānāhīti. Suṭṭhu bhaginīti tassā
 gabbhapātanaṁ adāsi. Ubho kālamakaṁsu .pe. Ubho na kālamakaṁsu.
 Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu pārājikassa āpatti
 thullaccayassāti. Tena kho pana samayena aññatarā gabbhinī
 itthī kulūpakaṁ bhikkhuṁ etadavoca iṅghayya gabbhapātanaṁ jānāhīti.
 Tenahi bhagini maddassūti. Sā madditvā gabbhaṁ pātesi. Tassa
 kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti.
 Tena kho pana samayena aññatarā gabbhinī itthī kulūpakaṁ bhikkhuṁ
 etadavoca iṅghayya gabbhapātanaṁ jānāhīti. Tenahi bhagini tāpehīti.
 Sā tāpetvā gabbhaṁ pātesi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ
 tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti. Tena kho pana samayena
 aññatarā vañjhā itthī kulūpakaṁ bhikkhuṁ etadavoca iṅghayya
 bhesajjaṁ jānāhi yenāhaṁ vijāyeyyanti. Suṭṭhu bhaginīti tassā
 bhesajjaṁ adāsi. Sā kālamakāsi. Kukkuccaṁ ahosi .pe.
 Anāpatti bhikkhu pārājikassa āpatti dukkaṭassāti. Tena kho pana
 samayena aññatarā vijāyinī itthī kulūpakaṁ bhikkhuṁ etadavoca iṅghayya
 bhesajjaṁ jānāhi yenāhaṁ na vijāyeyyanti. Suṭṭhu bhaginīti tassā
 bhesajjaṁ adāsi. Sā kālamakāsi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe.
-------------------------------------------------
[page 160]
 Anāpatti bhikkhu pārājikassa āpatti dukkaṭassāti.
      [216] Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū sattarasavaggiyaṁ
 bhikkhuṁ aṅgulipatodakena hāsesuṁ. So bhikkhu uttasanto 1- anassāsako
 kālamakāsi. Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhave
 pārājikassa āpatti pācittiyassāti 2-.
      [217] Tena kho pana samayena sattarasavaggiyā bhikkhū chabbaggiyaṁ
 bhikkhuṁ kammaṁ karissāmāti ottharitvā māresuṁ. Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi
 .pe. Anāpatti bhikkhave pārājikassa āpatti pācittiyassāti 3-.
      [218] Tena kho pana samayena aññataro bhūtavejjako bhikkhu
 yakkhaṁ jīvitā voropesi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti
 bhikkhu pārājikassa āpatti thullaccayassāti.
      [219] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu aññataraṁ bhikkhuṁ
 vāḷayakkhaṁ vihāraṁ pāhesi. Taṁ yakkhā jīvitā voropesuṁ. Tassa
 kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu namaraṇādhippāyassāti.
 Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu maraṇādhippāyo aññataraṁ
 bhikkhuṁ vāḷayakkhaṁ vihāraṁ pāhesi. Taṁ yakkhā jīvitā voropesuṁ.
 .pe. Taṁ yakkhā na jīvitā voropesuṁ. Tassa kukkuccaṁ ahosi
 .pe. Anāpatti bhikkhu pārājikassa āpatti thullaccayassāti.
 Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu aññataraṁ bhikkhuṁ vāḷakantāraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. uttanto. 2-3 Yu. Ma. anāpatti bhikkhave pārājikassāti.
-------------------------------------------------
[page 161]
 Pāhesi. Taṁ vāḷā jīvitā voropesuṁ. Tassa kukkuccaṁ ahosi
 .pe. Anāpatti bhikkhu namaraṇādhippāyassāti. Tena kho pana
 samayena aññataro bhikkhu maraṇādhippāyo aññataraṁ bhikkhuṁ vāḷakantāraṁ
 pāhesi. Taṁ vāḷā jīvitā voropesuṁ .pe. Taṁ vāḷā jīvitā na
 voropesuṁ. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu
 pārājikassa āpatti thullaccayassāti. Tena kho pana samayena
 aññataro bhikkhu aññataraṁ bhikkhuṁ corakantāraṁ pāhesi. Taṁ corā
 jīvitā voropesuṁ. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu
 namaraṇādhippāyassāti. Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu
 maraṇādhippāyo aññataraṁ bhikkhuṁ corakantāraṁ pāhesi. Taṁ corā jīvitā
 voropesuṁ .pe. Taṁ corā na jīvitā voropesuṁ. Tassa kukkuccaṁ
 ahosi. Anāpatti bhikkhu pārājikassa āpatti thullaccayassāti.
      [220] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu taṁ maññamāno
 taṁ jīvitā voropesi. Taṁ maññamāno aññaṁ jīvitā voropesi.
 Aññaṁ maññamāno taṁ jīvitā voropesi. Aññaṁ maññamāno
 aññaṁ jīvitā voropesi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ
 tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti.
      [221] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu amanussena
 gahito hoti. Aññataro bhikkhu tassa bhikkhuno pahāraṁ adāsi.
 So bhikkhu kālamakāsi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti
-------------------------------------------------
[page 162]
 Bhikkhu namaraṇādhippāyassāti. Tena kho pana samayena aññataro
 bhikkhu amanussena gahito hoti. Aññataro bhikkhu maraṇādhippāyo
 tassa bhikkhuno pahāraṁ adāsi. So bhikkhu kālamakāsi .pe. So
 bhikkhu na kālamakāsi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti
 bhikkhu pārājikassa āpatti thullaccayassāti.
      [222] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu kalyāṇakammassa
 saggakathaṁ kathesi. So adhimutto kālamakāsi. Tassa kukkuccaṁ
 ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu namaraṇādhippāyassāti. Tena
 kho pana samayena aññataro bhikkhu maraṇādhippāyo kalyāṇakammassa
 saggakathaṁ kathesi. So adhimutto kālamakāsi .pe. So adhimutto
 na kālamakāsi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu
 pārājikassa āpatti thullaccayassāti. Tena kho pana samayena
 aññataro bhikkhu nerayikassa nirayakathaṁ kathesi. So uttasitvā
 kālamakāsi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu
 namaraṇādhippāyassāti. Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu
 maraṇādhippāyo nerayikassa nirayakathaṁ kathesi. So uttasitvā
 kālamakāsi .pe. So uttasitvā na kālamakāsi. Tassa kukkuccaṁ
 ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu pārājikassa āpatti thullaccayassāti.
      [223] Tena kho pana samayena āḷavikā bhikkhū navakammaṁ
 karontā rukkhaṁ chindanti. Aññataro bhikkhu aññataraṁ bhikkhuṁ
-------------------------------------------------
[page 163]
 Etadavoca āvuso atra ṭhito chindāhīti. Taṁ tatra ṭhitaṁ chindantaṁ
 rukkho ottharitvā māresi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti
 bhikkhu namaraṇādhippāyassāti. Tena kho pana samayena āḷavikā
 bhikkhū navakammaṁ karontā rukkhaṁ chindanti. Aññataro bhikkhu
 maraṇādhippāyo aññataraṁ bhikkhuṁ etadavoca āvuso atra ṭhito
 chindāhīti. Taṁ tatra ṭhitaṁ chindantaṁ rukkho ottharitvā māresi
 .pe. Rukkho ottharitvā na māresi. Tassa kukkuccaṁ ahosi
 .pe. Anāpatti bhikkhu pārājikassa āpatti thullaccayassāti.
      [224] Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū dāyaṁ ālimpesuṁ.
 Manussā daḍḍhā kālamakaṁsu. Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti
 bhikkhave namaraṇādhippāyassāti. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū maraṇādhippāyā dāyaṁ ālimpesuṁ. Manussā daḍḍhā kālamakaṁsu
 .pe. Manussā daḍḍhā na kālamakaṁsu. Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi
 .pe. Anāpatti bhikkhave pārājikassa āpatti thullaccayassāti.
      [225] < PTS. Vin III , 86 >Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu āghātanaṁ
 gantvā coraghātakaṁ etadavoca āvuso māyimaṁ kilamesi ekena
 pahārena jīvitā voropehīti. Suṭṭhu bhanteti ekena pahārena
 jīvitā voropesi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ
 bhikkhu āpanno pārājikanti. Tena kho pana samayena aññataro
 bhikkhu āghātanaṁ gantvā coraghātaṁ etadavoca āvuso māyimaṁ
-------------------------------------------------
[page 164]
 Kilamesi ekena pahārena jīvitā voropehīti. So nāhaṁ tuyhaṁ
 vacanaṁ karissāmīti taṁ jīvitā voropesi. Tassa kukkuccaṁ ahosi
 .pe. Anāpatti bhikkhu pārājikassa āpatti dukkaṭassāti.
      [226] Tena kho pana samayena aññataro puriso kulaghare 1-
 hatthapādacchinno ñātakehi samparikiṇṇo hoti. Aññataro
 bhikkhu te manusse etadavoca āvuso icchatha imassa maraṇanti.
 Āma bhante icchāmāti. Tenahi takkaṁ pāyethāti. Te taṁ
 takkaṁ pāyesuṁ. So kālamakāsi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe.
 Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti. Tena kho pana samayena
 aññataro puriso kulaghare hatthapādacchinno ñātakehi samparikiṇṇo
 hoti. Aññatarā bhikkhunī te manusse etadavoca āvuso icchatha
 imassa maraṇanti. Āmayye icchāmāti. Tenahi loṇasocirakaṁ 2-
 pāyethāti. Te taṁ loṇasocirakaṁ pāyesuṁ. So kālamakāsi.
 Tassā kukkuccaṁ ahosi. Athakho sā bhikkhunī bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ
 ārocesi. Bhikkhuniyo bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ. Bhikkhū
 bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Āpattiṁ sā bhikkhave bhikkhunī
 āpannā pārājikanti.
                    Tatiyapārājikaṁ niṭṭhitaṁ.
                      ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. ñātighare. 2-3 Yu. Ma. loṇasucīrakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 165]
                     Catutthapārājikakaṇḍaṁ
      [227] < PTS. Vin III , 87 >Tena samayena buddho bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane
 kūṭāgārasālāyaṁ. Tena kho pana samayena sambahulā sandiṭṭhā
 sambhattā bhikkhū vaggumudāya nadiyā tīre vassaṁ upagacchiṁsu. Tena
 kho pana samayena vajjī dubbhikkhā hoti dvīhitikā setaṭṭhikā
 salākāvuttā na sukarā uñchena paggahena yāpetuṁ. Athakho tesaṁ
 bhikkhūnaṁ etadahosi etarahi kho vajjī dubbhikkhā dvīhitikā setaṭṭhikā
 salākāvuttā na sukarā uñchena paggahena yāpetuṁ kena nu kho
 mayaṁ upāyena samaggā sammodamānā avivadamānā phāsukaṁ vassaṁ
 vaseyyāma na ca piṇḍakena kilameyyāmāti. Ekacce evamāhaṁsu
 handa mayaṁ āvuso gihīnaṁ kammantaṁ adhiṭṭhema evante amhākaṁ
 dātuṁ maññissanti evaṁ mayaṁ samaggā sammodamānā avivadamānā
 phāsukaṁ vassaṁ vasissāma na ca piṇḍakena kilamissāmāti. Ekacce
 evamāhaṁsu alaṁ āvuso kiṁ gihīnaṁ kammantaṁ adhiṭṭhitena handa mayaṁ
 āvuso gihīnaṁ dūteyyaṁ harāma evante amhākaṁ dātuṁ maññissanti
 evaṁ mayaṁ samaggā sammodamānā avivadamānā phāsukaṁ vassaṁ vasissāma
 na ca piṇḍakena kilamissāmāti. Ekacce evamāhaṁsu alaṁ āvuso
 kiṁ gihīnaṁ kammantaṁ adhiṭṭhitena kiṁ gihīnaṁ dūteyyaṁ haṭena 1- handa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 haraṇenātipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 166]
 Mayaṁ āvuso gihīnaṁ aññamaññassa uttarimanussadhammassa vaṇṇaṁ
 bhāsissāma asuko bhikkhu paṭhamassa jhānassa lābhī asuko bhikkhu
 dutiyassa jhānassa lābhī asuko bhikkhu tatiyassa jhānassa lābhī
 asuko bhikkhu catutthassa jhānassa lābhī asuko bhikkhu sotāpanno
 asuko bhikkhu sakadāgāmī asuko bhikkhu anāgāmī asuko bhikkhu
 arahā asuko bhikkhu tevijjo asuko bhikkhu chaḷabhiññoti evante
 amhākaṁ dātuṁ maññissanti evaṁ mayaṁ samaggā < PTS. Vin III , 88 >sammodamānā
 avivadamānā phāsukaṁ vassaṁ vasissāma na ca piṇḍakena kilamissāmāti.
 Esoyeva kho āvuso seyyo yo amhākaṁ gihīnaṁ aññamaññassa
 uttarimanussadhammassa vaṇṇo bhāsitoti. Athakho te bhikkhū gihīnaṁ
 aññamaññassa uttarimanussadhammassa vaṇṇaṁ bhāsiṁsu asuko bhikkhu
 paṭhamassa jhānassa lābhī .pe. Asuko bhikkhu catutthassa jhānassa
 lābhī asuko bhikkhu sotāpanno .pe. Asuko bhikkhu chaḷabhiññoti.
 Athakho te manussā lābhā vata no suladdhaṁ vata no yesaṁ no
 evarūpā bhikkhū vassaṁ upagatā na vata no ito pubbe evarūpā
 bhikkhū vassaṁ upagatā yathayime bhikkhū sīlavanto kalyāṇadhammāti.
 Te 1- na 2- tādisāni bhojanāni attanā bhuñjanti na mātāpitūnaṁ denti
 na puttadārassa denti na dāsakammakaraporisassa denti na
 mittāmaccānaṁ denti na ñātisālohitānaṁ denti yādisāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Yu. Ma. potthakesu ayaṁ pāṭho sabbattha vāresu āgato.
-------------------------------------------------
[page 167]
 Bhikkhūnaṁ denti na tādisāni khādanīyāni attanā khādanti na
 mātāpitūnaṁ denti .pe. Na ñātisālohitānaṁ denti yādisāni
 bhikkhūnaṁ denti na 1- tādisāni sāyanīyāni attanā sāyanti na
 mātāpitūnaṁ denti .pe. Na ñātisālohitānaṁ denti yādisāni
 bhikkhūnaṁ denti na 2- tādisāni pānāni attanā pivanti na mātāpitūnaṁ
 denti na puttadārassa denti na dāsakammakaraporisassa
 denti na mittāmaccānaṁ denti na ñātisālohitānaṁ denti
 yādisāni bhikkhūnaṁ denti. Athakho te bhikkhū vaṇṇavanto ahesuṁ
 pīnindriyā pasannamukhavaṇṇā vippasannacchavivaṇṇā. Āciṇṇaṁ
 kho panetaṁ vassaṁ vutthānaṁ bhikkhūnaṁ bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkamituṁ.
 Athakho te bhikkhū vassaṁ vutthā temāsaccayena senāsanaṁ saṁsāmetvā
 pattacīvaramādāya yena vesālī tena pakkamiṁsu anupubbena
 cārikaṁ 3- caramānā 4- yena vesālī yena mahāvanaṁ yena kūṭāgārasālā
 yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdiṁsu.
      [228] Tena kho pana samayena disāsu vassaṁ vutthā bhikkhū kisā
 honti lūkhā dubbaṇṇā uppaṇḍuppaṇḍukajātā dhamanisanthatagattā.
 Vaggumudātīriyā pana bhikkhū vaṇṇavanto honti pīnindriyā pasannamukhavaṇṇā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 ayampana ekekasmiṁ vāre ekekoyeva pākaṭo. 3-4 tīsupi
 potthakesu idaṁ pāṭhadvayaṁ na paññāyati.
-------------------------------------------------
[page 168]
 Vippasannacchavivaṇṇā. Āciṇṇaṁ kho panetaṁ buddhānaṁ
 bhagavantānaṁ āgantukehi bhikkhūhi saddhiṁ paṭisammodituṁ. Athakho
 bhagavā vaggumudātīriye bhikkhū etadavoca kacci bhikkhave khamanīyaṁ
 kacci yāpanīyaṁ kacci samaggā sammodamānā avivadamānā phāsukaṁ
 vassaṁ vasittha na ca piṇḍakena kilamitthāti. Khamanīyaṁ bhagavā
 yāpanīyaṁ bhagavā samaggā ca mayaṁ bhante sammodamānā avivadamānā
 phāsukaṁ vassaṁ vasimhā na ca piṇḍakena kilamimhāti. Jānantāpi
 tathāgatā pucchanti < PTS. Vin III , 89 >jānantāpi na pucchanti kālaṁ viditvā pucchanti
 kālaṁ viditvā na pucchanti atthasañhitaṁ tathāgatā pucchanti no
 anatthasañhitaṁ anatthasañhite setughāto tathāgatānaṁ. Dvīhākārehi
 buddhā bhagavanto bhikkhū paṭipucchanti dhammaṁ vā desissāma
 sāvakānaṁ vā sikkhāpadaṁ paññāpessāmāti. Athakho bhagavā
 vaggumudātīriye bhikkhū etadavoca yathā kathaṁ pana tumhe bhikkhave
 samaggā sammodamānā avivadamānā phāsukaṁ vassaṁ vasittha na ca
 piṇḍakena kilamitthāti. Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Kacci pana vo bhikkhave bhūtanti. Abhūtaṁ bhagavāti.
      [229] Vigarahi buddho bhagavā ananucchavikaṁ moghapurisā ananulomikaṁ
 appaṭirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe
 moghapurisā udarassa kāraṇā gihīnaṁ aññamaññassa uttarimanussadhammassa
 vaṇṇaṁ bhāsissatha varaṁ tumhehi moghapurisā tiṇhena
-------------------------------------------------
[page 169]
 Govikantanena 1- kucchiparikanto na tveva udarassa kāraṇā gihīnaṁ
 aññamaññassa uttarimanussadhammassa vaṇṇo bhāsito taṁ kissa
 hetu tatonidānaṁ hi moghapurisā maraṇaṁ vā nigaccheyya maraṇamattaṁ
 vā dukkhaṁ na tveva tappaccayā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā
 apāyaṁ duggatiṁ vanipātaṁ nirayaṁ upapajjeyya itonidānañca kho
 moghapurisā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ
 nirayaṁ upapajjeyya netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya
 pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe. Vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā
 bhikkhū āmantesi.
      [230] Pañcime bhikkhave mahācorā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ.
 Katame pañca. Idha bhikkhave ekaccassa mahācorassa evaṁ hoti
 kudāssu nāmāhaṁ satena vā sahassena vā parivuto gāmanigamarājadhānīsu
 āhiṇḍissāmi hananto ghātento chindanto chedāpento pacanto
 pacāpentoti. So aparena samayena satena vā sahassena vā
 parivuto gāmanigamarājadhānīsu āhiṇḍati hananto ghātento chindanto
 chedāpento pacanto pacāpento. Evameva kho bhikkhave idhekaccassa
 pāpabhikkhuno evaṁ hoti kudāssu nāmāhaṁ satena vā sahassena
 vā parivuto gāmanigamarājadhānīsu cārikaṁ carissāmi sakkato garukato
 mānito pūjito apacito gahaṭṭhānañceva pabbajitānañca lābhī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. govikattanena.
-------------------------------------------------
[page 170]
 Cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti. So aparena
 samayena satena vā sahassena vā parivuto gāmanigamarājadhānīsu
 cārikaṁ carati sakkato garukato mānito pūjito < PTS. Vin III , 90 >apacito gahaṭṭhānañceva
 pabbajitānañca lābhī cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ.
 Ayaṁ bhikkhave paṭhamo mahācoro santo saṁvijjamāno
 lokasmiṁ. Puna caparaṁ bhikkhave idhekacco pāpabhikkhu tathāgatappaveditaṁ
 dhammavinayaṁ pariyāpuṇitvā attano hadati 1-. Ayaṁ bhikkhave dutiyo
 mahācoro santo saṁvijjamāno lokasmiṁ. Puna caparaṁ bhikkhave idhekacco
 pāpabhikkhu suddhaṁ brahmacāriṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ carantaṁ amūlakena
 abrahmacariyena anuddhaṁseti. Ayaṁ bhikkhave tatiyo mahācoro santo
 saṁvijjamāno lokasmiṁ. Puna caparaṁ bhikkhave idhekacco pāpabhikkhu
 yāni tāni saṅghassa garubhaṇḍāni garuparikkhārāni seyyathīdaṁ ārāmo
 ārāmavatthu vihāro vihāravatthu mañco pīṭhaṁ bhisī bimbohanaṁ lohakumbhī
 lohabhāṇakaṁ 2- lohavārako lohakaṭāhaṁ vāsī pharasu kuṭhārī kuddālo
 nikhādanaṁ vallī veḷu muñjaṁ pabbajaṁ tiṇaṁ mattikā dārubhaṇḍaṁ
 mattikābhaṇḍaṁ tehi gihī saṅgaṇhāti upalāpeti. Ayaṁ bhikkhave
 catuttho mahācoro santo saṁvijjamāno lokasmiṁ. Sadevake bhikkhave
 loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya
 ayaṁ aggo mahācoro yo asantaṁ abhūtaṁ uttarimanussadhammaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. harati. 2 Yu. Ma. lohabhāṇako.
-------------------------------------------------
[page 171]
 Ullapati taṁ kissa hetu theyyāya vo bhikkhave raṭṭhapiṇḍo
 bhuttoti.
            Aññathā santamattānaṁ aññathā yo pavedaye
            nikacca kitavasseva bhuttaṁ theyyena tassa taṁ.
            Kāsāvakaṇṭhā bahavo pāpadhammā asaññatā
            pāpā pāpehi kammehi nirayante upapajjare.
            Seyyo ayoguḷo bhutto tatto aggisikhūpamo
            yañce bhuñjeyya dussīlo raṭṭhapiṇḍaṁ asaññatoti.
      [231] Athakho bhagavā vaggumudātīriye bhikkhū anekapariyāyena
 vigarahitvā dubbharatāya dupposatāya .pe. Evañca pana bhikkhave
 imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu anabhijānaṁ uttarimanussadhammaṁ
 attūpanāyikaṁ alamariyañāṇadassanaṁ samudācareyya iti jānāmi
 iti passāmīti tato aparena samayena samanuggāhiyamāno vā
 asamanuggāhiyamāno vā āpanno visuddhāpekkho 1- evaṁ vadeyya
 ajānamevaṁ āvuso avacaṁ < PTS. Vin III , 91 >jānāmi apassaṁ passāmi tucchaṁ musā
 vilapinti ayampi pārājiko hoti asaṁvāsoti. Evañcidaṁ bhagavatā
 bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
      [232] Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū adiṭṭhe diṭṭhasaññino
 apatte pattasaññino anadhigate adhigatasaññino asacchikate

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 visuddhāpekhotipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 172]
 Sacchikatasaññino adhimānena aññaṁ byākariṁsu. Tesaṁ aparena
 samayena rāgāyapi cittaṁ namati dosāyapi cittaṁ namati mohāyapi
 cittaṁ namati. Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi bhagavatā sikkhāpadaṁ paññattaṁ
 mayañcamhā adiṭṭhe diṭṭhasaññino apatte pattasaññino anadhigate
 adhigatasaññino asacchikate sacchikatasaññino adhimānena aññaṁ
 byākarimhā kacci nu kho mayaṁ pārājikaṁ āpattiṁ āpannāti.
 Te 1- āyasmato ānandassa etamatthaṁ ārocesuṁ. Āyasmā
 ānando bhagavato etamatthaṁ ārocesi. Hontiyevānanda 2- bhikkhū
 adiṭṭhe diṭṭhasaññino apatte pattasaññino anadhigate adhigatasaññino
 asacchikate sacchikatasaññino adhimānena aññaṁ byākaronti
 tañca kho etaṁ abbohārikanti. Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne
 etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi .pe. Evañca
 pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu anabhijānaṁ
 uttarimanussadhammaṁ attūpanāyikaṁ alamariyañāṇadassanaṁ samudācareyya
 iti jānāmi iti passāmīti tato aparena samayena samanuggāhiyamāno
 vā asamanuggāhiyamāno vā āpanno visuddhāpekkho evaṁ
 vadeyya ajānamevaṁ āvuso avacaṁ jānāmi apassaṁ passāmi
 tucchaṁ musā vilapinti aññatra adhimānā ayampi pārājiko
 hoti asaṁvāsoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. potthakesu ayaṁ pāṭho na hoti. 2 Yu. Ma. hete ānanda.
-------------------------------------------------
[page 173]
      [233] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe.
 Ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Anabhijānanti asantaṁ
 abhūtaṁ asaṁvijjamānaṁ ajānanto apassanto attani kusalaṁ dhammaṁ
 atthi me kusalā 1- dhammāti. Uttarimanussadhammo nāma jhānaṁ
 vimokkhaṁ samādhi samāpatti ñāṇadassanaṁ maggabhāvanā phalasacchikiriyā
 kilesappahānaṁ vinīvaraṇatā cittassa suññāgāre abhirati.
 Attūpanāyikanti te vā kusale dhamme attani upaneti attānaṁ
 vā tesu kusalesu dhammesu upaneti. Ñāṇanti tisso vijjā.
 Dassananti yaṁ ñāṇaṁ taṁ dassanaṁ yaṁ dassanaṁ taṁ ñāṇaṁ.
 Samudācareyyāti āroceyya itthiyā vā purisassa vā gahaṭṭhassa
 vā pabbajitassa vā. Iti jānāmi iti passāmīti jānāmahaṁ
 ete dhamme passāmahaṁ ete dhamme atthi ca me ete
 dhammā ahañca etesu dhammesu sandissāmīti.
      [234] Tato aparena samayenāti yasmiṁ khaṇe samudāciṇṇaṁ hoti
 taṁ khaṇaṁ taṁ layaṁ taṁ muhuttaṁ vītivatte. Samanuggāhiyamānoti yaṁ
 vatthuṁ paṭiññātaṁ hoti tasmiṁ vatthusmiṁ samanuggāhiyamāno kiṁ
 te adhigataṁ kinti te adhigataṁ kadā te adhigataṁ kattha te adhigataṁ
 katame te kilesā pahīnā katamesaṁ tvaṁ dhammānaṁ lābhīti.
 Asamanuggāhiyamānoti na kenaci vuccamāno. Āpannoti pāpiccho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 tīsupi potthakesu ekavacananiddeso kato.
-------------------------------------------------
[page 174]
 Icchāpakato asantaṁ abhūtaṁ uttarimanussadhammaṁ ullapitvā pārājikaṁ
 āpattiṁ āpanno hoti. Visuddhāpekkhoti gihī vā hotukāmo
 upāsako vā hotukāmo ārāmiko vā hotukāmo sāmaṇero
 vā hotukāmo. Ajānamevaṁ āvuso avacaṁ jānāmi apassaṁ
 passāmīti nāhaṁ ete dhamme jānāmi nāhaṁ ete dhamme passāmi
 natthi ca me ete dhammā na cāhaṁ etesu dhammesu sandissāmīti.
 Tucchaṁ musā vilapinti tucchakaṁ mayā bhaṇitaṁ musā mayā bhaṇitaṁ
 abhūtaṁ mayā bhaṇitaṁ asantaṁ mayā bhaṇitaṁ 1- ajānantena mayā
 bhaṇitaṁ. Aññatra adhimānāti ṭhapetvā adhimānaṁ.
      [235] Ayampīti purime upādāya vuccati. Pārājiko hotīti
 seyyathāpi nāma tālo matthakacchinno abhabbo puna viruḷhiyā
 evameva bhikkhu pāpiccho icchāpakato asantaṁ abhūtaṁ uttarimanussadhammaṁ
 ullapitvā assamaṇo hoti asakyaputtiyo tena vuccati
 pārājiko hotīti. Asaṁvāsoti saṁvāso nāma ekakammaṁ ekuddeso
 samasikkhātā eso saṁvāso nāma. So tena saddhiṁ natthi tena
 vuccati asaṁvāsoti.
      [236] Uttarimanussadhammo nāma jhānaṁ vimokkhaṁ samādhi samāpatti
 ñāṇadassanaṁ maggabhāvanā phalasacchikiriyā kilesappahānaṁ vinīvaraṇatā
 cittassa suññāgāre abhirati. Jhānanti paṭhamaṁ jhānaṁ dutiyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 idaṁ pāṭhattayaṁ Yu. Ma. potthakesu na paññāyati.
-------------------------------------------------
[page 175]
 Jhānaṁ tatiyaṁ jhānaṁ catutthaṁ jhānaṁ. Vimokkhoti suññato vimokkho
 animitto vimokkho appaṇihito vimokkho. < PTS. Vin III , 93 >Samādhīti suññato
 samādhi animitto samādhi appaṇihito samādhi. Samāpattīti
 suññatā samāpatti animittā samāpatti appaṇihitā samāpatti.
 Ñāṇanti tisso vijjā. Maggabhāvanāti cattāro satipaṭṭhānā
 cattāro sammappadhānā cattāro iddhipādā pañcindriyāni pañca
 balāni satta bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo. Phalasacchikiriyāti
 sotāpattiphalassa sacchikiriyā sakadāgāmiphalassa sacchikiriyā anāgāmiphalassa
 sacchikiriyā arahattaphalassa sacchikiriyā. Kilesappahānanti
 rāgassa pahānaṁ dosassa pahānaṁ mohassa pahānaṁ. Vinīvaraṇatā
 cittassāti rāgā cittaṁ vinīvaraṇatā dosā cittaṁ vinīvaraṇatā mohā
 cittaṁ vinīvaraṇatā. Suññāgāre abhiratīti paṭhamena jhānena
 suññāgāre abhirati dutiyena jhānena suññāgāre abhirati tatiyena
 jhānena suññāgāre abhirati catutthena jhānena suññāgāre abhirati.
      [237] Tīhākārehi paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajjinti sampajānamusā
 bhaṇantassa āpatti pārājikassa pubbe vassa hoti musā
 bhaṇissanti bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti
 musā mayā bhaṇitanti. Catūhākārehi paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajjinti
 sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pārājikassa pubbe vassa
 hoti musā bhaṇissanti bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti
-------------------------------------------------
[page 176]
 Bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti vinidhāya diṭṭhiṁ.
 Pañcahākārehi paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajjinti sampajānamusā bhaṇantassa
 āpatti pārājikassa pubbe vassa hoti musā bhaṇissanti
 bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti musā mayā
 bhaṇitanti vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ. Chahākārehi paṭhamaṁ
 jhānaṁ samāpajjinti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pārājikassa
 pubbe vassa hoti musā bhaṇissanti bhaṇantassa hoti musā
 bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti vinidhāya diṭṭhiṁ
 vinidhāya khantiṁ vinidhāya ruciṁ. Sattahākārehi paṭhamaṁ jhānaṁ
 samāpajjinti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pārājikassa
 pubbe vassa hoti musā bhaṇissanti bhaṇantassa hoti musā
 bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti vinidhāya
 diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ.
      [238] Tīhākārehi paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajjāmīti sampajānamusā
 bhaṇantassa āpatti pārājikassa pubbe vassa hoti musā
 bhaṇissanti bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti
 musā mayā bhaṇitanti. Catūhākārehi paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajjāmīti
 sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pārājikassa pubbe vassa
 hoti musā bhaṇissanti bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti
 bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti vinidhāya diṭṭhiṁ.
-------------------------------------------------
[page 177]
 Pañcahākārehi paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajjāmīti sampajānamusā bhaṇantassa
 āpatti pārājikassa pubbe vassa hoti musā bhaṇissanti
 bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti musā mayā
 bhaṇitanti vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ. Chahākārehi paṭhamaṁ
 jhānaṁ samāpajjāmīti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pārājikassa
 pubbe vassa hoti musā bhaṇissanti bhaṇantassa hoti musā
 bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti vinidhāya
 diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ vinidhāya ruciṁ. Sattahākārehi paṭhamaṁ
 jhānaṁ samāpajjāmīti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pārājikassa
 pubbe vassa hoti musā bhaṇissanti bhaṇantassa hoti musā
 bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti vinidhāya diṭṭhiṁ
 vinidhāya khantiṁ vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ.
      [239] Tīhākārehi paṭhamaṁ jhānaṁ samāpannoti sampajānamusā
 bhaṇantassa āpatti pārājikassa pubbe vassa hoti musā
 bhaṇissanti bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti
 musā mayā bhaṇitanti. Catūhākārehi paṭhamaṁ jhānaṁ samāpannoti
 sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pārājikassa pubbe vassa
 hoti musā bhaṇissanti bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti
 bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti vinidhāya diṭṭhiṁ. Pañcahākārehi
 paṭhamaṁ jhānaṁ samāpannoti sampajānamusā bhaṇantassa
-------------------------------------------------
[page 178]
 Āpatti pārājikassa pubbe vassa hoti musā bhaṇissanti
 bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti musā mayā
 bhaṇitanti vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ. Chahākārehi paṭhamaṁ
 jhānaṁ samāpannoti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pārājikassa
 pubbe vassa hoti musā bhaṇissanti bhaṇantassa hoti musā
 bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti vinidhāya
 diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ vinidhāya ruciṁ. Sattahākārehi paṭhamaṁ
 jhānaṁ samāpannoti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pārājikassa
 pubbe vassa hoti musā bhaṇissanti bhaṇantassa hoti musā
 bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti vinidhāya
 diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ.
      [240] Tīhākārehi paṭhamassa jhānassa lābhimhīti sampajānamusā
 bhaṇantassa āpatti pārājikassa pubbe vassa hoti musā
 bhaṇissanti bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti
 musā mayā bhaṇitanti. Catūhākārehi paṭhamassa jhānassa lābhimhīti
 sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pārājikassa pubbe vassa
 hoti musā bhaṇissanti bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti
 bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti vinidhāya diṭṭhiṁ.
 Pañcahākārehi paṭhamassa jhānassa lābhimhīti sampajānamusā
 bhaṇantassa āpatti pārājikassa pubbe vassa hoti musā
-------------------------------------------------
[page 179]
 Bhaṇissanti bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti
 musā mayā bhaṇitanti vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ. Chahākārehi
 paṭhamassa jhānassa lābhimhīti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti
 pārājikassa pubbe vassa hoti musā bhaṇissanti bhaṇantassa
 hoti musā bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti
 vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ vinidhāya ruciṁ. Sattahākārehi
 paṭhamassa jhānassa lābhimhīti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti
 pārājikassa pubbe vassa hoti musā bhaṇissanti bhaṇantassa
 hoti musā bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti
 vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ.
      [241] Tīhākārehi paṭhamassa jhānassa vasimhīti sampajānamusā
 bhaṇantassa āpatti pārājikassa pubbe vassa hoti musā
 bhaṇissanti bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti
 musā mayā bhaṇitanti. Catūhākārehi paṭhamassa jhānassa vasimhīti
 sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pārājikassa pubbe vassa hoti
 musā bhaṇissanti bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti bhaṇitassa
 hoti musā mayā bhaṇitanti vinidhāya diṭṭhiṁ. Pañcahākārehi
 paṭhamassa jhānassa vasimhīti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti
 pārājikassa pubbe vassa hoti musā bhaṇissanti bhaṇantassa
 hoti musā bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti
-------------------------------------------------
[page 180]
 Vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ. Chahākārehi paṭhamassa jhānassa
 vasimhīti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pārājikassa pubbe
 vassa hoti musā bhaṇissanti bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti
 bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya
 khantiṁ vinidhāya ruciṁ. Sattahākārehi paṭhamassa jhānassa vasimhīti
 sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pārājikassa pubbe vassa
 hoti musā bhaṇissanti bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti
 bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya
 khantiṁ vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ.
      [242] < PTS. Vin III , 94 >Tīhākārehi paṭhamaṁ jhānaṁ sacchikataṁ mayāti sampajānamusā
 bhaṇantassa āpatti pārājikassa pubbe vassa hoti musā
 bhaṇissanti bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti
 musā mayā bhaṇitanti. Catūhākārehi paṭhamaṁ jhānaṁ sacchikataṁ mayāti
 sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pārājikassa pubbe vassa
 hoti musā bhaṇissanti bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti
 bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti vinidhāya diṭṭhiṁ. Pañcahākārehi
 paṭhamaṁ jhānaṁ sacchikataṁ mayāti sampajānamusā bhaṇantassa
 āpatti pārājikassa pubbe vassa hoti musā bhaṇissanti
 bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti musā mayā
 bhaṇitanti vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ. Chahākārehi paṭhamaṁ
-------------------------------------------------
[page 181]
 Jhānaṁ sacchikataṁ mayāti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pārājikassa
 pubbe vassa hoti musā bhaṇissanti bhaṇantassa hoti musā
 bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti vinidhāya
 diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ vinidhāya ruciṁ. Sattahākārehi paṭhamaṁ
 jhānaṁ sacchikataṁ mayāti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pārājikassa
 pubbe vassa hoti musā bhaṇissanti bhaṇantassa hoti musā
 bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti vinidhāya
 diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ (yathā idaṁ
 paṭhamaṁ jhānaṁ vitthāritaṁ evaṁ sabbaṁpi vitthāretabbaṁ 1- .)
      [243] Tīhākārehi dutiyaṁ jhānaṁ tatiyaṁ jhānaṁ catutthaṁ jhānaṁ samāpajjiṁ
 samāpajjāmi samāpanno catutthassa jhānassa lābhimhi vasimhi
 catutthaṁ jhānaṁ sacchikataṁ mayāti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti
 pārājikassa pubbe vassa hoti musā bhaṇissanti bhaṇantassa
 hoti musā bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti
 vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ.
      [244] Tīhākārehi suññataṁ vimokkhaṁ animittaṁ vimokkhaṁ appaṇihitaṁ
 vimokkhaṁ samāpajjiṁ samāpajjāmi samāpanno appaṇihitassa
 vimokkhassa lābhimhi vasimhi appaṇihito vimokkho sacchikato mayāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 idaṁ vacanaṁ yuropiyapotthake itaresaṁ jhānānaṁ osānavāre ṭhapitaṁ amhākampana
 potthake marammarāmaññapotthakesu ca idha ṭhapitanti daṭṭhabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 182]
 Sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pārājikassa .pe.
      [245] Tīhākārehi suññataṁ samādhiṁ animittaṁ samādhiṁ appaṇihitaṁ
 samādhiṁ samāpajjiṁ samāpajjāmi samāpanno appaṇihitassa samādhissa
 lābhimhi vasimhi appaṇihito samādhi sacchikato mayāti sampajānamusā
 bhaṇantassa āpatti pārājikassa .pe.
      [246] Tīhākārehi suññataṁ samāpattiṁ animittaṁ samāpattiṁ
 appaṇihitaṁ samāpattiṁ samāpajjiṁ samāpajjāmi samāpanno appaṇihitāya
 samāpattiyā lābhimhi vasimhi appaṇihitā samāpatti sacchikatā
 mayāti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pārājikassa .pe.
      [247] Tīhākārehi tisso vijjā samāpajjiṁ samāpajjāmi samāpanno
 tissannaṁ vijjānaṁ lābhimhi vasimhi tisso vijjā sacchikatā
 mayāti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pārājikassa .pe.
      [248] Tīhākārehi cattāro satipaṭṭhāne cattāro sammappadhāne
 cattāro iddhipāde samāpajjiṁ samāpajjāmi samāpanno catunnaṁ
 iddhipādānaṁ lābhimhi vasimhi cattāro iddhipādā sacchikatā mayāti
 sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pārājikassa .pe.
      [249] Tīhākārehi pañcindriyāni pañca balāni samāpajjiṁ
 samāpajjāmi samāpanno pañcannaṁ balānaṁ lābhimhi vasimhi pañca
 balāni sacchikatāni mayāti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti
 pārājikassa .pe.
-------------------------------------------------
[page 183]
      [250] Tīhākārehi satta bojjhaṅge samāpajjiṁ samāpajjāmi
 samāpanno sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ lābhimhi vasimhi satta bojjhaṅgā
 sacchikatā mayāti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pārājikassa .pe.
      [251] Tīhākārehi ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ samāpajjiṁ samāpajjāmi
 samāpanno ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa lābhimhi vasimhi
 ariyo aṭṭhaṅgiko maggo sacchikato mayāti sampajānamusā bhaṇantassa
 āpatti pārājikassa .pe.
      [252] Tīhākārehi sotāpattiphalaṁ sakadāgāmiphalaṁ anāgāmiphalaṁ
 arahattaphalaṁ 1- samāpajjiṁ samāpajjāmi samāpanno arahattaphalassa 2-
 lābhimhi vasimhi arahattaphalaṁ 3- sacchikataṁ mayāti sampajānamusā
 bhaṇantassa āpatti < PTS. Vin III , 95 >pārājikassa .pe.
      [253] Tīhākārehi rāgo me catto rāgo me vanto rāgo
 me mutto rāgo me pahīno rāgo me paṭinissaṭṭho rāgo me
 ukkheṭito rāgo me samukkheṭitoti sampajānamusā bhaṇantassa
 āpatti pārājikassa .pe. Tīhākārehi doso me catto .pe.
 Moho me catto vanto mutto pahīno paṭinissaṭṭho ukkheṭito
 samukkheṭitoti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pārājikassa .pe.
      [254] Tīhākārehi rāgā me cittaṁ vinīvaraṇaṁ dosā me
 cittaṁ vinīvaraṇaṁ mohā me cittaṁ vinīvaraṇanti sampajānamusā bhaṇantassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-3 Yu. Ma. arahattaṁ. 2 arahattassa.
-------------------------------------------------
[page 184]
 Āpatti pārājikassa .pe. Pubbe vassa hoti musā bhaṇissanti
 bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti musā mayā
 bhaṇitanti vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ.
                       Suddhikaṁ niṭṭhitaṁ.
      [255] Tīhākārehi paṭhamañca jhānaṁ dutiyañca jhānaṁ samāpajjiṁ
 samāpajjāmi samāpanno paṭhamassa ca jhānassa dutiyassa ca jhānassa
 lābhimhi vasimhi paṭhamañca jhānaṁ dutiyañca jhānaṁ sacchikataṁ mayāti
 sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pārājikassa .pe. Tīhākārehi
 paṭhamañca jhānaṁ tatiyañca jhānaṁ samāpajjiṁ samāpajjāmi samāpanno
 paṭhamassa ca jhānassa tatiyassa ca jhānassa lābhimhi vasimhi paṭhamañca
 jhānaṁ tatiyañca jhānaṁ sacchikataṁ mayāti sampajānamusā bhaṇantassa
 āpatti pārājikassa .pe. Tīhākārehi paṭhamañca jhānaṁ catutthañca
 jhānaṁ samāpajjiṁ samāpajjāmi samāpanno paṭhamassa ca jhānassa
 catutthassa ca jhānassa lābhimhi vasimhi paṭhamañca jhānaṁ catutthañca
 jhānaṁ sacchikataṁ mayāti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pārājikassa
 .pe.
      [256] Tīhākārehi paṭhamañca jhānaṁ suññatañca vimokkhaṁ
 paṭhamañca jhānaṁ animittañca vimokkhaṁ paṭhamañca jhānaṁ appaṇihitañca
 vimokkhaṁ samāpajjiṁ samāpajjāmi samāpanno paṭhamassa ca jhānassa
 appaṇihitassa ca vimokkhassa lābhimhi vasimhi paṭhamañca jhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 185]
 Appaṇihito ca vimokkho sacchikato mayāti sampajānamusā bhaṇantassa
 āpatti pārājikassa .pe.
      [257] Tīhākārehi paṭhamañca jhānaṁ suññatañca samādhiṁ paṭhamañca
 jhānaṁ animittañca samādhiṁ paṭhamañca jhānaṁ appaṇihitañca samādhiṁ samāpajjiṁ
 samāpajjāmi samāpanno paṭhamassa ca jhānassa appaṇihitassa
 ca samādhissa lābhimhi vasimhi paṭhamañca jhānaṁ appaṇihito ca samādhi
 sacchikato mayāti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pārājikassa .pe.
      [258] Tīhākārehi paṭhamañca jhānaṁ suññatañca samāpattiṁ
 paṭhamañca jhānaṁ animittañca samāpattiṁ paṭhamañca jhānaṁ appaṇihitañca
 samāpattiṁ samāpajjiṁ samāpajjāmi samāpanno paṭhamassa ca
 jhānassa appaṇihitāya ca samāpattiyā lābhimhi vasimhi paṭhamañca
 jhānaṁ appaṇihitā ca samāpatti sacchikatā mayāti sampajānamusā
 bhaṇantassa āpatti pārājikassa .pe.
      [259] Tīhākārehi paṭhamañca jhānaṁ tisso ca vijjā samāpajjiṁ
 samāpajjāmi samāpanno paṭhamassa ca jhānassa tissannañca vijjānaṁ
 lābhimhi vasimhi paṭhamañca jhānaṁ tisso ca vijjā sacchikatā
 mayāti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pārājikassa .pe.
      [260] Tīhākārehi paṭhamañca jhānaṁ cattāro ca satipaṭṭhāne
 paṭhamañca jhānaṁ cattāro ca sammappadhāne paṭhamañca jhānaṁ cattāro
 ca iddhipāde samāpajjiṁ samāpajjāmi samāpanno paṭhamassa ca
-------------------------------------------------
[page 186]
 Jhānassa catunnañca iddhipādānaṁ lābhimhi vasimhi paṭhamañca jhānaṁ
 cattāro ca iddhipādā sacchikatā mayāti sampajānamusā bhaṇantassa
 āpatti pārājikassa .pe.
      [261] Tīhākārehi paṭhamañca jhānaṁ pañca ca indriyāni
 paṭhamañca jhānaṁ pañca ca < PTS. Vin III , 96 >balāni samāpajjiṁ samāpajjāmi samāpanno
 paṭhamassa ca jhānassa pañcannañca balānaṁ lābhimhi vasimhi
 paṭhamañca jhānaṁ pañca ca balāni sacchikatāni mayāti sampajānamusā
 bhaṇantassa āpatti pārājikassa .pe.
      [262] Tīhākārehi paṭhamañca jhānaṁ satta ca bojjhaṅge
 samāpajjiṁ samāpajjāmi samāpanno paṭhamassa ca jhānassa
 sattannañca bojjhaṅgānaṁ lābhimhi vasimhi paṭhamañca jhānaṁ satta ca
 bojjhaṅgā sacchikatā mayāti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti
 pārājikassa .pe.
      [263] Tīhākārehi paṭhamañca jhānaṁ ariyañca aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ
 samāpajjiṁ samāpajjāmi samāpanno paṭhamassa ca jhānassa ariyassa
 ca aṭṭhaṅgikassa maggassa lābhimhi vasimhi paṭhamañca jhānaṁ ariyo
 ca aṭṭhaṅgiko maggo sacchikato mayāti sampajānamusā bhaṇantassa
 āpatti pārājikassa .pe.
      [264] Tīhākārehi paṭhamañca jhānaṁ sotāpattiphalañca paṭhamañca
 jhānaṁ sakadāgāmiphalañca paṭhamañca jhānaṁ anāgāmiphalañca paṭhamañca
-------------------------------------------------
[page 187]
 Jhānaṁ arahattaphalañca 1- samāpajjiṁ samāpajjāmi samāpanno paṭhamassa
 ca jhānassa arahattaphalassa 2- ca lābhimhi vasimhi paṭhamañca jhānaṁ
 arahattaphalañca sacchikataṁ mayāti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti
 pārājikassa .pe.
      [265] Tīhākārehi paṭhamañca jhānaṁ samāpajjiṁ samāpajjāmi
 samāpanno rāgo ca me catto .pe. Paṭhamañca jhānaṁ samāpajjiṁ
 .pe. Doso ca me catto .pe. Paṭhamañca jhānaṁ samāpajjiṁ
 .pe. Moho ca me catto vanto mutto pahīno paṭinissaṭṭho
 ukkheṭito samukkheṭitoti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti
 pārājikassa .pe.
      [266] Tīhākārehi paṭhamañca jhānaṁ samāpajjiṁ samāpajjāmi
 samāpanno rāgā ca me cittaṁ vinīvaraṇaṁ dosā ca me cittaṁ
 vinīvaraṇaṁ mohā ca me cittaṁ vinīvaraṇanti sampajānamusā bhaṇantassa
 āpatti pārājikassa pubbe vassa hoti musā bhaṇissanti
 bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti musā mayā
 bhaṇitanti vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ.
                      Khaṇḍacakkaṁ niṭṭhitaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 yaṁ idha arahattaphalanti ca arahattaphalassāti ca dissati taṁ
 yuropiyamarammapotthakesu arahattanti ca arahattassāti ca dissatīti
 sabbattha ñātabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 188]
      [267] Tīhākārehi dutiyañca jhānaṁ tatiyañca jhānaṁ samāpajjiṁ
 samāpajjāmi samāpanno dutiyassa ca jhānassa tatiyassa ca jhānassa
 lābhimhi vasimhi dutiyañca jhānaṁ tatiyañca jhānaṁ sacchikataṁ mayāti
 sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pārājikassa .pe. Tīhākārehi
 dutiyañca jhānaṁ catutthañca jhānaṁ samāpajjiṁ samāpajjāmi samāpanno
 dutiyassa ca jhānassa catutthassa ca jhānassa lābhimhi vasimhi
 dutiyañca jhānaṁ catutthañca jhānaṁ sacchikataṁ mayāti sampajānamusā
 bhaṇantassa āpatti pārājikassa .pe. Tīhākārehi dutiyañca
 jhānaṁ suññatañca vimokkhaṁ dutiyañca jhānaṁ animittañca vimokkhaṁ
 dutiyañca jhānaṁ appaṇihitañca vimokkhaṁ dutiyañca jhānaṁ suññatañca
 samādhiṁ dutiyañca jhānaṁ animittañca samādhiṁ dutiyañca jhānaṁ appaṇihitañca
 samādhiṁ dutiyañca jhānaṁ suññatañca samāpattiṁ dutiyañca jhānaṁ
 animittañca samāpattiṁ dutiyañca jhānaṁ *- appaṇihitañca samāpattiṁ
 dutiyañca jhānaṁ tisso ca vijjā dutiyañca jhānaṁ cattāro ca
 satipaṭṭhāne dutiyañca jhānaṁ cattāro ca sammappadhāne dutiyañca
 jhānaṁ cattāro ca iddhipāde dutiyañca jhānaṁ pañca ca indriyāni
 dutiyañca jhānaṁ satta ca bojjhaṅge dutiyañca jhānaṁ ariyañca
 aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ dutiyañca jhānaṁ sotāpattiphalañca dutiyañca jhānaṁ
 sakadāgāmiphalañca dutiyañca jhānaṁ anāgāmiphalañca dutiyañca jhānaṁ
 arahattaphalañca samāpajjiṁ .pe. Dutiyañca jhānaṁ samāpajjiṁ rāgo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:* mīkārkkhag ñānaṁ peḌna jhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 189]
 Ca me catto .pe. Doso ca me catto .pe. Moho ca
 me catto vanto mutto pahīno paṭinissaṭṭho ukkheṭito samukkheṭito
 .pe. Dutiyañca jhānaṁ samāpajjiṁ rāgā ca me cittaṁ vinīvaraṇaṁ
 dutiyañca jhānaṁ samāpajjiṁ dosā ca me cittaṁ vinīvaraṇaṁ dutiyañca
 jhānaṁ samāpajjiṁ mohā ca me cittaṁ vinīvaraṇanti sampajānamusā
 bhaṇantassa āpatti pārājikassa .pe. Tīhākārehi dutiyañca
 jhānaṁ paṭhamañca jhānaṁ samāpajjiṁ samāpajjāmi samāpanno dutiyassa
 ca jhānassa paṭhamassa ca jhānassa lābhimhi vasimhi dutiyañca
 jhānaṁ paṭhamañca jhānaṁ sacchikataṁ mayāti sampajānamusā bhaṇantassa
 āpatti pārājikassa .pe.
                      Baddhacakkaṁ niṭṭhitaṁ.
         Evaṁ ekekaṁ mūlaṁ kātūna baddhacakkaṁ parivattakaṁ kattabbaṁ.
                      Idaṁ saṅkhittaṁ 1-.
      [268] Tīhākārehi mohā ca me cittaṁ vinīvaraṇaṁ paṭhamañca
 jhānaṁ samāpajjiṁ samāpajjāmi samāpanno mohā ca me cittaṁ
 vinīvaraṇaṁ paṭhamassa ca jhānassa lābhimhi vasimhi mohā ca me
 cittaṁ vinīvaraṇaṁ paṭhamañca jhānaṁ sacchikataṁ mayāti sampajānamusā
 bhaṇantassa āpatti pārājikassa .pe. Tīhākārehi mohā ca
 me cittaṁ vinīvaraṇaṁ dutiyañca jhānaṁ tatiyañca jhānaṁ catutthañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 < PTS. Vin III , 97 >idaṁ pāṭhadvayaṁ yuropiyapotthakeyeva na dissati.
-------------------------------------------------
[page 190]
 Jhānaṁ suññatañca vimokkhaṁ animittañca vimokkhaṁ appaṇihitañca
 vimokkhaṁ suññatañca samādhiṁ animittañca samādhiṁ appaṇihitañca
 samādhiṁ suññatañca samāpattiṁ animittañca samāpattiṁ appaṇihitañca
 samāpattiṁ tisso ca vijjā cattāro ca satipaṭṭhāne cattāro
 ca sammappadhāne cattāro ca iddhipāde pañca ca indriyāni
 pañca ca balāni satta ca bojjhaṅge ariyañca aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ
 sotāpattiphalañca sakadāgāmiphalañca anāgāmiphalañca arahattaphalañca
 samāpajjiṁ .pe. Rāgo ca me catto .pe. Doso ca
 me catto .pe. Moho ca me catto vanto mutto pahīno
 paṭinissaṭṭho ukkheṭito samukkheṭito rāgā ca me cittaṁ vinīvaraṇaṁ
 dosā ca me cittaṁ vinīvaraṇaṁ mohā ca me cittaṁ vinīvaraṇanti
 sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pārājikassa .pe.
                 Ekamūlakaṁ saṅkhittaṁ 1- niṭṭhitaṁ.
      [269] Dumūlakampi timūlakampi catumūlakampi pañcamūlakampi chamūlakampi
 sattamūlakampi aṭṭhamūlakampi navamūlakampi dasamūlakampi yathā ekamūlakaṁ
 vitthāritaṁ evameva vitthāretabbaṁ.
                       Idaṁ sabbamūlakaṁ.
      [270] Tīhākārehi .pe. Sattahākārehi paṭhamañca jhānaṁ
 dutiyañca jhānaṁ tatiyañca jhānaṁ catutthañca jhānaṁ suññatañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. potthake na paññāyati.
-------------------------------------------------
[page 191]
 Vimokkhaṁ animittañca vimokkhaṁ appaṇihitañca vimokkhaṁ suññatañca
 samādhiṁ animittañca samādhiṁ appaṇihitañca samādhiṁ suññatañca
 samāpattiṁ animittañca samāpattiṁ appaṇihitañca samāpattiṁ tisso
 ca vijjā cattāro ca satipaṭṭhāne cattāro ca sammappadhāne
 cattāro ca iddhipāde pañca ca indriyāni pañca ca
 balāni satta ca bojjhaṅge ariyañca aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ sotāpattiphalañca
 sakadāgāmiphalañca anāgāmiphalañca arahattaphalañca samāpajjiṁ
 samāpajjāmi samāpanno .pe. Rāgo ca me catto .pe.
 Doso ca me catto .pe. Moho ca me catto vanto
 mutto pahīno paṭinissaṭṭho ukkheṭito samukkheṭito rāgā ca
 me cittaṁ vinīvaraṇaṁ dosā ca me cittaṁ vinīvaraṇaṁ mohā
 ca me cittaṁ vinīvaraṇanti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti
 pārājikassa pubbe vassa hoti musā bhaṇissanti bhaṇantassa
 hoti musā bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti
 vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ.
                      Sabbamūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
                  Suddhikavārakathā niṭṭhitā 1-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 idaṁ pāṭhadvayaṁ sabbapotthakesu na dissati.
-------------------------------------------------
[page 192]
      [271] Tīhākārehi paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajjinti vattukāmo dutiyaṁ
 jhānaṁ samāpajjinti sampajānamusā bhaṇantassa paṭivijānantassa
 āpatti pārājikassa na paṭivijānantassa āpatti thullaccayassa
 .pe. Tīhākārehi paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajjinti vattukāmo tatiyaṁ
 jhānaṁ samāpajjinti sampajānamusā bhaṇantassa paṭivijānantassa
 āpatti pārājikassa na paṭivijānantassa āpatti thullaccayassa
 .pe. Tīhākārehi paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajjinti vattukāmo catutthaṁ
 jhānaṁ samāpajjinti sampajānamusā bhaṇantassa paṭivijānantassa
 āpatti pārājikassa na paṭivijānantassa āpatti thullaccayassa .pe.
 Tīhākārehi paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajjinti vattukāmo suññataṁ vimokkhaṁ
 animittaṁ vimokkhaṁ appaṇihitaṁ vimokkhaṁ suññataṁ samādhiṁ animittaṁ
 samādhiṁ appaṇihitaṁ samādhiṁ suññataṁ samāpattiṁ animittaṁ samāpattiṁ
 appaṇihitaṁ samāpattiṁ tisso vijjā cattāro satipaṭṭhāne cattāro
 sammappadhāne cattāro iddhipāde pañcindriyāni pañca balāni satta
 bojjhaṅge ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ sotāpattiphalaṁ sakadāgāmiphalaṁ
 anāgāmiphalaṁ arahattaphalaṁ samāpajjinti sampajānamusā bhaṇantassa paṭivijānantassa
 āpatti pārājikassa na paṭivijānantassa āpatti
 thullaccayassa .pe. Tīhākārehi paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajjinti vattukāmo
 rāgo me catto .pe. Doso me catto .pe. Moho me
 catto vanto mutto pahīno paṭinissaṭṭho ukkheṭito samukkheṭitoti
-------------------------------------------------
[page 193]
 Sampajānamusā bhaṇantassa paṭivijānantassa āpatti pārājikassa
 na paṭivijānantassa āpatti thullaccayassa .pe. Tīhākārehi paṭhamaṁ
 jhānaṁ samāpajjinti vattukāmo rāgā me cittaṁ vinīvaraṇaṁ dosā
 me cittaṁ vinīvaraṇaṁ mohā me cittaṁ vinīvaraṇanti sampajānamusā
 bhaṇantassa paṭivijānantassa āpatti pārājikassa na
 paṭivijānantassa āpatti thullaccayassa pubbe vassa hoti musā
 bhaṇissanti bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti
 musā mayā bhaṇitanti vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ vinidhāya
 ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ.
         Vatthunissārakassa < PTS. Vin III , 98 >nikkhepapadassa khaṇḍacakkaṁ niṭṭhitaṁ 1-.
      [272] Tīhākārehi dutiyaṁ jhānaṁ samāpajjinti vattukāmo tatiyaṁ
 jhānaṁ samāpajjinti sampajānamusā bhaṇantassa paṭivijānantassa
 āpatti pārājikassa na paṭivijānantassa āpatti thullaccayassa
 .pe. Tīhākārehi dutiyaṁ jhānaṁ samāpajjinti vattukāmo mohā
 me cittaṁ vinīvaraṇanti sampajānamusā bhaṇantassa paṭivijānantassa
 āpatti pārājikassa na paṭivijānantassa āpatti thullaccayassa
 .pe. Tīhākārehi dutiyaṁ jhānaṁ samāpajjinti vattukāmo paṭhamaṁ jhānaṁ
 samāpajjinti sampajānamusā bhaṇantassa paṭivijānantassa āpatti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. vattuvisārakassa ekamūlakassa khaṇḍacakkaṁ. Ma. vatthuvisārakassa
 khaṇḍacakkaṁ.
-------------------------------------------------
[page 194]
 Pārājikassa na paṭivijānantassa āpatti thullaccayassa .pe.
          Vatthunissārakassa 1- ekamūlakaṁ 2- baddhacakkaṁ 3-.
                      Mūlaṁ 4- saṅkhittaṁ.
      [273] Tīhākārehi mohā me cittaṁ vinīvaraṇanti vattukāmo
 paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajjinti sampajānamusā bhaṇantassa paṭivijānantassa
 āpatti pārājikassa na paṭivijānantassa āpatti thullaccayassa
 .pe. Tīhākārehi mohā me cittaṁ vinīvaraṇanti vattukāmo
 dosā me cittaṁ vinīvaraṇanti sampajānamusā bhaṇantassa paṭivijānantassa
 āpatti pārājikassa na paṭivijānantassa āpatti
 thullaccayassa .pe.
             Vatthunissārakassa ekamūlakaṁ saṅkhittaṁ niṭṭhitaṁ.
      [274] Tīhākārehi paṭhamañca jhānaṁ dutiyañca jhānaṁ samāpajjinti
 vattukāmo tatiyañca jhānaṁ samāpajjinti sampajānamusā bhaṇantassa
 paṭivijānantassa āpatti pārājikassa na paṭivijānantassa āpatti
 thullaccayassa .pe. Tīhākārehi paṭhamañca jhānaṁ dutiyañca jhānaṁ
 samāpajjinti vattukāmo mohā me cittaṁ vinīvaraṇanti sampajānamusā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 yamidha vatthunissārakassāti taṁ yuropiyapotthake vattuvisārakassāti
 marammapotthake vatthuvisārakassāti rāmaññapotthake vatthunissārakassāti
 dissatīti sabbattha ñātabbaṁ. 2 Yu. Ma. Rā.ekamūlakassa. 3-4 Yu.
 Ma. baddhacakkamūlaṁ saṅkhittaṁ.
-------------------------------------------------
[page 195]
 Bhaṇantassa paṭivijānantassa āpatti pārājikassa na paṭivijānantassa
 āpatti thullaccayassa .pe.
                Vatthunissārakassa dumūlakaṁ khaṇḍacakkaṁ.
      [275] Tīhākārehi dutiyañca jhānaṁ tatiyañca jhānaṁ samāpajjinti
 vattukāmo catutthaṁ jhānaṁ samāpajjinti sampajānamusā bhaṇantassa
 paṭivijānantassa āpatti pārājikassa na paṭivijānantassa āpatti
 thullaccayassa .pe. Tīhākārehi dutiyañca jhānaṁ tatiyañca jhānaṁ
 samāpajjinti vattukāmo mohā me cittaṁ vinīvaraṇanti sampajānamusā
 bhaṇantassa paṭivijānantassa āpatti pārājikassa na paṭivijānantassa
 āpatti thullaccayassa .pe. Tīhākārehi dutiyañca
 jhānaṁ tatiyañca jhānaṁ samāpajjinti vattukāmo paṭhamaṁ jhānaṁ
 samāpajjinti sampajānamusā bhaṇantassa paṭivijānantassa āpatti
 pārājikassa na paṭivijānantassa āpatti thullaccayassa .pe.
                Vatthunissārakassa dumūlakaṁ baddhacakkaṁ.
      [276] Tīhākārehi dosā ca me cittaṁ vinīvaraṇaṁ mohā ca me cittaṁ
 vinīvaraṇanti vattukāmo paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajjinti sampajānamusā
 bhaṇantassa paṭivijānantassa āpatti pārājikassa na paṭivijānantassa
 āpatti thullaccayassa .pe. Tīhākārehi dosā ca me cittaṁ
 vinīvaraṇaṁ mohā ca me cittaṁ vinīvaraṇanti vattukāmo rāgā me cittaṁ
 vinīvaraṇanti sampajānamusā bhaṇantassa paṭivijānantassa āpatti
-------------------------------------------------
[page 196]
 Pārājikassa na paṭivijānantassa āpatti thullaccayassa .pe.
            Vatthunissārakassa dumūlakaṁ saṅkhittaṁ niṭṭhitaṁ 1-.
      [277] Timūlakaṁpi catumūlakaṁpi pañcamūlakaṁpi chamūlakaṁpi sattamūlakaṁpi
 aṭṭhamūlakaṁpi navamūlakaṁpi dasamūlakaṁpi kātabbaṁ yathā nikkhittapadānaṁ
 ekekamūlakaṁpi kathetabbaṁ. Yathā ekamūlakaṁ vitthāritaṁ evameva
 vitthāretabbaṁ.
                       Idaṁ sabbamūlakaṁ.
      [278] Tīhākārehi .pe. Sattahākārehi paṭhamañca jhānaṁ
 dutiyañca jhānaṁ tatiyañca jhānaṁ catutthañca jhānaṁ suññatañca vimokkhaṁ
 animittañca vimokkhaṁ appaṇihitañca vimokkhaṁ suññatañca samādhiṁ
 animittañca samādhiṁ appaṇihitañca samādhiṁ suññatañca samāpattiṁ
 animittañca samāpattiṁ appaṇihitañca samāpattiṁ tisso ca vijjā
 cattāro ca satipaṭṭhāne cattāro ca sammappadhāne cattāro
 ca iddhipāde pañca ca indriyāni pañca ca balāni satta ca
 bojjhaṅge ariyañca aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ sotāpattiphalañca sakadāgāmiphalañca
 anāgāmiphalañca arahattaphalañca samāpajjiṁ rāgo ca me
 catto .pe. Doso ca me catto .pe. Moho ca me

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. potthakesu dumūlakaṁ na vibhajitaṁ. ekamūlakato paṭṭhāya
 dumūlakampi timūlakampi .pe. dasamūlakampi evameva kātabbaṁ.
 idaṁ sabbamūlakanti ettakameva tattha likhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 197]
 Catto vanto mutto pahīno paṭinissaṭṭho ukkheṭito samukkheṭito
 rāgā ca me cittaṁ vinīvaraṇaṁ dosā ca me cittaṁ vinīvaraṇanti
 vattukāmo mohā ca me cittaṁ vinīvaraṇanti sampajānamusā bhaṇantassa
 paṭivijānantassa āpatti pārājikassa na paṭivijānantassa āpatti
 thullaccayassa pubbe vassa hoti musā bhaṇissanti bhaṇantassa
 hoti musā bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti
 vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ 1-.
              Vatthunissārakassa cakkapeyyālaṁ niṭṭhitaṁ.
                  Vattukāmavārakathā < PTS. Vin III , 99 >niṭṭhitā.
      [279] Tīhākārehi yo te vihāre vasi so bhikkhu paṭhamaṁ
 jhānaṁ samāpajji samāpajjati samāpanno so bhikkhu paṭhamassa jhānassa
 lābhī vasī tena bhikkhunā paṭhamaṁ jhānaṁ sacchikatanti sampajānamusā
 bhaṇantassa paṭivijānantassa āpatti thullaccayassa na paṭivijānantassa
 āpatti dukkaṭassa pubbe vassa hoti musā bhaṇissanti
 bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti musā
 mayā bhaṇitanti. Catūhākārehi pañcahākārehi chahākārehi sattahākārehi
 yo te vihāre vasi so bhikkhu paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajji
 samāpajjati samāpanno so bhikkhu paṭhamassa jhānassa lābhī vasī
 tena bhikkhunā paṭhamaṁ jhānaṁ sacchikatanti sampajānamusā bhaṇantassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ito paraṁ Yu. potthake vattuvisārakassa sabbamūlakantipi atthi.
-------------------------------------------------
[page 198]
 Paṭivijānantassa āpatti thullaccayassa na paṭivijānantassa āpatti
 dukkaṭassa pubbe vassa hoti musā bhaṇissanti bhaṇantassa
 hoti musā bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti
 vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ.
 Tīhākārehi yo te vihāre vasi so bhikkhu dutiyaṁ jhānaṁ tatiyaṁ
 jhānaṁ catutthaṁ jhānaṁ suññataṁ vimokkhaṁ animittaṁ vimokkhaṁ appaṇihitaṁ
 vimokkhaṁ suññataṁ samādhiṁ animittaṁ samādhiṁ appaṇihitaṁ samādhiṁ
 suññataṁ samāpattiṁ animittaṁ samāpattiṁ appaṇihitaṁ samāpattiṁ tisso
 vijjā cattāro satipaṭṭhāne cattāro sammappadhāne cattāro iddhipāde
 pañcindriyāni pañca balāni satta bojjhaṅge ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ
 maggaṁ sotāpattiphalaṁ sakadāgāmiphalaṁ anāgāmiphalaṁ arahattaphalaṁ samāpajji
 samāpajjati samāpanno so bhikkhu arahattaphalassa lābhī vasī tena
 bhikkhunā arahattaphalaṁ sacchikatanti sampajānamusā bhaṇantassa paṭivijānantassa
 āpatti thullaccayassa na paṭivijānantassa āpatti
 dukkaṭassa .pe. Tīhākārehi yo te vihāre vasi tassa bhikkhuno
 rāgo catto .pe. Doso catto .pe. Moho catto vanto mutto
 pahīno paṭinissaṭṭho ukkheṭito samukkheṭitoti sampajānamusā bhaṇantassa
 paṭivijānantassa āpatti thullaccayassa na paṭivijānantassa āpatti
 dukkaṭassa .pe. Tīhākārehi yo te vihāre vasi tassa bhikkhuno
 rāgā cittaṁ vinīvaraṇaṁ dosā cittaṁ vinīvaraṇaṁ mohā cittaṁ vinīvaraṇanti
-------------------------------------------------
[page 199]
 Sampajānamusā bhaṇantassa paṭivijānantassa āpatti thullaccayassa
 na paṭivijānantassa āpatti dukkaṭassa pubbe vassa hoti musā
 bhaṇissanti bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti
 musā mayā bhaṇitanti vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ vinidhāya
 ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ. Tīhākārehi yo te vihāre vasi so bhikkhu
 suññāgāre paṭhamaṁ jhānaṁ dutiyaṁ jhānaṁ tatiyaṁ jhānaṁ catutthaṁ jhānaṁ
 samāpajji samāpajjati samāpanno so bhikkhu suññāgāre catutthassa
 jhānassa lābhī vasī tena bhikkhunā suññāgāre catutthaṁ jhānaṁ
 sacchikatanti sampajānamusā bhaṇantassa paṭivijānantassa āpatti
 thullaccayassa na paṭivijānantassa āpatti dukkaṭassa pubbe
 vassa hoti musā bhaṇissanti bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti
 bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya
 khantiṁ vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ 1-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ito paraṁ tesu tesu potthakesu nānattaṁ hoti. tattha amhākaṁ
 potthake tāva paṇṇarasapi gamanāni evaṁ kātabbānīti paññāyati.
 Yu. Ma. potthakesu peyyālapaṇṇarasagamanāni evameva vitthāretabbānīti.
 rāmaññapotthake pana na kiñci dissati. taṁ yuttaṁ. kasmā.
 tabbaṇṇanāyaṁ yo te vihāre vasīti vārena saddhiṁ peyyālapaṇṇarasakassa
 dassitattā. idaṁ pana rāmaññapotthakaṁ anuvattitvā sodhitanti veditabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 200]
      [280] Tīhākārehi yo te cīvaraṁ paribhuñji yo te piṇḍapātaṁ
 paribhuñji yo te senāsanaṁ paribhuñji yo te gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ
 paribhuñji yena te vihāro paribhutto yena te
 cīvaraṁ paribhuttaṁ yena te piṇḍapāto paribhutto yena te senāsanaṁ
 paribhuttaṁ yena te gilānapaccayabhesajjaparikkhāro paribhutto yaṁ tvaṁ
 āgamma vihāraṁ adāsi cīvaraṁ adāsi piṇḍapātaṁ adāsi senāsanaṁ adāsi
 gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ adāsi so bhikkhu suññāgāre paṭhamaṁ
 jhānaṁ dutiyaṁ jhānaṁ tatiyaṁ jhānaṁ catutthaṁ jhānaṁ samāpajji samāpajjati
 samāpanno so bhikkhu suññāgāre catutthassa jhānassa lābhī vasī
 tena bhikkhunā suññāgāre catutthaṁ jhānaṁ sacchikatanti sampajānamusā
 bhaṇantassa paṭivijānantassa āpatti thullaccayassa na paṭivijānantassa
 āpatti dukkaṭassa pubbe vassa hoti musā bhaṇissanti
 bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti
 vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ.
                   Peyyālapaṇṇarasakaṁ niṭṭhitaṁ.
               Paccayapaṭisaṁyuttavārakathā 1- niṭṭhitā.
      [281] Anāpatti adhimānena anullapanādhippāyassa ummattakassa
 khittacittassa vedanaṭṭassa ādikammikassāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Rā. paccayapaṭisaṁyuttakathā. Yu. Ma. potthakesu pana na kiñci dissati.
-------------------------------------------------
[page 201]
      [282] Adhimāne 1- araññamhi piṇḍopajjhāriyāpatho
            saññojanā raho dhammā vihāro paccupaṭṭhito
               na dukkaraṁ viriyamathopi maccuno
               bhāyāvuso vippaṭisāri sammā
               viriyena yogena arādhanāya
               atha vedanāya adhivāsanā duve
            brāhmaṇe pañca vatthūni aññaṁ byākaraṇā tayo
            agārāvaraṇā kāmā rati cāpi apakkami 2-
               aṭṭhi pesī ubho gāvaghātakā
               piṇḍo sākuṇiko nicchavorabbhi
               asi ca sūkariko satti māgavi
               usu ca kāraṇiko sūci sārathi
               yo ca sibbiyati sūcako hi so
               aṇḍabhāri ahū gāmakūṭako
               kūpe nimuggo hi so pāradāriko
               gūthakhādī ahū duṭṭhabrāhmaṇo
               nicchavitthī aticārinī ahū
               maṅgulitthī ahū ikkhaṇitthikā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. adhimānena. 2 Yu. ratiyā pana pakkami.
-------------------------------------------------
[page 202]
               Okilinī sapattiṅgārokiri
               sīsacchinno ahū coraghātako
               bhikkhu bhikkhunī sikkhamānā
               sāmaṇero atha sāmaṇerikā
               kassapassa vinayasmiṁ pabbajjā
               pāpakammaṁ te akariṁsu tāvade
            tapodā rājagahe yuddhaṁ nāgānogāhanena ca
            sobhito arahaṁ bhikkhu pañcakappasataṁ sareti.
      [283] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu adhimānena aññaṁ
 byākāsi. Tassa kukkuccaṁ ahosi bhagavatā sikkhāpadaṁ paññattaṁ
 kacci nu kho ahaṁ pārājikaṁ āpattiṁ āpannoti. Athakho so bhikkhu
 bhagavato etamatthaṁ ārocesi. Anāpatti bhikkhu adhimānenāti.
      [284] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu paṇidhāya araññe
 viharati evaṁ maṁ jano sambhāvessatīti. Taṁ jano sambhāvesi. Tassa
 kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu pārājikassa na ca bhikkhave
 paṇidhāya araññe vatthabbaṁ yo vaseyya āpatti dukkaṭassāti.
 Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu paṇidhāya piṇḍāya carati
 evaṁ maṁ jano sambhāvessatīti. Taṁ jano sambhāvesi. Tassa kukkuccaṁ
 ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu pārājikassa na ca bhikkhave paṇidhāya
 piṇḍāya caritabbaṁ yo careyya āpatti dukkaṭassāti.
-------------------------------------------------
[page 203]
      [285] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu aññataraṁ
 bhikkhuṁ etadavoca ye āvuso amhākaṁ upajjhāyassa saddhivihārikā
 sabbe va arahantoti. Tassa kukkuccaṁ ahosi.
 Bhagavato etamatthaṁ ārocesi. Kiṁcitto tvaṁ bhikkhūti. Ullapanādhippāyo
 ahaṁ bhagavāti. Anāpatti bhikkhu pārājikassa āpatti
 thullaccayassāti. Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu
 aññataraṁ bhikkhuṁ etadavoca ye āvuso amhākaṁ upajjhāyassa
 antevāsikā sabbe va mahiddhikā mahānubhāvāti. Tassa kukkuccaṁ
 ahosi. Bhagavato etamatthaṁ ārocesi. Kiṁcitto tvaṁ bhikkhūti.
 Ullapanādhippāyo ahaṁ bhagavāti. Anāpatti bhikkhu pārājikassa
 āpatti thullaccayassāti.
      [286] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu paṇidhāya
 caṅkamati 1- evaṁ maṁ jano sambhāvessatīti. Taṁ jano sambhāvesi.
 Tassa kukkuccaṁ ahosi. Bhagavato etamatthaṁ ārocesi. Anāpatti
 bhikkhu pārājikassa na ca bhikkhave paṇidhāya caṅkamitabbaṁ yo
 caṅkameyya āpatti dukkaṭassāti. Tena kho pana samayena aññataro
 bhikkhu paṇidhāya tiṭṭhati .pe. Paṇidhāya nisīdati 2- .pe. Paṇidhāya
 seyyaṁ kappeti 3- evaṁ maṁ jano sambhāvessatīti. Taṁ jano sambhāvesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. caṅkami. 2 Yu. Ma. nisīdi. 3 sabbattha kappesīti dissati.
-------------------------------------------------
[page 204]
 Tassa kukkuccaṁ ahosi. Bhagavato etamatthaṁ ārocesi. Anāpatti
 bhikkhu pārājikassa na ca bhikkhave paṇidhāya seyyā kappetabbā 1-
 yo kappeyya āpatti dukkaṭassāti.
      [287] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu aññatarassa
 bhikkhuno uttarimanussadhammaṁ ullapati. Sopi evamāha mayhaṁpi
 āvuso saññojanā pahīnāti. Tassa kukkuccaṁ ahosi.
 Bhagavato etamatthaṁ ārocesi. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno
 pārājikanti.
      [288] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu rahogato
 uttarimanussadhammaṁ ullapati. Paracittavidū bhikkhu taṁ bhikkhuṁ apasādesi
 mā āvuso evarūpaṁ abhaṇi nattheso tuyhanti. Tassa kukkuccaṁ
 ahosi. Bhagavato etamatthaṁ ārocesi. Anāpatti bhikkhu < PTS. Vin III , 102 >pārājikassa
 āpatti dukkaṭassāti. Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu
 rahogato uttarimanussadhammaṁ ullapati. Devatā taṁ bhikkhuṁ apasādesi
 mā bhante evarūpaṁ abhaṇi nattheso tuyhanti. Tassa kukkuccaṁ
 ahosi. Bhagavato etamatthaṁ ārocesi. Anāpatti bhikkhu
 pārājikassa āpatti dukkaṭassāti.
      [289] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu aññataraṁ
 upāsakaṁ etadavoca yo āvuso tuyhaṁ vihāre vasati so bhikkhu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 sabbattha seyyaṁ kappetabbanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 205]
 Arahāti. So ca bhikkhu 1- tassa vihāre vasati. Tassa kukkuccaṁ
 ahosi. Bhagavato etamatthaṁ ārocesi. Kiṁcitto tvaṁ bhikkhūti.
 Ullapanādhippāyo ahaṁ bhagavāti. Anāpatti bhikkhu pārājikassa
 āpatti thullaccayassāti. Tena kho pana samayena aññataro
 bhikkhu aññataraṁ upāsakaṁ etadavoca yaṁ tvaṁ āvuso bhikkhuṁ
 upaṭṭhāsi 2- cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena so
 bhikkhu arahāti. So ca taṁ bhikkhuṁ upaṭṭhāti 3-
 cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. Tassa kukkuccaṁ ahosi.
 Bhagavato etamatthaṁ ārocesi. Kiṁcitto tvaṁ bhikkhūti. Ullapanādhippāyo
 ahaṁ bhagavāti. Anāpatti bhikkhu pārājikassa āpatti
 thullaccayassāti.
      [290] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gilāno
 hoti. Taṁ bhikkhū etadavocuṁ atthāyasmato uttarimanussadhammoti.
 Nāvuso dukkaraṁ aññaṁ byākātunti. Tassa kukkuccaṁ ahosi
 ye kho te bhagavato sāvakā te evaṁ vadeyyuṁ ahañcamhi
 na bhagavato sāvako kacci nu kho ahaṁ pārājikaṁ āpattiṁ
 āpannoti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesi. Kiṁcitto tvaṁ
 bhikkhūti. Anullapanādhippāyo ahaṁ bhagavāti. Anāpatti bhikkhu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. potthakesu ayaṁ pāṭho na paññāyati. 2 Yu. Ma. upaṭṭhesi.
 3 Yu. Ma. upaṭṭheti.
-------------------------------------------------
[page 206]
 Anullapanādhippāyassāti 1-. Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu
 gilāno hoti. Taṁ bhikkhū etadavocuṁ atthāyasmato uttarimanussadhammoti.
 Ārādhanīyo kho āvuso dhammo āraddhaviriyenāti. Tassa
 kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu anullapanādhippāyassāti.
 Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gilāno hoti. Taṁ bhikkhū
 etadavocuṁ mā kho āvuso bhāyīti. Nāhaṁ āvuso maccuno
 bhāyāmīti. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu
 anullapanādhippāyassāti. Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu
 gilāno hoti. Taṁ bhikkhū etadavocuṁ mā kho āvuso bhāyīti.
 Yo nūnāvuso vippaṭisārī assa so bhāyeyyāti. Tassa kukkuccaṁ
 ahosi < PTS. Vin III , 103 >.pe. Anāpatti bhikkhu anullapanādhippāyassāti. Tena kho
 pana samayena aññataro bhikkhu gilāno hoti. Taṁ bhikkhū etadavocuṁ
 atthāyasmato uttarimanussadhammoti. Ārādhanīyo kho āvuso
 dhammo sammāpayuttenāti. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti
 bhikkhu anullapanādhippāyassāti. Tena kho pana samayena aññataro

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ito pure yuropiyapotthake ekaṁ vatthu atirekaṁ hoti. tattha
 hi vuttaṁ tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gilāno hoti. taṁ
 bhikkhū etadavocuṁ atthāyasmato uttarimanussadhammoti. na āvuso
 dukkaraṁ ārādhetunti. tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. anāpatti
 bhikkhu anullapanādhippāyassāti. taṁ sabbesu potthakesu na dissati.
-------------------------------------------------
[page 207]
 Bhikkhu gilāno hoti. Taṁ bhikkhū etadavocuṁ atthāyasmato
 uttarimanussadhammoti. Ārādhanīyo kho āvuso dhammo āraddhaviriyenāti.
 Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu
 anullapanādhippāyassāti. Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu
 gilāno hoti. Taṁ bhikkhū etadavocuṁ atthāyasmato uttarimanussadhammoti.
 Ārādhanīyo kho āvuso dhammo yuttayogenāti.
 Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu anullapanādhippāyassāti.
 Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gilāno
 hoti. Taṁ bhikkhū etadavocuṁ kaccāvuso khamanīyaṁ kacci yāpanīyanti.
 Nāvuso sakkā yena vā tena vā adhivāsetunti. Tassa kukkuccaṁ
 ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu anullapanādhippāyassāti. Tena
 kho pana samayena aññataro bhikkhu gilāno hoti. Taṁ bhikkhū
 etadavocuṁ kaccāvuso khamanīyaṁ kacci yāpanīyanti. Nāvuso sakkā
 puthujjanena adhivāsetunti. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Bhagavato
 etamatthaṁ ārocesi. Kiṁcitto tvaṁ bhikkhūti. Ullapanādhippāyo ahaṁ
 bhagavāti. Anāpatti bhikkhu pārājikassa āpatti thullaccayassāti.
      [291] Tena kho pana samayena aññataro brāhmaṇo bhikkhū
 nimantetvā etadavoca āyantu bhonto arahantoti. Tesaṁ
 kukkuccaṁ ahosi mayañcamhā na arahanto 1- ayañca brāhmaṇo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. anarahanto.
-------------------------------------------------
[page 208]
 Amhe arahantavādena samudācarati kathaṁ nu kho amhehi paṭipajjitabbanti.
 Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Anāpatti bhikkhave
 pasādabhaññeti. Tena kho pana samayena aññataro brāhmaṇo
 bhikkhū nimantetvā etadavoca nisīdantu bhonto arahantoti .pe.
 Bhuñjantu bhonto arahantoti .pe. Tappentu bhonto arahantoti
 .pe. Gacchantu bhonto arahantoti. Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi
 mayañcamhā na arahanto ayañca brāhmaṇo amhe arahantavādena
 samudācarati kathaṁ nu kho amhehi paṭipajjitabbanti. Bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ. Anāpatti bhikkhave pasādabhaññeti.
      [292] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu aññatarassa
 bhikkhuno uttarimanussadhammaṁ ullapati. Sopi evamāha mayhaṁpi
 āvuso āsavā pahīnāti. Tassa kukkuccaṁ ahosi < PTS. Vin III , 104 >.pe.
 Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti. Tena kho pana
 samayena aññataro bhikkhu aññatarassa bhikkhuno uttarimanussadhammaṁ
 ullapati. Sopi evamāha mayhaṁpi āvuso ete dhammā saṁvijjantīti.
 Tassa kukkuccaṁ ahosi. Bhagavato etamatthaṁ ārocesi. Āpattiṁ
 tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti. Tena kho pana samayena
 aññataro bhikkhu aññatarassa bhikkhuno uttarimanussadhammaṁ ullapati.
 Sopi evamāha ahaṁpi āvuso etesu dhammesu sandissāmīti.
 Tassa kukkuccaṁ ahosi. Bhagavato etamatthaṁ ārocesi. Āpattiṁ
-------------------------------------------------
[page 209]
 Tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti.
      [293] Tena kho pana samayena aññataraṁ bhikkhuṁ ñātakā
 etadavocuṁ ehi bhante agāraṁ ajjhāvasāti. Abhabbo kho
 āvuso mādiso agāraṁ ajjhāvasitunti. Tassa kukkuccaṁ ahosi.
 Bhagavato etamatthaṁ ārocesi. Kiṁcitto tvaṁ bhikkhūti. Anullapanādhippāyo
 ahaṁ bhagavāti. Anāpatti bhikkhu anullapanādhippāyassāti.
 Tena kho pana samayena aññataraṁ bhikkhuṁ ñātakā etadavocuṁ ehi
 bhante kāme paribhuñjāti. Āvaṭā me āvuso kāmāti.
 Tassa kukkuccaṁ ahosi. Bhagavato etamatthaṁ ārocesi. Kiṁcitto
 tvaṁ bhikkhūti. Anullapanādhippāyo ahaṁ bhagavāti. Anāpatti
 bhikkhu anullapanādhippāyassāti. Tena kho pana samayena aññataraṁ
 bhikkhuṁ ñātakā etadavocuṁ abhiramasi bhanteti. Abhirato ahaṁ
 āvuso paramāya abhiratiyāti. Tassa kukkuccaṁ ahosi ye kho te
 bhagavato sāvakā te evaṁ vadeyyuṁ ahañcamhi na bhagavato sāvako
 kacci nu kho ahaṁ pārājikaṁ āpattiṁ āpannoti. Bhagavato
 etamatthaṁ ārocesi. Kiṁcitto tvaṁ bhikkhūti. Anullapanādhippāyo
 ahaṁ bhagavāti. Anāpatti bhikkhu anullapanādhippāyassāti.
      [294] Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū katikaṁ katvā
 aññatarasmiṁ āvāse vassaṁ upagacchiṁsu yo imamhā āvāsā
 paṭhamaṁ pakkamissati taṁ mayaṁ arahāti jānissāmāti. Aññataro
-------------------------------------------------
[page 210]
 Bhikkhu maṁ arahāti jānantūti tamhā āvāsā paṭhamaṁ pakkāmi 1-.
 Tassa kukkuccaṁ ahosi kacci nu kho ahaṁ pārājikaṁ āpattiṁ
 āpannoti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesi. Āpattiṁ tvaṁ
 bhikkhu āpanno pārājikanti.
      [295] Tena 2- samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veḷuvane
 kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena āyasmā ca lakkhaṇo
 āyasmā ca mahāmoggallāno gijjhakūṭe pabbate viharanti.
 Athakho āyasmā mahāmoggallāno pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
 yenāyasmā lakkhaṇo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 āyasmantaṁ lakkhaṇaṁ etadavoca āyāmāvuso lakkhaṇa rājagahaṁ
 piṇḍāya pavisissāmāti. Evamāvusoti kho āyasmā lakkhaṇo
 āyasmato mahāmoggallānassa < PTS. Vin III , 105 >paccassosi. Athakho āyasmā
 mahāmoggallāno gijjhakūṭā pabbatā orohanto aññatarasmiṁ
 padese sitaṁ pātvākāsi. Athakho āyasmā lakkhaṇo āyasmantaṁ
 mahāmoggallānaṁ etadavoca ko nu kho āvuso mahāmoggallāna
 hetu ko paccayo sitassa pātukammāyāti. Akālo kho āvuso
 lakkhaṇa etassa paṇhassa byākaraṇāya 3- bhagavato maṁ santike etaṁ
 paṇhaṁ pucchāti. Athakho āyasmā ca lakkhaṇo āyasmā ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. pakkami. 2 Yu. Rā. tena kho pana. 3 Yu. Ma. potthakesu
 ayaṁ pāṭho na dissati.
-------------------------------------------------
[page 211]
 Mahāmoggallāno rājagahe piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantā
 yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
 abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā
 lakkhaṇo āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ etadavoca idhāyasmā mahāmoggallāno
 gijjhakūṭā pabbatā orohanto aññatarasmiṁ padese
 sitaṁ pātvākāsi ko nu kho āvuso moggallāna hetu ko
 paccayo sitassa pātukammāyāti. Idhāhaṁ āvuso gijjhakūṭā
 pabbatā orohanto addasaṁ aṭṭhikasaṅkhalikaṁ vehāsaṁ gacchantaṁ tamenaṁ
 gijjhāpi kaṅkāpi 1- kulalāpi anupatitvā anupatitvā phāsuḷantarikāhi 2-
 vitudenti vitacchenti 3- virājenti 4- svāssudaṁ 5- aṭṭassaraṁ karoti tassa
 mayhaṁ āvuso etadahosi acchariyaṁ vata bho abbhūtaṁ vata bho
 evarūpopi nāma satto bhavissati evarūpopi nāma yakkho bhavissati
 evarūpopi nāma peto bhavissati 6- evarūpopi nāma attabhāvapaṭilābho
 bhavissatīti. Bhikkhū ujjhāyanti khīyanti vipācenti uttarimanussadhammaṁ
 āyasmā mahāmoggallāno ullapatīti. Athakho bhagavā bhikkhū

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. kākāpi. 2 Ma. phāsuḷantarikādīhi. 3-4 Yu. Ma. potthakesu
 idaṁ pāṭhadvayaṁ na dissati. 5 tabbaṇṇanāyaṁ sāsudanti āgataṁ. tattha hi
 vuttaṁ sāsudaṁ aṭṭassaraṁ karotīti ettha sudanti nipāto. sā
 aṭṭhikasaṅkhalikā aṭṭassaraṁ āturassaraṁ karotīti attho. 6 evarūpopi
 nāma peto bhavissatīti Yu. Ma. potthakesu na dissati.
-------------------------------------------------
[page 212]
 Āmantesi cakkhubhūtā vata bhikkhave sāvakā viharanti ñāṇabhūtā
 vata bhikkhave sāvakā viharanti yatra hi nāma sāvako evarūpaṁ
 ñassati vā dakkhati vā sakkhiṁ vā karissati pubbe va me so
 bhikkhave satto diṭṭho ahosi apicāhaṁ na byākāsiṁ ahañcetaṁ
 byākareyyaṁ pare ca me na saddaheyyuṁ ye me na saddaheyyuṁ
 tesantaṁ assa dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya eso bhikkhave satto
 imasmiṁyeva rājagahe goghātako ahosi so tassa kammassa vipākena
 bahūni vassāni bahūni vassasatāni bahūni vassasahassāni bahūni
 vassasatasahassāni niraye pacitvā tasseva kammassa vipākāvasesena
 evarūpaṁ attabhāvapaṭilābhaṁ paṭisaṁvedeti saccaṁ bhikkhave moggallāno
 āha anāpatti bhikkhave moggallānassāti .pe. Idhāhaṁ āvuso
 gijjhakūṭā pabbatā orohanto addasaṁ maṁsapesiṁ vehāsaṁ gacchantaṁ
 tamenaṁ gijjhāpi kaṅkāpi kulalāpi anupatitvā < PTS. Vin III , 106 >anupatitvā vitudenti 1-
 vitacchenti virājenti 2- svāssudaṁ aṭṭassaraṁ karoti .pe. Eso
 bhikkhave satto imasmiṁyeva rājagahe goghātako ahosi .pe.
 Idhāhaṁ āvuso gijjhakūṭā pabbatā orohanto addasaṁ maṁsapiṇḍaṁ
 vehāsaṁ gacchantaṁ tamenaṁ gijjhāpi kaṅkāpi kulalāpi anupatitvā
 anupatitvā vitudenti vitacchenti virājenti svāssudaṁ aṭṭassaraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. potthakesu ayaṁ pāṭho natthi. 2 Yu. Ma. vibhajenti. ito
 paraṁ pacchimaṁ pāṭhadvayaññeva tattha dissati no purimo pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 213]
 Karoti .pe. Eso bhikkhave satto imasmiṁyeva rājagahe sākuṇiko
 ahosi .pe. Idhāhaṁ āvuso gijjhakūṭā pabbatā orohanto
 addasaṁ nicchaviṁ purisaṁ vehāsaṁ gacchantaṁ tamenaṁ gijjhāpi kaṅkāpi
 kulalāpi anupatitvā anupatitvā vitudenti vitacchenti virājenti
 svāssudaṁ aṭṭassaraṁ karoti .pe. Eso bhikkhave satto imasmiṁyeva
 rājagahe orabbhiko ahosi .pe. Idhāhaṁ āvuso gijjhakūṭā
 pabbatā orohanto addasaṁ asilomaṁ purisaṁ vehāsaṁ gacchantaṁ
 tassa te asī uppatitvā uppatitvā tasseva kāye nipatanti
 svāssudaṁ aṭṭassaraṁ karoti .pe. Eso bhikkhave satto
 imasmiṁyeva rājagahe sūkariko ahosi .pe. Idhāhaṁ āvuso
 gijjhakūṭā pabbatā orohanto addasaṁ sattilomaṁ purisaṁ vehāsaṁ
 gacchantaṁ tassa tā sattiyo uppatitvā uppatitvā tasseva
 kāye nipatanti svāssudaṁ aṭṭassaraṁ karoti .pe. Eso bhikkhave
 satto imasmiṁyeva rājagahe māgaviko ahosi .pe. Idhāhaṁ
 āvuso gijjhakūṭā pabbatā orohanto addasaṁ usulomaṁ purisaṁ
 vehāsaṁ gacchantaṁ tassa te usū uppatitvā uppatitvā tasseva
 kāye nipatanti svāssudaṁ aṭṭassaraṁ karoti .pe. Eso
 bhikkhave satto imasmiṁyeva rājagahe kāraṇiko ahosi .pe.
 Idhāhaṁ āvuso gijjhakūṭā pabbatā orohanto addasaṁ sūcilomaṁ
 purisaṁ vehāsaṁ gacchantaṁ tassa tā sūciyo uppatitvā uppatitvā
-------------------------------------------------
[page 214]
 Tasseva kāye nipatanti svāssudaṁ aṭṭassaraṁ karoti .pe.
 Eso bhikkhave satto imasmiṁyeva rājagahe sārathi ahosi .pe.
 Idhāhaṁ āvuso gijjhakūṭā pabbatā orohanto addasaṁ sūcilomaṁ
 purisaṁ vehāsaṁ gacchantaṁ tassa tā sūciyo sīse pavisitvā mukhato
 nikkhamanti mukhe pavisitvā urato nikkhamanti ure pavisitvā udarato
 nikkhamanti udare pavisitvā ūrūhi nikkhamanti ūrūsu pavisitvā jaṅghāhi
 nikkhamanti jaṅghāsu pavisitvā pādehi nikkhamanti svāssudaṁ aṭṭassaraṁ
 karoti .pe. Eso bhikkhave satto imasmiṁyeva rājagahe
 sūciko 1- ahosi .pe. Idhāhaṁ āvuso gijjhakūṭā pabbatā orohanto
 addasaṁ kumbhaṇḍaṁ purisaṁ vehāsaṁ gacchantaṁ so 2- gacchantopi te va
 aṇḍe khandhe oropetvā gacchanti nisīdantopi tesveva aṇḍesu
 nisīdati tamenaṁ gijjhāpi kaṅkāpi kulalāpi anupatitvā anupatitvā
 vitudenti vitacchenti virājenti svāssudaṁ aṭṭassaraṁ karoti .pe.
 Eso bhikkhave satto imasmiṁyeva rājagahe gāmakūṭo ahosi .pe.
 Idhāhaṁ āvuso gijjhakūṭā pabbatā orohanto addasaṁ purisaṁ gūthakūpe
 sasīsakaṁ nimuggaṁ .pe. Eso bhikkhave satto imasmiṁyeva rājagahe
 paradāriko < PTS. Vin III , 107 >ahosi .pe. Idhāhaṁ āvuso gijjhakūṭā pabbatā
 orohanto addasaṁ purisaṁ gūthakūpe sasīsakaṁ nimuggaṁ ubhohi hatthehi
 gūthaṁ khādantaṁ .pe. Eso bhikkhave satto imasmiṁyeva rājagahe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. sūcako. 2 Yu. sa..
-------------------------------------------------
[page 215]
 Duṭṭhabrāhmaṇo ahosi so kassapassa sammāsambuddhassa pāvacane
 bhikkhusaṅghaṁ bhattena nimantetvā doṇiyā gūthassa pūrāpetvā kālaṁ
 ārocāpetvā etadavoca ito 1- bhonto yāvadatthaṁ bhuñjantu ceva
 harantu cāti so tassa kammassa vipākena bahūni vassāni bahūni
 vassasatāni bahūni vassasahassāni bahūni vassasatasahassāni niraye
 pacitvā tasseva kammassa vipākāvasesena evarūpaṁ attabhāvapaṭilābhaṁ
 paṭisaṁvedeti saccaṁ bhikkhave moggallāno āha anāpatti bhikkhave
 moggallānassāti .pe. Idhāhaṁ āvuso gijjhakūṭā pabbatā
 orohanto addasaṁ nicchaviṁ itthiṁ vehāsaṁ gacchantiṁ tamenaṁ gijjhāpi
 kaṅkāpi kulalāpi anupatitvā anupatitvā vitudenti vitacchenti virājenti
 sāssudaṁ aṭṭassaraṁ karoti esā bhikkhave itthī imasmiṁyeva rājagahe
 aticārinī ahosi .pe. Saccaṁ bhikkhave moggallāno āha anāpatti
 bhikkhave moggallānassāti. Idhāhaṁ āvuso gijjhakūṭā pabbatā
 orohanto addasaṁ itthiṁ duggandhaṁ maṅguliṁ vehāsaṁ gacchantiṁ tamenaṁ
 gijjhāpi kaṅkāpi kulalāpi anupatitvā anupatitvā vitudenti vitacchenti
 virājenti sāssudaṁ aṭṭassaraṁ karoti .pe. Esā bhikkhave itthī
 imasmiṁyeva rājagahe ikkhaṇikā ahosi .pe. Idhāhaṁ āvuso
 gijjhakūṭā pabbatā orohanto addasaṁ itthiṁ uppakkaṁ okiliniṁ
 okiraṇiṁ vehāsaṁ gacchantiṁ sāssudaṁ aṭṭassaraṁ karoti .pe. Esā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. aho.
-------------------------------------------------
[page 216]
 Bhikkhave itthī kāliṅgassa rañño aggamahesī ahosi 1- sā issāpakatā
 sapattiṁ aṅgārakaṭāhena okiri .pe. Idhāhaṁ āvuso gijjhakūṭā
 pabbatā orohanto addasaṁ asīsakabandhaṁ vehāsaṁ gacchantaṁ tassa
 ure akkhīni ceva honti mukhañca tamenaṁ gijjhāpi kaṅkāpi kulalāpi
 anupatitvā anupatitvā vitudenti vitacchenti virājenti svāssudaṁ
 aṭṭassaraṁ karoti .pe. Eso bhikkhave satto imasmiṁyeva rājagahe
 dāmariko 2- nāma coraghātako ahosi .pe. Idhāhaṁ āvuso gijjhakūṭā
 pabbatā orohanto addasaṁ bhikkhuṁ vehāsaṁ gacchantaṁ tassa saṅghāṭipi
 ādittā sampajjalitā sañjotibhūtā 3- pattopi āditto sampajjalito
 sañjotibhūto 4- kāyabandhanaṁpi ādittaṁ sampajjalitaṁ sañjotibhūtaṁ 5- kāyopi
 āditto sampajjalito sañjotibhūto svāssudaṁ aṭṭassaraṁ karoti
 .pe. Eso bhikkhave bhikkhu kassapassa sammāsambuddhassa pāvacane
 pāpabhikkhu ahosi .pe. Idhāhaṁ āvuso gijjhakūṭā pabbatā
 orohanto addasaṁ bhikkhuniṁ .pe. Addasaṁ sikkhamānaṁ addasaṁ
 sāmaṇeraṁ addasaṁ sāmaṇeriṁ vehāsaṁ gacchantiṁ tassā saṅghāṭipi
 ādittā sampajjalitā sañjotibhūtā pattopi āditto sampajjalito
 sañjotibhūto kāyabandhanaṁpi ādittaṁ sampajjalitaṁ sañjotibhūtaṁ kāyopi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. potthakesu ayaṁ pāṭho natthi. 2 Yu. Ma. hāriko.
 3-4-5 yamidha sañjotibhūtā sañjotibhūto sañjotibhūtanti likhiyati
 taṁ katthaci sajjotibhūtā sajjotibhūto sajjotibhūtanti.
-------------------------------------------------
[page 217]
 Āditto sampajjalito sañjotibhūto sāssudaṁ aṭṭassaraṁ karoti
 tassa mayhaṁ āvuso etadahosi acchariyaṁ vata bho abbhūtaṁ vata bho
 evarūpopi nāma satto bhavissati evarūpopi nāma yakkho bhavissati
 evarūpopi nāma peto bhavissati evarūpopi nāma attabhāvapaṭilābho
 bhavissatīti. Bhikkhū ujjhāyanti khīyanti vipācenti uttarimanussadhammaṁ
 āyasmā mahāmoggallāno ullapatīti. Athakho bhagavā bhikkhū
 āmantesi cakkhubhūtā vata bhikkhave sāvakā viharanti ñāṇabhūtā vata
 bhikkhave sāvakā viharanti yatra hi nāma sāvako evarūpaṁ ñassati
 vā dakkhati vā sakkhiṁ vā karissati pubbe va me sā bhikkhave sāmaṇerī
 diṭṭhā ahosi apicāhaṁ na byākāsiṁ ahañcetaṁ byākareyyaṁ
 pare ca me na saddaheyyuṁ ye me na saddaheyyuṁ tesantaṁ assa
 dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya esā bhikkhave sāmaṇerī kassapassa
 sammāsambuddhassa pāvacane pāpasāmaṇerī ahosi sā tassa kammassa
 vipākena bahūni vassāni bahūni vassasatāni bahūni vassasahassāni bahūni
 vassasatasahassāni niraye pacitvā tasseva kammassa vipākāvasesena
 evarūpaṁ attabhāvapaṭilābhaṁ paṭisaṁvedeti saccaṁ bhikkhave moggallāno
 āha anāpatti bhikkhave moggallānassāti.
      [296] Athakho āyasmā mahāmoggallāno bhikkhū āmantesi
 yatāyaṁ āvuso tapodā sandati so daho acchodako sītodako
 sātodako setodako supatittho ramaṇīyo pahūtamacchakacchapo cakkamattāni
-------------------------------------------------
[page 218]
 Ca padumāni pupphanti atha ca panāyaṁ tapodā kuthitā sandatīti.
 Bhikkhū ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma āyasmā
 mahāmoggallāno evaṁ vakkhati yatāyaṁ āvuso tapodā sandati
 so daho acchodako sītodako sātodako setodako supatittho
 ramaṇīyo pahūtamacchakacchapo cakkamattāni ca padumāni pupphanti atha
 ca panāyaṁ tapodā kuthitā sandatīti uttarimanussadhammaṁ āyasmā
 mahāmoggallāno ullapatīti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Yatāyaṁ bhikkhave tapodā sandati so daho acchodako sītodako
 sātodako setodako supatittho ramaṇīyo pahūtamacchakacchapo cakkamattāni
 ca padumāni pupphanti apicāyaṁ bhikkhave tapodā dvinnaṁ mahānirayānaṁ
 antarikāya āgacchati tenāyaṁ tapodā kuthitā sandati saccaṁ
 bhikkhave moggallāno āha anāpatti bhikkhave moggallānassāti.
      [297] Tena kho pana samayena rājā māgadho seniyo bimbisāro
 licchavīhi saddhiṁ saṅgāmento pabhaggo hoti. Atha rājā pacchā
 senaṁ saṅkaḍḍhitvā licchaviyo 1- parājesi. Saṅgāme ca nandi carati
 raññā licchaviyo 2- pabhaggāti. Athakho āyasmā mahāmoggallāno
 bhikkhū āmantesi rājā āvuso licchavīhi pabhaggo saṅgāme ca
 nandi carati raññā licchaviyo pabhaggāti. Bhikkhū ujjhāyanti khīyanti
 vipācenti kathaṁ hi nāma āyasmā mahāmoggallāno evaṁ vakkhati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 licchavī vā licchavino vāti amhākaṁ khanti. 2 Yu. Ma. licchavī.
-------------------------------------------------
[page 219]
 Rājā āvuso licchavīhi pabhaggo saṅgāme ca nandi carati raññā
 licchaviyo pabhaggāti uttarimanussadhammaṁ āyasmā mahāmoggallāno
 ullapatīti. Bhagavato < PTS. Vin III , 109 >etamatthaṁ ārocesuṁ. Paṭhamaṁ bhikkhave rājā
 licchavīhi pabhaggo atha rājā pacchā senaṁ saṅkaḍḍhitvā licchaviyo
 parājesi saccaṁ bhikkhave moggallāno āha anāpatti bhikkhave
 moggallānassāti.
      [298] Athakho āyasmā mahāmoggallāno bhikkhū āmantesi
 idhāhaṁ āvuso sappinikāya nadiyā tīre āneñjaṁ 1- samādhiṁ samāpanno
 nāgānaṁ ogayha uttarantānaṁ koñcaṁ karontānaṁ saddaṁ assosinti.
 Bhikkhū ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma āyasmā
 mahāmoggallāno evaṁ vakkhati idhāhaṁ āvuso sappinikāya nadiyā
 tīre āneñjaṁ samādhiṁ samāpanno nāgānaṁ ogayha uttarantānaṁ
 koñcaṁ karontānaṁ saddaṁ assosinti uttarimanussadhammaṁ āyasmā
 mahāmoggallāno ullapatīti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Attheso bhikkhave samādhi so ca kho aparisuddho saccaṁ bhikkhave
 moggallāno āha anāpatti bhikkhave moggallānassāti.
      [299] Athakho āyasmā sobhito bhikkhū āmantesi ahaṁ āvuso
 pañca kappasatāni anussarāmīti. Bhikkhū ujjhāyanti khīyanti
 vipācenti kathaṁ hi nāma āyasmā sobhito evaṁ vakkhati ahaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. ānañjaṁ.
-------------------------------------------------
[page 220]
 Āvuso pañca kappasatāni anussarāmīti uttarimanussadhammaṁ āyasmā
 sobhito ullapatīti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Atthesā
 bhikkhave sobhitassa sā ca kho ekāyeva jāti saccaṁ bhikkhave
 sobhito āha anāpatti bhikkhave sobhitassāti.
                     Catutthapārājikaṁ niṭṭhitaṁ.
                      -------------
      [300] Uddiṭṭhā kho āyasmanto cattāro pārājikā dhammā
 yesaṁ bhikkhu aññataraṁ vā aññataraṁ vā āpajjitvā na labhati bhikkhūhi
 saddhiṁ saṁvāsaṁ yathā pure tathā pacchā pārājiko hoti asaṁvāso.
 Tatthāyasmante pucchāmi kaccittha parisuddhā dutiyampi pucchāmi
 kaccittha parisuddhā tatiyampi pucchāmi kaccittha parisuddhā parisuddhetthāyasmanto
 tasmā tuṇhī. Evametaṁ dhārayāmīti.
                      Pārājikakaṇḍaṁ niṭṭhitaṁ.
                     ----------------
                         Tassuddānaṁ.
           Methunādinnadānañca manussaviggahuttari
           pārājikāni cattāri chejjavatthū asaṁsayāti.
                      --------------
-------------------------------------------------
[page 221]
 Ime kho panāyasmanto terasa saṅghādisesā dhammā uddesaṁ āgacchanti.
                       Paṭhamasaṅghādisesaṁ
      [301] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā
 seyyasako anabhirato brahmacariyaṁ carati. So tena kiso hoti lūkho
 dubbaṇṇo uppaṇḍuppaṇḍukajāto dhamanisanthatagatto. Addasā
 kho āyasmā udāyi āyasmantaṁ seyyasakaṁ kisaṁ lūkhaṁ dubbaṇṇaṁ
 uppaṇḍuppaṇḍukajātaṁ dhamanisanthatagattaṁ disvāna āyasmantaṁ seyyasakaṁ
 etadavoca kissa tvaṁ āvuso seyyasaka kiso lūkho dubbaṇṇo
 uppaṇḍuppaṇḍukajāto dhamanisanthatagatto kacci no tvaṁ āvuso
 seyyasaka anabhirato brahmacariyaṁ carasīti. Evamāvusoti. Tenahi
 tvaṁ āvuso seyyasaka yāvadatthaṁ bhuñja yāvadatthaṁ supa yāvadatthaṁ
 nahāya yāvadatthaṁ bhuñjitvā yāvadatthaṁ supitvā yāvadatthaṁ nahāyitvā
 yadā te anabhirati uppajjati rāgo cittaṁ anuddhaṁseti tadā
 hatthena upakkamitvā asuciṁ mocehīti. Kinnu kho āvuso kappati evarūpaṁ
 kātunti. Āmāvuso ahaṁpi evarūpaṁ 1- karomīti. Athakho āyasmā
 seyyasako yāvadatthaṁ bhuñji yāvadatthaṁ supi yāvadatthaṁ nahāyi yāvadatthaṁ
 bhuñjitvā yāvadatthaṁ supitvā yāvadatthaṁ nahāyitvā yadā anabhirati
 uppajjati rāgo cittaṁ anuddhaṁseti tadā hatthena upakkamitvā asuciṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. evaṁ.
-------------------------------------------------
[page 222]
 Moceti 1-. Athakho āyasmā seyyasako aparena samayena vaṇṇavā
 ahosi pīnindriyo pasannamukhavaṇṇo vippasannacchavivaṇṇo. Athakho
 āyasmato seyyasakassa sahāyakā bhikkhū āyasmantaṁ seyyasakaṁ
 etadavocuṁ pubbe kho tvaṁ āvuso seyyasaka kiso ahosi lūkho
 dubbaṇṇo uppaṇḍuppaṇḍukajāto dhamanisanthatagatto < PTS. Vin III , 111 >sodāni tvaṁ
 etarahi vaṇṇavā pīnindriyo pasannamukhavaṇṇo vippasannacchavivaṇṇo
 kinnu kho tvaṁ āvuso seyyasaka bhesajjaṁ karosīti. Na kho ahaṁ
 āvuso bhesajjaṁ karomi apicāhaṁ yāvadatthaṁ bhuñjāmi yāvadatthaṁ
 supāmi yāvadatthaṁ nahāyāmi yāvadatthaṁ bhuñjitvā yāvadatthaṁ supitvā
 yāvadatthaṁ nahāyitvā yadā me anabhirati uppajjati rāgo cittaṁ
 anuddhaṁseti tadā hatthena upakkamitvā asuciṁ mocemīti. Kiṁ pana
 tvaṁ āvuso seyyasaka yeneva hatthena saddhādeyyaṁ bhuñjasi teneva
 hatthena upakkamitvā asuciṁ mocesīti. Evamāvusoti. Ye te
 bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi
 nāma āyasmā seyyasako hatthena upakkamitvā asuciṁ mocessatīti.
 Athakho te bhikkhū āyasmantaṁ seyyasakaṁ anekapariyāyena vigarahitvā
 bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ
 pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā āyasmantaṁ seyyasakaṁ paṭipucchi
 saccaṁ kira tvaṁ seyyasaka hatthena upakkamitvā asuciṁ mocesīti. Saccaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. mocesi.
-------------------------------------------------
[page 223]
 Bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā ananucchavikaṁ moghapurisa ananulomikaṁ
 appaṭirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa
 hatthena upakkamitvā asuciṁ mocessasi nanu mayā moghapurisa anekapariyāyena
 virāgāya dhammo desito no sarāgāya visaṁyogāya dhammo
 desito no saṁyogāya anupādānāya dhammo desito no saupādānāya
 tattha nāma tvaṁ moghapurisa mayā virāgāya dhamme desite sarāgāya
 cetessasi visaṁyogāya dhamme desite saṁyogāya cetessasi anupādānāya
 dhamme desite saupādānāya cetessasi nanu mayā moghapurisa
 anekapariyāyena rāgavirāgāya dhammo desito madanimmadanāya pipāsavinayāya
 ālayasamugghātāya vaṭṭūpacchedāya taṇhakkhayāya virāgāya
 nirodhāya nibbānāya dhammo desito nanu mayā moghapurisa anekapariyāyena
 kāmānaṁ pahānaṁ akkhātaṁ kāmasaññānaṁ pariññā akkhātā
 kāmapipāsānaṁ paṭivinayo akkhāto kāmavitakkānaṁ samugghāto akkhāto
 kāmapariḷāhānaṁ vūpasamo akkhāto netaṁ moghapurisa appasannānaṁ
 vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa
 appasannānañceva appasādāya pasannānañca < PTS. Vin III , 112 >ekaccānaṁ aññathattāyāti.
 Athakho bhagavā āyasmantaṁ seyyasakaṁ anekapariyāyena
 vigarahitvā dubbharatāya dupposatāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ
 sikkhāpadaṁ uddiseyyātha sañcetanikā sukkavisaṭṭhi saṅghādisesoti.
 Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
-------------------------------------------------
[page 224]
      [302] Tena kho pana samayena bhikkhū paṇītāni bhojanāni bhiñjitvā
 muṭṭhassatī asampajānā niddaṁ okkamanti. Tesaṁ muṭṭhassatīnaṁ
 asampajānānaṁ niddaṁ okkamantānaṁ supinantena asuci muccati.
 Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi bhagavatā sikkhāpadaṁ paññattaṁ sañcetanikā
 sukkavisaṭṭhi saṅghādisesoti amhākañca supinantena asuci muccati 1-
 atthi cettha cetanā upalabbhati 2- kacci nu kho mayaṁ saṅghādisesaṁ
 āpattiṁ āpannāti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Atthesā
 bhikkhave cetanā sā ca kho abbohārikāti. Athakho bhagavā etasmiṁ
 nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi .pe.
 Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha sañcetanikā
 sukkavisaṭṭhi aññatra supinantā saṅghādisesoti.
      [303] Sañcetanikāti jānanto sañjānanto cecca abhivitaritvā
 vītikkamo. Sukkanti dasa sukkāni nīlaṁ pītakaṁ lohitakaṁ odātaṁ
 takkavaṇṇaṁ dakavaṇṇaṁ telavaṇṇaṁ khīravaṇṇaṁ dadhivaṇṇaṁ sappivaṇṇaṁ.
 Visaṭṭhīti ṭhānā 3- cāvanā vuccati visaṭṭhīti. Aññatra supinantāti
 ṭhapetvā supinantaṁ. Saṅghādisesoti saṅgho va tassā āpattiyā
 parivāsaṁ deti mūlāya paṭikassati mānattaṁ deti abbheti na sambahulā
 na ekapuggalo tena vuccati saṅghādisesoti. Tasseva āpattinikāyassa
 nāmakammaṁ adhivacanaṁ tenapi vuccati saṅghādisesoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. mucci. 2 Yu. Ma. labbhati. 3 Yu. Ma. ṭhānato.
-------------------------------------------------
[page 225]
      [304] Ajjhattarūpe moceti bahiddhārūpe moceti ajjhattabahiddhārūpe
 moceti ākāse kaṭiṁ kampento moceti rāgūpatthambhe
 moceti vaccūpatthambhe moceti passāvūpatthambhe moceti vātūpatthambhe
 moceti uccāliṅgapāṇakadaṭṭhūpatthambhe moceti ārogyatthāya
 moceti sukhatthāya moceti bhesajjatthāya moceti dānatthāya moceti
 puññatthāya moceti yaññatthāya moceti saggatthāya moceti
 vījatthāya moceti vīmaṁsatthāya moceti davatthāya moceti nīlaṁ
 moceti pītakaṁ moceti lohitakaṁ moceti odātaṁ moceti takkavaṇṇaṁ
 moceti dakavaṇṇaṁ moceti telavaṇṇaṁ moceti khīravaṇṇaṁ moceti
 dadhivaṇṇaṁ moceti sappivaṇṇaṁ moceti.
      [305] Ajjhattarūpeti ajjhattaṁ upādinnarūpe. Bahiddhārūpeti
 bahiddhā upādinne vā anupādinne vā. Ajjhattabahiddhārūpeti
 tadubhaye. Ākāse kaṭiṁ kampentoti ākāse vāyamantassa aṅgajātaṁ
 kammaniyaṁ hoti. Rāgūpatthambheti rāgena pīḷitassa aṅgajātaṁ kammaniyaṁ
 hoti. Vaccūpatthambheti vaccena pīḷitassa aṅgajātaṁ kammaniyaṁ hoti.
 Passāvūpatthambheti passāvena pīḷitassa aṅgajātaṁ kammaniyaṁ hoti.
 Vātūpatthambheti vātena pīḷitassa aṅgajātaṁ kammaniyaṁ hoti.
 Uccāliṅgapāṇakadaṭṭhūpatthambheti uccāliṅgapāṇakadaṭṭhena pīḷitassa aṅgajātaṁ
 kammaniyaṁ hoti. Ārogyatthāyāti arogo bhavissāmīti. Sukhatthāyāti
 sukhaṁ vedanaṁ uppādessāmīti. Bhesajjatthāyāti bhesajjaṁ bhavissatīti.
-------------------------------------------------
[page 226]
 Dānatthāyāti dānaṁ dassāmīti. Puññatthāyāti puññaṁ bhavissatīti.
 Yaññatthāyāti yaññaṁ yajissāmīti. Saggatthāyāti saggaṁ gamissāmīti.
 Vījatthāyāti vījaṁ bhavissatīti. Vīmaṁsatthāyāti vīmaṁsissāmi 1- nīlaṁ
 bhavissati pītakaṁ bhavissati lohitakaṁ bhavissati odātaṁ bhavissati .pe.
 Sappivaṇṇaṁ bhavissatīti. Davatthāyāti khiḍḍādhippāyo.
      [306] Ajjhattarūpe ceteti upakkamati muccati āpatti
 saṅghādisesassa. Bahiddhārūpe ceteti upakkamati muccati āpatti
 saṅghādisesassa. Ajjhattabahiddhārūpe ceteti upakkamati muccati
 āpatti saṅghādisesassa. Ākāse kaṭiṁ kampento ceteti upakkamati
 muccati āpatti saṅghādisesassa. Rāgūpatthambhe ceteti upakkamati
 muccati āpatti saṅghādisesassa. Vaccūpatthambhe ceteti upakkamati
 muccati āpatti saṅghādisesassa. Passāvūpatthambhe ceteti upakkamati
 muccati āpatti saṅghādisesassa. Vātūpatthambhe ceteti upakkamati
 muccati āpatti saṅghādisesassa. Uccāliṅgapāṇakadaṭṭhūpatthambhe
 ceteti upakkamati muccati āpatti saṅghādisesassa. Ārogyatthāya
 ceteti upakkamati muccati āpatti saṅghādisesassa. Sukhatthāya
 .pe. Bhesajjatthāya dānatthāya puññatthāya yaññatthāya saggatthāya
 vījatthāya vīmaṁsatthāya davatthāya ceteti upakkamati muccati āpatti
 saṅghādisesassa. Nīlaṁ ceteti upakkamati muccati āpatti saṅghādisesassa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. potthakesu ayaṁ pāṭho na paññāyati.
-------------------------------------------------
[page 227]
 Pītakaṁ lohitakaṁ odātaṁ takkavaṇṇaṁ dakavaṇṇaṁ
 telavaṇṇaṁ khīravaṇṇaṁ dadhivaṇṇaṁ sappivaṇṇaṁ ceteti upakkamati
 muccati āpatti saṅghādisesassa.
                       Suddhikaṁ < PTS. Vin III , 114 >niṭṭhitaṁ.
      [307] Ārogyatthañca sukhatthañca ceteti upakkamati muccati
 āpatti saṅghādisesassa. Ārogyatthañca bhesajjatthañca.
 Ārogyatthañca dānatthañca. Ārogyatthañca puññatthañca.
 Ārogyatthañca yaññatthañca. Ārogyatthañca saggatthañca.
 Ārogyatthañca vījatthañca. Ārogyatthañca vīmaṁsatthañca.
 Ārogyatthañca davatthañca ceteti upakkamati muccati āpatti
 saṅghādisesassa.
                 Ekamūlaṁ 1- khaṇḍacakkaṁ niṭṭhitaṁ.
      [308] Sukhatthañca bhesajjatthañca ceteti upakkamati muccati
 āpatti saṅghādisesassa. Sukhatthañca dānatthañca. Sukhatthañca
 puññatthañca. Sukhatthañca yaññatthañca. Sukhatthañca saggatthañca.
 Sukhatthañca vījatthañca. Sukhatthañca vīmaṁsatthañca. Sukhatthañca
 davatthañca ceteti upakkamati muccati āpatti saṅghādisesassa.
 Sukhatthañca ārogyatthañca ceteti upakkamati muccati āpatti
 saṅghādisesassa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. ekamūlakassa.
-------------------------------------------------
[page 228]
      [309] Bhesajjatthañca dānatthañca ceteti upakkamati muccati
 āpatti saṅghādisesassa. Bhesajjatthañca puññatthañca. Bhesajjatthañca
 yaññatthañca. Bhesajjatthañca saggatthañca. Bhesajjatthañca
 vījatthañca. Bhesajjatthañca vīmaṁsatthañca. Bhesajjatthañca davatthañca.
 Bhesajjatthañca ārogyatthañca. Bhesajjatthañca sukhatthañca ceteti
 upakkamati muccati āpatti saṅghādisesassa.
      [310] Dānatthañca puññatthañca ceteti upakkamati muccati
 āpatti saṅghādisesassa. Dānatthañca yaññatthañca. Dānatthañca
 saggatthañca. Dānatthañca vījatthañca. Dānatthañca vīmaṁsatthañca.
 Dānatthañca davatthañca. Dānatthañca ārogyatthañca. Dānatthañca
 sukhatthañca. Dānatthañca bhesajjatthañca ceteti upakkamati muccati
 āpatti saṅghādisesassa.
      [311] Puññatthañca yaññatthañca ceteti upakkamati muccati
 āpatti saṅghādisesassa. Puññatthañca saggatthañca. Puññatthañca
 vījatthañca. Puññatthañca vīmaṁsatthañca. Puññatthañca davatthañca.
 Puññatthañca ārogyatthañca. Puññatthañca sukhatthañca.
 Puññatthañca bhesajjatthañca. Puññatthañca dānatthañca ceteti
 upakkamati muccati āpatti saṅghādisesassa.
      [312] Yaññatthañca saggatthañca ceteti upakkamati muccati
 āpatti saṅghādisesassa. Yaññatthañca vījatthañca. Yaññatthañca
-------------------------------------------------
[page 229]
 Vīmaṁsatthañca. Yaññatthañca davatthañca. Yaññatthañca ārogyatthañca.
 Yaññatthañca sukhatthañca. Yaññatthañca bhesajjatthañca.
 Yaññatthañca dānatthañca. Yaññatthañca puññatthañca ceteti
 upakkamati muccati āpatti saṅghādisesassa.
      [313] Saggatthañca vījatthañca. Saggatthañca vīmaṁsatthañca.
 Saggatthañca davatthañca. Saggatthañca ārogyatthañca. Saggatthañca
 sukhatthañca. Saggatthañca bhesajjatthañca. Saggatthañca dānatthañca.
 Saggatthañca puññatthañca. Saggatthañca yaññatthañca ceteti
 upakkamati muccati āpatti saṅghādisesassa.
      [314] Vījatthañca vīmaṁsatthañca. Vījatthañca davatthañca.
 Vījatthañca ārogyatthañca. Vījatthañca sukhatthañca. Vījatthañca
 bhesajjatthañca. Vījatthañca dānatthañca. Vījatthañca puññatthañca.
 Vījatthañca yaññatthañca. Vījatthañca saggatthañca ceteti upakkamati
 muccati āpatti saṅghādisesassa.
      [315] Vīmaṁsatthañca davatthañca. Vīmaṁsatthañca ārogyatthañca.
 Vīmaṁsatthañca sukhatthañca. Vīmaṁsatthañca bhesajjatthañca. Vīmaṁsatthañca
 dānatthañca. Vīmaṁsatthañca puññatthañca. Vīmaṁsatthañca yaññatthañca.
 Vīmaṁsatthañca saggatthañca. Vīmaṁsatthañca vījatthañca ceteti
 upakkamati muccati āpatti saṅghādisesassa.
      [316] Davatthañca ārogyatthañca ceteti upakkamati muccati
-------------------------------------------------
[page 230]
 Āpatti saṅghādisesassa. Davatthañca sukhatthañca. Davatthañca
 bhesajjatthañca. Davatthañca dānatthañca. Davatthañca puññatthañca.
 Davatthañca yaññatthañca. Davatthañca saggatthañca. Davatthañca
 vījatthañca. Davatthañca vīmaṁsatthañca ceteti upakkamati muccati
 āpatti saṅghādisesassa.
                 Ekamūlakaṁ 1- baddhacakkaṁ niṭṭhitaṁ.
                 Dumūlakādipi evameva netabbaṁ.
      [317] Ārogyatthañca sukhatthañca bhesajjatthañca ceteti upakkamati
 muccati āpatti saṅghādisesassa .pe. Ārogyatthañca sukhatthañca
 davatthañca ceteti upakkamati muccati āpatti saṅghādisesassa.
                      Dumūlakaṁ khaṇḍacakkaṁ.
      [318] Sukhatthañca bhesajjatthañca dānatthañca ceteti upakkamati
 muccati āpatti saṅghādisesassa .pe. Sukhatthañca bhesajjatthañca
 davatthañca .pe. Sukhatthañca bhesajjatthañca ārogyatthañca ceteti
 upakkamati muccati āpatti saṅghādisesassa .pe. Vīmaṁsatthañca
 davatthañca ārogyatthañca ceteti upakkamati muccati āpatti
 saṅghādisesassa .pe. Vīmaṁsatthañca davatthañca vījatthañca ceteti
 upakkamati muccati āpatti saṅghādisesassa.
                   Dumūlakaṁ baddhacakkaṁ niṭṭhitaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. ekamūlakassa.
-------------------------------------------------
[page 231]
      [319] Timūlakaṁ catumūlakaṁ pañcamūlakaṁ chamūlakaṁ sattamūlakaṁ aṭṭhamūlakaṁ
 navamūlakaṁ evameva kātabbaṁ.
                       Idaṁ sabbamūlakaṁ.
      [320] Ārogyatthañca sukhatthañca. Bhesajjatthañca dānatthañca.
 Puññatthañca yaññatthañca. Saggatthañca vījatthañca. Vīmaṁsatthañca
 davatthañca ceteti upakkamati muccati āpatti saṅghādisesassa.
                      Sabbamūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
      [321] Nīlañca pītakañca ceteti upakkamati muccati āpatti
 saṅghādisesassa. Nīlañca lohitakañca .pe. Nīlañca odātañca.
 Nīlañca takkavaṇṇañca. Nīlañca dakavaṇṇañca. Nīlañca
 telavaṇṇañca. Nīlañca khīravaṇṇañca. Nīlañca dadhivaṇṇañca.
 Nīlañca sappivaṇṇañca ceteti upakkamati muccati āpatti
 saṅghādisesassa.
                 Ekamūlakaṁ 1- khaṇḍacakkaṁ niṭṭhitaṁ.
      [322] Pītakañca lohitakañca ceteti upakkamati muccati āpatti
 saṅghādisesassa. Pītakañca odātañca .pe. Pītakañca takkavaṇṇañca.
 Pītakañca dakavaṇṇañca. Pītakañca telavaṇṇañca.
 Pītakañca khīravaṇṇañca. Pītakañca dadhivaṇṇañca. Pītakañca
 sappivaṇṇañca. Pītakañca nīlañca ceteti upakkamati muccati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. ekamūlakassa.
-------------------------------------------------
[page 232]
 Āpatti saṅghādisesassa. Lohitakañca odātañca ceteti upakkamati
 muccati āpatti saṅghādisesassa. Lohitakañca takkavaṇṇañca.
 Lohitakañca dakavaṇṇañca. Lohitakañca telavaṇṇañca. Lohitakañca
 khīravaṇṇañca. Lohitakañca dadhivaṇṇañca. Lohitakañca sappivaṇṇañca.
 Lohitakañca nīlañca. Lohitakañca pītakañca
 ceteti upakkamati muccati āpatti saṅghādisesassa. Odātañca
 takkavaṇṇañca. Odātañca dakavaṇṇañca. Odātañca
 telavaṇṇañca. Odātañca khīravaṇṇañca. Odātañca dadhivaṇṇañca.
 Odātañca sappivaṇṇañca. Odātañca nīlañca.
 Odātañca pītakañca. Odātañca lohitakañca ceteti upakkamati
 muccati āpatti saṅghādisesassa. Takkavaṇṇañca dakavaṇṇañca.
 Takkavaṇṇañca telavaṇṇañca. Takkavaṇṇañca khīravaṇṇañca.
 Takkavaṇṇañca dadhivaṇṇañca. Takkavaṇṇañca sappivaṇṇañca.
 Takkavaṇṇañca nīlañca. Takkavaṇṇañca pītakañca. Takkavaṇṇañca
 lohitakañca. Takkavaṇṇañca odātañca ceteti upakkamati
 muccati āpatti saṅghādisesassa. Dakavaṇṇañca telavaṇṇañca.
 Dakavaṇṇañca khīravaṇṇañca. Dakavaṇṇañca dadhivaṇṇañca.
 Dakavaṇṇañca sappivaṇṇañca. Dakavaṇṇañca nīlañca. Dakavaṇṇañca
 pītakañca. Dakavaṇṇañca lohitakañca. Dakavaṇṇañca
 odātañca. Dakavaṇṇañca takkavaṇṇañca ceteti upakkamati
-------------------------------------------------
[page 233]
 Muccati āpatti saṅghādisesassa. Telavaṇṇañca khīravaṇṇañca.
 Telavaṇṇañca davivaṇṇañca. Telavaṇṇañca sappivaṇṇañca.
 Telavaṇṇañca nīlañca. Telavaṇṇañca pītakañca. Telavaṇṇañca
 lohitakañca. Telavaṇṇañca odātañca. Telavaṇṇañca
 takkavaṇṇañca. Telavaṇṇañca dakavaṇṇañca ceteti upakkamati
 muccati āpatti saṅghādisesassa. Khīravaṇṇañca dadhivaṇṇañca.
 Khīravaṇṇañca sappivaṇṇañca. Khīravaṇṇañca nīlañca. Khīravaṇṇañca
 pītakañca. Khīravaṇṇañca lohitakañca. Khīravaṇṇañca
 odātañca. Khīravaṇṇañca takkavaṇṇañca. Khīravaṇṇañca
 dakavaṇṇañca. Khīravaṇṇañca telavaṇṇañca ceteti upakkamati
 muccati āpatti saṅghādisesassa. Dadhivaṇṇañca sappivaṇṇañca.
 Dadhivaṇṇañca nīlañca. Dadhivaṇṇañca pītakañca. Dadhivaṇṇañca
 lohitakañca. Dadhivaṇṇañca odātañca. Dadhivaṇṇañca takkavaṇṇañca.
 Dadhivaṇṇañca dakavaṇṇañca. Dadhivaṇṇañca
 telavaṇṇañca. Dadhivaṇṇañca khīravaṇṇañca ceteti upakkamati
 muccati āpatti saṅghādisesassa. Sappivaṇṇañca nīlañca ceteti
 upakkamati muccati āpatti saṅghādisesassa. Sappivaṇṇañca
 pītakañca. Sappivaṇṇañca lohitakañca. Sappivaṇṇañca
 odātañca. Sappivaṇṇañca takkavaṇṇañca. Sappivaṇṇañca
 dakavaṇṇañca. Sappivaṇṇañca telavaṇṇañca. Sappivaṇṇañca
-------------------------------------------------
[page 234]
 Khīravaṇṇañca. Sappivaṇṇañca dadhivaṇṇañca ceteti upakkamati
 muccati āpatti saṅghādisesassa.
                 Ekamūlakaṁ 1- baddhacakkaṁ niṭṭhitaṁ.
                 Dumūlakādipi evameva netabbaṁ.
      [323] Nīlañca pītakañca lohitakañca ceteti upakkamati muccati
 āpatti saṅghādisesassa. Nīlañca pītakañca odātañca ceteti
 upakkamati muccati āpatti saṅghādisesassa .pe. Nīlañca pītakañca
 sappivaṇṇañca ceteti upakkamati muccati āpatti saṅghādisesassa.
                   Dumūlakaṁ khaṇḍacakkaṁ niṭṭhitaṁ.
      [324] Pītakañca lohitakañca odātañca ceteti upakkamati
 muccati āpatti saṅghādisesassa .pe. Pītakañca lohitakañca
 nīlañca ceteti upakkamati muccati āpatti saṅghādisesassa .pe.
 Dadhivaṇṇañca sappivaṇṇañca nīlañca ceteti upakkamati muccati
 āpatti saṅghādisesassa .pe. Dadhivaṇṇañca sappivaṇṇañca
 khīravaṇṇañca ceteti upakkamati muccati āpatti saṅghādisesassa.
                   Dumūlakaṁ baddhacakkaṁ niṭṭhitaṁ.
      [325] Timūlakaṁ catumūlakaṁ pañcamūlakaṁ chamūlakaṁ sattamūlakaṁ aṭṭhamūlakaṁ
 navamūlakaṁ evameva kātabbaṁ.
                       Idaṁ sabbamūlakaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. ekamūlakassa.
-------------------------------------------------
[page 235]
      [326] Nīlañca pītakañca lohitakañca odātañca takkavaṇṇañca
 dakavaṇṇañca telavaṇṇañca khīravaṇṇañca dadhivaṇṇañca sappivaṇṇañca
 ceteti upakkamati muccati āpatti saṅghādisesassa.
                      Sabbamūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
      [327] Ārogyatthañca nīlañca ceteti upakkamati muccati
 āpatti saṅghādisesassa. Ārogyatthañca sukhatthañca nīlañca pītakañca
 ceteti upakkamati muccati āpatti saṅghādisesassa. Ārogyatthañca
 sukhatthañca bhesajjatthañca nīlañca pītakañca < PTS. Vin III , 115 >lohitakañca ceteti
 upakkamati muccati āpatti saṅghādisesassa. Ārogyatthañca
 sukhatthañca bhesajjatthañca dānatthañca nīlañca pītakañca lohitakañca
 odātañca ceteti upakkamati muccati āpatti saṅghādisesassa.
 Ārogyatthañca sukhatthañca bhesajjatthañca dānatthañca puññatthañca
 nīlañca pītakañca lohitakañca odātañca takkavaṇṇañca ceteti
 upakkamati muccati āpatti saṅghādisesassa. Ārogyatthañca
 sukhatthañca bhesajjatthañca dānatthañca puññatthañca yaññatthañca
 nīlañca pītakañca lohitakañca odātañca takkavaṇṇañca dakavaṇṇañca
 ceteti upakkamati muccati āpatti saṅghādisesassa.
 Ārogyatthañca sukhatthañca bhesajjatthañca dānatthañca puññatthañca
 yaññatthañca saggatthañca nīlañca pītakañca lohitakañca odātañca
 takkavaṇṇañca dakavaṇṇañca telavaṇṇañca ceteti upakkamati
-------------------------------------------------
[page 236]
 Muccati āpatti saṅghādisesassa. Ārogyatthañca sukhatthañca
 bhesajjatthañca dānatthañca puññatthañca yaññatthañca saggatthañca
 vījatthañca nīlañca pītakañca lohitakañca odātañca takkavaṇṇañca
 dakavaṇṇañca telavaṇṇañca khīravaṇṇañca ceteti upakkamati muccati
 āpatti saṅghādisesassa. Ārogyatthañca sukhatthañca bhesajjatthañca
 dānatthañca puññatthañca yaññatthañca saggatthañca vījatthañca
 vīmaṁsatthañca nīlañca pītakañca lohitakañca odātañca takkavaṇṇañca
 dakavaṇṇañca telavaṇṇañca khīravaṇṇañca dadhivaṇṇañca ceteti
 upakkamati muccati āpatti saṅghādisesassa. Ārogyatthañca
 sukhatthañca bhesajjatthañca dānatthañca puññatthañca yaññatthañca
 saggatthañca vījatthañca vīmaṁsatthañca davatthañca nīlañca pītakañca
 lohitakañca odātañca takkavaṇṇañca dakavaṇṇañca telavaṇṇañca
 khīravaṇṇañca dadhivaṇṇañca sappivaṇṇañca ceteti upakkamati muccati
 āpatti saṅghādisesassa.
                Ubhatobaddhamissakacakkaṁ 1- niṭṭhitaṁ.
      [328] Nīlaṁ mocessāmīti ceteti upakkamati pītakaṁ muccati
 āpatti saṅghādisesassa. Nīlaṁ mocessāmīti ceteti upakkamati
 lohitakaṁ muccati āpatti saṅghādisesassa. Nīlaṁ mocessāmīti ceteti
 upakkamati odātaṁ muccati āpatti saṅghādisesassa. Nīlaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. missakacakkaṁ.
-------------------------------------------------
[page 237]
 Mocessāmīti ceteti upakkamati takkavaṇṇaṁ muccati āpatti
 saṅghādisesassa. Nīlaṁ mocessāmīti ceteti upakkamati dakavaṇṇaṁ
 muccati āpatti saṅghādisesassa. Nīlaṁ mocessāmīti ceteti
 upakkamati telavaṇṇaṁ muccati āpatti saṅghādisesassa. Nīlaṁ
 mocessāmīti ceteti upakkamati khīravaṇṇaṁ muccati āpatti
 saṅghādisesassa. Nīlaṁ mocessāmīti ceteti upakkamati dadhivaṇṇaṁ
 muccati āpatti saṅghādisesassa. Nīlaṁ mocessāmīti ceteti
 upakkamati sappivaṇṇaṁ muccati āpatti saṅghādisesassa.
                      Khaṇḍacakkaṁ niṭṭhitaṁ.
      [329] Pītakaṁ mocessāmīti ceteti upakkamati lohitakaṁ muccati
 āpatti saṅghādisesassa. Pītakaṁ mocessāmīti ceteti upakkamati
 odātaṁ muccati .pe. Takkavaṇṇaṁ muccati. Dakavaṇṇaṁ muccati.
 Telavaṇṇaṁ muccati. Khīravaṇṇaṁ muccati. Dadhivaṇṇaṁ muccati.
 Sappivaṇṇaṁ muccati. Nīlaṁ muccati āpatti saṅghādisesassa.
                      Baddhacakkaṁ niṭṭhitaṁ.
      [330] Lohitakaṁ mocessāmīti ceteti upakkamati odātaṁ muccati
 āpatti saṅghādisesassa. Lohitakaṁ mocessāmīti ceteti upakkamati
 takkavaṇṇaṁ muccati .pe. Dakavaṇṇaṁ muccati. Telavaṇṇaṁ muccati.
 Khīravaṇṇaṁ muccati. Dadhivaṇṇaṁ muccati. Sappivaṇṇaṁ muccati. Nīlaṁ
 muccati. Pītakaṁ muccati āpatti saṅghādisesassa. Odātaṁ mocessāmīti
-------------------------------------------------
[page 238]
 Ceteti upakkamati takkavaṇṇaṁ muccati āpatti saṅghādisesassa
 .pe. Lohitakaṁ muccati āpatti saṅghādisesassa. (evaṁ
 cakkāni veditabbāni .) sappivaṇṇaṁ mocessāmīti ceteti upakkamati
 nīlaṁ muccati āpatti saṅghādisesassa. Sappivaṇṇaṁ mocessāmīti
 ceteti upakkamati pītakaṁ muccati .pe. Lohitakaṁ muccati. Odātaṁ
 muccati. Takkavaṇṇaṁ muccati. Dakavaṇṇaṁ muccati. Telavaṇṇaṁ muccati.
 Khīravaṇṇaṁ muccati. Dadhivaṇṇaṁ muccati āpatti saṅghādisesassa.
                      Kucchicakkaṁ niṭṭhitaṁ.
      [331] Pītakaṁ mocessāmīti ceteti upakkamati nīlaṁ muccati
 āpatti saṅghādisesassa. Lohitakaṁ mocessāmīti ceteti upakkamati
 nīlaṁ muccati. Odātaṁ mocessāmīti ceteti upakkamati nīlaṁ
 muccati. Takkavaṇṇaṁ mocessāmīti ceteti upakkamati nīlaṁ muccati.
 Dakavaṇṇaṁ mocessāmīti ceteti upakkamati nīlaṁ muccati. Telavaṇṇaṁ
 mocessāmīti ceteti upakkamati nīlaṁ muccati. Khīravaṇṇaṁ mocessāmīti
 ceteti upakkamati nīlaṁ muccati. Dadhivaṇṇaṁ mocessāmīti ceteti
 upakkamati nīlaṁ muccati. Sappivaṇṇaṁ mocessāmīti ceteti
 upakkamati nīlaṁ muccati āpatti saṅghādisesassa.
                 Piṭṭhicakkassa paṭhamaṁ gamanaṁ niṭṭhitaṁ.
      [332] Lohitakaṁ mocessāmīti ceteti upakkamati pītakaṁ muccati
 āpatti saṅghādisesassa. Odātaṁ takkavaṇṇaṁ dakavaṇṇaṁ telavaṇṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 239]
 Khīravaṇṇaṁ dadhivaṇṇaṁ sappivaṇṇaṁ. Nīlaṁ mocessāmīti ceteti
 upakkamati pītakaṁ muccati āpatti saṅghādisesassa.
                 Piṭṭhicakkassa dutiyaṁ gamanaṁ niṭṭhitaṁ.
      [333] Odātaṁ mocessāmīti ceteti upakkamati lohitakaṁ muccati
 āpatti saṅghādisesassa. Takkavaṇṇaṁ dakavaṇṇaṁ telavaṇṇaṁ khīravaṇṇaṁ
 dadhivaṇṇaṁ sappivaṇṇaṁ nīlaṁ. Pītakaṁ mocessāmīti ceteti
 upakkamati lohitakaṁ muccati āpatti saṅghādisesassa.
                 Piṭṭhicakkassa tatiyaṁ gamanaṁ niṭṭhitaṁ.
      [334] Takkavaṇṇaṁ mocessāmīti ceteti upakkamati odātaṁ
 muccati āpatti saṅghādisesassa. Dakavaṇṇaṁ telavaṇṇaṁ khīravaṇṇaṁ
 dadhivaṇṇaṁ sappivaṇṇaṁ nīlaṁ pītakaṁ. Lohitakaṁ mocessāmīti ceteti
 upakkamati odātaṁ muccati āpatti saṅghādisesassa.
                Piṭṭhicakkassa catutthaṁ gamanaṁ niṭṭhitaṁ.
      [335] Dakavaṇṇaṁ mocessāmīti ceteti upakkamati takkavaṇṇaṁ
 muccati āpatti saṅghādisesassa. Telavaṇṇaṁ khīravaṇṇaṁ dadhivaṇṇaṁ
 sappivaṇṇaṁ nīlaṁ pītakaṁ lohitakaṁ. Odātaṁ mocessāmīti ceteti
 upakkamati takkavaṇṇaṁ muccati āpatti saṅghādisesassa.
                Piṭṭhicakkassa pañcamaṁ gamanaṁ niṭṭhitaṁ.
      [336] Telavaṇṇaṁ mocessāmīti ceteti upakkamati dakavaṇṇaṁ
 muccati āpatti saṅghādisesassa. Khīravaṇṇaṁ dadhivaṇṇaṁ sappivaṇṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 240]
 Nīlaṁ pītakaṁ lohitakaṁ odātaṁ. Takkavaṇṇaṁ mocessāmīti ceteti
 upakkamati dakavaṇṇaṁ muccati āpatti saṅghādisesassa.
                 Piṭṭhicakkassa chaṭṭhaṁ gamanaṁ niṭṭhitaṁ.
      [337] Khīravaṇṇaṁ mocessāmīti ceteti upakkamati telavaṇṇaṁ
 muccati āpatti saṅghādisesassa. Dadhivaṇṇaṁ sappivaṇṇaṁ nīlaṁ
 pītakaṁ lohitakaṁ odātaṁ takkavaṇṇaṁ. Dakavaṇṇaṁ mocessāmīti
 ceteti upakkamati telavaṇṇaṁ muccati āpatti saṅghādisesassa.
                Piṭṭhicakkassa sattamaṁ gamanaṁ niṭṭhitaṁ.
      [338] Dadhivaṇṇaṁ mocessāmīti ceteti upakkamati khīravaṇṇaṁ
 muccati āpatti saṅghādisesassa. Sappivaṇṇaṁ nīlaṁ pītakaṁ lohitakaṁ
 odātaṁ takkavaṇṇaṁ dakavaṇṇaṁ. Telavaṇṇaṁ mocessāmīti ceteti
 upakkamati khīravaṇṇaṁ muccati āpatti saṅghādisesassa.
                Piṭṭhicakkassa aṭṭhamaṁ gamanaṁ niṭṭhitaṁ.
      [339] Sappivaṇṇaṁ mocessāmīti ceteti upakkamati dadhivaṇṇaṁ
 muccati āpatti saṅghādisesassa. Nīlaṁ pītakaṁ lohitakaṁ odātaṁ
 takkavaṇṇaṁ dakavaṇṇaṁ telavaṇṇaṁ. Khīravaṇṇaṁ mocessāmīti ceteti
 upakkamati dadhivaṇṇaṁ muccati āpatti saṅghādisesassa.
                 Piṭṭhicakkassa navamaṁ gamanaṁ niṭṭhitaṁ.
      [340] Nīlaṁ mocessāmīti ceteti upakkamati sappivaṇṇaṁ muccati
 āpatti saṅghādisesassa. Pītakaṁ lohitakaṁ odātaṁ takkavaṇṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 241]
 Dakavaṇṇaṁ telavaṇṇaṁ khīravaṇṇaṁ. Dadhivaṇṇaṁ mocessāmīti ceteti
 upakkamati sappivaṇṇaṁ muccati āpatti saṅghādisesassa.
                 Piṭṭhicakkassa dasamaṁ gamanaṁ niṭṭhitaṁ.
                    Piṭṭhicakkaṁ < PTS. Vin III , 116 >niṭṭhitaṁ 1-.
      [343] *- ceteti upakkamati muccati āpatti saṅghādisesassa.
 Ceteti upakkamati na muccati āpatti thullaccayassa. Ceteti na
 upakkamati muccati anāpatti. Ceteti na upakkamati na muccati
 anāpatti. Na ceteti upakkamati muccati anāpatti. Na ceteti
 upakkamati na muccati anāpatti. Na ceteti na upakkamati muccati
 anāpatti. Na ceteti na upakkamati na muccati anāpatti.
      [344] Anāpatti supinantena namocanādhippāyassa ummatta
 kassa khittacittassa vedanaṭṭassa ādikammikassāti.
      [345] Supinoccārapassāvo vitakkuṇhodakena ca
            bhesajjaṁ kaṇḍuvaṁ maggo vatthi jantāgharaṁ ūru 2-
            sāmaṇero ca sutto ca ūru muṭṭhinā pīḷayi
            ākāse thambhaṁ nijjhāyi chiddaṁ kaṭṭhena ghaṭṭayi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. piṭṭhicakkapeyyālo niṭṭhito. tesu tesu potthakesu
 āgato peyyālavidhi yebhuyyena visadiso hoti katthaci saṅkhitto katthaci
 vitthāro. tadatthikena tato tato pariyesitabbaṁ. 2 Yu. Ma. vatthiṁ jantāgharupakkamo.
 * neṄaṅacākalekhakha [341]-[342] nachaݸasayāmarݮakhāahāypa
-------------------------------------------------
[page 242]
            Sote udañjalaṁ dhāvaṁ pupphāvaḷiya pokkharaṁ
            vālikā kaddamusseko 1- sayanaṅguṭṭhakena cāti.
      [346] Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno supinantena
 asuci mucci. Tassa kukkuccaṁ ahosi kacci nu kho ahaṁ saṅghādisesaṁ
 āpattiṁ āpannoti. Athakho so bhikkhu bhagavato etamatthaṁ
 ārocesi. Anāpatti bhikkhu supinantenāti.
      [347] Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno uccāraṁ
 karontassa asuci mucci. Tassa kukkuccaṁ ahosi kacci nu kho ahaṁ
 saṅghādisesaṁ āpattiṁ āpannoti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesi.
 Kiṁcitto tvaṁ bhikkhūti. Nāhaṁ bhagavā mocanādhippāyoti. Anāpatti
 bhikkhu namocanādhippāyassāti.
      [348] Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno passāvaṁ
 karontassa asuci mucci. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti
 bhikkhu namocanādhippāyassāti.
      [349] Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno kāmavitakkaṁ
 vitakkentassa asuci mucci. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti
 bhikkhu kāmavitakkaṁ 2- vitakkentassāti.
      [350] Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno uṇhodakena
 nahāyantassa asuci mucci. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. kaddamudako. 2 Yu. Ma. potthakesu ayaṁ pāṭho na hoti.
-------------------------------------------------
[page 243]
 Kiṁcitto tvaṁ bhikkhūti. Nāhaṁ bhagavā mocanādhippāyoti. Anāpatti
 bhikkhu < PTS. Vin III , 117 >namocanādhippāyassāti. Tena kho pana samayena aññatarassa
 bhikkhuno mocanādhippāyassa uṇhodakena nahāyantassa asuci mucci.
 Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno
 saṅghādisesanti. Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno
 mocanādhippāyassa uṇhodakena nahāyantassa asuci na mucci.
 Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu saṅghādisesassa
 āpatti thullaccayassāti.
      [351] Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno aṅgajāte
 vaṇo hoti. Bhesajjena ālimpantassa asuci mucci.
 Tassa kukkuccaṁ ahosi kacci nu kho ahaṁ saṅghādisesaṁ āpattiṁ
 āpannoti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesi. Kiṁcitto tvaṁ
 bhikkhūti. Nāhaṁ bhagavā mocanādhippāyoti. Anāpatti bhikkhu
 namocanādhippāyassāti. Tena kho pana samayena aññatarassa
 bhikkhuno aṅgajāte vaṇo hoti. Tassa mocanādhippāyassa
 bhesajjena ālimpantassa asuci mucci .pe. Asuci na mucci.
 Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu saṅghādisesassa
 āpatti thullaccayassāti.
      [352] Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno aṇḍaṁ
 kaṇḍuvantassa asuci mucci. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe.
-------------------------------------------------
[page 244]
 Anāpatti bhikkhu namocanādhippāyassāti. Tena kho pana samayena
 aññatarassa bhikkhuno mocanādhippāyassa aṇḍaṁ kaṇḍuvantassa
 asuci mucci .pe. Asuci na mucci. Tassa kukkuccaṁ ahosi
 .pe. Anāpatti bhikkhu saṅghādisesassa āpatti thullaccayassāti.
      [353] Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno maggaṁ
 gacchantassa asuci mucci. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti
 bhikkhu namocanādhippāyassāti. Tena kho pana samayena aññatarassa
 bhikkhuno mocanādhippāyassa maggaṁ gacchantassa asuci mucci .pe.
 Asuci na mucci. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu
 saṅghādisesassa āpatti thullaccayassāti.
      [354] Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno vatthiṁ
 gahetvā passāvaṁ karontassa asuci mucci. Tassa kukkuccaṁ
 ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu namocanādhippāyassāti. Tena
 kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno mocanādhippāyassa vatthiṁ
 gahetvā passāvaṁ karontassa asuci mucci .pe. Asuci na mucci.
 Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu saṅghādisesassa
 āpatti thullaccayassāti.
      [355] Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno jantāghare
 udaravaṭṭiṁ tāpentassa asuci mucci. Tassa kukkuccaṁ ahosi
 .pe. Anāpatti bhikkhu namocanādhippāyassāti. Tena kho
-------------------------------------------------
[page 245]
 Pana samayena aññatarassa bhikkhuno mocanādhippāyassa jantāghare
 udaravaṭṭiṁ tāpentassa asuci mucci .pe. Asuci na mucci.
 Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu saṅghādisesassa
 āpatti thullaccayassāti.
      [356] Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno jantāghare
 upajjhāyassa piṭṭhiparikammaṁ karontassa asuci mucci. Tassa kukkuccaṁ
 ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu namocanādhippāyassāti. Tena
 kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno mocanādhippāyassa jantāghare
 upajjhāyassa piṭṭhiparikammaṁ karontassa asuci mucci .pe. Asuci
 na mucci. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu
 saṅghādisesassa āpatti thullaccayassāti.
      [357] Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno ūruṁ ghaṭṭāpentassa
 asuci mucci. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti
 bhikkhu namocanādhippāyassāti. Tena kho pana samayena aññatarassa
 bhikkhuno mocanādhippāyassa ūruṁ ghaṭṭāpentassa asuci mucci .pe.
 Asuci na mucci. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu
 saṅghādisesassa āpatti thullaccayassāti.
      [358] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu mocanādhippāyo
 aññataraṁ sāmaṇeraṁ etadavoca ehi me tvaṁ āvuso sāmaṇera
 aṅgajātaṁ gaṇhāhīti. So tassa aṅgajātaṁ aggahesi. Tassa
-------------------------------------------------
[page 246]
 Asuci mucci. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu
 āpanno saṅghādisesanti.
      [359] < PTS. Vin III , 118 >Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu suttassa
 sāmaṇerassa aṅgajātaṁ aggahesi. Tassa asuci mucci. Tassa
 kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu saṅghādisesassa āpatti
 dukkaṭassāti.
      [360] Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno ūrūhi
 aṅgajātaṁ pīḷentassa asuci mucci. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe.
 Anāpatti bhikkhu namocanādhippāyassāti. Tena kho pana samayena
 aññatarassa bhikkhuno mocanādhippāyassa ūrūhi aṅgajātaṁ pīḷentassa
 asuci mucci .pe. Asuci na mucci. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe.
 Anāpatti bhikkhu saṅghādisesassa āpatti thullaccayassāti.
      [361] Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno muṭṭhinā
 aṅgajātaṁ pīḷentassa asuci mucci. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe.
 Anāpatti bhikkhu namocanādhippāyassāti. Tena kho pana samayena
 aññatarassa bhikkhuno mocanādhippāyassa muṭṭhinā aṅgajātaṁ pīḷentassa
 asuci mucci .pe. Asuci na mucci. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe.
 Anāpatti bhikkhu saṅghādisesassa āpatti thullaccayassāti.
      [362] Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno mocanādhippāyassa
 ākāse kaṭiṁ kampentassa asuci mucci .pe. Asuci
-------------------------------------------------
[page 247]
 Na mucci. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti saṅghādisesassa
 āpatti thullaccayassāti.
      [363] Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno kāyaṁ
 thambhentassa asuci mucci. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti
 bhikkhu namocanādhippāyassāti. Tena kho pana samayena aññatarassa
 bhikkhuno mocanādhippāyassa kāyaṁ thambhentassa asuci mucci .pe.
 Asuci na mucci. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu
 saṅghādisesassa āpatti thullaccayassāti.
      [364] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sāratto
 mātugāmassa aṅgajātaṁ upanijjhāyi. Tassa asuci mucci. Tassa
 kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu saṅghādisesassa na ca
 bhikkhave sārattena mātugāmassa aṅgajātaṁ upanijjhāyitabbaṁ yo
 upanijjhāyeyya āpatti dukkaṭassāti.
      [365] Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno mocanādhippāyassa
 tālacchiddaṁ aṅgajātaṁ pavesentassa asuci mucci .pe.
 Asuci na mucci. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu
 saṅghādisesassa āpatti thullaccayassāti.
      [366] Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno mocanādhippāyassa
 kaṭṭhena aṅgajātaṁ ghaṭṭentassa asuci mucci .pe.
 Asuci na mucci. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu
-------------------------------------------------
[page 248]
 Saṅghādisesassa āpatti thullaccayassāti.
      [367] Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno paṭisote
 nahāyantassa asuci mucci. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti
 bhikkhu namocanādhippāyassāti. Tena kho pana samayena aññatarassa
 bhikkhuno mocanādhippāyassa paṭisote nahāyantassa asuci mucci
 .pe. Asuci na mucci. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti
 bhikkhu saṅghādisesassa āpatti thullaccayassāti.
      [368] Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno udañjale
 kīḷantassa asuci mucci. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti
 bhikkhu namocanādhippāyassāti. Tena kho pana samayena aññatarassa
 bhikkhuno mocanādhippāyassa udañjale kīḷantassa asuci mucci .pe.
 Asuci na mucci. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu
 saṅghādisesassa āpatti thullaccayassāti.
      [369] Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno udake
 dhāvantassa asuci mucci. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti
 bhikkhu namocanādhippāyassāti. Tena kho pana samayena aññatarassa
 bhikkhuno mocanādhippāyassa udake dhāvantassa asuci mucci .pe.
 Asuci na mucci. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti
 bhikkhu saṅghādisesassa āpatti thullaccayassāti.
      [370] Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno pupphāvaḷiyaṁ
-------------------------------------------------
[page 249]
 Kīḷantassa asuci mucci. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti
 bhikkhu namocanādhippāyassāti. Tena kho pana samayena aññatarassa
 bhikkhuno mocanādhippāyassa pupphāvaḷiyaṁ kīḷantassa asuci mucci .pe.
 Asuci na mucci. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu
 saṅghādisesassa āpatti thullaccayassāti.
      [371] Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno pokkharavane
 dhāvantassa asuci mucci. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti
 bhikkhu namocanādhippāyassāti. Tena kho pana samayena aññatarassa
 bhikkhuno mocanādhippāyassa pokkharavane dhāvantassa asuci mucci
 .pe. Asuci na mucci. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti
 bhikkhu saṅghādisesassa āpatti thullaccayassāti.
      [372] Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno mocanādhippāyassa
 vālikaṁ aṅgajātaṁ pavesentassa asuci mucci .pe.
 Asuci na mucci. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu
 saṅghādisesassa āpatti thullaccayassāti.
      [373] Tena < PTS. Vin III , 119 >kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno mocanādhippāyassa
 kaddamaṁ aṅgajātaṁ pavesentassa asuci mucci .pe.
 Asuci na mucci. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu
 saṅghādisesassa āpatti thullaccayassāti.
      [374] Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno udakena aṅgajātaṁ
-------------------------------------------------
[page 250]
 Osiñcantassa asuci mucci. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe.
 Anāpatti bhikkhu namocanādhippāyassāti. Tena kho pana samayena aññatarassa
 bhikkhuno mocanādhippāyassa udakena aṅgajātaṁ osiñcantassa
 asuci mucci .pe. Asuci na mucci. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe.
 Anāpatti bhikkhu saṅghādisesassa āpatti thullaccayassāti.
      [375] Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno mocanādhippāyassa
 sayane aṅgajātaṁ ghaṭṭentassa asuci mucci .pe.
 Asuci na mucci. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu
 saṅghādisesassa āpatti thullaccayassāti.
      [376] Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno mocanādhippāyassa
 aṅguṭṭhena aṅgajātaṁ ghaṭṭentassa asuci mucci.
 Tassa kukkuccaṁ ahosi kacci nu kho ahaṁ saṅghādisesaṁ āpattiṁ
 āpannoti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesi. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu
 āpanno saṅghādisesanti. Tena kho pana samayena aññatarassa
 bhikkhuno mocanādhippāyassa aṅguṭṭhena aṅgajātaṁ ghaṭṭentassa asuci
 na mucci. Tassa kukkuccaṁ ahosi kacci nu kho ahaṁ saṅghādisesaṁ
 āpattiṁ āpannoti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesi. Anāpatti
 bhikkhu saṅghādisesassa āpatti thullaccayassāti.
                   Paṭhamasaṅghādisesaṁ niṭṭhitaṁ.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 251]
                       Dutiyasaṅghādisesaṁ
      [377] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā
 udāyi araññe viharati. Tassāyasmato vihāro abhirūpo hoti
 dassanīyo pāsādiko majjhegabbho samantā pariyāgāro supaññattaṁ
 mañcapīṭhaṁ bhisibimbohanaṁ pānīyaṁ paribhojanīyaṁ supaṭṭhitaṁ pariveṇaṁ
 susammaṭṭhaṁ. Bahū manussā āyasmato udāyissa vihārapekkhakā
 āgacchanti. Aññataropi brāhmaṇo sapajāpatiko yenāyasmā
 udāyi tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ udāyiṁ etadavoca
 icchāma mayaṁ bhoto udāyissa vihāraṁ pekkhitunti. Tenahi
 brāhmaṇa pekkhassūti apāpuraṇaṁ ādāya ghaṭikaṁ ugghāṭetvā
 kavāṭaṁ paṇāmetvā vihāraṁ pāvisi. Sopi kho brāhmaṇo
 āyasmato udāyissa piṭṭhito pāvisi. Sāpi kho brāhmaṇī
 tassa brāhmaṇassa piṭṭhito pāvisi. Athakho āyasmā udāyi
 ekacce vātapāne vivaranto ekacce vātapāne thakento gabbhaṁ
 anuparigantvā piṭṭhito āgantvā tassā brāhmaṇiyā aṅgamaṅgāni
 parāmasi. Athakho so brāhmaṇo āyasmatā udāyinā saddhiṁ
 paṭisammoditvā agamāsi. Athakho so brāhmaṇo attamano
 attamanavācaṁ nicchāresi uḷārā ime samaṇā sakyaputtiyā ye
-------------------------------------------------
[page 252]
 Ime < PTS. Vin III , 120 >evarūpe araññe viharanti bhavaṁpi udāyi uḷāro yo evarūpe
 araññe viharatīti. Evaṁ vutte sā brāhmaṇī taṁ brāhmaṇaṁ
 etadavoca kuto tassa uḷāratā yatheva me tvaṁ aṅgamaṅgāni
 parāmasi evameva me samaṇo udāyi aṅgamaṅgāni parāmasīti.
 Athakho so brāhmaṇo ujjhāyati khīyati vipāceti alajjino ime
 samaṇā sakyaputtiyā dussīlā musāvādino ime hi nāma dhammacārino
 samacārino brahmacārino saccavādino sīlavanto kalyāṇadhammā paṭijānissanti
 natthi imesaṁ sāmaññaṁ natthi imesaṁ brahmaññaṁ naṭṭhaṁ
 imesaṁ sāmaññaṁ naṭṭhaṁ imesaṁ brahmaññaṁ kuto imesaṁ sāmaññaṁ
 kuto imesaṁ brahmaññaṁ apagatā ime sāmaññā apagatā ime
 brahmaññā kathaṁ hi nāma samaṇo udāyi mama bhariyāya aṅgamaṅgāni
 parāmasissati na hi sakkā kulitthīhi kuladhītāhi kulakumārīhi kulasuṇhāhi
 kuladāsīhi ārāmaṁ vā vihāraṁ vā gantuṁ sace hi kulitthiyo kuladhītāyo
 kulakumāriyo kulasuṇhāyo kuladāsiyo ārāmaṁ vā vihāraṁ vā
 gaccheyyuṁ tāpi samaṇā sakyaputtiyā dūseyyunti. Assosuṁ kho
 bhikkhū tassa brāhmaṇassa ujjhāyantassa khīyantassa vipācentassa.
 Ye te bhikkhū appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā
 te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma āyasmā udāyi
 mātugāmena saddhiṁ kāyasaṁsaggaṁ samāpajjissatīti. Athakho te bhikkhū
 bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne
-------------------------------------------------
[page 253]
 Etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā āyasmantaṁ udāyiṁ
 paṭipucchi saccaṁ kira tvaṁ udāyi mātugāmena saddhiṁ kāyasaṁsaggaṁ
 samāpajjasīti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā ananucchavikaṁ
 moghapurisa ananulomikaṁ appaṭirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ kathaṁ
 hi nāma tvaṁ moghapurisa mātugāmena saddhiṁ kāyasaṁsaggaṁ samāpajjissasi
 nanu mayā moghapurisa anekapariyāyena virāgāya dhammo desito
 no sarāgāya .pe. Kāmapariḷāhānaṁ vūpasamo akkhāto netaṁ
 moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya .pe. Evañca pana
 bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu otiṇṇo
 vipariṇatena cittena mātugāmena saddhiṁ kāyasaṁsaggaṁ samāpajjeyya
 hatthagāhaṁ vā veṇigāhaṁ vā aññatarassa vā aññatarassa vā
 aṅgassa parāmasanaṁ saṅghādisesoti.
      [378] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Otiṇṇo nāma sāratto
 apekkhavā paṭibaddhacitto. Vipariṇatanti rattaṁpi cittaṁ vipariṇataṁ
 duṭṭhaṁpi cittaṁ vipariṇataṁ mūḷhaṁpi cittaṁ vipariṇataṁ apica rattaṁ
 cittaṁ imasmiṁ atthe adhippetaṁ vipariṇatanti. Mātugāmo
 nāma manussitthī na yakkhī na petī na tiracchānagatā antamaso
 tadahujātāpi dārikā pageva mahantatarī 1-. Saddhinti ekato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. mahattarī.
-------------------------------------------------
[page 254]
 Kāyasaṁsaggaṁ samāpajjeyyāti ajjhācāro vuccati. Hattho nāma
 kappuraṁ upādāya yāva agganakhā. Veṇi nāma suddhakesā vā
 suttamissā vā mālāmissā vā hiraññamissā vā suvaṇṇamissā
 vā muttāmissā vā maṇimissā vā. Aṅgaṁ nāma hatthañca
 veṇiñca ṭhapetvā avasesaṁ aṅgaṁ nāma.
      [379] Āmasanā parāmasanā omasanā ummasanā olaṅghanā
 ullaṅghanā ākaḍḍhanā paṭikaḍḍhanā abhiniggaṇhanā abhinippīḷanā
 gahaṇaṁ chupananti.
      [380] Āmasanā nāma āmaṭṭhamattā. Parāmasanā nāma
 ito cito ca sañcopanā. Omasanā nāma heṭṭhā oropanā.
 Ummasanā nāma uddhaṁ uccāraṇā. Olaṅghanā nāma heṭṭhā
 onamanā. Ullaṅghanā nāma uddhaṁ uccāraṇā. Ākaḍḍhanā nāma
 āviñjanā. Paṭikaḍḍhanā nāma paṭipaṇāmanā. Abhiniggaṇhanā
 nāma aṅgaṁ gahetvā nippīḷanā 1-. Abhinippīḷanā nāma kenaci saha
 nippīḷanā. Gahaṇaṁ nāma gahitamattaṁ. Chupanaṁ nāma phuṭṭhamattaṁ.
      [381] Saṅghādisesoti saṅgho va tassā āpattiyā .pe. Tenapi
 vuccati saṅghādisesoti.
      [382] Itthī ca hoti itthīsaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ
 itthiyā kāyena kāyaṁ āmasati parāmasati omasati ummasati olaṅghati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. niggaṇhanā.
-------------------------------------------------
[page 255]
 Ullaṅghati ākaḍḍhati paṭikaḍḍhati abhiniggaṇhāti abhinippīḷeti
 gaṇhāti chupati āpatti saṅghādisesassa. Itthī ca hoti vematiko
 sāratto ca bhikkhu ca naṁ itthiyā kāyena kāyaṁ āmasati parāmasati
 .pe. Gaṇhāti chupati āpatti thullaccayassa. Itthī ca hoti
 paṇḍakasaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ itthiyā kāyena kāyaṁ
 āmasati parāmasati .pe. Gaṇhāti chupati āpatti thullaccayassa.
 Itthī ca hoti purisasaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ itthiyā
 kāyena kāyaṁ āmasati parāmasati .pe. Gaṇhāti chupati āpatti
 thullaccayassa. Itthī ca hoti tiracchānagatasaññī sāratto ca
 bhikkhu ca naṁ itthiyā kāyena kāyaṁ < PTS. Vin III , 122 >āmasati parāmasati .pe.
 Gaṇhāti chupati āpatti thullaccayassa. Paṇḍako ca hoti
 paṇḍakasaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ paṇḍakassa kāyena
 kāyaṁ āmasati parāmasati .pe. Gaṇhāti chupati āpatti
 thullaccayassa. Paṇḍako ca hoti vematiko sāratto ca bhikkhu
 ca naṁ paṇḍakassa kāyena kāyaṁ āmasati parāmasati .pe.
 Gaṇhāti chupati āpatti dukkaṭassa. Paṇḍako ca hoti
 purisasaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ paṇḍakassa kāyena kāyaṁ
 āmasati parāmasati .pe. Gaṇhāti chupati āpatti dukkaṭassa.
 Paṇḍako ca hoti tiracchānagatasaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ
 paṇḍakassa kāyena kāyaṁ āmasati parāmasati .pe. Gaṇhāti
-------------------------------------------------
[page 256]
 Chupati āpatti dukkaṭassa. Paṇḍako ca hoti itthīsaññī
 sāratto ca bhikkhu ca naṁ paṇḍakassa kāyena kāyaṁ āmasati
 parāmasati .pe. Gaṇhāti chupati āpatti dukkaṭassa. Puriso
 ca hoti purisasaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ purisassa kāyena
 kāyaṁ āmasati parāmasati .pe. Gaṇhāti chupati āpatti
 dukkaṭassa. Puriso ca hoti vematiko sāratto ca bhikkhu ca
 naṁ purisassa kāyena kāyaṁ āmasati parāmasati .pe. Gaṇhāti
 chupati āpatti dukkaṭassa. Puriso ca hoti tiracchānagatasaññī
 sāratto ca bhikkhu ca naṁ purisassa kāyena kāyaṁ āmasati
 parāmasati .pe. Gaṇhāti chupati āpatti dukkaṭassa. Puriso
 ca hoti itthīsaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ purisassa kāyena
 kāyaṁ āmasati parāmasati .pe. Gaṇhāti chupati āpatti
 dukkaṭassa. Puriso ca hoti paṇḍakasaññī sāratto ca bhikkhu
 ca naṁ purisassa kāyena kāyaṁ āmasati parāmasati .pe. Gaṇhāti
 chupati āpatti dukkaṭassa. Tiracchānagato ca hoti tiracchānagatasaññī
 sāratto ca bhikkhu ca naṁ tiracchānagatassa kāyena kāyaṁ
 parāmasati .pe. Gaṇhāti chupati āpatti dukkaṭassa.
 Tiracchānagato ca hoti vematiko sāratto ca bhikkhu ca naṁ
 tiracchānagatassa kāyena kāyaṁ āmasati parāmasati .pe. Gaṇhāti
 chupati āpatti dukkaṭassa. Tiracchānagato ca hoti itthīsaññī
-------------------------------------------------
[page 257]
 Sāratto ca bhikkhu ca naṁ tiracchānagatassa kāyena kāyaṁ āmasati
 parāmasati .pe. Gaṇhāti chupati āpatti dukkaṭassa. Tiracchānagato
 ca hoti paṇḍakasaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ tiracchānagatassa
 kāyena kāyaṁ āmasati parāmasati .pe. Gaṇhāti chupati āpatti
 dukkaṭassa. Tiracchānagato ca hoti purisasaññī sāratto ca
 bhikkhu ca naṁ tiracchānagatassa kāyena kāyaṁ āmasati parāmasati
 .pe. Gaṇhāti chupati āpatti dukkaṭassa 1-.
      [383] Dve itthiyo dvinnaṁ itthīnaṁ itthīsaññī sāratto
 ca bhikkhu ca naṁ dvinnaṁ itthīnaṁ kāyena kāyaṁ āmasati parāmasati
 .pe. Gaṇhāti chupati āpatti dvinnaṁ saṅghādisesānaṁ. Dve
 itthiyo dvinnaṁ itthīnaṁ vematiko sāratto ca bhikkhu ca naṁ dvinnaṁ
 itthīnaṁ kāyena kāyaṁ āmasati parāmasati .pe. Gaṇhāti chupati
 āpatti dvinnaṁ thullaccayānaṁ. Dve itthiyo dvinnaṁ itthīnaṁ
 paṇḍakasaññī .pe. Dve itthiyo dvinnaṁ itthīnaṁ purisasaññī
 .pe. Dve itthiyo dvinnaṁ itthīnaṁ tiracchānagatasaññī sāratto
 ca bhikkhu ca naṁ dvinnaṁ itthīnaṁ kāyena kāyaṁ āmasati parāmasati
 .pe. Gaṇhāti chupati āpatti dvinnaṁ thullaccayānaṁ. Dve
 paṇḍakā dvinnaṁ paṇḍakānaṁ paṇḍakasaññī sāratto ca bhikkhu ca
 naṁ dvinnaṁ paṇḍakānaṁ kāyena kāyaṁ āmasati parāmasati .pe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ito paraṁ Yu. Ma. potthakesu ekamūlakanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 258]
 Gaṇhāti chupati āpatti dvinnaṁ thullaccayānaṁ. Dve paṇḍakā
 dvinnaṁ paṇḍakānaṁ vematiko .pe. Dve paṇḍakā dvinnaṁ
 paṇḍakānaṁ purisasaññī .pe. Dve paṇḍakā dvinnaṁ paṇḍakānaṁ
 tiracchānagatasaññī .pe. Dve paṇḍakā dvinnaṁ paṇḍakānaṁ
 itthīsaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ dvinnaṁ paṇḍakānaṁ kāyena
 kāyaṁ āmasati parāmasati .pe. Gaṇhāti chupati āpatti dvinnaṁ
 dukkaṭānaṁ. Dve purisā dvinnaṁ purisānaṁ purisasaññī sāratto
 ca bhikkhu ca naṁ dvinnaṁ purisānaṁ kāyena kāyaṁ āmasati parāmasati
 .pe. Gaṇhāti chupati āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ. Dve
 purisā dvinnaṁ purisānaṁ vematiko .pe. Dve purisā dvinnaṁ
 purisānaṁ tiracchānagatasaññī .pe. Dve purisā dvinnaṁ purisānaṁ
 itthīsaññī .pe. Dve purisā dvinnaṁ purisānaṁ paṇḍakasaññī
 sāratto ca bhikkhu ca naṁ dvinnaṁ purisānaṁ kāyena kāyaṁ āmasati
 parāmasati .pe. Gaṇhāti chupati āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ.
 Dve tiracchānagatā dvinnaṁ tiracchānagatānaṁ tiracchānagatasaññī
 sāratto ca bhikkhu ca naṁ dvinnaṁ tiracchānagatānaṁ kāyena kāyaṁ
 āmasati parāmasati .pe. Gaṇhāti chupati āpatti dvinnaṁ
 dukkaṭānaṁ. Dve tiracchānagatā dvinnaṁ tiracchānagatānaṁ vematiko
 .pe. Dve tiracchānagatā dvinnaṁ tiracchānagatānaṁ itthīsaññī
 .pe. Dve tiracchānagatā dvinnaṁ tiracchānagatānaṁ paṇḍakasaññī
-------------------------------------------------
[page 259]
 .pe. Dve tiracchānagatā dvinnaṁ tiracchānagatānaṁ purisasaññī
 sāratto ca bhikkhu ca naṁ dvinnaṁ tiracchānagatānaṁ kāyena kāyaṁ
 āmasati parāmasati .pe. Gaṇhāti chupati āpatti dvinnaṁ
 dukkaṭānaṁ.
      [384] Itthī ca paṇḍako ca ubhinnaṁ itthīsaññī sāratto
 ca bhikkhu ca naṁ ubhinnaṁ kāyena kāyaṁ āmasati parāmasati .pe.
 Gaṇhāti chupati āpatti saṅghādisesena dukkaṭassa. Itthī ca
 paṇḍako ca ubhinnaṁ vematiko sāratto ca bhikkhu ca naṁ ubhinnaṁ
 kāyena kāyaṁ āmasati parāmasati .pe. Gaṇhāti chupati āpatti
 thullaccayena dukkaṭassa. Itthī ca paṇḍako ca ubhinnaṁ
 paṇḍakasaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ ubhinnaṁ kāyena kāyaṁ
 āmasati parāmasati .pe. Gaṇhāti chupati āpatti dvinnaṁ
 thullaccayānaṁ. Itthī ca paṇḍako ca ubhinnaṁ purisasaññī sāratto
 ca bhikkhu ca naṁ ubhinnaṁ kāyena kāyaṁ āmasati parāmasati .pe.
 Gaṇhāti chupati āpatti thullaccayena dukkaṭassa. Itthī ca
 paṇḍako ca ubhinnaṁ tiracchānagatasaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ
 ubhinnaṁ kāyena kāyaṁ āmasati parāmasati .pe. Gaṇhāti chupati
 āpatti thullaccayena dukkaṭassa. Itthī ca puriso ca ubhinnaṁ
 itthīsaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ ubhinnaṁ kāyena kāyaṁ āmasati
 parāmasati .pe. Gaṇhāti chupati āpatti saṅghādisesena dukkaṭassa.
-------------------------------------------------
[page 260]
 Itthī ca puriso ca ubhinnaṁ vematiko sāratto ca bhikkhu ca naṁ
 ubhinnaṁ kāyena kāyaṁ āmasati parāmasati .pe. Gaṇhāti chupati
 āpatti thullaccayena dukkaṭassa. Itthī ca puriso ca ubhinnaṁ
 paṇḍakasaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ ubhinnaṁ kāyena kāyaṁ
 āmasati parāmasati .pe. Gaṇhāti chupati āpatti thullaccayena
 dukkaṭassa. Itthī ca puriso ca ubhinnaṁ purisasaññī sāratto
 ca bhikkhu ca naṁ ubhinnaṁ kāyena kāyaṁ āmasati parāmasati .pe.
 Gaṇhāti chupati āpatti thullaccayena dukkaṭassa. Itthī ca
 puriso ca ubhinnaṁ tiracchānagatasaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ
 ubhinnaṁ kāyena kāyaṁ āmasati parāmasati .pe. Gaṇhāti chupati
 āpatti thullaccayena dukkaṭassa. Itthī ca tiracchānagato ca
 ubhinnaṁ itthīsaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ ubhinnaṁ kāyena kāyaṁ
 āmasati parāmasati .pe. Gaṇhāti chupati āpatti saṅghādisesena
-------------------------------------------------
[page 261]
 Āmasati parāmasati .pe. Gaṇhāti chupati āpatti thullaccayena
 dukkaṭassa. Itthī ca tiracchānagato ca ubhinnaṁ tiracchānagatasaññī
 sāratto ca bhikkhu ca naṁ ubhinnaṁ kāyena kāyaṁ āmasati parāmasati
 .pe. Gaṇhāti chupati āpatti thullaccayena dukkaṭassa.
 Paṇḍako ca puriso ca ubhinnaṁ paṇḍakasaññī sāratto ca bhikkhu
 ca naṁ ubhinnaṁ kāyena kāyaṁ āmasati parāmasati .pe. Gaṇhāti
 chupati āpatti thullaccayena dukkaṭassa. Paṇḍako ca puriso ca
 ubhinnaṁ vematiko .pe. Āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ. Paṇḍako
 ca puriso ca ubhinnaṁ purisasaññī .pe. Paṇḍako ca puriso ca
 ubhinnaṁ tiracchānagatasaññī .pe. Paṇḍako ca puriso ca ubhinnaṁ
 itthīsaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ ubhinnaṁ kāyena kāyaṁ
 āmasati parāmasati .pe. Gaṇhāti chupati āpatti dvinnaṁ
 dukkaṭānaṁ. Paṇḍako ca tiracchānagato ca ubhinnaṁ paṇḍakasaññī
 sāratto ca bhikkhu ca naṁ ubhinnaṁ kāyena kāyaṁ āmasati parāmasati
 .pe. Gaṇhāti chupati āpatti thullaccayena dukkaṭassa.
 Paṇḍako ca tiracchānagato ca ubhinnaṁ vematiko .pe. Paṇḍako
 ca tiracchānagato ca ubhinnaṁ purisasaññī .pe. Paṇḍako ca
 tiracchānagato ca ubhinnaṁ tiracchānagatasaññī .pe. Paṇḍako ca
 tiracchānagato ca ubhinnaṁ itthīsaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ
 ubhinnaṁ kāyena kāyaṁ āmasati parāmasati .pe. Gaṇhāti chupati
-------------------------------------------------
[page 262]
 Āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ. Puriso ca tiracchānagato ca ubhinnaṁ
 purisasaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ ubhinnaṁ kāyena kāyaṁ āmasati
 parāmasati .pe. Gaṇhāti chupati āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ.
 Puriso ca tiracchānagato ca ubhinnaṁ vematiko .pe. Puriso ca
 tiracchānagato ca ubhinnaṁ tiracchānagatasaññī .pe. Puriso ca
 tiracchānagato ca ubhinnaṁ itthīsaññī .pe. Puriso ca tiracchānagato
 ca ubhinnaṁ paṇḍakasaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ ubhinnaṁ
 kāyena kāyaṁ āmasati parāmasati .pe. Gaṇhāti chupati āpatti
 dvinnaṁ dukkaṭānaṁ 1-.
      [385] Itthī ca hoti itthīsaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ
 itthiyā kāyena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati parāmasati .pe. Gaṇhāti
 chupati āpatti thullaccayassa. Dve itthiyo dvinnaṁ itthīsaññī
 sāratto < PTS. Vin III , 124 >ca bhikkhu ca naṁ dvinnaṁ itthīnaṁ kāyena kāyapaṭibaddhaṁ
 āmasati parāmasati .pe. Gaṇhāti chupati āpatti dvinnaṁ
 thullaccayānaṁ. Itthī ca paṇḍako ca ubhinnaṁ itthīsaññī sāratto
 ca bhikkhu ca naṁ ubhinnaṁ kāyena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati parāmasati
 .pe. Gaṇhāti chupati āpatti thullaccayena dukkaṭassa. Itthī
 ca hoti itthīsaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ itthiyā kāyapaṭibaddhena
 kāyaṁ āmasati parāmasati .pe. Gaṇhāti chupati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ito paraṁ Yu. Ma. potthakesu dumūlakanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 263]
 Āpatti thullaccayassa. Dve itthiyo dvinnaṁ itthīnaṁ itthīsaññī
 sāratto ca bhikkhu ca naṁ dvinnaṁ itthīnaṁ kāyapaṭibaddhena kāyaṁ āmasati
 parāmasati .pe. Gaṇhāti chupati āpatti dvinnaṁ thullaccayānaṁ.
 Itthī ca paṇḍako ca ubhinnaṁ itthīsaññī sāratto ca bhikkhu
 ca naṁ ubhinnaṁ kāyapaṭibaddhena kāyaṁ āmasati parāmasati .pe.
 Gaṇhāti chupati āpatti thullaccayena dukkaṭassa. Itthī ca hoti
 itthīsaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ itthiyā kāyapaṭibaddhena
 kāyapaṭibaddhaṁ āmasati parāmasati .pe. Gaṇhāti chupati āpatti
 dukkaṭassa. Dve itthiyo dvinnaṁ itthīnaṁ itthīsaññī sāratto
 ca bhikkhu ca naṁ dvinnaṁ itthīnaṁ kāyapaṭibaddhena kāyapaṭibaddhaṁ
 āmasati parāmasati .pe. Gaṇhāti chupati āpatti dvinnaṁ
 dukkaṭānaṁ. Itthī ca paṇḍako ca ubhinnaṁ itthīsaññī sāratto
 ca bhikkhu ca naṁ ubhinnaṁ kāyapaṭibaddhena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati
 parāmasati .pe. Gaṇhāti chupati āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ.
 Itthī ca hoti itthīsaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ itthiyā
 nissaggiyena kāyaṁ āmasati parāmasati 1- āpatti dukkaṭassa.
 Dve itthiyo dvinnaṁ itthīnaṁ itthīsaññī sāratto ca bhikkhu ca
 naṁ dvinnaṁ itthīnaṁ nissaggiyena kāyaṁ āmasati parāmasati āpatti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. potthake ayaṁ pāṭho na dissati. evaṁ sabbasmiṁ īdise ṭhāne daṭṭhabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 264]
 Dvinnaṁ dukkaṭānaṁ. Itthī ca paṇḍako ca ubhinnaṁ itthīsaññī
 sāratto ca bhikkhu ca naṁ ubhinnaṁ nissaggiyena kāyaṁ āmasati
 parāmasati āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ. Itthī ca hoti itthīsaññī
 sāratto ca bhikkhu ca naṁ itthiyā nissaggiyena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati
 parāmasati āpatti dukkaṭassa. Dve itthiyo dvinnaṁ itthīnaṁ
 itthīsaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ dvinnaṁ itthīnaṁ nissaggiyena
 kāyapaṭibaddhaṁ āmasati parāmasati āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ.
 Itthī ca paṇḍako ca ubhinnaṁ itthīsaññī sāratto ca bhikkhu ca
 naṁ ubhinnaṁ nissaggiyena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati parāmasati āpatti
 dvinnaṁ dukkaṭānaṁ. Itthī ca hoti itthīsaññī sāratto ca bhikkhu
 ca naṁ itthiyā nissaggiyena nissaggiyaṁ āmasati parāmasati āpatti
 dukkaṭassa. Dve itthiyo dvinnaṁ itthīnaṁ itthīsaññī sāratto
 ca bhikkhu ca naṁ dvinnaṁ itthīnaṁ nissaggiyena nissaggiyaṁ āmasati
 parāmasati āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ. Itthī ca paṇḍako ca
 ubhinnaṁ itthīsaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ ubhinnaṁ nissaggiyena
 nissaggiyaṁ āmasati parāmasati āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ.
                   Bhikkhupeyyālo niṭṭhito.
      [386] Itthī ca hoti itthīsaññī sāratto ca itthī
 ca naṁ bhikkhussa kāyena kāyaṁ āmasati parāmasati omasati
 ummasati olaṅgheti ullaṅgheti ākaḍḍhati paṭikaḍḍhati abhiniggaṇhāti
-------------------------------------------------
[page 265]
 Abhinippīḷeti gaṇhāti chupati sevanādhippāyo kāyena vāyamati phassaṁ
 paṭivijānāti āpatti saṅghādisesassa. Dve itthiyo dvinnaṁ itthīnaṁ
 itthīsaññī sāratto ca itthiyo ca naṁ bhikkhussa kāyena kāyaṁ
 āmasanti parāmasanti omasanti ummasanti olaṅghenti ullaṅghenti
 ākaḍḍhanti paṭikaḍḍhanti < PTS. Vin III , 125 >abhiniggaṇhanti abhinippīḷenti gaṇhanti
 chupanti sevanādhippāyo kāyena vāyamati phassaṁ paṭivijānāti āpatti
 dvinnaṁ saṅghādisesānaṁ. Itthī ca paṇḍako ca ubhinnaṁ itthīsaññī
 sāratto ca ubho ca naṁ bhikkhussa kāyena kāyaṁ āmasanti parāmasanti
 .pe. Gaṇhanti chupanti sevanādhippāyo kāyena vāyamati phassaṁ
 paṭivijānāti āpatti saṅghādisesena dukkaṭassa. Itthī ca hoti
 itthīsaññī sāratto ca itthī ca naṁ bhikkhussa kāyena kāyapaṭibaddhaṁ
 āmasati parāmasati .pe. Gaṇhāti chupati sevanādhippāyo kāyena
 vāyamati phassaṁ paṭivijānāti āpatti thullaccayassa. Dve itthiyo
 dvinnaṁ itthīnaṁ itthīsaññī sāratto ca itthiyo ca naṁ bhikkhussa
 kāyena kāyapaṭibaddhaṁ āmasanti parāmasanti .pe. Gaṇhanti chupanti
 sevanādhippāyo kāyena vāyamati phassaṁ paṭivijānāti āpatti
 dvinnaṁ thullaccayānaṁ. Itthī ca paṇḍako ca ubhinnaṁ itthīsaññī
 sāratto ca ubho ca naṁ bhikkhussa kāyena kāyapaṭibaddhaṁ āmasanti
 parāmasanti .pe. Gaṇhanti chupanti sevanādhippāyo kāyena
 vāyamati phassaṁ paṭivijānāti āpatti thullaccayena dukkaṭassa.
-------------------------------------------------
[page 266]
 Itthī ca hoti itthīsaññī sāratto ca itthī ca naṁ bhikkhussa
 kāyapaṭibaddhena kāyaṁ āmasati parāmasati .pe. Gaṇhāti chupati
 sevanādhippāyo kāyena vāyamati phassaṁ paṭivijānāti āpatti
 thullaccayassa. Dve itthiyo dvinnaṁ itthīnaṁ itthīsaññī sāratto
 ca itthiyo ca naṁ bhikkhussa kāyapaṭibaddhena kāyaṁ āmasanti parāmasanti
 .pe. Gaṇhanti chupanti sevanādhippāyo kāyena vāyamati phassaṁ
 paṭivijānāti āpatti dvinnaṁ thullaccayānaṁ. Itthī ca paṇḍako ca
 ubhinnaṁ itthīsaññī sāratto ca ubho ca naṁ bhikkhussa kāyapaṭibaddhena
 kāyaṁ āmasanti parāmasanti .pe. Gaṇhanti chupanti sevanādhippāyo
 kāyena vāyamati phassaṁ paṭivijānāti āpatti thullaccayena dukkaṭassa.
 Itthī ca hoti itthīsaññī sāratto ca itthī ca naṁ bhikkhussa
 kāyapaṭibaddhena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati parāmasati .pe. Gaṇhāti
 chupati sevanādhippāyo kāyena vāyamati phassaṁ paṭivijānāti āpatti
 dukkaṭassa. Dve itthiyo dvinnaṁ itthīnaṁ itthīsaññī sāratto
 ca itthiyo ca naṁ bhikkhussa kāyapaṭibaddhena kāyapaṭibaddhaṁ āmasanti
 parāmasanti .pe. Gaṇhanti chupanti sevanādhippāyo kāyena
 vāyamati phassaṁ paṭivijānāti āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ. Itthī
 ca paṇḍako ca ubhinnaṁ itthīsaññī sāratto ca ubho ca naṁ
 bhikkhussa kāyapaṭibaddhena kāyapaṭibaddhaṁ āmasanti parāmasanti .pe.
 Gaṇhanti chupanti sevanādhippāyo kāyena vāyamati phassaṁ paṭivijānāti
-------------------------------------------------
[page 267]
 Āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ. Itthī ca hoti itthīsaññī sāratto
 ca itthī ca naṁ bhikkhussa nissaggiyena kāyaṁ āmasati parāmasati
 sevanādhippāyo kāyena vāyamati phassaṁ paṭivijānāti āpatti
 dukkaṭassa. Dve itthiyo dvinnaṁ itthīnaṁ itthīsaññī sāratto
 ca itthiyo ca naṁ bhikkhussa nissaggiyena kāyaṁ āmasanti parāmasanti
 sevanādhippāyo kāyena vāyamati phassaṁ paṭivijānāti āpatti dvinnaṁ
 dukkaṭānaṁ. Itthī ca paṇḍako ca ubhinnaṁ itthīsaññī sāratto
 ca ubho ca naṁ bhikkhussa nissaggiyena kāyaṁ āmasanti parāmasanti
 sevanādhippāyo kāyena vāyamati phassaṁ paṭivijānāti āpatti
 dvinnaṁ dukkaṭānaṁ. Itthī ca hoti itthīsaññī sāratto ca
 itthī ca naṁ bhikkhussa nissaggiyena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati parāmasati
 sevanādhippāyo kāyena vāyamati phassaṁ paṭivijānāti āpatti
 dukkaṭassa. Dve itthiyo dvinnaṁ itthīnaṁ itthīsaññī sāratto ca
 itthiyo ca naṁ bhikkhussa nissaggiyena kāyapaṭibaddhaṁ āmasanti parāmasanti
 sevanādhippāyo kāyena vāyamati phassaṁ paṭivijānāti āpatti dvinnaṁ
 dukkaṭānaṁ. Itthī ca paṇḍako ca ubhinnaṁ itthīsaññī sāratto
 ca ubho ca naṁ bhikkhussa nissaggiyena kāyapaṭibaddhaṁ āmasanti
 parāmasanti sevanādhippāyo kāyena vāyamati phassaṁ paṭivijānāti
 āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ. Itthī ca hoti itthīsaññī sāratto
 ca itthī ca naṁ bhikkhussa nissaggiyena nissaggiyaṁ āmasati parāmasati
-------------------------------------------------
[page 268]
 Sevanādhippāyo kāyena vāyamati phassaṁ paṭivijānāti āpatti
 dukkaṭassa. Dve itthiyo dvinnaṁ itthīnaṁ itthīsaññī sāratto
 ca itthiyo ca naṁ bhikkhussa nissaggiyena nissaggiyaṁ āmasanti
 parāmasanti sevanādhippāyo kāyena vāyamati phassaṁ paṭivijānāti
 āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ. Itthī ca paṇḍako ca ubhinnaṁ
 itthīsaññī sāratto ca ubho ca naṁ bhikkhussa nissaggiyena
 nissaggiyaṁ āmasanti parāmasanti sevanādhippāyo kāyena vāyamati
 phassaṁ paṭivijānāti āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ.
      [387] Sevanādhippāyo kāyena vāyamati phassaṁ paṭivijānāti
 āpatti saṅghādisesassa. Sevanādhippāyo kāyena vāyamati na ca phassaṁ
 paṭivijānāti āpatti dukkaṭassa. Sevanādhippāyo na ca kāyena
 vāyamati phassaṁ paṭivijānāti anāpatti. Sevanādhippāyo na ca kāyena
 vāyamati na ca phassaṁ < PTS. Vin III , 126 >paṭivijānāti anāpatti. Mokkhādhippāyo kāyena
 vāyamati phassaṁ paṭivijānāti anāpatti. Mokkhādhippāyo kāyena
 vāyamati na ca phassaṁ paṭivijānāti anāpatti. Mokkhādhippāyo na
 ca kāyena vāyamati phassaṁ paṭivijānāti anāpatti. Mokkhādhippāyo
 na ca kāyena vāyamati na ca phassaṁ paṭivijānāti anāpatti.
      [388] Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa asādiyantassa
 ummattakassa khittacittassa vedanaṭṭassa ādikammikassāti.
-------------------------------------------------
[page 269]
      [389] Mātā dhītā ca bhaginī 1- jāyā yakkhī ca paṇḍako
            suttā matā tiracchānā dārudhītalikāya ca
            sampīḷe saṅkamo 2- maggo rukkho nāvā ca rajju ca
            daṇḍo pattaṁ 3- paṇāmesi vande vāyami nacchusīti.
      [390] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu mātuyā
 mātupemena āmasati. Tassa kukkuccaṁ ahosi kacci nu kho ahaṁ
 saṅghādisesaṁ āpattiṁ āpannoti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesi.
 Anāpatti bhikkhu saṅghādisesassa āpatti dukkaṭassāti. Tena kho
 pana samayena aññataro bhikkhu dhītuyā dhītupemena āmasati .pe.
 Bhaginiyā bhaginīpemena āmasati. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe.
 Bhagavato etamatthaṁ ārocesi. Anāpatti bhikkhu saṅghādisesassa
 āpatti dukkaṭassāti.
      [391] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu purāṇadutiyikāya
 kāyasaṁsaggaṁ samāpajji. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ
 tvaṁ bhikkhu āpanno saṅghādisesanti. Tena kho pana samayena
 aññataro bhikkhu yakkhiniyā kāyasaṁsaggaṁ samāpajji. Tassa
 kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu saṅghādisesassa āpatti
 thullaccayassāti. Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu
 paṇḍakassa kāyasaṁsaggaṁ samāpajji. Tassa kukkuccaṁ ahosi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. mātā dhītā bhaginī ca. 2 Rā. saṅkame. 3 Rā. pattena.
-------------------------------------------------
[page 270]
 .pe. Anāpatti bhikkhu saṅghādisesassa āpatti thullaccayassāti.
 Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu suttitthiyā kāyasaṁsaggaṁ
 samāpajji. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu
 āpanno saṅghādisesanti. Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu
 matitthiyā kāyasaṁsaggaṁ samāpajji. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe.
 Anāpatti bhikkhu saṅghādisesassa āpatti thullaccayassāti. Tena
 kho pana samayena aññataro bhikkhu tiracchānagatitthiyā kāyasaṁsaggaṁ
 samāpajji. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu
 saṅghādisesassa āpatti dukkaṭassāti. Tena kho pana samayena
 aññataro bhikkhu dārudhītalikāya kāyasaṁsaggaṁ samāpajji. Tassa
 kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu saṅghādisesassa āpatti
 dukkaṭassāti.
      [392] Tena kho pana samayena sambahulā itthiyo aññataraṁ
 bhikkhuṁ sampīḷetvā bāhāparamparāya nesuṁ. Tassa kukkuccaṁ ahosi
 .pe. < PTS. Vin III , 127 >Sādiyasi tvaṁ bhikkhūti. Nāhaṁ bhagavā sādiyāmīti.
 Anāpatti bhikkhu asādiyantassāti.
      [393] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu itthiyā
 abhiruḷhaṁ saṅkamaṁ sāratto sañcālesi. Tassa kukkuccaṁ ahosi
 .pe. Anāpatti bhikkhu saṅghādisesassa āpatti dukkaṭassāti.
      [394] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu itthiṁ paṭipathe
-------------------------------------------------
[page 271]
 Passitvā sāratto aṁsakūṭena pahāraṁ adāsi. Tassa kukkuccaṁ
 ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno saṅghādisesanti.
      [395] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu itthiyā
 abhiruḷhaṁ rukkhaṁ sāratto sañcālesi. Tassa kukkuccaṁ ahosi
 .pe. Anāpatti bhikkhu saṅghādisesassa āpatti dukkaṭassāti.
      [396] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu itthiyā
 abhiruḷhaṁ nāvaṁ sāratto sañcālesi. Tassa kukkuccaṁ ahosi
 .pe. Anāpatti bhikkhu saṅghādisesassa āpatti dukkaṭassāti.
      [397] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu itthiyā gahitaṁ
 rajjuṁ sāratto āviñji. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti
 bhikkhu saṅghādisesassa āpatti thullaccayassāti. Tena kho pana
 samayena aññataro bhikkhu itthiyā gahitaṁ daṇḍaṁ sāratto āviñji.
 Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu saṅghādisesassa
 āpatti thullaccayassāti.
      [398] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sāratto
 itthiṁ pattena paṇāmesi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe.
 Anāpatti bhikkhu saṅghādisesassa āpatti thullaccayassāti. Tena
 kho pana samayena aññataro bhikkhu itthiyā vandantiyā sāratto
 pādaṁ uccāresi. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ
 bhikkhu āpanno saṅghādisesanti. Tena kho pana samayena aññataro
-------------------------------------------------
[page 272]
 Bhikkhu itthiṁ gahessāmīti vāyamitvā na chupi. Tassa kukkuccaṁ
 ahosi kacci nu kho ahaṁ saṅghādisesaṁ āpattiṁ āpannoti.
 Bhagavato etamatthaṁ ārocesi. Anāpatti bhikkhu saṅghādisesassa
 āpatti dukkaṭassāti.
                   Dutiyasaṅghādisesaṁ niṭṭhitaṁ.
                       ---------
-------------------------------------------------
[page 273]
                      Tatiyasaṅghādisesaṁ
      [399] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā
 udāyi araññe viharati 1-. Tena kho pana samayena sambahulā
 itthiyo ārāmaṁ agamaṁsu vihārapekkhikāyo. Athakho tā itthiyo
 yenāyasmā udāyi tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā āyasmantaṁ udāyiṁ
 etadavocuṁ icchāma mayaṁ bhante ayyassa vihāraṁ pekkhitunti.
 Athakho āyasmā udāyi tā itthiyo vihāraṁ pekkhāpetvā tāsaṁ
 itthīnaṁ vaccamaggaṁ passāvamaggaṁ ādissa < PTS. Vin III , 128 >vaṇṇaṁpi bhaṇati avaṇṇaṁpi
 bhaṇati yācatipi āyācatipi pucchatipi paṭipucchatipi ācikkhatipi
 anusāsatipi akkosatipi. Yā tā itthiyo chinnakā dhuttikā
 ahirikāyo ahesuṁ 2- tā āyasmatā udāyinā saddhiṁ ūhasantipi
 ullapantipi ujjhaggantipi upphaṇḍentipi. Yā pana tā itthiyo
 hirimanā tā nikkhamitvā bhikkhū ujjhāpenti idaṁ bhante na channaṁ
 na paṭirūpaṁ sāmikenapi mayaṁ evaṁ vuttā na iccheyyāma kiṁ panayyena
 udāyināti. Ye te bhikkhū appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ito paraṁ yuropiyapotthake tassāyasmato vihāro abhirūpo hoti
 dassanīyo pāsādikoti paññāyati. 2 Yu. Ma. potthakesu ayaṁ
 pāṭho na dissati.
-------------------------------------------------
[page 274]
 Sikkhākāmā te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma āyasmā
 udāyi mātugāmaṁ duṭṭhullāhi vācāhi obhāsissatīti. Athakho te
 bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Athakho bhagavā etasmiṁ
 nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā āyasmantaṁ
 udāyiṁ paṭipucchi saccaṁ kira tvaṁ udāyi mātugāmaṁ duṭṭhullāhi
 vācāhi obhāsasīti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā
 ananucchavikaṁ moghapurisa ananulomikaṁ appaṭirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ
 akaraṇīyaṁ kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa mātugāmaṁ duṭṭhullāhi
 vācāhi obhāsissasi nanu mayā moghapurisa anekapariyāyena virāgāya
 dhammo desito no sarāgāya .pe. Kāmapariḷāhānaṁ vūpasamo
 akkhāto netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya .pe.
 Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu
 otiṇṇo vipariṇatena cittena mātugāmaṁ duṭṭhullāhi vācāhi
 obhāseyya yathātaṁ yuvā yuvatiṁ methunūpasañhitāhi saṅghādisesoti.
      [400] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Otiṇṇo nāma sāratto
 apekkhavā paṭibaddhacitto. Vipariṇatanti rattaṁpi cittaṁ vipariṇataṁ
 duṭṭhaṁpi cittaṁ vipariṇataṁ mūḷhaṁpi cittaṁ vipariṇataṁ apica rattaṁ cittaṁ
 imasmiṁ atthe adhippetaṁ vipariṇatanti. Mātugāmo nāma manussitthī na
 yakkhī na petī na tiracchānagatā viññū paṭibalā subhāsitadubbhāsitaṁ
-------------------------------------------------
[page 275]
 Duṭṭhullāduṭṭhullaṁ ājānituṁ. Duṭṭhullā nāma vācā
 vaccamaggapassāvamaggamethunadhammapaṭisaṁyuttā vācā. < PTS. Vin III , 129 >Obhāseyyāti ajjhācāro
 vuccati. Yathātaṁ yuvā yuvatinti daharo dahariṁ taruṇo taruṇiṁ
 kāmabhogī kāmabhoginiṁ. Methunūpasañhitāhīti methunadhammapaṭisaṁyuttāhi
 vācāhi. Saṅghādisesoti .pe. Tenapi vuccati saṅghādisesoti.
      [401] Dve magge ādissa vaṇṇaṁpi bhaṇati avaṇṇaṁpi bhaṇati
 yācatipi āyācatipi pucchatipi paṭipucchatipi ācikkhatipi anusāsatipi
 akkosatipi.
      [402] Vaṇṇaṁ bhaṇati nāma dve magge thometi vaṇṇeti
 pasaṁsati. Avaṇṇaṁ bhaṇati nāma dve magge khuṁseti vambheti
 garahati. Yācati nāma dehi me dadāhi me arahasi me dātunti.
 Āyācati nāma kadā te mātā pasīdissati kadā te pitā
 pasīdissati kadā te devatāyo pasīdissanti kadā te sukhaṇo
 sulayo sumuhutto bhavissati kadā te methunaṁ dhammaṁ labhissāmīti.
 Pucchati nāma kathaṁ tvaṁ sāmikassa desi kathaṁ jārassa desīti.
 Paṭipucchati nāma evaṁ kira tvaṁ sāmikassa desi evaṁ jārassa
 desīti. Ācikkhati nāma puṭṭho bhaṇati evaṁ dehi evaṁ dentī
 sāmikassa piyā bhavissasi manāpā cāti. Anusāsati nāma apuṭṭho
 bhaṇati evaṁ dehi evaṁ dentī sāmikassa piyā bhavissasi manāpā
 cāti. Akkosati nāma animittāsi nimittamattāsi alohitāsi
-------------------------------------------------
[page 276]
 Dhuvalohitāsi dhuvacoḷāsi paggharantīsi sikhiraṇīsi itthīpaṇḍakāsi
 vepurisikāsi sambhinnāsi ubhatobyañjanakāsīti.
      [403] Itthī ca hoti itthīsaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ
 itthiyā vaccamaggaṁ passāvamaggaṁ ādissa vaṇṇaṁpi bhaṇati avaṇṇaṁpi
 bhaṇati yācatipi āyācatipi pucchatipi paṭipucchatipi ācikkhatipi
 anusāsatipi akkosatipi āpatti saṅghādisesassa. Itthī ca hoti
 vematiko paṇḍakasaññī purisasaññī tiracchānagatasaññī sāratto ca
 bhikkhu ca naṁ itthiyā vaccamaggaṁ passāvamaggaṁ ādissa vaṇṇaṁpi
 bhaṇati avaṇṇaṁpi bhaṇati .pe. Akkosatipi āpatti thullaccayassa.
 Paṇḍako ca hoti paṇḍakasaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ paṇḍakassa
 vaccamaggaṁ passāvamaggaṁ ādissa vaṇṇaṁpi bhaṇati avaṇṇaṁpi bhaṇati
 .pe. Akkosatipi āpatti thullaccayassa. Paṇḍako ca hoti
 vematiko purisasaññī tiracchānagatasaññī itthīsaññī sāratto ca
 bhikkhu ca naṁ paṇḍakassa vaccamaggaṁ passāvamaggaṁ ādissa vaṇṇaṁpi
 bhaṇati avaṇṇaṁpi bhaṇati .pe. Akkosatipi āpatti dukkaṭassa.
 Puriso ca hoti purisasaññī vematiko tiracchānagatasaññī itthīsaññī
 paṇḍakasaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ purisassa vaccamaggaṁ passāvamaggaṁ
 ādissa vaṇṇaṁpi bhaṇati avaṇṇaṁpi bhaṇati .pe. Akkosatipi
 āpatti dukkaṭassa. Tiracchānagato ca hoti tiracchānagatasaññī
 vematiko itthīsaññī paṇḍakasaññī purisasaññī sāratto ca bhikkhu ca
-------------------------------------------------
[page 277]
 Naṁ tiracchānagatassa vaccamaggaṁ passāvamaggaṁ ādissa vaṇṇaṁpi bhaṇati
 avaṇṇaṁpi bhaṇati .pe. Akkosatipi āpatti dukkaṭassa.
      [404] Dve itthiyo dvinnaṁ itthīnaṁ itthīsaññī sāratto ca
 bhikkhu ca naṁ dvinnaṁ itthīnaṁ vaccamaggaṁ passāvamaggaṁ ādissa
 vaṇṇaṁpi bhaṇati avaṇṇaṁpi bhaṇati .pe. Akkosatipi āpatti
 dvinnaṁ saṅghādisesānaṁ. Dve itthiyo dvinnaṁ itthīnaṁ vematiko
 paṇḍakasaññī purisasaññī tiracchānagatasaññī sāratto ca bhikkhu ca
 naṁ dvinnaṁ itthīnaṁ vaccamaggaṁ passāvamaggaṁ ādissa vaṇṇaṁpi bhaṇati
 avaṇṇaṁpi bhaṇati .pe. Akkosatipi āpatti dvinnaṁ thullaccayānaṁ.
 Dve paṇḍakā dvinnaṁ paṇḍakānaṁ paṇḍakasaññī sāratto ca bhikkhu
 ca naṁ dvinnaṁ paṇḍakānaṁ vaccamaggaṁ passāvamaggaṁ ādissa vaṇṇaṁpi
 bhaṇati avaṇṇaṁpi bhaṇati .pe. Akkosatipi āpatti dvinnaṁ
 thullaccayānaṁ. Dve paṇḍakā dvinnaṁ paṇḍakānaṁ vematiko
 purisasaññī tiracchānagatasaññī itthīsaññī sāratto ca bhikkhu ca
 naṁ dvinnaṁ paṇḍakānaṁ vaccamaggaṁ passāvamaggaṁ ādissa vaṇṇaṁpi
 bhaṇati avaṇṇaṁpi bhaṇati .pe. Akkosatipi āpatti dvinnaṁ
 dukkaṭānaṁ. Dve purisā dvinnaṁ purisānaṁ purisasaññī vematiko
 tiracchānagatasaññī itthīsaññī paṇḍakasaññī sāratto ca bhikkhu
 ca naṁ dvinnaṁ purisānaṁ vaccamaggaṁ passāvamaggaṁ ādissa vaṇṇaṁpi
 bhaṇati avaṇṇaṁpi bhaṇati .pe. Akkosatipi āpatti dvinnaṁ
-------------------------------------------------
[page 278]
 Dukkaṭānaṁ. Dve tiracchānagatā dvinnaṁ tiracchānagatānaṁ tiracchānagatasaññī
 vematiko itthīsaññī paṇḍakasaññī purisasaññī sāratto ca
 bhikkhu ca naṁ dvinnaṁ tiracchānagatānaṁ vaccamaggaṁ passāvamaggaṁ ādissa
 vaṇṇaṁpi bhaṇati avaṇṇaṁpi bhaṇati .pe. Akkosatipi āpatti
 dvinnaṁ dukkaṭānaṁ.
      [405] Itthī ca paṇḍako ca ubhinnaṁ itthīsaññī sāratto
 ca bhikkhu ca naṁ ubhinnaṁ vaccamaggaṁ passāvamaggaṁ ādissa
 vaṇṇaṁpi bhaṇati avaṇṇaṁpi bhaṇati .pe. Akkosatipi āpatti
 saṅghādisesena dukkaṭassa. Itthī ca paṇḍako ca ubhinnaṁ vematiko
 .pe. Āpatti thullaccayena dukkaṭassa .pe. Paṇḍakasaññī
 .pe. Āpatti dvinnaṁ thullaccayānaṁ .pe. Purisasaññī .pe.
 Tiracchānagatasaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ ubhinnaṁ vaccamaggaṁ
 passāvamaggaṁ ādissa vaṇṇaṁpi bhaṇati avaṇṇaṁpi bhaṇati .pe.
 Akkosatipi āpatti thullaccayena dukkaṭassa. Itthī ca puriso ca
 ubhinnaṁ itthīsaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ ubhinnaṁ vaccamaggaṁ
 passāvamaggaṁ ādissa vaṇṇaṁpi bhaṇati avaṇṇaṁpi bhaṇati .pe.
 Akkosatipi āpatti saṅghādisesena dukkaṭassa. Itthī ca puriso
 ca ubhinnaṁ vematito paṇḍakasaññī purisasaññī tiracchānagatasaññī
 sāratto ca bhikkhu ca naṁ ubhinnaṁ vaccamaggaṁ passāvamaggaṁ ādissa
 vaṇṇaṁpi bhaṇati avaṇṇaṁpi bhaṇati .pe. Akkosatipi āpatti
-------------------------------------------------
[page 279]
 Thullaccayena dukkaṭassa. Itthī ca tiracchānagato ca ubhinnaṁ itthīsaññī
 sāratto ca bhikkhu ca naṁ ubhinnaṁ vaccamaggaṁ passāvamaggaṁ
 ādissa vaṇṇaṁpi bhaṇati avaṇṇaṁpi bhaṇati .pe. Akkosatipi
 āpatti saṅghādisesena dukkaṭassa. Itthī ca tiracchānagato ca
 ubhinnaṁ vematiko paṇḍakasaññī purisasaññī tiracchānagatasaññī
 sāratto ca bhikkhu ca naṁ ubhinnaṁ vaccamaggaṁ passāvamaggaṁ ādissa
 vaṇṇaṁpi bhaṇati avaṇṇaṁpi bhaṇati .pe. Akkosatipi āpatti
 thullaccayena dukkaṭassa. Paṇḍako ca puriso ca ubhinnaṁ paṇḍakasaññī
 sāratto ca bhikkhu ca naṁ ubhinnaṁ vaccamaggaṁ passāvamaggaṁ ādissa
 vaṇṇaṁpi bhaṇati avaṇṇaṁpi bhaṇati .pe. Akkosatipi āpatti
 thullaccayena dukkaṭassa. Paṇḍako ca puriso ca ubhinnaṁ vematiko
 purisasaññī tiracchānagatasaññī itthīsaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ
 ubhinnaṁ vaccamaggaṁ passāvamaggaṁ ādissa vaṇṇaṁpi bhaṇati avaṇṇaṁpi
 bhaṇati .pe. Akkosatipi āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ. Paṇḍako
 ca tiracchānagato ca ubhinnaṁ paṇḍakasaññī sāratto ca bhikkhu ca
 naṁ ubhinnaṁ vaccamaggaṁ passāvamaggaṁ ādissa vaṇṇaṁpi bhaṇati avaṇṇaṁpi
 bhaṇati .pe. Akkosatipi āpatti thullaccayena dukkaṭassa.
 Paṇḍako ca tiracchānagato ca ubhinnaṁ vematiko purisasaññī
 tiracchānagatasaññī itthīsaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ ubhinnaṁ
 vaccamaggaṁ passāvamaggaṁ ādissa vaṇṇaṁpi bhaṇati avaṇṇaṁpi bhaṇati
-------------------------------------------------
[page 280]
 .pe. Akkosatipi āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ. Puriso ca
 tiracchānagato ca ubhinnaṁ purisasaññī vematiko tiracchānagatasaññī
 itthīsaññī paṇḍakasaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ ubhinnaṁ
 vaccamaggaṁ passāvamaggaṁ ādissa vaṇṇaṁpi bhaṇati avaṇṇaṁpi bhaṇati
 .pe. Akkosatipi āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ.
      [406] Itthī ca hoti itthīsaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ
 itthiyā vaccamaggaṁ passāvamaggaṁ ṭhapetvā adhakkhakaṁ ubbhajāṇumaṇḍalaṁ
 ādissa vaṇṇaṁpi bhaṇati avaṇṇaṁpi bhaṇati .pe. Akkosatipi
 āpatti thullaccayassa. Paṇḍako ca hoti itthīsaññī .pe.
 Puriso ca hoti itthīsaññī .pe. Tiracchānagato ca hoti
 itthīsaññī .pe. Āpatti dukkaṭassa. Dve itthiyo dvinnaṁ
 itthīnaṁ itthīsaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ dvinnaṁ itthīnaṁ
 vaccamaggaṁ passāvamaggaṁ ṭhapetvā adhakkhakaṁ ubbhajāṇumaṇḍalaṁ
 ādissa vaṇṇaṁpi bhaṇati avaṇṇaṁpi bhaṇati .pe. Akkosatipi
 āpatti dvinnaṁ thullaccayānaṁ. Itthī ca paṇḍako ca ubhinnaṁ
 itthīsaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ ubhinnaṁ vaccamaggaṁ
 passāvamaggaṁ ṭhapetvā adhakkhakaṁ ubbhajāṇumaṇḍalaṁ ādissa vaṇṇaṁpi
 bhaṇati avaṇṇaṁpi bhaṇati .pe. Akkosatipi āpatti thullaccayena
 dukkaṭassa.
      [407] Itthī ca hoti itthīsaññī sāratto ca bhikkhu ca
-------------------------------------------------
[page 281]
 Naṁ itthiyā ubbhakkhakaṁ adhojāṇumaṇḍalaṁ ādissa vaṇṇaṁpi bhaṇati
 avaṇṇaṁpi bhaṇati .pe. Akkosatipi āpatti dukkaṭassa.
 Paṇḍako ca hoti itthīsaññī .pe. Pariso ca hoti itthīsaññī
 .pe. Tiracchānagato ca hoti itthīsaññī .pe. Āpatti
 dukkaṭassa. Dve itthiyo dvinnaṁ itthīnaṁ itthīsaññī sāratto
 ca bhikkhu ca naṁ dvinnaṁ itthīnaṁ ubbhakkhakaṁ adhojāṇumaṇḍalaṁ ādissa
 vaṇṇaṁpi bhaṇati avaṇṇaṁpi bhaṇati .pe. Akkosatipi āpatti
 dvinnaṁ dukkaṭānaṁ. Itthī ca paṇḍako < PTS. Vin III , 130 >ca ubhinnaṁ itthīsaññī
 sāratto ca bhikkhu ca naṁ ubhinnaṁ ubbhakkhakaṁ adhojāṇumaṇḍalaṁ
 ādissa vaṇṇaṁpi bhaṇati avaṇṇaṁpi bhaṇati .pe. Akkosatipi
 āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ. Itthī ca hoti itthīsaññī sāratto
 ca bhikkhu ca naṁ itthiyā kāyapaṭibaddhaṁ ādissa vaṇṇaṁpi bhaṇati
 avaṇṇaṁpi bhaṇati .pe. Akkosatipi āpatti dukkaṭassa.
 Paṇḍako ca hoti .pe. Puriso ca hoti .pe. Tiracchānagato
 ca hoti .pe. Āpatti dukkaṭassa. Dve itthiyo dvinnaṁ
 itthīnaṁ itthīsaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ dvinnaṁ itthīnaṁ
 kāyapaṭibaddhaṁ ādissa vaṇṇaṁpi bhaṇati avaṇṇaṁpi bhaṇati .pe.
 Akkosatipi āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ. Itthī ca paṇḍako ca
 ubhinnaṁ itthīsaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ ubhinnaṁ kāyapaṭibaddhaṁ
 ādissa vaṇṇaṁpi bhaṇati avaṇṇaṁpi bhaṇati .pe. Akkosatipi
-------------------------------------------------
[page 282]
 Āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ.
      [408] Anāpatti atthapurekkhārassa dhammapurekkhārassa
 anusāsanīpurekkhārassa ummattakassa ādikammikassāti.
      [409] Lohitaṁ kakkasākiṇṇaṁ kharaṁ dīghañca vāpitaṁ
            kacci saṁsarati 1- maggo saddhā dānena kammunāti.
      [410] Tena kho pana samayena aññatarā itthī navarattaṁ kambalaṁ
 pārutā hoti. Aññataro bhikkhu sāratto taṁ itthiṁ etadavoca
 lohitaṁ kho te bhaginīti. Sā na paṭivijānāti āma ayya
 navaratto kambaloti. Tassa kukkuccaṁ ahosi kacci nu kho ahaṁ
 saṅghādisesaṁ āpattiṁ āpannoti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesi.
 Anāpatti bhikkhu saṅghādisesassa āpatti dukkaṭassāti. Tena
 kho pana samayena aññatarā itthī kakkasakambalaṁ pārutā hoti.
 Aññataro bhikkhu sāratto taṁ itthiṁ etadavoca kakkasalomaṁ kho
 te bhaginīti. Sā na paṭivijānāti āma ayya kakkasakambaloti.
 Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu saṅghādisesassa
 āpatti dukkaṭassāti. Tena kho pana samayena aññatarā itthī
 navadhotaṁ kambalaṁ pārutā hoti. Aññataro bhikkhu sāratto
 taṁ itthiṁ etadavoca ākiṇṇalomaṁ kho te bhaginīti. Sā
 na paṭivijānāti āma ayya navadhoto kambaloti. Tassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. saṁsīdati.
-------------------------------------------------
[page 283]
 Kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu saṅghādisesassa āpatti
 dukkaṭassāti. Tena kho pana samayena aññatarā itthī kharakambalaṁ
 pārutā hoti. Aññataro bhikkhu sāratto taṁ itthiṁ etadavoca
 kharalomaṁ kho te bhaginīti. Sā na paṭivijānāti āma ayya
 kharakambaloti. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu
 saṅghādisesassa āpatti dukkaṭassāti.
      [411] Tena kho pana samayena aññatarā itthī dīghapāvāraṁ
 pārutā hoti. Aññataro bhikkhu sāratto taṁ itthiṁ etadavoca
 dīghalomaṁ kho te bhaginīti. Sā na paṭivijānāti āma ayya
 dīghapāvāroti. < PTS. Vin III , 131 >Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu
 saṅghādisesassa āpatti dukkaṭassāti.
      [412] Tena kho pana samayena aññatarā itthī khettaṁ
 vapāpetvā āgacchati. Aññataro bhikkhu sāratto taṁ itthiṁ
 etadavoca vāpitaṁ kho te bhaginīti. Sā na paṭivijānāti āma
 ayya no ca kho paṭivuttanti. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe.
 Anāpatti bhikkhu saṅghādisesassa āpatti dukkaṭassāti.
      [413] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu paribbājikaṁ
 paṭipathe passitvā sāratto taṁ paribbājikaṁ etadavoca kacci
 bhagini te maggo saṁsaratīti 1-. Sā na paṭivijānāti āma bhikkhu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. saṁsīdatīti.
-------------------------------------------------
[page 284]
 Paṭipajjissasīti. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu
 saṅghādisesassa āpatti thullaccayassāti.
      [414] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sāratto
 aññataraṁ itthiṁ etadavoca saddhāsi tvaṁ bhagini apica yaṁ sāmikassa
 desi taṁ namhākaṁ desīti. Kiṁ bhanteti. Methunadhammanti.
 Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno
 saṅghādisesanti. Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sāratto
 aññataraṁ itthiṁ etadavoca saddhāsi tvaṁ bhagini apica yaṁ aggadānaṁ
 taṁ namhākaṁ desīti. Kiṁ bhante aggadānanti. Methunadhammanti.
 Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno
 saṅghādisesanti.
      [415] Tena kho pana samayena aññatarā itthī kammaṁ karoti.
 Aññataro bhikkhu sāratto taṁ itthiṁ etadavoca tiṭṭha bhagini ahaṁ
 karissāmīti. Sā na paṭivijānāti. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe.
 Anāpatti bhikkhu saṅghādisesassa āpatti dukkaṭassāti. Tena
 kho pana samayena aññatarā itthī kammaṁ karoti. Aññataro bhikkhu
 sāratto taṁ itthiṁ etadavoca nisīda bhagini ahaṁ karissāmīti.
 Sā na paṭivijānāti. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti
 bhikkhu saṅghādisesassa āpatti dukkaṭassāti. Tena kho pana
 samayena aññatarā itthī kammaṁ karoti. Aññataro bhikkhu
-------------------------------------------------
[page 285]
 Sāratto taṁ itthiṁ etadavoca nipajja bhagini ahaṁ karissāmīti.
 Sā na paṭivijānāti. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti
 bhikkhu saṅghādisesassa āpatti dukkaṭassāti.
                   Tatiyasaṅghādisesaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 286]
                      Catutthasaṅghādisesaṁ
      [416] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā udāyi
 sāvatthiyaṁ kulūpako hoti bahukāni kulāni upasaṅkamati. Tena kho
 pana samayena aññatarā itthī matapatikā abhirūpā hoti dassanīyā
 pāsādikā. Athakho āyasmā udāyi pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
 pattacīvaramādāya yena tassā < PTS. Vin III , 132 >itthiyā nivesanaṁ tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. Athakho sā itthī
 yenāyasmā udāyi tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ udāyiṁ
 abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho taṁ itthiṁ
 āyasmā udāyi dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi
 sampahaṁsesi. Athakho sā itthī āyasmatā udāyinā dhammiyā
 kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṁsitā āyasmantaṁ
 udāyiṁ etadavoca vadeyyātha bhante yena attho paṭibalā mayaṁ
 ayyassa dātuṁ yadidaṁ cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāranti 1-.
 Na kho te bhagini amhākaṁ dullabhā yadidaṁ cīvarapiṇḍapātasenāsana-
 gilānapaccayabhesajjaparikkhārā apica kho 2- yo amhākaṁ
 dullabho taṁ amhākaṁ dehīti. Kiṁ bhanteti. Methunadhammanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. parikkhārānanti. 2 Yu. Ma. potthakesu ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 287]
 Attho bhanteti. Attho bhaginīti. Ehi bhanteti ovarakaṁ
 pavisitvā sāṭakaṁ nikkhipitvā mañcake uttānā nipajji. Athakho
 āyasmā udāyi yena sā itthī tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 ko imaṁ vasalaṁ duggandhaṁ āmasissatīti nuṭṭhuhitvā pakkāmi. Athakho
 sā itthī ujjhāyati khīyati vipāceti alajjino ime samaṇā
 sakyaputtiyā dussīlā musāvādino ime hi nāma samacārino
 dhammacārino brahmacārino saccavādino sīlavanto kalyāṇadhammā
 paṭijānissanti natthi imesaṁ sāmaññaṁ natthi imesaṁ brahmaññaṁ
 naṭṭhaṁ imesaṁ sāmaññaṁ naṭṭhaṁ imesaṁ brahmaññaṁ kuto imesaṁ
 sāmaññaṁ kuto imesaṁ brahmaññaṁ apagatā ime sāmaññā
 apagatā ime brahmaññā kathaṁ hi nāma samaṇo udāyi maṁ
 sāmaṁ methunadhammaṁ yācitvā ko imaṁ vasalaṁ duggandhaṁ āmasissatīti
 nuṭṭhuhitvā pakkamissati kiṁ me pāpakaṁ kiṁ me duggandhaṁ kissāhaṁ
 kena hāyāmīti. Aññāpi itthiyo ujjhāyanti khīyanti vipācenti
 alajjino ime samaṇā sakyaputtiyā dussīlā musāvādino ime hi
 nāma samacārino brahmacārino saccavādino sīlavanto kalyāṇadhammā
 paṭijānissanti natthi imesaṁ sāmaññaṁ natthi imesaṁ brahmaññaṁ
 naṭṭhaṁ imesaṁ sāmaññaṁ naṭṭhaṁ imesaṁ brahmaññaṁ kuto imesaṁ
 sāmaññaṁ kuto imesaṁ brahmaññaṁ apagatā ime sāmaññā
 apagatā ime brahmaññā kathaṁ hi nāma samaṇo udāyi imissā sāmaṁ
-------------------------------------------------
[page 288]
 Methunadhammaṁ yācitvā ko imaṁ vasalaṁ duggandhaṁ āmasissatīti nuṭṭhuhitvā
 pakkamissati kiṁ imissā pāpakaṁ kiṁ imissā duggandhaṁ kissāyaṁ
 kena hāyatīti. Assosuṁ kho bhikkhū tāsaṁ itthīnaṁ ujjhāyantīnaṁ
 khīyantīnaṁ vipācentīnaṁ. Ye te bhikkhū appicchā santuṭṭhā lajjino
 kukkuccakā sikkhākāmā te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ
 hi nāma āyasmā udāyi mātugāmassa santike attakāmapāricariyāya< PTS. Vin III , 133 >
 vaṇṇaṁ bhāsissatīti. Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā
 āyasmantaṁ udāyiṁ paṭipucchi saccaṁ kira tvaṁ udāyi
 mātugāmassa santike attakāmapāricariyāya vaṇṇaṁ bhāsasīti.
 Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā ananucchavikaṁ moghapurisa
 ananulomikaṁ appaṭirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ kathaṁ hi nāma
 tvaṁ moghapurisa mātugāmassa santike attakāmapāricariyāya vaṇṇaṁ
 bhāsissasi nanu mayā moghapurisa anekapariyāyena virāgāya dhammo
 desito no sarāgāya .pe. Kāmapariḷāhānaṁ vūpasamo akkhāto netaṁ
 moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ
 sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu otiṇṇo vipariṇatena cittena
 mātugāmassa santike attakāmapāricariyāya vaṇṇaṁ bhāseyya etadaggaṁ
 bhagini pāricariyānaṁ yā mādisaṁ sīlavantaṁ kalyāṇadhammaṁ brahmacāriṁ
 etena dhammena paricareyyāti methunūpasañhitena saṅghādisesoti.
-------------------------------------------------
[page 289]
      [417] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Otiṇṇo nāma sāratto
 apekkhavā paṭibaddhacitto. Vipariṇatanti rattaṁpi cittaṁ vipariṇataṁ
 duṭṭhaṁpi cittaṁ vipariṇataṁ mūḷhaṁpi cittaṁ vipariṇataṁ apica rattaṁ cittaṁ
 imasmiṁ atthe adhippetaṁ vipariṇatanti. Mātugāmo nāma manussitthī
 na yakkhī na petī na tiracchānagatā viññū paṭibalā subhāsitadubbhāsitaṁ
 duṭṭhullāduṭṭhullaṁ ājānituṁ. Mātugāmassa santiketi mātugāmassa
 sāmantā mātugāmassa avidūre. Attakāmanti attano kāmaṁ attano
 hetuṁ attano adhippāyaṁ attano pāricariyaṁ. Etadagganti etaṁ aggaṁ
 etaṁ seṭṭhaṁ etaṁ mokkhaṁ etaṁ uttamaṁ etaṁ pavaraṁ. Yāti khattiyā 1-
 vā brāhmaṇī vā vesī vā suddī vā. Mādisanti khattiyaṁ vā
 brāhmaṇaṁ vā vesaṁ vā suddaṁ vā. Sīlavantanti pāṇātipātā
 paṭivirataṁ adinnādānā paṭivirataṁ musāvādā paṭivirataṁ. Brahmacārinti
 methunadhammā paṭivirataṁ. Kalyāṇadhammo nāma tena ca sīlena tena
 ca brahmacariyena kalyāṇadhammo hoti. Etena dhammenāti methunadhammena.
 Paricareyyāti < PTS. Vin III , 134 >abhirameyya. Methunūpasañhitenāti methunadhammapaṭisaṁyuttena.
 Saṅghādisesoti .pe. Tenapi vuccati saṅghādisesoti.
      [418] Itthī ca hoti itthīsaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ
 itthiyā santike attakāmapāricariyāya vaṇṇaṁ bhāsati āpatti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. khattiyī.
-------------------------------------------------
[page 290]
 Saṅghādisesassa. Itthī ca hoti vematiko paṇḍakasaññī purisasaññī
 tiracchānagatasaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ itthiyā santike attakāmapāricariyāya
 vaṇṇaṁ bhāsati āpatti thullaccayassa. Paṇḍako
 ca hoti paṇḍakasaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ paṇḍakassa
 santike attakāmapāricariyāya vaṇṇaṁ bhāsati āpatti thullaccayassa.
 Paṇḍako ca hoti vematiko purisasaññī tiracchānagatasaññī itthīsaññī
 sāratto ca bhikkhu ca naṁ paṇḍakassa santike attakāmapāricariyāya
 vaṇṇaṁ bhāsati āpatti dukkaṭassa. Puriso ca hoti
 purisasaññī vematiko tiracchānagatasaññī itthīsaññī paṇḍakasaññī
 sāratto ca bhikkhu ca naṁ purisassa santike attakāmapāricariyāya
 vaṇṇaṁ bhāsati āpatti dukkaṭassa. Tiracchānagato ca hoti
 tiracchānagatasaññī vematiko itthīsaññī paṇḍakasaññī purisasaññī
 sāratto ca bhikkhu ca naṁ tiracchānagatassa santike attakāmapāricariyāya
 vaṇṇaṁ bhāsati āpatti dukkaṭassa.
      [419] Dve itthiyo dvinnaṁ itthīnaṁ itthīsaññī sāratto ca
 bhikkhu ca naṁ dvinnaṁ itthīnaṁ santike attakāmapāricariyāya vaṇṇaṁ
 bhāsati āpatti dvinnaṁ saṅghādisesānaṁ. Dve itthiyo dvinnaṁ
 itthīnaṁ vematiko paṇḍakasaññī purisasaññī tiracchānagatasaññī
 sāratto ca bhikkhu ca naṁ dvinnaṁ itthīnaṁ santike attakāmapāricariyāya
 vaṇṇaṁ bhāsati āpatti dvinnaṁ thullaccayānaṁ. Dve paṇḍakā
-------------------------------------------------
[page 291]
 Dvinnaṁ paṇḍakānaṁ paṇḍakasaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ dvinnaṁ
 paṇḍakānaṁ santike attakāmapāricariyāya vaṇṇaṁ bhāsati āpatti
 dvinnaṁ thullaccayānaṁ. Dve paṇḍakā dvinnaṁ paṇḍakānaṁ vematiko
 purisasaññī tiracchānagatasaññī itthīsaññī sāratto ca bhikkhu ca
 naṁ dvinnaṁ paṇḍakānaṁ santike attakāmapāricariyāya vaṇṇaṁ bhāsati
 āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ. Dve purisā dvinnaṁ purisānaṁ .pe.
 Dve tiracchānagatā dvinnaṁ tiracchānagatānaṁ tiracchānagatasaññī vematiko
 itthīsaññī paṇḍakasaññī purisasaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ
 dvinnaṁ tiracchānagatānaṁ santike attakāmapāricariyāya vaṇṇaṁ bhāsati
 āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ. Itthī ca paṇḍako ca ubhinnaṁ
 itthīsaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ ubhinnaṁ santike attakāmapāricariyāya
 vaṇṇaṁ bhāsati āpatti saṅghādisesena dukkaṭassa.
 Itthī ca paṇḍako ca ubhinnaṁ vematiko .pe. Āpatti thullaccayena
 dukkaṭassa .pe. Paṇḍakasaññī .pe. Āpatti dvinnaṁ thullaccayānaṁ
 .pe. Purisasaññī .pe. Tiracchānagatasaññī sāratto ca bhikkhu
 ca naṁ ubhinnaṁ santike attakāmapāricariyāya vaṇṇaṁ bhāsati āpatti
 thullaccayena dukkaṭassa. Itthī ca puriso ca ubhinnaṁ itthīsaññī
 sāratto ca bhikkhu ca naṁ ubhinnaṁ santike attakāmapāricariyāya
 vaṇṇaṁ bhāsati āpatti saṅghādisesena dukkaṭassa. Itthī ca
 puriso ca ubhinnaṁ vematiko paṇḍakasaññī purisasaññī tiracchānagatasaññī
-------------------------------------------------
[page 292]
 Sāratto ca bhikkhu ca naṁ ubhinnaṁ santike attakāmapāricariyāya
 vaṇṇaṁ bhāsati āpatti thullaccayena dukkaṭassa. Itthī ca
 tiracchānagato ca ubhinnaṁ itthīsaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ ubhinnaṁ
 santike attakāmapāricariyāya vaṇṇaṁ bhāsati āpatti saṅghādisesena
 dukkaṭassa. Itthī ca tiracchānagato ca ubhinnaṁ vematiko paṇḍakasaññī
 purisasaññī tiracchānagatasaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ
 ubhinnaṁ santike attakāmapāricariyāya vaṇṇaṁ bhāsati āpatti
 thullaccayena dukkaṭassa. Paṇḍako ca puriso ca ubhinnaṁ paṇḍakasaññī
 sāratto ca bhikkhu ca naṁ ubhinnaṁ santike attakāmapāricariyāya
 vaṇṇaṁ bhāsati āpatti thullaccayena dukkaṭassa. Paṇḍako ca
 puriso ca ubhinnaṁ vematiko purisasaññī tiracchānagatasaññī sāratto
 ca bhikkhu ca naṁ ubhinnaṁ santike attakāmapāricariyāya vaṇṇaṁ bhāsati
 āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ. Paṇḍako ca tiracchānagato ca ubhinnaṁ
 paṇḍakasaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ ubhinnaṁ santike attakāmapāricariyāya
 vaṇṇaṁ bhāsati āpatti thullaccayena dukkaṭassa. Paṇḍako
 ca tiracchānagato ca ubhinnaṁ vematiko purisasaññī tiracchānagatasaññī
 itthīsaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ ubhinnaṁ santike attakāmapāricariyāya
 vaṇṇaṁ bhāsati āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ. Puriso
 ca tiracchānagato ca ubhinnaṁ purisasaññī vematiko tiracchānagatasaññī
 itthīsaññī paṇḍakasaññī sāratto ca bhikkhu ca naṁ ubhinnaṁ santike
-------------------------------------------------
[page 293]
 Attakāmapāricariyāya vaṇṇaṁ bhāsati āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ.
      [420] Anāpatti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena
 upaṭṭhahāti bhaṇati ummattakassa ādikammikassāti.
      [421] Kathaṁ vañjhā labhe puttaṁ piyā ca subhagā siyaṁ
            kiṁ dajjaṁ kenupaṭṭheyyaṁ kathaṁ gaccheyya suggatinti.
      [422] Tena kho pana samayena aññatarā vañjhā itthī kulūpakaṁ
 bhikkhuṁ etadavoca kathāhaṁ bhante vijāyeyyanti. Tenahi bhagini aggadānaṁ
 dehīti. Kiṁ bhante aggadānanti. Methunadhammanti. Tassa kukkuccaṁ
 ahosi .pe. Bhagavato etamatthaṁ ārocesi. Āpattiṁ tvaṁ
 bhikkhu āpanno saṅghādisesanti. Tena kho pana samayena aññatarā
 vijāyinī itthī kulūpakaṁ bhikkhuṁ etadavoca kathāhaṁ bhante puttaṁ na 1-
 labheyyanti. Tenahi bhagini aggadānaṁ dehīti. Kiṁ bhante
 aggadānanti. Methunadhammanti. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe.
 Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno saṅghādisesanti. Tena kho pana samayena
 aññatarā itthī kulūpakaṁ bhikkhuṁ etadavoca kathāhaṁ bhante sāmikassa piyā
 assanti. Tenahi bhagini aggadānaṁ dehīti. Kiṁ bhante aggadānanti.
 Methunadhammanti. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ
 bhikkhu āpanno saṅghādisesanti. Tena kho pana samayena aññatarā
 itthī kulūpakaṁ bhikkhuṁ etadavoca kathāhaṁ bhante subhagā assanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. potthakesu ayaṁ pāṭho na hoti.
-------------------------------------------------
[page 294]
 Tenahi bhagini aggadānaṁ dehīti. Kiṁ bhante aggadānanti.
 Methunadhammanti. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ
 bhikkhu āpanno saṅghādisesanti. Tena kho pana samayena aññatarā
 itthī kulūpakaṁ bhikkhuṁ etadavoca kyāhaṁ bhante ayyassa dajjāmīti.
 Aggadānaṁ bhaginīti. Kiṁ bhante aggadānanti. Methunadhammanti. Tassa
 kukkuccaṁ ahosi .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno saṅghādisesanti.
 Tena kho pana samayena aññatarā itthī kulūpakaṁ bhikkhuṁ etadavoca
 kenāhaṁ bhante ayyaṁ upaṭṭhāmīti 1-. Aggadānena bhaginīti. Kiṁ
 bhante aggadānanti. Methunadhammanti. Tassa kukkuccaṁ ahosi
 .pe. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno saṅghādisesanti. Tena kho
 pana samayena aññatarā itthī kulūpakaṁ bhikkhuṁ etadavoca kathāhaṁ
 bhante sugatiṁ gaccheyyanti. Tenahi bhagini aggadānaṁ dehīti. Kiṁ
 bhante aggadānanti. Methunadhammanti. Tassa kukkuccaṁ ahosi kacci
 nu kho ahaṁ saṅghādisesaṁ āpattiṁ āpannoti. Bhagavato etamatthaṁ
 ārocesi. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno saṅghādisesanti.
                   Catutthasaṅghādisesaṁ niṭṭhitaṁ.
                       -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 < PTS. Vin III , 135 >Yu. Ma. upaṭṭhemīti.
-------------------------------------------------
[page 295]
                      Pañcamasaṅghādisesaṁ
      [423] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā
 udāyi sāvatthiyaṁ kulūpako hoti bahukāni kulāni upasaṅkamati yattha
 passati kumārakaṁ vā apajāpatikaṁ kumārikaṁ vā apatikaṁ kumārakassa
 mātāpitūnaṁ santike kumārikāya vaṇṇaṁ bhaṇati amukassa kulassa
 kumārikā abhirūpā dassanīyā pāsādikā paṇḍitā byattā medhāvinī
 dakkhā analasā channā sā kumārikā imassa kumārakassāti.
 Te evaṁ vadenti 1- ete kho bhante amhe na jānanti ke vā
 ime kassa vāti sace bhante ayyo dāpeyya āneyyāma 2- mayaṁ
 taṁ kumārikaṁ imassa kumārakassāti. Kumārikāya mātāpitūnaṁ santike
 kumārakassa vaṇṇaṁ bhaṇati amukassa kulassa kumārako abhirūpo
 dassanīyo pāsādiko paṇḍito byatto medhāvī dakkho analaso
 channo so kumārako imissā kumārikāyāti 3-. Te evaṁ vadenti
 ete kho bhante amhe na jānanti ke vā ime kassa vāti kasmiṁ
 viya kumārikāya vatthuṁ sace bhante ayyo yācāpeyya dajjeyyāma mayaṁ
 imaṁ kumārikaṁ tassa kumārakassāti. Eteneva upāyena āvāhānipi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. vadanti. 2 Yu. Ma. ānema. 3 Yu. Ma. channāyaṁ
 kumārikā tassa kumārakassāti.
-------------------------------------------------
[page 296]
 Kārāpeti vivāhānipi kārāpeti vāreyyānipi vattāpeti.
      [424] Tena kho pana samayena aññatarissā purāṇagaṇakiyā
 dhītā abhirūpā hoti dassanīyā pāsādikā. Tīrogāmakā ca
 ājīvakasāvakā āgantvā taṁ gaṇakiṁ etadavocuṁ dehayye imaṁ
 kumārikaṁ amhākaṁ kumārakassāti. Sā evamāha ahaṁ khvayyā
 tumhe na jānāmi ke vā ime kassa vāti ayañca me ekadhītikā
 tīrogāmo ca gantabbo nāhaṁ dassāmīti. Manussā te ājīvakasāvake
 etadavocuṁ kissa tumhe ayyā āgatatthāti. Idha mayaṁ ayyā
 amukaṁ nāma gaṇakiṁ dhītaraṁ yācimhā amhākaṁ kumārakassa sā evamāha
 ahaṁ khvayyā tumhe na jānāmi ke vā ime kassa vāti ayañca
 me ekadhītikā tīrogāmo ca gantabbo nāhaṁ < PTS. Vin III , 136 >dassāmīti. Kissa
 tumhe ayyā taṁ gaṇakiṁ dhītaraṁ yācittha nanu ayyo udāyi
 vattabbo ayyo udāyi dāpessatīti. Athakho te ājīvakasāvakā
 yenāyasmā udāyi tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā āyasmantaṁ udāyiṁ
 etadavocuṁ idha mayaṁ bhante amukaṁ nāma gaṇakiṁ dhītaraṁ yācimhā amhākaṁ
 kumārakassa sā evamāha ahaṁ khvayyā tumhe na jānāmi ke vā
 ime kassa vāti ayañca me ekadhītikā tīrogāmo ca gantabbo
 nāhaṁ dassāmīti sādhu bhante ayyo taṁ gaṇakiṁ dhītaraṁ dāpetu
 amhākaṁ kumārakassāti. Athakho āyasmā udāyi yena sā gaṇakī
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā taṁ gaṇakiṁ etadavoca kissa imesaṁ dhītaraṁ
-------------------------------------------------
[page 297]
 Na desīti. Ahaṁ khvayya ime na jānāmi ke vā ime kassa vāti
 ayañca me ekadhītikā tīrogāmo ca gantabbo nāhaṁ dassāmīti.
 Dehi imesaṁ ahaṁ ime jānāmīti. Sace bhante ayyo jānāti
 dassāmīti. Athakho sā gaṇakiṁ tesaṁ ājīvakasāvakānaṁ dhītaraṁ adāsi.
 Athakho te ājīvakasāvakā taṁ kumārikaṁ netvā māsaṁyeva suṇisābhogena
 bhuñjiṁsu tato aparena dāsībhogena bhuñjanti.
      [425] Athakho sā kumārikā mātuyā santike dūtaṁ pāhesi
 ahaṁ hi duggatā dukkhitā na sukhaṁ labhāmi māsaṁyeva maṁ suṇisābhogena
 bhuñjiṁsu tato aparena dāsībhogena bhuñjanti āgacchatu me mātā
 maṁ 1- nessatūti. Athakho sā gaṇakī yena te ājīvakasāvakā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā te ājīvakasāvake etadavoca mā ayyā
 imaṁ kumārikaṁ dāsībhogena bhuñjittha suṇisābhogena imaṁ kumārikaṁ
 bhuñjathāti. Te evamāhaṁsu natthamhākaṁ tayā saddhiṁ āhārūpahāro
 samaṇena saddhiṁ amhākaṁ āhārūpahāro gaccha tvaṁ na mayantaṁ
 jānāmāti. Athakho sā gaṇakī tehi ājīvakasāvakehi apasāditā
 punadeva sāvatthiṁ paccāgañchi. Dutiyampi kho sā kumārikā mātuyā
 santike dūtaṁ pāhesi ahaṁ hi duggatā dukkhitā na sukhaṁ labhāmi
 māsaṁyeva maṁ suṇisābhogena bhuñjiṁsu tato aparena dāsībhogena
 bhuñjanti āgacchatu me mātā maṁ nessatūti. Athakho sā gaṇakī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. potthakesu ayaṁ pāṭho na hoti.
-------------------------------------------------
[page 298]
 Yenāyasmā udāyi tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ udāyiṁ
 etadavoca sā kira bhante kumārikā duggatā dukkhitā na sukhaṁ
 labhati māsaṁyeva naṁ suṇisābhogena bhuñjiṁsu tato aparena dāsībhogena
 bhuñjanti vadeyyātha bhante mā ayyā imaṁ kumārikaṁ dāsībhogena
 bhuñjittha suṇisābhogena imaṁ kumārikaṁ bhuñjathāti. Athakho āyasmā
 udāyi yena te ājīvakasāvakā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā te
 ājīvakasāvake etadavoca mā ayyā imaṁ kumārikaṁ dāsībhogena
 bhuñjittha suṇisābhogena imaṁ kumārikaṁ < PTS. Vin III , 137 >bhuñjathāti. Te evamāhaṁsu
 natthamhākaṁ tayā saddhiṁ āhārūpahāro gaṇakiyā saddhiṁ amhākaṁ
 āhārūpahāro samaṇena bhavitabbaṁ abyāvaṭena samaṇo assa
 sussamaṇo gaccha tvaṁ na mayantaṁ jānāmāti. Athakho āyasmā
 udāyi tehi ājīvakasāvakehi apasādito punadeva sāvatthiṁ paccāgañchi.
 Tatiyampi kho sā kumārikā mātuyā santike dūtaṁ pāhesi ahaṁ hi
 duggatā dukkhitā na sukhaṁ labhāmi māsaṁyeva maṁ suṇisābhogena
 bhuñjiṁsu tato aparena dāsībhogena bhuñjanti āgacchatu me mātā
 maṁ nessatūti. Dutiyampi kho sā gaṇakī yenāyasmā udāyi tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā āyasmantaṁ udāyiṁ etadavoca sā kira
 bhante kumārikā duggatā dukkhitā na sukhaṁ labhati māsaṁyeva naṁ suṇisābhogena
 bhuñjiṁsu tato aparena dāsībhogena bhuñjanti vadeyyātha
 bhante mā ayyā imaṁ kumārikaṁ dāsībhogena bhuñjittha suṇisābhogena
-------------------------------------------------
[page 299]
 Imaṁ kumārikaṁ bhuñjathāti. Paṭhamaṁ cāhaṁ tehi ājīvakasāvakehi
 apasādito gaccha tvaṁ nāhaṁ gamissāmīti.
      [426] Athakho sā gaṇakī ujjhāyati khīyati vipāceti evaṁ
 duggato hotu ayyo udāyi evaṁ dukkhito hotu ayyo udāyi
 evaṁ mā sukhaṁ labhatu ayyo udāyi yathā me kumārikā duggatā
 dukkhitā na sukhaṁ labhati pāpikāya sassuyā pāpakena sassurena
 pāpakena sāmikenāti. Sāpi kho kumārikā ujjhāyati khīyati
 vipāceti evaṁ duggato hotu ayyo udāyi evaṁ dukkhito hotu
 ayyo udāyi evaṁ mā sukhaṁ labhatu ayyo udāyi yathāhaṁ duggatā
 dukkhitā na sukhaṁ labhāmi pāpikāya sassuyā pāpakena sassurena
 pāpakena sāmikenāti. Aññāpi itthiyo asantuṭṭhā sassūhi vā
 sassurehi vā sāmikehi vā tā evaṁ oyācanti evaṁ duggato
 hotu ayyo udāyi evaṁ dukkhito hotu ayyo udāyi evaṁ mā
 sukhaṁ labhatu ayyo udāyi yathā mayaṁ duggatā dukkhitā na sukhaṁ
 labhāma pāpikāhi sassūhi pāpakehi sassurehi pāpakehi sāmikehīti.
 Yā pana tā itthiyo santuṭṭhā sassūhi vā sassurehi vā sāmikehi
 vā tā evaṁ āyācanti evaṁ sukhito hotu ayyo udāyi evaṁ
 sajjito hotu ayyo udāyi evaṁ sukhamedhatu ayyo udāyi yathā
 mayaṁ sukhitā sajjitā sukhamedhāma bhaddakāhi sassūhi bhaddakehi sassurehi
 bhaddakehi sāmikehīti.
-------------------------------------------------
[page 300]
      [427] Assosuṁ kho bhikkhū ekaccānaṁ itthīnaṁ oyācantīnaṁ
 ekaccānaṁ itthīnaṁ āyācantīnaṁ. Ye te bhikkhū appicchā santuṭṭhā
 .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma āyasmā
 udāyi sañcarittaṁ samāpajjissatīti. Athakho te bhikkhū bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ. Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ
 pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā āyasmantaṁ udāyiṁ paṭipucchi
 saccaṁ kira tvaṁ udāyi sañcarittaṁ samāpajjasīti. Saccaṁ bhagavāti.
 Vigarahi buddho bhagavā ananucchavikaṁ moghapurisa ananulomikaṁ appaṭirūpaṁ
 assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ kathaṁ hi nāma tvaṁ < PTS. Vin III , 138 >moghapurisa
 sañcarittaṁ samāpajjissasi netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya
 .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo
 pana bhikkhu sañcarittaṁ samāpajjeyya itthiyā vā purisamatiṁ purisassa vā
 itthīmatiṁ jāyattane vā jārattane vā saṅghādisesoti. Evañcidaṁ
 bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
      [428] Tena kho pana samayena sambahulā dhuttā uyyāne
 paricārentā aññatarissā vesiyā santike dūtaṁ pāhesuṁ āgacchatu
 uyyāne paricāressāmāti. Sā evamāha ahaṁ khvayyā tumhe
 na jānāmi ke vā ime kassa vāti ahañcamhi bahubhaṇḍā bahuparikkhārā
 bahinagarañca gantabbaṁ nāhaṁ gamissāmīti. Athakho so
 dūto tesaṁ dhuttānaṁ etamatthaṁ ārocesi. Evaṁ vutte aññataro
-------------------------------------------------
[page 301]
 Puriso te dhutte etadavoca kissa tumhe ayyā taṁ vesiṁ yācittha
 nanu ayyo udāyi vattabbo ayyo udāyi uyyojessatīti. Evaṁ
 vutte aññataro upāsako taṁ purisaṁ etadavoca mā ayyo evaṁ
 avaca na kappati samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ evarūpaṁ kātuṁ nāyyo
 udāyi evarūpaṁ karissatīti. Evaṁ vutte karissati na karissatīti
 abbhutaṁ akaṁsu. Athakho te dhuttā yenāyasmā udāyi tenupasaṅkamiṁsu
 upasaṅkamitvā āyasmantaṁ udāyiṁ etadavocuṁ idha mayaṁ bhante
 uyyāne paricārentā amukāya nāma vesiyā santike dūtaṁ pahiṇimhā
 āgacchatu uyyāne paricāressāmāti sā evamāha ahaṁ khvayyā
 tumhe na jānāmi ke vā ime kassa vāti ahañcamhi bahubhaṇḍā
 bahuparikkhārā bahinagarañca gantabbaṁ nāhaṁ gamissāmīti sādhu
 bhante ayyo taṁ vesiṁ uyyojetūti. Athakho āyasmā udāyi yena
 sā vesī tenupasaṅkami upasaṅkamitvā taṁ vesiṁ etadavoca kissa
 imesaṁ na gacchasīti. Ahaṁ khvayya ime na jānāmi ke vā ime kassa
 vāti ahañcamhi bahubhaṇḍā bahuparikkhārā bahinagarañca gantabbaṁ
 nāhaṁ gamissāmīti. Gaccha imesaṁ ahaṁ ime jānāmīti. Sace
 bhante ayyo jānāti gamissāmīti. Athakho te dhuttā taṁ
 vesiṁ ādāya uyyānaṁ agamaṁsu. Athakho so upāsako ujjhāyati
 khīyati vipāceti kathaṁ hi nāma ayyo udāyi taṁkhaṇikaṁ sañcarittaṁ
 samāpajjissatīti. Assosuṁ kho bhikkhū tassa upāsakassa ujjhāyantassa
-------------------------------------------------
[page 302]
 Khīyantassa vipācentassa. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma āyasmā udāyi
 taṁkhaṇikaṁ sañcarittaṁ samāpajjissatīti. Athakho te bhikkhū bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ. Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ
 pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā āyasmantaṁ udāyiṁ paṭipucchi
 saccaṁ kira tvaṁ udāyi taṁkhaṇikaṁ sañcarittaṁ samāpajjasīti 1-. Saccaṁ
 bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā ananucchavikaṁ moghapurisa ananulomikaṁ
 .pe. Kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa taṁkhaṇikaṁ sañcarittaṁ
 samāpajjissasi netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya .pe.
 Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu
 sañcarittaṁ samāpajjeyya itthiyā vā purisamatiṁ purisassa vā itthīmatiṁ
 jāyattane vā jārattane vā antamaso taṁkhaṇikāyapi saṅghādisesoti.
      [429] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Sañcarittaṁ samāpajjeyyāti
 itthiyā vā pahito purisassa santike gacchati purisena vā pahito
 itthiyā santike gacchati. Itthiyā vā purisamatinti purisassa
 matiṁ itthiyā vā āroceti. Purisassa vā itthīmatinti itthiyā
 matiṁ purisassa vā āroceti. Jāyattane vāti jāyā bhavissasi.
 Jārattane vāti jārī bhavissasi. Antamaso taṁkhaṇikāyapīti muhuttikā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. samāpajjīti.
-------------------------------------------------
[page 303]
 Bhavissasi. Saṅghādisesoti .pe. Tenapi vuccati saṅghādisesoti.
      [430] Dasa itthiyo māturakkhitā piturakkhitā mātāpiturakkhitā
 bhāturakkhitā bhaginīrakkhitā ñātirakkhitā gottarakkhitā dhammarakkhitā
 sārakkhā saparidaṇḍā.
      [431] Dasa bhariyāyo dhanakkītā chandavāsinī bhogavāsinī paṭavāsinī
 odapattakinī obhatacumbaṭā dāsī ca bhariyā ca kammakārī ca bhariyā
 ca dhajāhaṭā muhuttikā.
      [432] Māturakkhitā nāma mātā rakkhati gopeti issariyaṁ
 kāreti vasaṁ vatteti. Piturakkhitā nāma pitā rakkhati gopeti
 issariyaṁ kāreti vasaṁ vatteti. Mātāpiturakkhitā nāma mātāpitaro
 rakkhanti gopenti issariyaṁ kārenti vasaṁ vattenti.
 Bhāturakkhitā nāma bhātā rakkhati gopeti issariyaṁ kāreti vasaṁ
 vatteti. Bhaginīrakkhitā nāma bhaginī rakkhati gopeti issariyaṁ
 kāreti vasaṁ vatteti. Ñātirakkhitā nāma ñātakā rakkhanti
 gopenti issariyaṁ kārenti vasaṁ vattenti. Gottarakkhitā nāma
 sagottā rakkhanti gopenti issariyaṁ kārenti vasaṁ vattenti. Dhammarakkhitā
 nāma sahadhammikā rakkhanti gopenti issariyaṁ kārenti vasaṁ
 vattenti. Sārakkhā nāma gabbhepi pariggahitā hoti mayhaṁ esāti
 antamaso < PTS. Vin III , 140 >mālāgulaparikkhittāpi. Saparidaṇḍā nāma kenaci daṇḍo
 ṭhapito hoti yo itthannāmaṁ itthiṁ gacchati ettako daṇḍoti.
-------------------------------------------------
[page 304]
      [433] Dhanakkītā nāma dhanena kīṇitvā vāseti. Chandavāsinī
 nāma piyo piyaṁ vāseti. Bhogavāsinī nāma bhogaṁ datvā
 vāseti. Paṭavāsinī nāma paṭaṁ datvā vāseti. Odapattakinī
 nāma udakapattaṁ āmasitvā vāseti. Obhatacumbaṭā nāma cumbaṭaṁ
 oropetvā vāseti. Dāsī nāma dāsī ceva hoti bhariyā ca.
 Kammakārī nāma kammakārī ceva hoti bhariyā ca. Dhajāhaṭā nāma
 karamarānītā vuccati. Muhuttikā nāma taṁkhaṇikā vuccati.
      [434] Puriso bhikkhuṁ pahiṇati 1- gaccha bhante itthannāmaṁ
 māturakkhitaṁ brūhi hohi kira itthannāmassa bhariyā dhanakkītāti
 paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati āpatti saṅghādisesassa. Puriso
 bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ piturakkhitaṁ brūhi .pe.
 Mātāpiturakkhitaṁ brūhi. Bhāturakkhitaṁ brūhi. Bhaginīrakkhitaṁ brūhi.
 Ñātirakkhitaṁ brūhi. Gottarakkhitaṁ brūhi. Dhammarakkhitaṁ brūhi.
 Sārakkhaṁ brūhi. Saparidaṇḍaṁ brūhi hohi kira itthannāmassa
 bhariyā dhanakkītāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati āpatti
 saṅghādisesassa.
                       Nikkhepapadāni.
      [435] Puriso bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ
 māturakkhitañca piturakkhitañca brūhi hotha kira itthannāmassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 pahiṇātīti amhākaṁ khanti.
-------------------------------------------------
[page 305]
 Bhariyāyo dhanakkītāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati āpatti
 saṅghādisesassa. Puriso bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ
 māturakkhitañca mātāpiturakkhitañca brūhi .pe. Māturakkhitañca
 bhāturakkhitañca. Māturakkhitañca bhaginīrakkhitañca. Māturakkhitañca
 ñātirakkhitañca. Māturakkhitañca gottarakkhitañca. Māturakkhitañca
 dhammarakkhitañca. Māturakkhitañca sārakkhañca. Māturakkhitañca
 saparidaṇḍañca brūhi hotha kira itthannāmassa bhariyāyo dhanakkītāti
 paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati āpatti saṅghādisesassa.
                        Khaṇḍacakkaṁ.
      [436] Puriso bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ piturakkhitañca
 mātāpiturakkhitañca brūhi hotha kira itthannāmassa
 bhariyāyo dhanakkītāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati āpatti
 saṅghādisesassa. Puriso bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ
 piturakkhitañca bhāturakkhitañca. Piturakkhitañca bhaginīrakkhitañca.
 Piturakkhitañca ñātirakkhitañca. Piturakkhitañca gottarakkhitañca.
 Piturakkhitañca dhammarakkhitañca. Piturakkhitañca sārakkhañca.
 Piturakkhitañca saparidaṇḍañca brūhi hotha kira itthannāmassa
 bhariyāyo dhanakkītāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati āpatti
 saṅghādisesassa. Puriso bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ
 piturakkhitañca māturakkhitañca brūhi hotha kira itthannāmassa
-------------------------------------------------
[page 306]
 Bhariyāyo dhanakkītāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati āpatti
 saṅghādisesassa.
                       Baddhacakkaṁ 1-.
      [437] Puriso bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ mātāpiturakkhitañca
 bhāturakkhitañca. Mātāpiturakkhitañca bhaginīrakkhitañca.
 Mātāpiturakkhitañca ñātirakkhitañca. Mātāpiturakkhitañca gottarakkhitañca.
 Mātāpiturakkhitañca dhammarakkhitañca. Mātāpiturakkhitañca
 sārakkhañca. Mātāpiturakkhitañca saparidaṇḍañca. Mātāpiturakkhitañca
 māturakkhitañca. Mātāpiturakkhitañca piturakkhitañca brūhi
 hotha kira itthannāmassa bhariyāyo dhanakkītāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati
 paccāharati āpatti saṅghādisesassa.
                      Dutiyaṁ baddhacakkaṁ.
      [438] Puriso bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ bhāturakkhitañca
 bhaginīrakkhitañca. Bhāturakkhitañca ñātirakkhitañca.
 Bhāturakkhitañca gottarakkhitañca. Bhāturakkhitañca dhammarakkhitañca.
 Bhāturakkhitañca sārakkhañca. Bhāturakkhitañca saparidaṇḍañca.
 Bhāturakkhitañca māturakkhitañca. Bhāturakkhitañca piturakkhitañca.
 Bhāturakkhitañca mātāpiturakkhitañca brūhi hotha kira itthannāmassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. baddhacakkamūlaṁ saṅkhittaṁ. ito paraṁ tattha dutiyabaddhacakkādīni
 avibhajitvā avasānabaddhacakkameva vibhattaṁ.
-------------------------------------------------
[page 307]
 Bhariyāyo dhanakkītāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati āpatti
 saṅghādisesassa.
                      Tatiyaṁ baddhacakkaṁ.
      [439] Puriso bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ bhaginīrakkhitañca
 ñātirakkhitañca. Bhaginīrakkhitañca gottarakkhitañca. Bhaginīrakkhitañca
 dhammarakkhitañca. Bhaginīrakkhitañca sārakkhañca. Bhaginīrakkhitañca
 saparidaṇḍañca. Bhaginīrakkhitañca māturakkhitañca. Bhaginīrakkhitañca
 piturakkhitañca. Bhaginīrakkhitañca mātāpiturakkhitañca. Bhaginīrakkhitañca
 bhāturakkhitañca brūhi hotha kira itthannāmassa bhariyāyo
 dhanakkītāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati āpatti saṅghādisesassa.
                      Catutthaṁ baddhacakkaṁ.
      [440] Puriso bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ ñātirakkhitañca
 gottarakkhitañca. Ñātirakkhitañca dhammarakkhitañca.
 Ñātirakkhitañca sārakkhañca. Ñātirakkhitañca saparidaṇḍañca.
 Ñātirakkhitañca māturakkhitañca. Ñātirakkhitañca piturakkhitañca.
 Ñātirakkhitañca mātāpiturakkhitañca. Ñātirakkhitañca bhāturakkhitañca.
 Ñātirakkhitañca bhaginīrakkhitañca brūhi hotha kira itthannāmassa
 bhariyāyo dhanakkītāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati āpatti
 saṅghādisesassa.
                      Pañcamaṁ baddhacakkaṁ.
-------------------------------------------------
[page 308]
      [441] Puriso bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ gottarakkhitañca
 dhammarakkhitañca. Gottarakkhitañca sārakkhañca. Gottarakkhitañca
 saparidaṇḍañca. Gottarakkhitañca māturakkhitañca. Gottarakkhitañca
 piturakkhitañca. Gottarakkhitañca mātāpiturakkhitañca.
 Gottarakkhitañca bhāturakkhitañca. Gottarakkhitañca bhaginīrakkhitañca.
 Gottarakkhitañca ñātirakkhitañca brūhi hotha kira itthannāmassa
 bhariyāyo dhanakkītāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati āpatti
 saṅghādisesassa.
                      Chaṭṭhaṁ baddhacakkaṁ.
      [442] Puriso bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ dhammarakkhitañca
 sārakkhañca. Dhammarakkhitañca saparidaṇḍañca. Dhammarakkhitañca
 māturakkhitañca. Dhammarakkhitañca piturakkhitañca. Dhammarakkhitañca
 mātāpiturakkhitañca. Dhammarakkhitañca bhāturakkhitañca.
 Dhammarakkhitañca bhaginīrakkhitañca. Dhammarakkhitañca ñātirakkhitañca.
 Dhammarakkhitañca gottarakkhitañca brūhi hotha kira itthannāmassa
 bhariyāyo dhanakkītāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati āpatti
 saṅghādisesassa.
                      Sattamaṁ baddhacakkaṁ.
      [443] Puriso bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ sārakkhañca
 saparidaṇḍañca. Sārakkhañca māturakkhitañca. Sārakkhañca
-------------------------------------------------
[page 309]
 Piturakkhitañca. Sārakkhañca mātāpiturakkhitañca. Sārakkhañca
 bhāturakkhitañca. Sārakkhañca bhaginīrakkhitañca. Sārakkhañca ñātirakkhitañca.
 Sārakkhañca gottarakkhitañca. Sārakkhañca dhammarakkhitañca
 brūhi hotha kira itthannāmassa bhariyāyo dhanakkītāti
 paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati āpatti saṅghādisesassa.
                      Aṭṭhamaṁ baddhacakkaṁ.
      [444] Puriso bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ
 saparidaṇḍañca māturakkhitañca. Saparidaṇḍañca piturakkhitañca.
 Saparidaṇḍañca mātāpīturakkhitañca. Saparidaṇḍañca bhāturakkhitañca.
 Saparidaṇḍañca bhaginīrakkhitañca. Saparidaṇḍañca ñātirakkhitañca.
 Saparidaṇḍañca gottarakkhitañca. Saparidaṇḍañca dhammarakkhitañca.
 Saparidaṇḍañca sārakkhañca brūhi hotha kira itthannāmassa bhariyāyo
 dhanakkītāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati āpatti saṅghādisesassa.
                      Navamaṁ baddhacakkaṁ.
                      Ekamūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
      [445] Dumūlakaṁ timūlakaṁ catumūlakaṁ pañcamūlakaṁ chamūlakaṁ sattamūlakaṁ
 aṭṭhamūlakaṁ navamūlakaṁ evameva kātabbaṁ 1-.
                       Idaṁ dasamūlakaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. potthake evaṁ dumūlakaṁpi timūlakaṁpi yāvanavamūlakaṁ kātabbanti
 āgataṁ. Ma. potthake ca tatheva. timūlakaṁpīti pana na hoti.
-------------------------------------------------
[page 310]
      [446] Puriso bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ māturakkhitañca
 piturakkhitañca mātāpiturakkhitañca bhāturakkhitañca bhaginīrakkhitañca
 ñātirakkhitañca gottarakkhitañca dhammarakkhitañca sārakkhañca
 saparidaṇḍañca brūhi hotha kira itthannāmassa bhariyāyo dhanakkītāti
 paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati āpatti saṅghādisesassa.
                   Dhanakkītācakkaṁ 1- niṭṭhitaṁ.
      [447] Puriso bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ māturakkhitaṁ
 brūhi hohi kira itthannāmassa bhariyā chandavāsinī bhogavāsinī paṭavāsinī
 odapattakinī obhatacumbaṭā dāsī ca bhariyā ca kammakārī ca bhariyā ca
 dhajāhaṭā muhuttikāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati āpatti
 saṅghādisesassa .pe. Puriso bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ
 piturakkhitaṁ brūhi. Mātāpiturakkhitaṁ brūhi. Bhāturakkhitaṁ brūhi. Ñātirakkhitaṁ
 brūhi. Gottarakkhitaṁ brūhi. Dhammarakkhitaṁ brūhi. Sārakkhaṁ
 brūhi. Saparidaṇḍaṁ brūhi hohi kira itthannāmassa bhariyā muhuttikāti
 paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati āpatti saṅghādisesassa.
                       Nikkhepapadāni.
      [448] Puriso bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ māturakkhitañca
 piturakkhitañca brūhi hotha kira itthannāmassa bhariyāyo muhuttikāti
 paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati āpatti saṅghādisesassa. Puriso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. dhanakkītāitthīcakkaṁ.
-------------------------------------------------
[page 311]
 Bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ māturakkhitañca mātāpiturakkhitañca.
 Māturakkhitañca bhāturakkhitañca. Māturakkhitañca bhaginīrakkhitañca.
 Māturakkhitañca ñātirakkhitañca. Māturakkhitañca gottarakkhitañca.
 Māturakkhitañca dhammarakkhitañca. Māturakkhitañca sārakkhañca.
 Māturakkhitañca saparidaṇḍañca brūhi hotha kira itthannāmassa
 bhariyāyo muhuttikāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati āpatti
 saṅghādisesassa.
                        Khaṇḍacakkaṁ.
      [449] Puriso bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ piturakkhitañca
 mātāpiturakkhitañca brūhi hotha kira itthannāmassa
 bhariyāyo muhuttikāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati āpatti
 saṅghādisesassa. Puriso bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ
 piturakkhitañca bhāturakkhitañca. Piturakkhitañca bhaginīrakkhitañca.
 Piturakkhitañca ñātirakkhitañca. Piturakkhitañca gottarakkhitañca.
 Piturakkhitañca dhammarakkhitañca. Piturakkhitañca sārakkhañca.
 Piturakkhitañca saparidaṇḍañca. Piturakkhitañca māturakkhitañca brūhi
 hotha kira itthannāmassa bhariyāyo muhuttikāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati
 paccāharati āpatti saṅghādisesassa.
                        Baddhacakkaṁ.
                       Mūlaṁ saṅkhittaṁ.
-------------------------------------------------
[page 312]
      [450] Puriso bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ
 saparidaṇḍañca māturakkhitañca brūhi hotha kira itthannāmassa
 bhariyāyo muhuttikāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati āpatti
 saṅghādisesassa. Puriso bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ
 saparidaṇḍañca piturakkhitañca. Saparidaṇḍañca mātāpiturakkhitañca.
 Saparidaṇḍañca bhāturakkhitañca. Saparidaṇḍañca bhaginīrakkhitañca.
 Saparidaṇḍañca ñātirakkhitañca. Saparidaṇḍañca gottarakkhitañca.
 Saparidaṇḍañca dhammarakkhitañca. Saparidaṇḍañca sārakkhañca brūhi
 hotha kira itthannāmassa bhariyāyo muhuttikāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati
 paccāharati āpatti saṅghādisesassa.
                      Ekamūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
      [451] Dumūlakaṁ timūlakaṁ catumūlakaṁ pañcamūlakaṁ chamūlakaṁ sattamūlakaṁ
 aṭṭhamūlakaṁ navamūlakaṁ evameva kātabbaṁ.
                       Idaṁ dasamūlakaṁ.
      [452] Puriso bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ māturakkhitañca
 piturakkhitañca mātāpiturakkhitañca bhāturakkhitañca bhaginīrakkhitañca
 ñātirakkhitañca gottarakkhitañca dhammarakkhitañca sārakkhañca
 saparidaṇḍañca brūhi hotha kira itthannāmassa bhariyāyo muhuttikāti
 paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati āpatti saṅghādisesassa.
                    Muhuttikācakkaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 313]
      [453] Puriso bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ māturakkhitaṁ
 brūhi hohi kira itthannāmassa bhariyā dhanakkītāti paṭiggaṇhāti
 vīmaṁsati paccāharati āpatti saṅghādisesassa. Puriso bhikkhuṁ pahiṇati
 gaccha bhante itthannāmaṁ māturakkhitaṁ brūhi hohi kira itthannāmassa
 bhariyā chandavāsinī bhogavāsinī paṭavāsinī odapattakinī obhatacumbaṭā
 dāsī ca bhariyā ca kammakārī ca bhariyā ca dhajāhaṭā muhuttikāti
 paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati āpatti saṅghādisesassa.
                       Nikkhepapadāni.
      [454] Puriso bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ māturakkhitaṁ
 brūhi hohi kira itthannāmassa bhariyā dhanakkītā ca chandavāsinī cāti
 paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati āpatti saṅghādisesassa. Puriso
 bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ māturakkhitaṁ brūhi hohi
 kira itthannāmassa bhariyā dhanakkītā ca bhogavāsinī ca. Dhanakkītā ca
 paṭavāsinī ca. Dhanakkītā ca odapattakinī ca. Dhanakkītā ca obhatacumbaṭā
 ca. Dhanakkītā ca dāsī ca bhariyā ca. Dhanakkītā ca kammakārī
 ca bhariyā ca. Dhanakkītā ca dhajāhaṭā ca. Dhanakkītā ca muhuttikā
 cāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati āpatti saṅghādisesassa.
                      Khaṇḍacakkaṁ niṭṭhitaṁ.
      [455] Puriso bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ māturakkhitaṁ
 brūhi hohi kira itthannāmassa bhariyā chandavāsinī ca bhogavāsinī ca
-------------------------------------------------
[page 314]
 .pe. Chandavāsinī ca muhuttikā ca. Chandavāsinī ca dhanakkītā cāti
 paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati āpatti saṅghādisesassa.
                        Baddhacakkaṁ.
                       Mūlaṁ saṅkhittaṁ.
      [456] Puriso bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ māturakkhitaṁ
 brūhi hohi kira itthannāmassa bhariyā muhuttikā ca dhanakkītā ca.
 Muhuttikā ca chandavāsinī ca .pe. Muhuttikā ca dhajāhaṭā cāti
 paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati āpatti saṅghādisesassa.
                      Ekamūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
      [457] Dumūlakaṁ timūlakaṁ catumūlakaṁ pañcamūlakaṁ chamūlakaṁ sattamūlakaṁ
 aṭṭhamūlakaṁ navamūlakaṁ evameva kātabbaṁ.
                       Idaṁ dasamūlakaṁ.
      [458] Puriso bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ māturakkhitaṁ
 brūhi hohi kira itthannāmassa bhariyā dhanakkītā ca
 chandavāsinī ca bhogavāsinī ca paṭavāsinī ca odapattakinī ca
 obhatacumbaṭā ca dāsī ca bhariyā ca kammakārī ca bhariyā ca
 dhajāhaṭā ca muhuttikā cāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati
 āpatti saṅghādisesassa.
      [459] Puriso bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ piturakkhitaṁ
 brūhi. Mātāpiturakkhitaṁ brūhi. Bhāturakkhitaṁ brūhi.
-------------------------------------------------
[page 315]
 Bhaginīrakkhitaṁ brūhi. Ñātirakkhitaṁ brūhi. Gottarakkhitaṁ brūhi.
 Dhammarakkhitaṁ brūhi. Sārakkhaṁ brūhi. Saparidaṇḍaṁ brūhi hohi
 kira itthannāmassa bhariyā dhanakkītāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati
 paccāharati āpatti saṅghādisesassa. Puriso bhikkhuṁ pahiṇati
 gaccha bhante itthannāmaṁ saparidaṇḍaṁ brūhi hohi kira itthannāmassa
 bhariyā chandavāsinī bhogavāsinī paṭivāsinī odapattakinī obhatacumbaṭā
 dāsī ca bhariyā ca kammakārī ca bhariyā ca dhajāhaṭā muhuttikāti
 paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati āpatti saṅghādisesassa.
                       Nikkhepapadāni.
      [460] Puriso bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ
 saparidaṇḍaṁ brūhi hohi kira itthannāmassa bhariyā dhanakkītā ca
 chandavāsinī cāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati āpatti
 saṅghādisesassa. Puriso bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ
 saparidaṇḍaṁ brūhi hohi kira itthannāmassa bhariyā dhanakkītā ca
 bhogavāsinī ca dhanakkītā ca paṭavāsinī ca dhanakkītā ca odapattakinī
 ca dhanakkītā ca obhatacumbaṭā ca dhanakkītā ca dāsī ca bhariyā
 ca dhanakkītā ca kammakārī ca bhariyā ca dhanakkītā ca dhajāhaṭā ca
 dhanakkītā ca muhuttikā cāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati
 āpatti saṅghādisesassa.
                        Khaṇḍacakkaṁ.
-------------------------------------------------
[page 316]
      [461] Puriso bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ saparidaṇḍaṁ
 brūhi hohi kira itthannāmassa bhariyā chandavāsinī ca bhogavāsinī ca
 chandavāsinī ca paṭavāsinī ca .pe. Chandavāsinī ca muhuttikā ca
 chandavāsinī ca dhanakkītā cāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati
 āpatti saṅghādisesassa.
                        Baddhacakkaṁ.
                       Mūlaṁ saṅkhittaṁ.
      [462] Puriso bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ saparidaṇḍaṁ
 brūhi hohi kira itthannāmassa bhariyā muhuttikā ca dhanakkītā ca
 .pe. Muhuttikā ca dhajāhaṭā cāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati
 āpatti saṅghādisesassa.
                      Ekamūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
      [463] Dumūlakaṁ timūlakaṁ catumūlakaṁ pañcamūlakaṁ chamūlakaṁ sattamūlakaṁ
 aṭṭhamūlakaṁ navamūlakaṁ evameva kātabbaṁ.
                       Idaṁ dasamūlakaṁ.
      [464] Puriso bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ saparidaṇḍaṁ
 brūhi hohi kira itthannāmassa bhariyā dhanakkītā ca chandavāsinī ca
 bhogavāsinī ca paṭavāsinī ca odapattakinī ca obhatacumbaṭā ca
 dāsī ca bhariyā ca kammakārī ca bhariyā ca dhajāhaṭā ca muhuttikā
 cāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati āpatti saṅghādisesassa.
-------------------------------------------------
[page 317]
      [465] Puriso bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ māturakkhitaṁ
 brūhi hohi kira itthannāmassa bhariyā dhanakkītāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati
 paccāharati āpatti saṅghādisesassa. Puriso bhikkhuṁ pahiṇati gaccha
 bhante itthannāmaṁ māturakkhitañca piturakkhitañca brūhi hotha kira itthannāmassa
 bhariyāyo dhanakkītā ca chandavāsinī cāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati
 paccāharati āpatti saṅghādisesassa. Puriso bhikkhuṁ pahiṇati gaccha
 bhante itthannāmaṁ māturakkhitañca piturakkhitañca mātāpiturakkhitañca brūhi
 hotha kira itthannāmassa bhariyāyo dhanakkītā ca chandavāsinī ca bhogavāsinī
 cāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati āpatti saṅghādisesassa.
                 (evaṁ ubhatobaddhakaṁ kātabbaṁ .)
                       idaṁ sabbamūlakaṁ.
      [466] Puriso bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ māturakkhitañca
 piturakkhitañca mātāpiturakkhitañca bhāturakkhitañca bhaginīrakkhitañca
 ñātirakkhitañca gottarakkhitañca dhammarakkhitañca sārakkhañca
 saparidaṇḍañca brūhi hotha kira itthannāmassa bhariyāyo dhanakkītā
 ca chandavāsinī ca bhogavāsinī ca paṭavāsinī ca odapattakinī ca
 obhatacumbaṭā ca dāsī ca bhariyā ca kammakārī ca bhariyā ca
 dhajāhaṭā ca muhuttikā cāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati
 āpatti saṅghādisesassa.
                     Ubhatobaddhakaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 318]
      [467] Purisassa mātā bhikkhuṁ pahiṇati .pe. Purisassa pitā
 bhikkhuṁ pahiṇati .pe. Purisassa mātāpitaro bhikkhuṁ pahiṇanti .pe.
 Purisassa bhātā bhikkhuṁ pahiṇati .pe. Purisassa bhaginī bhikkhuṁ pahiṇati
 .pe. Purisassa ñātakā bhikkhuṁ pahiṇanti .pe. Purisassa gottā
 bhikkhuṁ pahiṇanti .pe. Purisassa sahadhammikā bhikkhuṁ pahiṇanti.
 (purisassa peyyālo vitthāretabbo. Ubhatobaddhakaṁ yathā purimanayena
 tatheva vitthāretabbaṁ .)
      [468] Māturakkhitāya mātā bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ
 brūhi hotu itthannāmassa bhariyā dhanakkītāti paṭiggaṇhāti
 vīmaṁsati paccāharati āpatti saṅghādisesassa. Māturakkhitāya mātā
 bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ brūhi hotu itthannāmassa
 bhariyā chandavāsinī bhogavāsinī paṭavāsinī odapattakinī obhatacumbaṭā
 dāsī ca bhariyā ca kammakārī ca bhariyā ca dhajāhaṭā muhuttikāti
 paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati āpatti saṅghādisesassa.
                       Nikkhepapadāni.
      [469] Māturakkhitāya mātā bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ
 brūhi hotu itthannāmassa bhariyā dhanakkītā ca chandavāsinī
 cāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati āpatti saṅghādisesassa.
 Māturakkhitāya mātā bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ brūhi
 hotu itthannāmassa bhariyā dhanakkītā ca bhogavāsinī ca. Dhanakkītā
-------------------------------------------------
[page 319]
 Ca paṭavāsinī ca. Dhanakkītā ca odapattakinī ca. Dhanakkītā ca
 obhatacumbaṭā ca. Dhanakkītā ca dāsī ca bhariyā ca. Dhanakkītā
 ca kammakārī ca bhariyā ca. Dhanakkītā ca dhajāhaṭā ca.
 Dhanakkītā ca muhuttikā cāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati
 āpatti saṅghādisesassa.
                        Khaṇḍacakkaṁ.
      [470] Māturakkhitāya mātā bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ
 brūhi hotu itthannāmassa bhariyā chandavāsinī ca bhogavāsinī ca
 .pe. Chandavāsinī ca muhuttikā ca. Chandavāsinī ca dhanakkītā cāti
 paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati āpatti saṅghādisesassa.
                        Baddhacakkaṁ.
                       Mūlaṁ saṅkhittaṁ.
      [471] Māturakkhitāya mātā bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ
 brūhi hotu itthannāmassa bhariyā muhuttikā ca dhanakkītā ca
 .pe. Muhuttikā ca dhajāhaṭā cāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati
 āpatti saṅghādisesassa.
                      Ekamūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
               Evaṁ dumūlakaṁpi yāvanavamūlakaṁ kātabbaṁ.
                       Idaṁ dasamūlakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 320]
      [472] Māturakkhitāya mātā bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ
 brūhi hotu itthannāmassa bhariyā dhanakkītā ca chandavāsinī ca
 bhogavāsinī ca paṭavāsinī ca odapattakinī ca obhatacumbaṭā ca dāsī ca
 bhariyā ca kammakārī ca bhariyā ca dhajāhaṭā ca muhuttikā cāti
 paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati āpatti saṅghādisesassa.
      [473] Piturakkhitāya pitā bhikkhuṁ pahiṇati. Mātāpiturakkhitāya
 mātāpitaro bhikkhuṁ pahiṇanti. Bhāturakkhitāya bhātā bhikkhuṁ pahiṇati.
 Bhaginīrakkhitāya bhaginī bhikkhuṁ pahiṇati. Ñātirakkhitāya ñātakā bhikkhuṁ
 pahiṇanti. Gottarakkhitāya gottā bhikkhuṁ pahiṇanti. Dhammarakkhitāya
 sahadhammikā bhikkhuṁ pahiṇanti. Sārakkhāya yena pariggahitā hoti so
 bhikkhuṁ pahiṇati. Saparidaṇḍāya yena daṇḍo ṭhapito hoti so bhikkhuṁ
 pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ brūhi hotu itthannāmassa
 bhariyā dhanakkītāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati āpatti
 saṅghādisesassa. Saparidaṇḍāya yena daṇḍo ṭhapito hoti so bhikkhuṁ
 pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ brūhi hotu itthannāmassa bhariyā
 chandavāsinī bhogavāsinī paṭavāsinī odapattakinī obhatacumbaṭā dāsī ca
 bhariyā ca kammakārī ca bhariyā ca dhajāhaṭā muhuttikāti paṭiggaṇhāti
 vīmaṁsati paccāharati āpatti saṅghādisesassa.
                       Nikkhepapadāni.
-------------------------------------------------
[page 321]
      [474] Saparidaṇḍāya yena daṇḍo ṭhapito hoti so bhikkhuṁ
 pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ brūhi hotu itthannāmassa bhariyā
 dhanakkītā ca chandavāsinī ca .pe. Dhanakkītā ca muhuttikā cāti
 paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati āpatti saṅghādisesassa.
                        Khaṇḍacakkaṁ.
      [475] Saparidaṇḍāya yena daṇḍo ṭhapito hoti so bhikkhuṁ
 pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ brūhi hotu itthannāmassa bhariyā
 chandavāsinī ca bhogavāsinī ca .pe. Chandavāsinī ca muhuttikā ca.
 Chandavāsinī ca dhanakkītā cāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati
 āpatti saṅghādisesassa.
                        Baddhacakkaṁ.
                       Mūlaṁ saṅkhittaṁ.
      [476] Saparidaṇḍāya yena daṇḍo ṭhapito hoti so bhikkhuṁ
 pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ brūhi hotu itthannāmassa bhariyā
 muhuttikā ca dhanakkītā ca .pe. Muhuttikā ca dhajāhaṭā cāti
 paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati āpatti saṅghādisesassa.
                      Ekamūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
               Evaṁ dumūlakaṁpi yāvanavamūlakaṁ kātabbaṁ.
                       Idaṁ dasamūlakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 322]
      [477] Saparidaṇḍāya yena daṇḍo ṭhapito hoti so bhikkhuṁ
 pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ brūhi hotu itthannāmassa bhariyā
 dhanakkītā ca chandavāsinī ca bhogavāsinī ca paṭavāsinī ca odapattakinī
 ca obhatacumbaṭā ca dāsī ca bhariyā ca kammakārī ca bhariyā ca
 dhajāhaṭā ca muhuttikā cāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati
 āpatti saṅghādisesassa.
      [478] Māturakkhitā bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ
 brūhi homi itthannāmassa bhariyā dhanakkītāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati
 paccāharati āpatti saṅghādisesassa. Māturakkhitā bhikkhuṁ pahiṇati
 gaccha bhante itthannāmaṁ brūhi homi itthannāmassa bhariyā chandavāsinī
 bhogavāsinī paṭavāsinī odapattakinī obhatacumbaṭā dāsī ca bhariyā
 ca kammakārī ca bhariyā ca dhajāhaṭā muhuttikāti paṭiggaṇhāti
 vīmaṁsati paccāharati āpatti saṅghādisesassa.
                       Nikkhepapadāni.
      [479] Māturakkhitā bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ
 brūhi homi itthannāmassa bhariyā dhanakkītā ca chandavāsinī ca .pe.
 Dhanakkītā ca muhuttikā cāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati
 āpatti saṅghādisesassa.
                        Khaṇḍacakkaṁ.
-------------------------------------------------
[page 323]
      [480] Māturakkhitā bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ
 brūhi homi itthannāmassa bhariyā chandavāsinī ca bhogavāsinī ca
 .pe. Chandavāsinī ca muhuttikā ca. Chandavāsinī ca dhanakkītā
 cāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati āpatti saṅghādisesassa.
                        Baddhacakkaṁ.
                       Mūlaṁ saṅkhittaṁ.
      [481] Māturakkhitā bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ
 brūhi homi itthannāmassa bhariyā muhuttikā ca dhanakkītā ca .pe.
 Muhuttikā ca dhajāhaṭā cāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati
 āpatti saṅghādisesassa.
                      Ekamūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
                 Dumūlakādīnipi evaṁ kātabbāni.
                       Idaṁ dasamūlakaṁ.
      [482] Māturakkhitā bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ
 brūhi homi itthannāmassa bhariyā dhanakkītā ca chandavāsinī ca
 bhogavāsinī ca paṭavāsinī ca odapattakinī ca obhatacumbaṭā ca
 dāsī ca bhariyā ca kammakārī ca bhariyā ca dhajāhaṭā ca muhuttikā
 cāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati āpatti saṅghādisesassa.
      [483] Piturakkhitā bhikkhuṁ pahiṇati. Mātāpiturakkhitā bhikkhuṁ
 pahiṇati. Bhāturakkhitā bhikkhuṁ pahiṇati. Bhaginīrakkhitā bhikkhuṁ pahiṇati.
-------------------------------------------------
[page 324]
 Ñātirakkhitā bhikkhuṁ pahiṇati. Gottarakkhitā bhikkhuṁ pahiṇati. Dhammarakkhitā
 bhikkhuṁ pahiṇati. Sārakkhā bhikkhuṁ pahiṇati. Saparidaṇḍā bhikkhuṁ
 pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ brūhi homi itthannāmassa bhariyā
 dhanakkītāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati āpatti saṅghādisesassa.
 Saparidaṇḍā bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ brūhi homi
 itthannāmassa bhariyā chandavāsinī. Bhogavāsinī paṭavāsinī odapattakinī
 obhatacumbaṭā dāsī ca bhariyā ca kammakārī ca bhariyā ca dhajāhaṭā.
 Muhuttikāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati āpatti saṅghādisesassa.
                       Nikkhepapadāni.
      [484] Saparidaṇḍā bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ
 brūhi homi itthannāmassa bhariyā dhanakkītā ca chandavāsinī ca
 .pe. Dhanakkītā ca muhuttikā cāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati
 paccāharati āpatti saṅghādisesassa.
                        Khaṇḍacakkaṁ.
      [485] Saparidaṇḍā bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ
 brūhi homi itthannāmassa bhariyā chandavāsinī ca bhogavāsinī ca
 .pe. Chandavāsinī ca muhuttikā ca. Chandavāsinī ca dhanakkītā cāti
 paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati āpatti saṅghādisesassa.
                        Baddhacakkaṁ.
                       Mūlaṁ saṅkhittaṁ.
-------------------------------------------------
[page 325]
      [486] Saparidaṇḍā bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ
 brūhi homi itthannāmassa bhariyā muhuttikā ca dhanakkītā ca .pe.
 Muhuttikā ca dhajāhaṭā cāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati
 āpatti saṅghādisesassa.
                      Ekamūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
                Dumūlakādīni evameva kātabbāni.
                       Idaṁ dasamūlakaṁ.
      [487] Saparidaṇḍā bhikkhuṁ pahiṇati gaccha bhante itthannāmaṁ
 brūhi homi itthannāmassa bhariyā dhanakkītā ca chandavāsinī ca
 bhogavāsinī ca paṭavāsinī ca odapattakinī ca obhatacumbaṭā ca
 dāsī ca bhariyā ca kammakārī ca bhariyā ca dhajāhaṭā ca muhuttikā
 cāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati āpatti saṅghādisesassa.
                 Sabbaṁ cakkapeyyālaṁ 1- niṭṭhitaṁ.
      [488] Paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati āpatti saṅghādisesassa.
 Paṭiggaṇhāti vīmaṁsati nappaccāharati āpatti thullaccayassa.
 Paṭiggaṇhāti na vīmaṁsati paccāharati āpatti thullaccayassa.
 Paṭiggaṇhāti na vīmaṁsati nappaccāharati āpatti dukkaṭassa.
 Nappaṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati āpatti thullaccayassa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 idha cakkapeyyālavidhi yebhuyyena visadiso hoti. patthayantena
 tesu tesu potthakesu oloketabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 326]
 Nappaṭiggaṇhāti vīmaṁsati nappaccāharati āpatti dukkaṭassa.
 Nappaṭiggaṇhāti na vīmaṁsati paccāharati āpatti dukkaṭassa.
 Nappaṭiggaṇhāti na vīmaṁsati nappaccāharati anāpatti.
      [489] Puriso sambahule bhikkhū āṇāpeti gacchatha bhante
 itthannāmaṁ itthiṁ vīmaṁsathāti sabbe paṭiggaṇhanti sabbe vīmaṁsanti
 sabbe paccāharanti āpatti sabbesaṁ saṅghādisesassa. Puriso
 sambahule bhikkhū āṇāpeti gacchatha bhante itthannāmaṁ itthiṁ vīmaṁsathāti
 sabbe paṭiggaṇhanti sabbe vīmaṁsanti ekaṁ paccāharāpenti āpatti
 sabbesaṁ saṅghādisesassa. Puriso sambahule bhikkhū āṇāpeti gacchatha
 bhante itthannāmaṁ itthiṁ vīmaṁsathāti sabbe paṭiggaṇhanti ekaṁ
 vīmaṁsāpetvā sabbe paccāharanti āpatti sabbesaṁ saṅghādisesassa.
 Puriso sambahule bhikkhū āṇāpeti gacchatha bhante itthannāmaṁ itthiṁ
 vīmaṁsathāti sabbe paṭiggaṇhanti ekaṁ vīmaṁsāpetvā ekaṁ paccāharāpenti
 āpatti sabbesaṁ saṅghādisesassa. Puriso bhikkhuṁ āṇāpeti
 gaccha bhante itthannāmaṁ itthiṁ vīmaṁsāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati paccāharati
 āpatti saṅghādisesassa. Puriso bhikkhuṁ āṇāpeti gaccha bhante
 itthannāmaṁ itthiṁ vīmaṁsāti paṭiggaṇhāti vīmaṁsati antevāsiṁ paccāharāpeti
 āpatti saṅghādisesassa. Puriso bhikkhuṁ āṇāpeti gaccha
 bhante itthannāmaṁ itthiṁ vīmaṁsāti paṭiggaṇhāti antevāsiṁ vīmaṁsāpetvā
 attanā paccāharati āpatti saṅghādisesassa. Puriso bhikkhuṁ
-------------------------------------------------
[page 327]
 Āṇāpeti gaccha bhante itthannāmaṁ itthiṁ vīmaṁsāti paṭiggaṇhāti
 antevāsiṁ vīmaṁsāpeti antevāsī vīmaṁsitvā bahiddhā paccāharati
 āpatti ubhinnaṁ thullaccayassa.
      [490] Gacchanto sampādeti āgacchanto visaṁvādeti āpatti
 thullaccayassa. Gacchanto visaṁvādeti āgacchanto sampādeti
 āpatti thullaccayassa. Gacchanto sampādeti āgacchanto sampādeti
 āpatti saṅghādisesassa. Gacchanto visaṁvādeti āgacchanto visaṁvādeti
 anāpatti.
      [491] Anāpatti saṅghassa vā cetiyassa vā gilānassa vā
 karaṇīyena gacchati ummattakassa ādikammikassāti.
      [492] Suttā matā ca nikkhantā anitthī itthipaṇḍakā
            kalahaṁ katvāna sammodi sañcarittañca paṇḍaketi.
      [493] Tena kho pana samayena aññataro puriso aññataraṁ bhikkhuṁ
 āṇāpeti gaccha bhante itthannāmaṁ itthiṁ vīmaṁsāti. So gantvā
 manusse pucchi kahaṁ itthannāmāti. Suttā bhanteti. Tassa kukkuccaṁ
 ahosi kacci nu kho ahaṁ saṅghādisesassa āpatti āpannoti. Bhagavato
 etamatthaṁ ārocesi. Anāpatti bhikkhu saṅghādisesassa āpatti
 dukkaṭassāti. Tena kho pana samayena aññataro puriso aññataraṁ
 bhikkhuṁ āṇāpeti gaccha bhante itthannāmaṁ itthiṁ vīmaṁsāti. So
 gantvā manusse pucchi kahaṁ itthannāmāti. Matā bhanteti.
-------------------------------------------------
[page 328]
 Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu saṅghādisesassa
 āpatti dukkaṭassāti. Tena kho pana samayena aññataro puriso
 aññataraṁ bhikkhuṁ āṇāpeti gaccha bhante itthannāmaṁ itthiṁ vīmaṁsāti.
 So gantvā manusse pucchi kahaṁ itthannāmāti. Nikkhantā bhanteti
 .pe. Anitthī bhanteti .pe. Itthīpaṇḍakā bhanteti. Tassa
 kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti bhikkhu saṅghādisesassa āpatti
 dukkaṭassāti.
      [494] Tena kho pana samayena aññatarā itthī sāmikena saha
 bhaṇḍitvā mātugharaṁ agamāsi. Kulūpako bhikkhu sammodanīyaṁ akāsi.
 Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Alaṁvacanīyā bhikkhūti. Nālaṁvacanīyā
 bhagavāti. Anāpatti bhikkhu nālaṁvacanīyeti.
      [495] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu paṇḍake
 sañcarittaṁ samāpajji. Tassa kukkuccaṁ ahosi .pe. Anāpatti
 bhikkhu saṅghādisesassa āpatti thullaccayassāti.
                   Pañcamasaṅghādisesaṁ niṭṭhitaṁ.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 329]
                       Chaṭṭhasaṅghādisesaṁ
      [496] Tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veḷuvane
 kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena āḷavikā 1- bhikkhū
 saññācikāyo kuṭikāyo 2- kārāpenti assāmikāyo attuddesikāyo
 appamāṇikāyo. Tāyo na niṭṭhānaṁ gacchanti. Te yācanabahulā
 viññattibahulā viharanti purisaṁ detha purisatthakaraṁ detha goṇaṁ detha
 sakaṭaṁ detha vāsiṁ detha pharasuṁ detha kuṭhāriṁ detha kuddālaṁ detha
 nikhādanaṁ detha valliṁ detha veḷuṁ detha muñjaṁ detha pabbajaṁ detha
 tiṇaṁ detha mattikaṁ dethāti. Manussā upaddutā yācanāya upaddutā
 viññattiyā bhikkhū disvā < PTS. Vin III , 145 >ubbijjantipi uttasantipi palāyantipi
 aññenapi gacchanti aññenapi mukhaṁ karonti dvāraṁpi thakenti
 gāvīpi disvā palāyanti bhikkhūti maññamānā.
      [497] Athakho āyasmā mahākassapo rājagahe vassaṁ vuttho
 yena āḷavī tena pakkāmi anupubbena cārikaṁ caramāno 3- yena
 āḷavī tadavasari. Tatra sudaṁ āyasmā mahākassapo āḷaviyaṁ
 viharati aggāḷave cetiye. Athakho āyasmā mahākassapo pubbaṇhasamayaṁ
 nivāsetvā pattacīvaramādāya āḷaviṁ piṇḍāya pāvisi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. āḷavakā. 2 Yu. Ma. kuṭiyo. 3 idaṁ pāṭhadvayaṁ sabbattha
 na dissati.
-------------------------------------------------
[page 330]
 Manussā āyasmantaṁ mahākassapaṁ passitvā ubbijjantipi uttasantipi
 palāyantipi aññenapi gacchanti aññenapi mukhaṁ karonti dvāraṁpi
 thakenti. Athakho āyasmā mahākassapo āḷaviyaṁ piṇḍāya caritvā
 pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto bhikkhū āmantesi pubbāyaṁ āvuso
 āḷavī subhikkhā ahosi sulabhapiṇḍā sukarā uñchena paggahena
 yāpetuṁ etarahi kho 1- panāyaṁ āḷavī dubbhikkhā dullabhapiṇḍā na
 sukarā uñchena paggahena yāpetuṁ ko nu kho āvuso hetu ko
 paccayo yenāyaṁ āḷavī dubbhikkhā dullabhapiṇḍā na sukarā uñchena
 paggahena yāpetunti. Athakho te bhikkhū āyasmato mahākassapassa
 etamatthaṁ ārocesuṁ.
      [498] Athakho bhagavā rājagahe yathābhirantaṁ viharitvā yena
 āḷavī tena cārikaṁ pakkāmi anupubbena cārikaṁ caramāno yena
 āḷavī tadavasari. Tatra sudaṁ bhagavā āḷaviyaṁ viharati aggāḷave
 cetiye. Athakho āyasmā mahākassapo yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinno kho āyasmā mahākassapo bhagavato etamatthaṁ ārocesi.
 Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā
 āḷavike bhikkhū paṭipucchi saccaṁ kira tumhe bhikkhave
 saññācikāyo kuṭikāyo kārāpetha assāmikāyo attuddesikāyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. potthakesu ayaṁ pāṭho na hoti.
-------------------------------------------------
[page 331]
 Appamāṇikāyo tāyo na niṭṭhānaṁ gacchanti te tumhe yācanabahulā
 viññattibahulā viharatha purisaṁ detha purisatthakaraṁ detha goṇaṁ detha
 sakaṭaṁ detha vāsiṁ detha pharusaṁ detha kuṭhāriṁ detha kuddālaṁ detha
 nikhādanaṁ detha valliṁ detha veḷuṁ detha muñjaṁ detha pabbajaṁ detha
 tiṇaṁ detha mattikaṁ dethāti manussā upaddutā yācanāya upaddutā
 viññattiyā bhikkhū disvā ubbijjantipi uttasantipi palāyantipi
 aññenapi gacchanti aññenapi mukhaṁ karonti dvāraṁpi thakenti
 gāvīpi disvā palāyanti bhikkhūti maññamānāti. Saccaṁ bhagavāti.
 Vigarahi buddho bhagavā ananucchavikaṁ moghapurisā .pe. Akaraṇīyaṁ
 kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā saññācikāyo kuṭikāyo kārāpessatha
 assāmikāyo attuddesikāyo appamāṇikāyo tāyo na
 niṭṭhānaṁ gacchanti te tumhe yācanabahulā viññattibahulā viharissatha
 purisaṁ detha purisatthakaraṁ detha goṇaṁ detha sakaṭaṁ detha vāsiṁ detha
 pharusaṁ detha kuṭhāriṁ detha kuddālaṁ detha nikhādanaṁ detha valliṁ detha
 veḷuṁ detha muñjaṁ detha pabbajaṁ detha tiṇaṁ detha mattikaṁ dethāti netaṁ
 moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya .pe. Aññathattāyāti.
 Athakho bhagavā āḷavike bhikkhū anekapariyāyena vigarahitvā .pe.
 Bhikkhūnaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi 1-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya .pe. vigarahitvā
 dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesīti < PTS. Vin III , 146 >sabbapotthakesu āgataṁ.
-------------------------------------------------
[page 332]
      [499] Bhūtapubbaṁ bhikkhave dve bhātaro isayo gaṅgaṁ nadiṁ
 upanissāya vihariṁsu. Athakho bhikkhave maṇikaṇṭho nāgarājā gaṅgaṁ
 nadiṁ uttaritvā yena kaniṭṭho isi tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 kaniṭṭhaṁ isiṁ sattakkhattuṁ bhogehi parikkhipitvā upari muddhani mahantaṁ
 phaṇaṁ karitvā aṭṭhāsi. Athakho bhikkhave kaniṭṭho isi tassa
 nāgassa bhayā kiso ahosi lūkho dubbaṇṇo uppaṇḍuppaṇḍukajāto
 dhamanisanthatagatto. Addasā kho bhikkhave jeṭṭho isi
 kaniṭṭhaṁ isiṁ kisaṁ lūkhaṁ dubbaṇṇaṁ uppaṇḍuppaṇḍukajātaṁ dhamanisanthatagattaṁ
 disvāna kaniṭṭhaṁ isiṁ etadavoca kissa tvaṁ bho kiso lūkho
 dubbaṇṇo uppaṇḍuppaṇḍukajāto dhamanisanthatagattoti. Idha
 me bho maṇikaṇṭho nāgarājā gaṅgaṁ nadiṁ uttaritvā yenāhaṁ
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā maṁ sattakkhattuṁ bhogehi parikkhipitvā
 upari muddhani mahantaṁ phaṇaṁ karitvā aṭṭhāsi tassāhaṁ bho nāgassa
 bhayā kiso lūkho dubbaṇṇo uppaṇḍuppaṇḍukajāto dhamanisanthatagattoti.
 Icchasi pana tvaṁ bho tassa nāgassa anāgamananti.
 Icchāmahaṁ bho tassa nāgassa anāgamananti. Api pana tvaṁ bho
 tassa nāgassa kiñci passasīti. Passāmahaṁ bho maṇimassa kaṇṭhe
 pilandhananti. Tenahi tvaṁ bho taṁ nāgaṁ maṇiṁ yāca maṇiṁ me bho
 dehi maṇinā me atthoti. Athakho bhikkhave maṇikaṇṭho nāgarājā
 gaṅgaṁ nadiṁ uttaritvā yena kaniṭṭho isi tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
-------------------------------------------------
[page 333]
 Ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhitaṁ kho bhikkhave maṇikaṇṭhaṁ nāgarājānaṁ
 kaniṭṭho isi etadavoca maṇiṁ me bho dehi maṇinā
 me atthoti. Athakho bhikkhave maṇikaṇṭho nāgarājā bhikkhu maṇiṁ
 yācati bhikkhussa maṇinā atthoti khippameva agamāsi. Dutiyampi
 kho bhikkhave maṇikaṇṭho nāgarājā gaṅgaṁ nadiṁ uttaritvā yena
 kaniṭṭho isi tenupasaṅkami. Addasā kho bhikkhave kaniṭṭho isi
 maṇikaṇṭhaṁ nāgarājānaṁ dūrato va āgacchantaṁ disvāna maṇikaṇṭhaṁ
 nāgarājānaṁ etadavoca maṇiṁ me bho dehi maṇinā me atthoti.
 Athakho bhikkhave maṇikaṇṭho nāgarājā bhikkhu maṇiṁ yācati bhikkhussa
 maṇinā atthoti tato va paṭinivatti. Tatiyampi kho bhikkhave
 maṇikaṇṭho nāgarājā gaṅgaṁ nadiṁ uttarati. Addasā kho bhikkhave
 kaniṭṭho isi maṇikaṇṭhaṁ nāgarājānaṁ gaṅgaṁ nadiṁ uttarantaṁ disvāna
 maṇikaṇṭhaṁ nāgarājānaṁ etadavoca maṇiṁ me bho dehi maṇinā me
 atthoti. Athakho bhikkhave maṇikaṇṭho nāgarājā kaniṭṭhaṁ isiṁ
 gāthāhi ajjhabhāsi
            mamannapānaṁ vipulaṁ uḷāraṁ
            uppajjatīmassa maṇissa hetu
            tante na dassaṁ atiyācakosi
            na cāpi te assamamāgamissaṁ.
            Susū yathā sakkharadhotapāṇi
-------------------------------------------------
[page 334]
            Tāsesi maṁ selamayācamāno 1-
            tante na dassaṁ atiyācakosi
            na cāpi te assamamāgamissanti.
 Athakho bhikkhave maṇikaṇṭho nāgarājā bhikkhu maṇiṁ yācati bhikkhussa
 maṇinā atthoti pakkāmi. Tathā pakkanto va ahosi na
 puna paccāgañchi. Athakho bhikkhave kaniṭṭho isi tassa nāgassa
 dassanīyassa adassanena bhiyyoso mattāya kiso ahosi lūkho
 dubbaṇṇo uppaṇḍuppaṇḍukajāto dhamanisanthatagatto. Addasā
 kho bhikkhave jeṭṭho isi kaniṭṭhaṁ isiṁ bhiyyoso mattāya kisaṁ
 lūkhaṁ dubbaṇṇaṁ uppaṇḍuppaṇḍukajātaṁ dhamanisanthatagattaṁ disvāna
 kaniṭṭhaṁ isiṁ etadavoca kissa tvaṁ bho bhiyyoso mattāya kiso
 lūkho dubbaṇṇo uppaṇḍuppaṇḍukajāto dhamanisanthatagattoti.
 Tassāhaṁ bho nāgassa dassanīyassa adassanena bhiyyoso mattāya
 kiso lūkho dubbaṇṇo uppaṇḍuppaṇḍukajāto dhamanisanthatagattoti.
 Athakho bhikkhave jeṭṭho isi kaniṭṭhaṁ isiṁ gāthāya
 ajjhabhāsi
            na taṁ yāce yassa piyaṁ jigiṁse
            desso ca 2- hoti atiyācanāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 selaṁ maṁ yācamānoti padacchedo. 2 sabbattha videssoti
 āgataṁ.
-------------------------------------------------
[page 335]
            Nāgo maṇiṁ yācito brāhmaṇena
            adassanaññeva tadajjhagamāti.
 Tesaṁ hi nāma bhikkhave tiracchānagatānaṁ pāṇānaṁ amanāpā bhavissati
 yācanā amanāpā viññatti kimaṅgaṁ pana manussabhūtānaṁ.
      [500] Bhūtapubbaṁ bhikkhave aññataro bhikkhu himavantapasse viharati
 aññatarasmiṁ vanasaṇḍe. Tassa kho pana 1- bhikkhave vanasaṇḍassa
 avidūre mahantaṁ ninnaṁ pallalaṁ. Athakho bhikkhave mahāsakuṇasaṅgho
 tasmiṁ pallale divasaṁ gocaraṁ caritvā sāyaṁ taṁ vanasaṇḍaṁ vāsāya
 upagacchati. Athakho bhikkhave so bhikkhu tassa sakuṇasaṅghassa saddena
 ubbāḷho < PTS. Vin III , 148 >yenāhaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho ahaṁ bhikkhave taṁ bhikkhuṁ
 etadavocaṁ kacci bhikkhu khamanīyaṁ kacci yāpanīyaṁ kaccisi appakilamathena
 addhānaṁ āgato kuto ca tvaṁ bhikkhu āgacchasīti. Khamanīyaṁ bhagavā
 yāpanīyaṁ bhagavā appakilamathena cāhaṁ bhante addhānaṁ āgato
 atthi bhante himavantapasse mahāvanasaṇḍo tassa kho pana bhante
 vanasaṇḍassa avidūre mahantaṁ ninnaṁ pallalaṁ athakho bhante mahāsakuṇasaṅgho
 tasmiṁ pallale divasaṁ gocaraṁ caritvā sāyaṁ taṁ vanasaṇḍaṁ
 vāsāya upagacchati tato ahaṁ bhagavā āgacchāmi tassa sakuṇasaṅghassa
 saddena ubbāḷhoti. Icchasi pana tvaṁ bhikkhu tassa sakuṇasaṅghassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 yuropiyapotthakeyaṁ pāṭho na paññāyati.
-------------------------------------------------
[page 336]
 Anāgamananti. Icchāmahaṁ bhante tassa sakuṇasaṅghassa anāgamananti.
 Tenahi tvaṁ bhikkhu tattha gantvā taṁ vanasaṇḍaṁ ajjhogāhetvā
 rattiyā paṭhamaṁ yāmaṁ tikkhattuṁ saddamanussāvehi suṇantu me bhonto
 sakuṇā yāvatikā imasmiṁ vanasaṇḍe vāsaṁ upagatā pattena me
 attho ekekaṁ me bhonto pattaṁ dadantūti rattiyā majjhimaṁ yāmaṁ
 .pe. Rattiyā pacchimaṁ yāmaṁ tikkhattuṁ saddamanussāvehi suṇantu
 me bhonto sakuṇā yāvatikā imasmiṁ vanasaṇḍe vāsaṁ upagatā
 pattena me attho ekekaṁ me bhonto pattaṁ dadantūti. Athakho
 bhikkhave so bhikkhu tattha gantvā taṁ vanasaṇḍaṁ ajjhogāhetvā
 rattiyā paṭhamaṁ yāmaṁ tikkhattuṁ saddamanussāvesi suṇantu me bhonto
 sakuṇā yāvatikā imasmiṁ vanasaṇḍe vāsaṁ upagatā pattena me
 attho ekekaṁ me bhonto pattaṁ dadantūti rattiyā majjhimaṁ yāmaṁ
 .pe. Rattiyā pacchimaṁ yāmaṁ tikkhattuṁ saddamanussāvesi suṇantu me
 bhonto sakuṇā yāvatikā imasmiṁ vanasaṇḍe vāsaṁ upagatā pattena
 me attho ekekaṁ me bhonto pattaṁ dadantūti. Athakho bhikkhave
 so sakuṇasaṅgho bhikkhu pattaṁ yācati bhikkhussa pattena atthoti
 tamhā vanasaṇḍā pakkāmi tathā pakkanto va ahosi na puna paccāgañchi.
 Tesaṁ hi nāma bhikkhave tiracchānagatānaṁ pāṇānaṁ amanāpā
 bhavissati yācanā amanāpā viññatti kimaṅgaṁ pana manussabhūtānaṁ.
      [501] Bhūtapubbaṁ bhikkhave raṭṭhapālassa kulaputtassa pitā raṭṭhapālaṁ
-------------------------------------------------
[page 337]
 Kulaputtaṁ gāthāya ajjhabhāsi
          apāhante na jānāmi raṭṭhapāla bahū janā 1-
          ye maṁ saṅgamma yācanti kasmā maṁ tvaṁ na yācasīti.
          Yācako appiyo hoti yācaṁ adadamappiyo
          tasmāhantaṁ na yācāmi mā me viddesanā ahūti.
 So hi nāma bhikkhave raṭṭhapālo kulaputto sakaṁ pitaraṁ evaṁ vakkhati
 kimaṅgaṁ pana jano janaṁ.
      [502] Gihīnaṁ hi 2- bhikkhave dussaṁharāni bhogāni sambhatānipi 3-
 duranurakkhiyāni tattha nāma tumhe moghapurisā evaṁ dussaṁharesu bhogesu
 sambhatesupi duranurakkhiyesu yācanabahulā viññattibahulā viharissatha
 purisaṁ detha purisatthakaraṁ detha goṇaṁ detha sakaṭaṁ detha vāsiṁ detha
 pharasuṁ detha kuṭhāriṁ detha kuddālaṁ detha nikhādanaṁ detha valliṁ detha
 veḷuṁ detha muñjaṁ detha pabbajaṁ detha tiṇaṁ detha mattikaṁ dethāti
 netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya .pe. Evañca pana
 bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha saññācikāya pana bhikkhunā
 kuṭiṁ kārayamānena assāmikaṁ attuddesaṁ pamāṇikā kāretabbā
 tatridaṁ pamāṇaṁ dīghaso dvādasa vidatthiyo sugatavidatthiyā tiriyaṁ
 sattantarā bhikkhū abhinetabbā vatthudesanāya. Tehi bhikkhūhi vatthuṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. bahujjanā. 2 Yu. potthakeyaṁ pāṭho na paññāyati.
 3 dussambhatānipīti vā pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 338]
 Desetabbaṁ anārambhaṁ saparikkamanaṁ sārambhe ce bhikkhu vatthusmiṁ
 aparikkamane saññācikāya kuṭiṁ kāreyya bhikkhū vā anabhineyya
 vatthudesanāya pamāṇaṁ vā atikkāmeyya saṅghādisesoti.
      [503] Saññācikā 1- nāma sayaṁ yācitvā purisaṁpi purisatthakaraṁpi
 goṇaṁpi sakaṭaṁpi vāsiṁpi pharasuṁpi kuṭhāriṁpi kuddālaṁpi nikhādanaṁpi .pe.
 Tiṇaṁpi mattikaṁpi. Kuṭī 2- nāma ullittā vā hoti avalittā vā
 ullittāvalittā vā. Kārayamānenāti karonto vā kārāpento
 vā. Assāmikanti na añño koci sāmiko hoti itthī vā
 puriso vā gahaṭṭho vā pabbajito vā. Attuddesanti attano
 atthāya. Pamāṇikā kāretabbā tatridaṁ pamāṇaṁ dīghaso dvādasa
 vidatthiyo sugatavidatthiyāti bāhirimena mānena. Tiriyaṁ sattantarāti
 abbhantarimena mānena.
      [504] Bhikkhū abhinetabbā vatthudesanāyāti tena kuṭīkārakena
 bhikkhunā kuṭīvatthuṁ sodhetvā saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ
 karitvā vuḍḍhānaṁ bhikkhūnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā
 añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo ahaṁ < PTS. Vin III , 150 >bhante saññācikāya
 kuṭiṁ kattukāmo assāmikaṁ attuddesaṁ sohaṁ bhante saṅghaṁ kuṭīvatthuolokanaṁ
 yācāmīti. Dutiyampi yācitabbā 3- tatiyampi yācitabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. saṁyācikāya. 2 Yu. kuṭiṁ. 3 dutiyampi yācitabbāti bhikkhū
 sandhāya bahuvacanaṁ vuttanti tabbaṇṇanā.
-------------------------------------------------
[page 339]
 Sace sabbo saṅgho ussahati kuṭīvatthuṁ oloketuṁ sabbena saṅghena
 oloketabbaṁ. No ce sabbo saṅgho ussahati kuṭīvatthuṁ oloketuṁ
 ye tattha honti bhikkhū byattā paṭibalā sārambhaṁ anārambhaṁ
 saparikkamanaṁ aparikkamanaṁ jānituṁ te yācitvā sammannitabbā.
 Evañca pana bhikkhave sammannitabbā byattena bhikkhunā paṭibalena
 saṅgho ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ itthannāmo
 bhikkhu saññācikāya kuṭiṁ kattukāmo assāmikaṁ attuddesaṁ so saṅghaṁ
 kuṭīvatthuolokanaṁ yācati. Yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho itthannāmañca
 itthannāmañca bhikkhū sammanneyya itthannāmassa bhikkhuno
 kuṭīvatthuṁ oloketuṁ. Esā ñatti. Suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ
 itthannāmo bhikkhu saññācikāya kuṭiṁ kattukāmo assāmikaṁ attuddesaṁ
 so saṅghaṁ kuṭīvatthuolokanaṁ yācati. Saṅgho itthannāmañca itthannāmañca
 bhikkhū sammannati itthannāmassa bhikkhuno kuṭīvatthuṁ oloketuṁ.
 Yassāyasmato khamati itthannāmassa ca itthannāmassa ca bhikkhūnaṁ
 sammati itthannāmassa bhikkhuno kuṭīvatthuṁ oloketuṁ so tuṇhassa
 yassa nakkhamati so bhāseyya. Sammatā saṅghena itthannāmo ca
 itthannāmo ca bhikkhū itthannāmassa bhikkhuno kuṭīvatthuṁ oloketuṁ.
 Khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. Evametaṁ dhārayāmīti.
      [505] Tehi sammatehi bhikkhūhi tattha gantvā kuṭīvatthuṁ oloketabbaṁ
 sārambhaṁ anārambhaṁ saparikkamanaṁ aparikkamanaṁ jānitabbaṁ. Sace sārambhaṁ
-------------------------------------------------
[page 340]
 Hoti aparikkamanaṁ māyidha karīti vattabbo. Sace anārambhaṁ hoti
 saparikkamanaṁ saṅghassa ārocetabbaṁ anārambhaṁ saparikkamananti. Tena
 kuṭīkārakena bhikkhunā saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā
 vuḍḍhānaṁ bhikkhūnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ
 paggahetvā evamassa vacanīyo ahaṁ bhante saññācikāya kuṭiṁ
 kattukāmo assāmikaṁ attuddesaṁ sohaṁ bhante saṅghaṁ kuṭīvatthudesanaṁ
 yācāmīti. Dutiyampi yācitabbā tatiyampi yācitabbā. Byattena
 bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho
 ayaṁ itthannāmo bhikkhu saññācikāya kuṭiṁ kattukāmo assāmikaṁ
 attuddesaṁ so saṅghaṁ kuṭīvatthudesanaṁ yācati. Yadi saṅghassa pattakallaṁ
 saṅgho itthannāmassa bhikkhuno kuṭīvatthuṁ deseyya. Esā ñatti.
 Suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ itthannāmo bhikkhu saññācikāya kuṭiṁ
 kattukāmo assāmikaṁ attuddesaṁ so saṅghaṁ kuṭīvatthudesanaṁ yācati.
 Saṅgho itthannāmassa bhikkhuno kuṭīvatthuṁ deseti. Yassāyasmato
 khamati itthannāmassa bhikkhuno kuṭīvatthussa desanā so tuṇhassa
 yassa nakkhamati so bhāseyya. Desitaṁ saṅghena itthannāmassa bhikkhuno
 kuṭīvatthuṁ. Khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. Evametaṁ dhārayāmīti.
      [506] Sārambhaṁ nāma kipillikānaṁ vā āsayo hoti upacikānaṁ
 vā āsayo hoti undurānaṁ vā āsayo hoti ahīnaṁ vā āsayo
 hoti vicchikānaṁ vā āsayo hoti satapadīnaṁ vā āsayo hoti
-------------------------------------------------
[page 341]
 Hatthīnaṁ vā āsayo hoti assānaṁ vā āsayo hoti sīhānaṁ
 vā āsayo hoti byagghānaṁ vā āsayo hoti dīpīnaṁ vā āsayo
 hoti acchānaṁ vā āsayo hoti taracchānaṁ vā āsayo hoti yesaṁ
 kesañci tiracchānagatānaṁ vā pāṇānaṁ āsayo hoti pubbaṇṇanissitaṁ
 vā hoti aparaṇṇanissitaṁ vā hoti abbhāghātanissitaṁ vā hoti
 āghātananissitaṁ vā hoti susānanissitaṁ vā hoti uyyānanissitaṁ vā hoti
 rājavatthunissitaṁ vā hoti hatthisālānissitaṁ vā hoti assasālānissitaṁ
 vā hoti bandhanāgāranissitaṁ vā hoti pānāgāranissitaṁ vā hoti
 sūnanissitaṁ vā hoti racchānissitaṁ vā hoti caccaranissitaṁ vā hoti
 sabhānissitaṁ vā hoti saṁsaraṇanissitaṁ vā hoti etaṁ sārambhaṁ nāma.
      [507] Aparikkamanaṁ nāma na sakkā hoti yathāyuttena sakaṭena
 anuparigantuṁ samantā nisseṇiyā anuparigantuṁ etaṁ aparikkamanaṁ nāma.
      [508] Anārambhaṁ nāma na kipillikānaṁ vā āsayo hoti na
 upacikānaṁ vā āsayo hoti na undurānaṁ vā āsayo hoti na
 ahīnaṁ vā āsayo hoti na vicchikānaṁ vā āsayo hoti na
 satapadīnaṁ vā āsayo hoti .pe. Na saṁsaraṇanissitaṁ vā hoti
 etaṁ anārambhaṁ nāma.
      [509] Saparikkamanaṁ nāma sakkā hoti yathāyuttena sakaṭena
 anuparigantuṁ samantā nisseṇiyā anuparigantuṁ etaṁ saparikkamanaṁ nāma.
      [510] Saññācikā nāma sayaṁ yācitvā purisaṁpi purisatthakaraṁpi
-------------------------------------------------
[page 342]
 .pe. Nikhādanaṁpi. Kuṭī nāma ullittā vā hoti avalittā vā
 ullittāvalittā vā. Kāreyyāti karoti vā kārāpeti vā.
 Bhikkhū vā anabhineyya vatthudesanāya pamāṇaṁ vā atikkāmeyyāti
 ñattidutiyena kammena kuṭīvatthuṁ na desāpetvā āyāmato vā
 vitthārato vā antamaso kesaggamattampi atikkāmetvā karoti vā
 kārāpeti vā payoge 1- dukkaṭaṁ. Ekapiṇḍaṁ anāgate āpatti
 thullaccayassa. < PTS. Vin III , 152 >Tasmiṁ piṇḍe āgate āpatti saṅghādisesassa.
 Saṅghādisesoti .pe. Tenapi vuccati saṅghādisesoti.
      [511] Bhikkhu kuṭiṁ karoti adesitavatthukaṁ sārambhaṁ aparikkamanaṁ
 āpatti saṅghādisesena dvinnaṁ dukkaṭānaṁ. Bhikkhu kuṭiṁ karoti adesitavatthukaṁ
 sārambhaṁ saparikkamanaṁ āpatti saṅghādisesena dukkaṭassa.
 Bhikkhu kuṭiṁ karoti adesitavatthukaṁ anārambhaṁ aparikkamanaṁ āpatti
 saṅghādisesena dukkaṭassa. Bhikkhu kuṭiṁ karoti adesitavatthukaṁ anārambhaṁ
 saparikkamanaṁ āpatti saṅghādisesassa. Bhikkhu kuṭiṁ karoti desitavatthukaṁ
 sārambhaṁ aparikkamanaṁ āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ. Bhikkhu
 kuṭiṁ karoti desitavatthukaṁ sārambhaṁ saparikkamanaṁ āpatti dukkaṭassa.
 Bhikkhu kuṭiṁ karoti desitavatthukaṁ anārambhaṁ aparikkamanaṁ āpatti
 dukkaṭassa. Bhikkhu kuṭiṁ karoti desitavatthukaṁ anārambhaṁ saparikkamanaṁ
 anāpatti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. potthakesu idha. āmeṇḍitaṁ kataṁ.
-------------------------------------------------
[page 343]
      [512] Bhikkhu kuṭiṁ karoti pamāṇātikkantaṁ sārambhaṁ aparikkamanaṁ
 āpatti saṅghādisesena dvinnaṁ dukkaṭānaṁ. Bhikkhu kuṭiṁ karoti pamāṇātikkantaṁ
 sārambhaṁ saparikkamanaṁ āpatti saṅghādisesena dukkaṭassa.
 Bhikkhu kuṭiṁ karoti pamāṇātikkantaṁ anārambhaṁ aparikkamanaṁ āpatti
 saṅghādisesena dukkaṭassa. Bhikkhu kuṭiṁ karoti pamāṇātikkantaṁ
 anārambhaṁ saparikkamanaṁ āpatti saṅghādisesassa. Bhikkhu kuṭiṁ karoti
 pamāṇikaṁ sārambhaṁ aparikkamanaṁ āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ. Bhikkhu kuṭiṁ
 karoti pamāṇikaṁ sārambhaṁ saparikkamanaṁ āpatti dukkaṭassa. Bhikkhu
 kuṭiṁ karoti pamāṇikaṁ anārambhaṁ aparikkamanaṁ āpatti dukkaṭassa.
 Bhikkhu kuṭiṁ karoti pamāṇikaṁ anārambhaṁ saparikkamanaṁ anāpatti.
      [513] Bhikkhu kuṭiṁ karoti adesitavatthukaṁ pamāṇātikkantaṁ sārambhaṁ
 aparikkamanaṁ āpatti dvinnaṁ saṅghādisesena dvinnaṁ dukkaṭānaṁ 1-.
 Bhikkhu kuṭiṁ karoti adesitavatthukaṁ pamāṇātikkantaṁ sārambhaṁ saparikkamanaṁ
 āpatti dvinnaṁ saṅghādisesena dukkaṭassa. Bhikkhu kuṭiṁ karoti
 adesitavatthukaṁ pamāṇātikkantaṁ anārambhaṁ aparikkamanaṁ āpatti dvinnaṁ
 saṅghādisesena dukkaṭassa. Bhikkhu kuṭiṁ karoti adesitavatthukaṁ pamāṇātikkantaṁ
 anārambhaṁ saparikkamanaṁ āpatti dvinnaṁ saṅghādisesānaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 āpatti dvinnaṁ saṅghādisesena dvinnaṁ dukkaṭānanti ādīsu ca
 dvīhi < PTS. Vin III , 153 >saṅghādisesehi saddhiṁ dvinnaṁ dukkaṭānantiādinā nayena attho
 veditabboti tabbaṇṇanā.
-------------------------------------------------
[page 344]
      [514] Bhikkhu kuṭiṁ karoti desitavatthukaṁ pamāṇikaṁ sārambhaṁ
 aparikkamanaṁ āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ. Bhikkhu kuṭiṁ karoti
 desitavatthukaṁ pamāṇikaṁ sārambhaṁ saparikkamanaṁ āpatti dukkaṭassa.
 Bhikkhu kuṭiṁ karoti desitavatthukaṁ pamāṇikaṁ anārambhaṁ aparikkamanaṁ
 āpatti dukkaṭassa. Bhikkhu kuṭiṁ karoti desitavatthukaṁ pamāṇikaṁ
 anārambhaṁ saparikkamanaṁ anāpatti.
      [515] Bhikkhu samādisati kuṭiṁ me karothāti. Tassa kuṭiṁ
 karonti adesitavatthukaṁ sārambhaṁ aparikkamanaṁ āpatti saṅghādisesena
 dvinnaṁ dukkaṭānaṁ .pe. Sārambhaṁ saparikkamanaṁ āpatti saṅghādisesena
 dukkaṭassa .pe. Anārambhaṁ aparikkamanaṁ āpatti saṅghādisesena
 dukkaṭassa .pe. Anārambhaṁ saparikkamanaṁ āpatti saṅghādisesassa.
 Bhikkhu samādisati kuṭiṁ me karothāti. Tassa kuṭiṁ karonti desitavatthukaṁ
 sārambhaṁ aparikkamanaṁ āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ .pe.
 Sārambhaṁ saparikkamanaṁ āpatti dukkaṭassa .pe. Anārambhaṁ aparikkamanaṁ
 āpatti dukkaṭassa .pe. Anārambhaṁ saparikkamanaṁ anāpatti.
 Bhikkhu samādisati kuṭiṁ me karothāti. Tassa kuṭiṁ karonti
 pamāṇātikkantaṁ sārambhaṁ aparikkamanaṁ āpatti saṅghādisesena dvinnaṁ
 dukkaṭānaṁ .pe. Sārambhaṁ saparikkamanaṁ āpatti saṅghādisesena
 dukkaṭassa .pe. Anārambhaṁ aparikkamanaṁ āpatti saṅghādisesena
 dukkaṭassa .pe. Anārambhaṁ saparikkamanaṁ āpatti saṅghādisesassa.
-------------------------------------------------
[page 345]
 Bhikkhu samādisati kuṭiṁ me karothāti. Tassa kuṭiṁ karonti pamāṇikaṁ
 sārambhaṁ aparikkamanaṁ āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ .pe. Sārambhaṁ
 saparikkamanaṁ āpatti dukkaṭassa .pe. Anārambhaṁ aparikkamanaṁ
 āpatti dukkaṭassa .pe. Anārambhaṁ saparikkamanaṁ anāpatti.
 Bhikkhu samādisati kuṭiṁ me karothāti. Tassa kuṭiṁ karonti adesitavatthukaṁ
 pamāṇātikkantaṁ sārambhaṁ aparikkamanaṁ āpatti dvinnaṁ
 saṅghādisesena dvinnaṁ dukkaṭānaṁ .pe. Sārambhaṁ saparikkamanaṁ āpatti
 dvinnaṁ saṅghādisesena dukkaṭassa .pe. Anārambhaṁ aparikkamanaṁ
 āpatti dvinnaṁ saṅghādisesena dukkaṭassa .pe. Anārambhaṁ saparikkamanaṁ
 āpatti dvinnaṁ saṅghādisesānaṁ. Bhikkhu samādisati kuṭiṁ me karothāti.
 Tassa kuṭiṁ karonti desitavatthukaṁ pamāṇikaṁ sārambhaṁ aparikkamanaṁ
 āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ .pe. Sārambhaṁ saparikkamanaṁ āpatti
 dukkaṭassa .pe. Anārambhaṁ aparikkamanaṁ āpatti dukkaṭassa
 .pe. Anārambhaṁ saparikkamanaṁ anāpatti.
      [516] Bhikkhu samādisitvā pakkamati kuṭiṁ me karothāti na
 ca samādisati desitavatthukā ca hotu anārambhā ca saparikkamanā
 cāti. Tassa kuṭiṁ karonti adesitavatthukaṁ sārambhaṁ aparikkamanaṁ
 āpatti saṅghādisesena dvinnaṁ dukkaṭānaṁ .pe. Sārambhaṁ saparikkamanaṁ
 āpatti saṅghādisesena dukkaṭassa .pe. Anārambhaṁ aparikkamanaṁ
 āpatti saṅghādisesena dukkaṭassa .pe. Anārambhaṁ saparikkamanaṁ
-------------------------------------------------
[page 346]
 Āpatti saṅghādisesassa. Bhikkhu samādisitvā pakkamati kuṭiṁ me
 karothāti na ca samādisati desitavatthukā ca hotu anārambhā ca
 saparikkamanā cāti. Tassa kuṭiṁ karonti desitavatthukaṁ sārambhaṁ
 aparikkamanaṁ āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ .pe. Sārambhaṁ saparikkamanaṁ
 āpatti dukkaṭassa .pe. Anārambhaṁ aparikkamanaṁ āpatti dukkaṭassa
 .pe. Anārambhaṁ saparikkamanaṁ anāpatti. Bhikkhu samādisitvā
 pakkamati kuṭiṁ me karothāti na ca samādisati pamāṇikā ca hotu
 anārambhā ca saparikkamanā cāti. Tassa kuṭiṁ karonti pamāṇātikkantaṁ
 sārambhaṁ aparikkamanaṁ āpatti saṅghādisesena dvinnaṁ dukkaṭānaṁ
 .pe. Sārambhaṁ saparikkamanaṁ āpatti saṅghādisesena dukkaṭassa
 .pe. Anārambhaṁ aparikkamanaṁ āpatti saṅghādisesena dukkaṭassa
 .pe. Anārambhaṁ saparikkamanaṁ āpatti saṅghādisesassa. Bhikkhu
 samādisitvā pakkamati kuṭiṁ me karothāti na ca samādisati pamāṇikā
 ca hotu anārambhā ca saparikkamanā cāti. Tassa kuṭiṁ karonti
 pamāṇikaṁ sārambhaṁ aparikkamanaṁ āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ .pe.
 Sārambhaṁ saparikkamanaṁ āpatti dukkaṭassa .pe. Anārambhaṁ aparikkamanaṁ
 āpatti dukkaṭassa .pe. Anārambhaṁ saparikkamanaṁ anāpatti.
 Bhikkhu samādisitvā pakkamati kuṭiṁ me karothāti na ca samādisati
 desitavatthukā ca hotu pamāṇikā ca anārambhā ca saparikkamanā
 cāti. Tassa kuṭiṁ karonti adesitavatthukaṁ pamāṇātikkantaṁ sārambhaṁ
-------------------------------------------------
[page 347]
 Aparikkamanaṁ āpatti dvinnaṁ saṅghādisesena dvinnaṁ dukkaṭānaṁ .pe.
 Sārambhaṁ saparikkamanaṁ āpatti dvinnaṁ saṅghādisesena dukkaṭassa .pe.
 Anārambhaṁ aparikkamanaṁ āpatti dvinnaṁ saṅghādisesena dukkaṭassa
 .pe. Anārambhaṁ saparikkamanaṁ āpatti dvinnaṁ saṅghādisesānaṁ.
 Bhikkhu samādisitvā pakkamati kuṭiṁ me karothāti na ca samādisati
 desitavatthukā ca hotu pamāṇikā ca anārambhā ca saparikkamanā
 cāti. Tassa kuṭiṁ karonti desitavatthukaṁ pamāṇikaṁ sārambhaṁ
 aparikkamanaṁ āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ .pe. Sārambhaṁ saparikkamanaṁ
 āpatti dukkaṭassa .pe. Anārambhaṁ aparikkamanaṁ āpatti dukkaṭassa
 .pe. Anārambhaṁ saparikkamanaṁ anāpatti.
      [517] Bhikkhu samādisitvā pakkamati kuṭiṁ me karothāti samādisati
 ca desitavatthukā ca hotu anārambhā ca saparikkamanā cāti. Tassa
 kuṭiṁ karonti adesitavatthukaṁ sārambhaṁ aparikkamanaṁ. So suṇāti
 kuṭī < PTS. Vin III , 154 >kira me kayirati adesitavatthukā sārambhā aparikkamanāti.
 Tena bhikkhunā sāmaṁ vā gantabbaṁ dūto vā pāhetabbo desitavatthukā
 ca hotu anārambhā ca saparikkamanā cāti. No ce
 sāmaṁ vā gaccheyya dūtaṁ vā pahiṇeyya āpatti dukkaṭassa.
 Bhikkhu samādisitvā pakkamati kuṭiṁ me karothāti samādisati ca
 desitavatthukā ca hotu anārambhā ca saparikkamanā cāti. Tassa
 kuṭiṁ karonti adesitavatthukaṁ sārambhaṁ saparikkamanaṁ. So suṇāti
-------------------------------------------------
[page 348]
 Kuṭī kira me kayirati adesitavatthukā sārambhā saparikkamanāti.
 Tena bhikkhunā sāmaṁ vā gantabbaṁ dūto vā pāhetabbo desitavatthukā
 ca hotu anārambhā cāti. No ce sāmaṁ vā gaccheyya
 dūtaṁ vā pahiṇeyya āpatti dukkaṭassa. Bhikkhu samādisitvā
 pakkamati kuṭiṁ me karothāti samādisati ca desitavatthukā ca hotu
 anārambhā ca saparikkamanā cāti. Tassa kuṭiṁ karonti adesitavatthukaṁ
 anārambhaṁ aparikkamanaṁ. So suṇāti kuṭī kira me kayirati
 adesitavatthukā anārambhā aparikkamanāti. Tena bhikkhunā sāmaṁ
 vā gantabbaṁ dūto vā pāhetabbo desitavatthukā ca hotu
 saparikkamanā cāti. No ce sāmaṁ vā gaccheyya dūtaṁ vā
 pahiṇeyya āpatti dukkaṭassa. Bhikkhu samādisitvā pakkamati kuṭiṁ
 me karothāti samādisati ca desitavatthukā ca hotu anārambhā ca
 saparikkamanā cāti. Tassa kuṭiṁ karonti adesitavatthukaṁ anārambhaṁ
 saparikkamanaṁ. So suṇāti kuṭī kira me kayirati adesitavatthukā
 anārambhā saparikkamanāti. Tena bhikkhunā sāmaṁ vā gantabbaṁ
 dūto vā pāhetabbo desitavatthukā hotūti. No ce sāmaṁ vā
 gaccheyya dūtaṁ vā pahiṇeyya āpatti dukkaṭassa. Bhikkhu samādisitvā
 pakkamati kuṭiṁ me karothāti samādisati ca desitavatthukā ca hotu
 anārambhā ca saparikkamanā cāti. Tassa kuṭiṁ karonti desitavatthukaṁ
 sārambhaṁ aparikkamanaṁ. So suṇāti kuṭī kira me kayirati
-------------------------------------------------
[page 349]
 Desitavatthukā sārambhā aparikkamanāti. Tena bhikkhunā sāmaṁ vā
 gantabbaṁ dūto vā pāhetabbo anārambhā ca hotu saparikkamanā
 cāti. No ce sāmaṁ vā gaccheyya dūtaṁ vā pahiṇeyya āpatti
 dukkaṭassa. Bhikkhu samādisitvā pakkamati kuṭiṁ me karothāti
 samādisati ca desitavatthukā ca hotu anārambhā ca saparikkamanā
 cāti. Tassa kuṭiṁ karonti desitavatthukaṁ sārambhaṁ saparikkamanaṁ. So
 suṇāti kuṭī kira me kayirati desitavatthukā sārambhā saparikkamanāti.
 Tena bhikkhunā sāmaṁ vā gantabbaṁ dūto vā pāhetabbo anārambhā
 hotūti. No ce sāmaṁ vā gaccheyya dūtaṁ vā pahiṇeyya
 āpatti dukkaṭassa. Bhikkhu samādisitvā pakkamati kuṭiṁ me
 karothāti samādisati ca desitavatthukā ca hotu anārambhā ca
 saparikkamanā cāti. Tassa kuṭiṁ karonti desitavatthukaṁ anārambhaṁ
 aparikkamanaṁ. So suṇāti kuṭī kira me kayirati desitavatthukā
 anārambhā aparikkamanāti. Tena bhikkhunā sāmaṁ vā gantabbaṁ
 dūto vā pāhetabbo saparikkamanā hotūti. No ce sāmaṁ vā
 gaccheyya dūtaṁ vā pahiṇeyya āpatti dukkaṭassa. Bhikkhu
 samādisitvā pakkamati kuṭiṁ me karothāti samādisati ca desitavatthukā
 ca hotu anārambhā ca saparikkamanā cāti. Tassa kuṭiṁ
 karonti desitavatthukaṁ anārambhaṁ saparikkamanaṁ anāpatti.
      [518] Bhikkhu samādisitvā pakkamati kuṭiṁ me karothāti samādisati
-------------------------------------------------
[page 350]
 Ca pamāṇikā ca hotu anārambhā ca saparikkamanā cāti. Tassa
 kuṭiṁ karonti pamāṇātikkantaṁ sārambhaṁ aparikkamanaṁ. So suṇāti
 kuṭī kira me kayirati pamāṇātikkantā sārambhā aparikkamanāti.
 Tena bhikkhunā sāmaṁ vā gantabbaṁ dūto vā pāhetabbo pamāṇikā ca
 hotu anārambhā ca saparikkamanā cāti .pe. Pamāṇikā ca hotu
 anārambhā cāti .pe. Pamāṇikā ca hotu saparikkamanā cāti .pe.
 Pamāṇikā hotūti. No ce sāmaṁ vā gaccheyya dūtaṁ vā pahiṇeyya
 āpatti dukkaṭassa. Bhikkhu samādisitvā pakkamati kuṭiṁ me karothāti
 samādisati ca pamāṇikā ca hotu anārambhā ca saparikkamanā
 cāti. Tassa kuṭiṁ karonti pamāṇikaṁ sārambhaṁ aparikkamanaṁ. So
 suṇāti kuṭī kira me kayirati pamāṇikā sārambhā aparikkamanāti.
 Tena bhikkhunā sāmaṁ vā gantabbaṁ dūto vā pāhetabbo anārambhā
 ca hotu saparikkamanā cāti .pe. Anārambhā hotūti .pe.
 Saparikkamanā hotūti .pe. Anāpatti. Bhikkhu samādisitvā
 pakkamati kuṭiṁ me karothāti samādisati ca desitavatthukā ca hotu
 pamāṇikā ca anārambhā ca saparikkamanā cāti. Tassa kuṭiṁ
 karonti adesitavatthukaṁ pamāṇātikkantaṁ sārambhaṁ aparikkamanaṁ.
 So suṇāti kuṭī kira me kayirati adesitavatthukā pamāṇātikkantā
 sārambhā aparikkamanāti. Tena bhikkhunā sāmaṁ vā gantabbaṁ dūto
 vā pāhetabbo desitavatthukā ca hotu pamāṇikā ca anārambhā
-------------------------------------------------
[page 351]
 Ca saparikkamanā cāti .pe. Desitavatthukā ca hotu pamāṇikā
 ca anārambhā cāti .pe. Desitavatthukā ca hotu pamāṇikā ca
 saparikkamanā cāti .pe. Desitavatthukā ca hotu pamāṇikā
 cāti. No ce sāmaṁ vā gaccheyya dūtaṁ vā pahiṇeyya āpatti
 dukkaṭassa. Bhikkhu samādisitvā pakkamati kuṭiṁ me karothāti
 samādisati ca desitavatthukā ca hotu pamāṇikā ca anārambhā ca
 saparikkamanā cāti. Tassa kuṭiṁ karonti desitavatthukaṁ pamāṇikaṁ
 sārambhaṁ aparikkamanaṁ. So suṇāti kuṭī kira me kayirati desitavatthukā
 pamāṇikā sārambhā aparikkamanāti. Tena bhikkhunā sāmaṁ vā
 gantabbaṁ dūto vā pāhetabbo anārambhā ca hotu saparikkamanā
 cāti .pe. Anārambhā hotūti .pe. Saparikkamanā hotūti
 .pe. Anāpatti.
      [519] Bhikkhu samādisitvā pakkamati kuṭiṁ me karothāti samādisati
 ca desitavatthukā ca hotu anārambhā ca saparikkamanā cāti.
 Tassa kuṭiṁ karonti adesitavatthukaṁ sārambhaṁ aparikkamanaṁ āpatti
 kārukānaṁ tiṇṇaṁ dukkaṭānaṁ .pe. Sārambhaṁ saparikkamanaṁ āpatti
 kārukānaṁ dvinnaṁ dukkaṭānaṁ .pe. Anārambhaṁ aparikkamanaṁ āpatti
 kārukānaṁ dvinnaṁ dukkaṭānaṁ .pe. Anārambhaṁ saparikkamanaṁ āpatti
 kārukānaṁ dukkaṭassa. Bhikkhu samādisitvā pakkamati kuṭiṁ me
 karothāti samādisati ca desitavatthukā ca hoti anārambhā ca
-------------------------------------------------
[page 352]
 Saparikkamanā cāti. Tassa kuṭiṁ karonti desitavatthukaṁ sārambhaṁ
 aparikkamanaṁ āpatti kārukānaṁ dvinnaṁ dukkaṭānaṁ .pe. Sārambhaṁ
 saparikkamanaṁ āpatti kārukānaṁ dukkaṭassa .pe. Anārambhaṁ
 aparikkamanaṁ āpatti kārukānaṁ dukkaṭassa .pe. Anārambhaṁ saparikkamanaṁ
 anāpatti. Bhikkhu samādisitvā pakkamati kuṭiṁ me karothāti
 samādisati ca pamāṇikā ca hotu anārambhā ca saparikkamanā
 cāti. Tassa kuṭiṁ karonti pamāṇātikkantaṁ sārambhaṁ aparikkamanaṁ
 āpatti kārukānaṁ tiṇṇaṁ dukkaṭānaṁ .pe. Sārambhaṁ saparikkamanaṁ
 āpatti kārukānaṁ dvinnaṁ dukkaṭānaṁ .pe. Anārambhaṁ aparikkamanaṁ
 āpatti kārukānaṁ dvinnaṁ dukkaṭānaṁ .pe. Anārambhaṁ saparikkamanaṁ
 āpatti kārukānaṁ dukkaṭassa. Bhikkhu samādisitvā pakkamati kuṭiṁ
 me karothāti samādisati ca pamāṇikā ca hotu anārambhā ca
 saparikkamanā cāti. Tassa kuṭiṁ karonti pamāṇikaṁ sārambhaṁ
 aparikkamanaṁ āpatti kārukānaṁ dvinnaṁ dukkaṭānaṁ .pe. Sārambhaṁ
 saparikkamanaṁ āpatti kārukānaṁ dukkaṭassa .pe. Anārambhaṁ
 aparikkamanaṁ āpatti kārukānaṁ dukkaṭassa .pe. Anārambhaṁ
 saparikkamanaṁ anāpatti. Bhikkhu samādisitvā pakkamati kuṭiṁ me
 karothāti samādisati ca desitavatthukā ca hotu pamāṇikā ca
 anārambhā ca saparikkamanā cāti. Tassa kuṭiṁ karonti adesitavatthukaṁ
 pamāṇātikkantaṁ sārambhaṁ aparikkamanaṁ āpatti kārukānaṁ
-------------------------------------------------
[page 353]
 Catunnaṁ dukkaṭānaṁ .pe. Sārambhaṁ saparikkamanaṁ āpatti kārukānaṁ
 tiṇṇaṁ dukkaṭānaṁ .pe. Anārambhaṁ aparikkamanaṁ āpatti kārukānaṁ
 tiṇṇaṁ dukkaṭānaṁ .pe. Anārambhaṁ saparikkamanaṁ āpatti kārukānaṁ
 dvinnaṁ dukkaṭānaṁ. Bhikkhu samādisitvā pakkamati kuṭiṁ me karothāti
 samādisati ca desitavatthukā ca hotu pamāṇikā ca anārambhā ca
 saparikkamanā cāti. Tassa kuṭiṁ karonti desitavatthukaṁ pamāṇikaṁ
 sārambhaṁ aparikkamanaṁ āpatti kārukānaṁ dvinnaṁ dukkaṭānaṁ .pe.
 Sārambhaṁ saparikkamanaṁ āpatti kārukānaṁ dukkaṭassa .pe. Anārambhaṁ
 aparikkamanaṁ āpatti kārukānaṁ dukkaṭassa .pe. Anārambhaṁ saparikkamanaṁ
 anāpatti.
      [520] Bhikkhu samādisitvā pakkamati kuṭiṁ me karothāti.
 Tassa kuṭiṁ karonti adesitavatthukaṁ sārambhaṁ aparikkamanaṁ. So ce
 vippakate āgacchati. Tena bhikkhunā sā kuṭī aññassa vā
 dātabbā bhinditvā vā puna kātabbā. No ce aññassa vā
 dadeyya bhinditvā vā puna kāreyya āpatti saṅghādisesena dvinnaṁ
 dukkaṭānaṁ. Bhikkhu samādisitvā pakkamati kuṭiṁ me karothāti.
 Tassa kuṭiṁ karonti adesitavatthukaṁ sārambhaṁ saparikkamanaṁ. So ce
 vippakate āgacchati. Tena bhikkhunā sā kuṭī aññassa vā
 dātabbā bhinditvā vā puna kātabbā. No ce aññassa vā
 dadeyya bhinditvā vā puna kāreyya āpatti saṅghādisesena dukkaṭassa
-------------------------------------------------
[page 354]
 .pe. Anārambhaṁ aparikkamanaṁ ... Āpatti saṅghādisesena dukkaṭassa
 .pe. Anārambhaṁ saparikkamanaṁ ... Āpatti saṅghādisesassa. Bhikkhu
 samādisitvā pakkamati kuṭiṁ me karothāti. Tassa kuṭiṁ karonti
 desitavatthukaṁ sārambhaṁ aparikkamanaṁ. So ce vippakate āgacchati.
 Tena bhikkhunā sā kuṭī aññassa vā dātabbā bhinditvā vā
 puna kātabbā. No ce aññassa vā dadeyya bhinditvā
 vā puna kāreyya āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ .pe. Sārambhaṁ
 saparikkamanaṁ ... Āpatti dukkaṭassa .pe. Anārambhaṁ aparikkamanaṁ ...
 Āpatti dukkaṭassa .pe. Anārambhaṁ saparikkamanaṁ anāpatti.
 Bhikkhu samādisitvā pakkamati kuṭiṁ me karothāti. Tassa kuṭiṁ karonti
 pamāṇātikkantaṁ sārambhaṁ aparikkamanaṁ. So ce vippakate āgacchati.
 Tena bhikkhunā sā kuṭī aññassa vā dātabbā bhinditvā vā
 puna kātabbā. No ce aññassa vā dadeyya bhinditvā vā
 puna kāreyya āpatti saṅghādisesena dvinnaṁ dukkaṭānaṁ .pe.
 Sārambhaṁ saparikkamanaṁ ... Āpatti saṅghādisesena dukkaṭassa .pe.
 Anārambhaṁ aparikkamanaṁ ... Āpatti saṅghādisesena dukkaṭassa .pe.
 Anārambhaṁ saparikkamanaṁ ... Āpatti saṅghādisesassa. Bhikkhu samādisitvā
 pakkamati kuṭiṁ me karothāti. Tassa kuṭiṁ karonti pamāṇikaṁ
 sārambhaṁ aparikkamanaṁ. So ce vippakate āgacchati. Tena
 bhikkhunā sā kuṭī aññassa vā dātabbā bhinditvā vā puna
-------------------------------------------------
[page 355]
 Kātabbā. No ce aññassa vā dadeyya bhinditvā vā puna
 kāreyya āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ .pe. Sārambhaṁ saparikkamanaṁ ...
 Āpatti dukkaṭassa .pe. Anārambhaṁ aparikkamanaṁ ... Āpatti
 dukkaṭassa .pe. Anārambhaṁ saparikkamanaṁ anāpatti. Bhikkhu
 samādisitvā pakkamati kuṭiṁ me karothāti. Tassa kuṭiṁ karonti
 adesitavatthukaṁ pamāṇātikkantaṁ sārambhaṁ aparikkamanaṁ. So ce
 vippakate āgacchati. Tena bhikkhunā sā kuṭī aññassa vā
 dātabbā bhinditvā vā puna kātabbā. No ce aññassa vā
 dadeyya bhinditvā vā puna kāreyya āpatti dvinnaṁ saṅghādisesena
 dvinnaṁ dukkaṭānaṁ .pe. Sārambhaṁ saparikkamanaṁ ... Āpatti dvinnaṁ
 saṅghādisesena dukkaṭassa .pe. Anārambhaṁ aparikkamanaṁ ... Āpatti
 dvinnaṁ saṅghādisesena dukkaṭassa. Anārambhaṁ saparikkamanaṁ ... Āpatti
 dvinnaṁ saṅghādisesānaṁ. Bhikkhu samādisitvā pakkamati kuṭiṁ me
 karothāti. Tassa kuṭiṁ karonti desitavatthukaṁ pamāṇikaṁ sārambhaṁ
 aparikkamanaṁ. So ce vippakate āgacchati. Tena bhikkhunā sā
 kuṭī aññassa vā dātabbā bhinditvā vā puna kātabbā.
 No ce aññassa vā dadeyya bhinditvā vā puna kāreyya
 āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ .pe. Sārambhaṁ saparikkamanaṁ ... Āpatti
 dukkaṭassa. Anārambhaṁ aparikkamanaṁ ... Āpatti dukkaṭassa.
 Anārambhaṁ saparikkamanaṁ anāpatti.
-------------------------------------------------
[page 356]
      [521] Attanā vippakataṁ attanā pariyosāpeti āpatti
 saṅghādisesassa. Attanā vippakataṁ parehi pariyosāpeti āpatti
 saṅghādisesassa. Parehi vippakataṁ attanā pariyosāpeti āpatti
 saṅghādisesassa. Parehi vippakataṁ parehi pariyosāpeti āpatti
 saṅghādisesassa.
      [522] Anāpatti leṇe guhāya tiṇakuṭikāya aññassatthāya
 vāsāgāraṁ ṭhapetvā sabbattha anāpatti ummattakassa
 ādikammikassāti.
                   Chaṭṭhasaṅghādisesaṁ niṭṭhitaṁ.
                     ---------------
-------------------------------------------------
[page 357]
                      Sattamasaṅghādisesaṁ
      [523] Tena samayena buddho bhagavā kosambiyaṁ viharati
 ghositārāme. Tena kho pana samayena āyasmato channassa
 upaṭṭhāko gahapati āyasmantaṁ channaṁ etadavoca vihāravatthuṁ bhante
 jānāhi ayyassa vihāraṁ kārāpessāmīti. Athakho āyasmā
 channo vihāravatthuṁ sodhento aññataraṁ cetiyarukkhaṁ chedāpesi
 gāmapūjitaṁ nigamapūjitaṁ < PTS. Vin III , 156 >nagarapūjitaṁ janapadapūjitaṁ raṭṭhapūjitaṁ. Manussā
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā
 cetiyarukkhaṁ chedāpessanti gāmapūjitaṁ nigamapūjitaṁ nagarapūjitaṁ janapadapūjitaṁ
 raṭṭhapūjitaṁ ekindriyaṁ samaṇā sakyaputtiyā jīvaṁ viheṭhentīti.
 Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ
 vipācentānaṁ. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma āyasmā channo cetiyarukkhaṁ
 chedāpessati gāmapūjitaṁ .pe. Raṭṭhapūjitanti. Athakho te bhikkhū
 bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ .pe. Saccaṁ kira tvaṁ channa cetiyarukkhaṁ
 chedāpessasi gāmapūjitaṁ .pe. Raṭṭhapūjitanti. Saccaṁ bhagavāti.
 Vigarahi buddho bhagavā .pe. Kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa
 cetiyarukkhaṁ chedāpessasi gāmapūjitaṁ nigamapūjitaṁ nagarapūjitaṁ janapadapūjitaṁ
 raṭṭhapūjitaṁ jīvasaññino hi moghapurisa manussā rukkhasmiṁ netaṁ
-------------------------------------------------
[page 358]
 Moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya .pe. Evañca pana bhikkhave
 imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha mahallakaṁ pana bhikkhunā vihāraṁ kārayamānena
 sassāmikaṁ attuddesaṁ bhikkhū abhinetabbā vatthudesanāya tehi bhikkhūhi
 vatthuṁ desetabbaṁ anārambhaṁ saparikkamanaṁ sārambhe ce bhikkhu vatthusmiṁ
 aparikkamane mahallakaṁ vihāraṁ kāreyya bhikkhū vā anabhineyya vatthudesanāya
 saṅghādisesoti.
      [524] Mahallako nāma vihāro sassāmiko vuccati. Vihāro
 nāma ullitto vā hoti avalitto vā ullittāvalitto vā.
 Kārayamānenāti karonto vā kārāpento vā. Sassāmikanti
 añño koci sāmiko hoti itthī vā puriso vā gahaṭṭho vā
 pabbajito vā. Attuddesanti attano atthāya.
      [525] Bhikkhū abhinetabbā vatthudesanāyāti tena vihārakārakena
 bhikkhunā vihāravatthuṁ sodhetvā saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ
 karitvā vuḍḍhānaṁ bhikkhūnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā
 añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo ahaṁ bhante mahallakaṁ vihāraṁ
 kattukāmo sassāmikaṁ attuddesaṁ sohaṁ bhante saṅghaṁ vihāravatthuolokanaṁ
 yācāmīti. Dutiyampi yācitabbā tatiyampi yācitabbā.
 Sace sabbo saṅgho ussahati vihāravatthuṁ oloketuṁ sabbena saṅghena
 oloketabbaṁ. No ce sabbo saṅgho ussahati vihāravatthuṁ oloketuṁ
 ye tattha honti bhikkhū byattā paṭibalā sārambhaṁ anārambhaṁ
-------------------------------------------------
[page 359]
 Saparikkamanaṁ aparikkamanaṁ jānituṁ te yācitvā sammannitabbā.
 Evañca pana bhikkhave sammannitabbā. Byattena bhikkhunā paṭibalena
 saṅgho ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ itthannāmo
 bhikkhu mahallakaṁ vihāraṁ kattukāmo sassāmikaṁ attuddesaṁ so saṅghaṁ
 vihāravatthuolokanaṁ yācati. Yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho itthannāmañca
 itthannāmañca bhikkhū sammanneyya itthannāmassa bhikkhuno
 vihāravatthuṁ oloketuṁ. Esā ñatti. Suṇātu me bhante saṅgho
 ayaṁ itthannāmo bhikkhu mahallakaṁ vihāraṁ kattukāmo sassāmikaṁ
 attuddesaṁ so saṅghaṁ vihāravatthuolokanaṁ yācati. Saṅgho itthannāmañca
 itthannāmañca bhikkhū sammannati itthannāmassa bhikkhuno
 vihāravatthuṁ oloketuṁ. Yassāyasmato khamati itthannāmassa ca
 itthannāmassa ca bhikkhūnaṁ sammati itthannāmassa bhikkhuno vihāravatthuṁ
 oloketuṁ so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya. Sammatā
 saṅghena itthannāmo ca itthannāmo ca bhikkhū itthannāmassa bhikkhuno
 vihāravatthuṁ oloketuṁ. Khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. Evametaṁ
 dhārayāmīti.
      [526] Tehi sammatehi bhikkhūhi tattha gantvā vihāravatthuṁ
 oloketabbaṁ. Sārambhaṁ anārambhaṁ saparikkamanaṁ aparikkamanaṁ jānitabbaṁ.
 Sace sārambhaṁ hoti aparikkamanaṁ māyidha karīti vattabbo.
 Sace anārambhaṁ hoti saparikkamanaṁ saṅghassa ārocetabbaṁ anārambhaṁ
-------------------------------------------------
[page 360]
 Saparikkamananti. Tena vihārakārakena bhikkhunā saṅghaṁ upasaṅkamitvā
 ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā vuḍḍhānaṁ bhikkhūnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ
 nisīditvā añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo ahaṁ bhante
 mahallakaṁ vihāraṁ kattukāmo sassāmikaṁ attuddesaṁ sohaṁ bhante
 saṅghaṁ vihāravatthudesanaṁ yācāmīti. Dutiyampi yācitabbā tatiyampi
 yācitabbā. Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo
 suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ itthannāmo bhikkhu mahallakaṁ vihāraṁ
 kattukāmo sassāmikaṁ attuddesaṁ so saṅghaṁ vihāravatthudesanaṁ yācati.
 Yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho itthannāmassa bhikkhuno vihāravatthuṁ
 deseyya. Esā ñatti. Suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ itthannāmo
 bhikkhu mahallakaṁ vihāraṁ kattukāmo sassāmikaṁ attuddesaṁ so saṅghaṁ
 vihāravatthudesanaṁ yācati. Saṅgho itthannāmassa bhikkhuno vihāravatthuṁ
 deseti. Yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno vihāravatthudesanā
 so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya. Desitaṁ
 saṅghena itthannāmassa bhikkhuno vihāravatthuṁ. Khamati saṅghassa tasmā
 tuṇhī. Evametaṁ dhārayāmīti.
      [527] Sārambhaṁ nāma kipillikānaṁ vā āsayo hoti upacikānaṁ
 vā āsayo hoti undurānaṁ vā āsayo hoti ahīnaṁ vā āsayo hoti
 vicchikānaṁ vā āsayo hoti satapadīnaṁ vā āsayo hoti hatthīnaṁ
 vā āsayo hoti assānaṁ vā āsayo hoti byagghānaṁ vā
-------------------------------------------------
[page 361]
 Āsayo hoti dīpīnaṁ vā āsayo hoti acchānaṁ vā āsayo
 hoti taracchānaṁ vā āsayo hoti yesaṁ kesañci tiracchānagatānaṁ
 vā pāṇānaṁ āsayo hoti pubbaṇṇanissitaṁ vā hoti aparaṇṇanissitaṁ
 vā hoti abbhāghātanissitaṁ vā hoti āghātananissitaṁ vā
 hoti susānanissitaṁ vā hoti uyyānanissitaṁ vā hoti rājavatthunissitaṁ
 vā hoti hatthisālānissitaṁ vā hoti assasālānissitaṁ vā hoti
 bandhanāgāranissitaṁ vā hoti pānāgāranissitaṁ vā hoti sūnanissitaṁ
 vā hoti racchānissitaṁ vā hoti caccaranissitaṁ vā hoti sabhānissitaṁ
 vā hoti saṁsaraṇanissitaṁ vā hoti etaṁ sārambhaṁ nāma.
      [528] Aparikkamanaṁ nāma na sakkā hoti yathāyuttena sakaṭena
 anuparigantuṁ samantā nisseṇiyā anuparigantuṁ etaṁ aparikkamanaṁ nāma.
      [529] Anārambhaṁ nāma na kipillikānaṁ vā āsayo hoti
 .pe. Na saṁsaraṇanissitaṁ vā hoti etaṁ anārambhaṁ nāma.
      [530] Saparikkamanaṁ nāma sakkā hoti yathāyuttena sakaṭena anuparigantuṁ
 samantā nisseṇiyā anuparigantuṁ etaṁ saparikkamanaṁ nāma.
      [531] Mahallako nāma vihāro sassāmiko vuccati. Vihāro
 nāma ullitto vā hoti avalitto vā ullittāvalitto vā.
 Kāreyyāti karoti vā < PTS. Vin III , 157 >kārāpeti vā. Bhikkhū vā anabhineyya
 vatthudesanāyāti ñattidutiyena kammena vihāravatthuṁ na desāpetvā karoti
 vā kārāpeti vā payoge dukkaṭaṁ. Ekapiṇḍaṁ anāgate āpatti
-------------------------------------------------
[page 362]
 Thullaccayassa. Tasmiṁ piṇḍe āgate āpatti saṅghādisesassa.
 Saṅghādisesoti .pe. Tenapi vuccati saṅghādisesoti.
      [532] Bhikkhu vihāraṁ karoti adesitavatthukaṁ sārambhaṁ aparikkamanaṁ
 āpatti saṅghādisesena dvinnaṁ dukkaṭānaṁ. Bhikkhu vihāraṁ karoti
 adesitavatthukaṁ sārambhaṁ saparikkamanaṁ āpatti saṅghādisesena dukkaṭassa.
 Bhikkhu vihāraṁ karoti adesitavatthukaṁ anārambhaṁ aparikkamanaṁ āpatti
 saṅghādisesena dukkaṭassa. Bhikkhu vihāraṁ karoti adesitavatthukaṁ
 anārambhaṁ saparikkamanaṁ āpatti saṅghādisesassa. Bhikkhu vihāraṁ karoti
 desitavatthukaṁ sārambhaṁ aparikkamanaṁ āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ.
 Bhikkhu vihāraṁ karoti desitavatthukaṁ sārambhaṁ saparikkamanaṁ āpatti
 dukkaṭassa. Bhikkhu vihāraṁ karoti desitavatthukaṁ anārambhaṁ aparikkamanaṁ
 āpatti dukkaṭassa. Bhikkhu vihāraṁ karoti desitavatthukaṁ anārambhaṁ
 saparikkamanaṁ anāpatti.
      [533] Bhikkhu samādisati vihāraṁ me karothāti. Tassa vihāraṁ
 karonti adesitavatthukaṁ sārambhaṁ aparikkamanaṁ āpatti saṅghādisesena
 dvinnaṁ dukkaṭānaṁ .pe. Sārambhaṁ saparikkamanaṁ āpatti saṅghādisesena
 dukkaṭassa .pe. Anārambhaṁ aparikkamanaṁ āpatti saṅghādisesena
 dukkaṭassa .pe. Anārambhaṁ saparikkamanaṁ āpatti saṅghādisesassa.
 Bhikkhu samādisati vihāraṁ me karothāti. Tassa vihāraṁ karonti
 desitavatthukaṁ sārambhaṁ aparikkamanaṁ āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ .pe.
-------------------------------------------------
[page 363]
 Sārambhaṁ saparikkamanaṁ āpatti dukkaṭassa .pe. Anārambhaṁ aparikkamanaṁ
 āpatti dukkaṭassa .pe. Anārambhaṁ saparikkamanaṁ anāpatti.
      [534] Bhikkhu samādisitvā pakkamati vihāraṁ me karothāti na
 ca samādisati desitavatthuko ca hotu anārambho ca saparikkamano
 cāti. Tassa vihāraṁ karonti adesitavatthukaṁ sārambhaṁ aparikkamanaṁ
 āpatti saṅghādisesena dvinnaṁ dukkaṭānaṁ .pe. Sārambhaṁ saparikkamanaṁ
 āpatti saṅghādisesena dukkaṭassa .pe. Anārambhaṁ aparikkamanaṁ
 āpatti saṅghādisesena dukkaṭassa .pe. Anārambhaṁ saparikkamanaṁ
 āpatti saṅghādisesassa. Bhikkhu samādisitvā pakkamati vihāraṁ me
 karothāti na ca samādisati desitavatthuko ca hotu anārambho ca
 saparikkamano cāti. Tassa vihāraṁ karonti desitavatthukaṁ sārambhaṁ
 aparikkamanaṁ āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ .pe. Sārambhaṁ saparikkamanaṁ
 āpatti dukkaṭassa .pe. Anārambhaṁ aparikkamanaṁ āpatti dukkaṭassa
 .pe. Anārambhaṁ saparikkamanaṁ anāpatti.
      [535] Bhikkhu samādisitvā pakkamati vihāraṁ me karothāti
 samādisati ca desitavatthuko ca hotu anārambho ca saparikkamano
 cāti. Tassa vihāraṁ karonti adesitavatthukaṁ sārambhaṁ aparikkamanaṁ.
 So suṇāti vihāro kira me kayirati adesitavatthuko sārambho
 aparikkamanoti. Tena bhikkhunā sāmaṁ vā gantabbaṁ dūto vā
 pāhetabbo desitavatthuko ca hotu anārambho ca saparikkamano
-------------------------------------------------
[page 364]
 Cāti. No ce sāmaṁ vā gaccheyya dūtaṁ vā pahiṇeyya āpatti
 dukkaṭassa .pe. Desitavatthuko ca hotu anārambho cāti .pe.
 Desitavatthuko ca hotu saparikkamano cāti .pe. Desitavatthuko
 hotūti. No ce sāmaṁ vā gaccheyya dūtaṁ vā pahiṇeyya āpatti
 dukkaṭassa. Bhikkhu samādisitvā pakkamati vihāraṁ me karothāti
 samādisati ca desitavatthuko ca hotu anārambho ca saparikkamano
 cāti. Tassa vihāraṁ karonti desitavatthukaṁ sārambhaṁ aparikkamanaṁ.
 So suṇāti vihāro kira me kayirati desitavatthuko sārambho
 aparikkamanoti. Tena bhikkhunā sāmaṁ vā gantabbaṁ dūto vā
 pāhetabbo anārambho ca hotu saparikkamano cāti .pe.
 Anārambho hotūti .pe. Saparikkamano hotūti .pe. Anāpatti.
      [536] Bhikkhu samādisitvā pakkamati vihāraṁ me karothāti
 samādisati ca desitavatthuko ca hotu anārambho ca saparikkamano
 cāti. Tassa vihāraṁ karonti adesitavatthukaṁ sārambhaṁ aparikkamanaṁ
 āpatti kārukānaṁ tiṇṇaṁ dukkaṭānaṁ .pe. Sārambhaṁ saparikkamanaṁ
 āpatti kārukānaṁ dvinnaṁ dukkaṭānaṁ .pe. Anārambhaṁ aparikkamanaṁ
 āpatti kārukānaṁ dvinnaṁ dukkaṭānaṁ .pe. Anārambhaṁ saparikkamanaṁ
 āpatti kārukānaṁ dukkaṭassa. Bhikkhu samādisitvā pakkamati vihāraṁ
 me karothāti samādisati ca desitavatthuko ca hotu anārambho ca
 saparikkamano cāti. Tassa vihāraṁ karonti desitavatthukaṁ sārambhaṁ
-------------------------------------------------
[page 365]
 Aparikkamanaṁ āpatti kārukānaṁ dvinnaṁ dukkaṭānaṁ .pe. Sārambhaṁ
 saparikkamanaṁ āpatti kārukānaṁ dukkaṭassa .pe. Anārambhaṁ aparikkamanaṁ
 āpatti kārukānaṁ dukkaṭassa .pe. Anārambhaṁ saparikkamanaṁ anāpatti.
      [537] Bhikkhu samādisitvā pakkamati vihāraṁ me karothāti.
 Tassa vihāraṁ karonti adesitavatthukaṁ sārambhaṁ aparikkamanaṁ. So ce
 vippakate āgacchati. Tena bhikkhunā so vihāro aññassa vā
 dātabbo bhinditvā vā puna kātabbo. No ce aññassa vā
 dadeyya bhinditvā vā puna kāreyya āpatti saṅghādisesena dvinnaṁ
 dukkaṭānaṁ .pe. Sārambhaṁ saparikkamanaṁ ... Āpatti saṅghādisesena
 dukkaṭassa .pe. Anārambhaṁ aparikkamanaṁ ... Āpatti saṅghādisesena
 dukkaṭassa .pe. Anārambhaṁ saparikkamanaṁ ... Āpatti saṅghādisesassa.
 Bhikkhu samādisitvā pakkamati vihāraṁ me karothāti. Tassa
 vihāraṁ karonti desitavatthukaṁ sārambhaṁ aparikkamanaṁ. So ce
 vippakate āgacchati. Tena bhikkhunā so vihāro aññassa vā
 dātabbo bhinditvā vā puna kātabbo. No ce aññassa vā
 dadeyya bhinditvā vā puna kāreyya āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ
 .pe. Sārambhaṁ saparikkamanaṁ ... Āpatti dukkaṭassa .pe. Anārambhaṁ
 aparikkamanaṁ ... Āpatti dukkaṭassa .pe. Anārambhaṁ saparikkamanaṁ
 anāpatti.
      [538] Attanā vippakataṁ attanā pariyosāpeti āpatti
-------------------------------------------------
[page 366]
 Saṅghādisesassa. Attanā vippakataṁ parehi pariyosāpeti āpatti
 saṅghādisesassa. Parehi vippakataṁ attanā pariyosāpeti āpatti
 saṅghādisesassa. Parehi vippakataṁ parehi pariyosāpeti āpatti
 saṅghādisesassa.
      [539] Anāpatti leṇe guhāya tiṇakuṭikāya aññassatthāya
 vāsāgāraṁ ṭhapetvā sabbattha anāpatti ummattakassa
 ādikammikassāti.
                   Sattamasaṅghādisesaṁ niṭṭhitaṁ.
                    -----------------< PTS. Vin III , 158 >
-------------------------------------------------
[page 367]
                      Aṭṭhamasaṅghādisesaṁ
      [540] Tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veḷuvane
 kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena āyasmatā dabbena
 mallaputtena jātiyā sattavassena arahattaṁ sacchikataṁ hoti yaṅkiñci
 sāvakena pattabbaṁ sabbaṁ tena anuppattaṁ hoti natthi cassa kiñci
 uttariṁ karaṇīyaṁ katassa vā paṭicayo.
      [541] Athakho āyasmato dabbassa mallaputtassa rahogatassa
 paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi mayā kho jātiyā
 sattavassena arahattaṁ sacchikataṁ yaṅkiñci sāvakena pattabbaṁ sabbaṁ
 mayā anuppattaṁ natthi ca me kiñci uttariṁ karaṇīyaṁ katassa vā
 paṭicayo kinnu kho ahaṁ saṅghassa veyyāvaccaṁ kareyyanti. Athakho
 āyasmato dabbassa mallaputtassa etadahosi yannūnāhaṁ saṅghassa
 senāsanañca paññāpeyyaṁ bhattāni ca uddiseyyanti. Athakho
 āyasmā dabbo mallaputto sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito
 yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā dabbo mallaputto
 bhagavantaṁ etadavoca idha mayhaṁ bhante rahogatassa paṭisallīnassa
 evaṁ cetaso parivitakko udapādi mayā kho jātiyā sattavassena
 arahattaṁ sacchikataṁ yaṅkiñci sāvakena pattabbaṁ sabbaṁ mayā anuppattaṁ
-------------------------------------------------
[page 368]
 Natthi ca me kiñci uttariṁ karaṇīyaṁ katassa vā paṭicayo kinnu kho
 ahaṁ saṅghassa veyyāvaccaṁ kareyyanti tassa mayhaṁ bhante etadahosi
 yannūnāhaṁ saṅghassa senāsanañca paññāpeyyaṁ bhattāni ca uddiseyyanti
 icchāmahaṁ bhante saṅghassa senāsanañca paññāpetuṁ bhattāni ca
 uddisitunti. Sādhu sādhu dabba tenahi tvaṁ saṅghassa senāsanañca
 paññāpehi bhattāni ca uddisāhīti. Evaṁ bhanteti kho āyasmā
 dabbo mallaputto bhagavato paccassosi.
      [542] Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ
 kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi tenahi bhikkhave saṅgho dabbaṁ mallaputtaṁ
 senāsanapaññāpakañca bhattuddesakañca sammannatu. Evañca pana
 bhikkhave sammannitabbo paṭhamaṁ dabbo yācitabbo yācitvā byattena
 bhikkhunā < PTS. Vin III , 159 >paṭibalena saṅgho ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho
 yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho āyasmantaṁ dabbaṁ mallaputtaṁ senāsanapaññāpakañca
 bhattuddesakañca sammanneyya. Esā ñatti.
 Suṇātu me bhante saṅgho saṅgho āyasmantaṁ dabbaṁ mallaputtaṁ
 senāsanapaññāpakañca bhattuddesakañca sammannati. Yassāyasmato
 khamati āyasmato dabbassa mallaputtassa senāsanapaññāpakassa
 ca bhattuddesakassa ca sammati so tuṇhassa yassa nakkhamati
 so bhāseyya. Sammato saṅghena āyasmā dabbo mallaputto
 senāsanapaññāpako ca bhattuddesako ca. Khamati saṅghassa tasmā
-------------------------------------------------
[page 369]
 Tuṇhī. Evametaṁ dhārayāmīti.
      [543] Sammato ca panāyasmā dabbo mallaputto sabhāgānaṁ
 sabhāgānaṁ 1- bhikkhūnaṁ ekajjhaṁ senāsanaṁ paññāpeti ye te bhikkhū
 suttantikā tesaṁ ekajjhaṁ senāsanaṁ paññāpeti te aññamaññaṁ
 suttantaṁ saṅgāyissantīti ye te bhikkhū vinayadharā tesaṁ ekajjhaṁ
 senāsanaṁ paññāpeti te aññamaññaṁ vinayaṁ vinicchinissantīti 2- ye
 te bhikkhū ābhidhammikā 3- tesaṁ ekajjhaṁ senāsanaṁ paññāpeti te
 aññamaññaṁ abhidhammaṁ 4- sākacchissantīti ye te bhikkhū jhāyino tesaṁ
 ekajjhaṁ senāsanaṁ paññāpeti te aññamaññaṁ na byābādhissantīti
 ye te bhikkhū tiracchānakathikā kāyadaḷhībahulā viharanti tesaṁpi ekajjhaṁ
 senāsanaṁ paññāpeti imāyapīme āyasmanto 5- ratiyā acchissantīti
 ye te 6- bhikkhū vikāle āgacchanti tesaṁpi tejodhātuṁ samāpajjitvā
 teneva ālokena senāsanaṁ paññāpeti. Apissu bhikkhū sañcicca
 vikāle āgacchanti mayaṁ āyasmato dabbassa mallaputtassa iddhipāṭihāriyaṁ
 passissāmāti. Te āyasmantaṁ dabbaṁ mallaputtaṁ
 upasaṅkamitvā evaṁ vadenti amhākaṁ āvuso dabba senāsanaṁ
 paññāpehīti. Te āyasmā dabbo mallaputto evaṁ vadeti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 sabbattha āmeṇḍitaṁ akataṁ hoti. 2 sabbattha vinicchissantītīti
 āgataṁ. 3 Yu. Ma. dhammakathikā. 4 Yu. Ma. dhammaṁ. 5 sabbattha
 āyasmantāti āgataṁ. 6 Yu. yepi te. Ma. Rā. yepi.
-------------------------------------------------
[page 370]
 Katthāyasmanto 1- icchanti kattha paññāpemīti. Te sañcicca dūre
 apadissanti amhākaṁ āvuso dabba gijjhakūṭe pabbate senāsanaṁ
 paññāpehi amhākaṁ āvuso dabba 2- corappapāte senāsanaṁ
 paññāpehi amhākaṁ āvuso dabba isigilipasse kāḷasilāyaṁ
 senāsanaṁ paññāpehi amhākaṁ āvuso dabba vebhārapasse sattapaṇṇaguhāyaṁ
 senāsanaṁ paññāpehi amhākaṁ āvuso dabba sītavane
 sappasoṇḍikapabbhāre senāsanaṁ paññāpehi amhākaṁ āvuso
 dabba gomaṭakandarāyaṁ senāsanaṁ paññāpehi amhākaṁ āvuso dabba
 tindukakandarāyaṁ 3- senāsanaṁ paññāpehi amhākaṁ āvuso dabba
 kapotakandarāyaṁ 4- senāsanaṁ paññāpehi amhākaṁ āvuso dabba
 tapodārāme senāsanaṁ paññāpehi amhākaṁ āvuso dabba jīvakambavane
 senāsanaṁ paññāpehi amhākaṁ āvuso dabba maddakucchismiṁ migadāye
 senāsanaṁ paññāpehīti. Tesaṁ āyasmā dabbo mallaputto tejodhātuṁ
 samāpajjitvā aṅguliyā jalamānāya purato purato gacchati.
 Tepi teneva ālokena āyasmato dabbassa mallaputtassa piṭṭhito
 piṭṭhito gacchanti. Tesaṁ āyasmā dabbo mallaputto evaṁ senāsanaṁ
 paññāpeti ayaṁ mañco idaṁ pīṭhaṁ ayaṁ bhisī idaṁ bimbohanaṁ
 idaṁ vaccaṭṭhānaṁ idaṁ passāvaṭṭhānaṁ idaṁ pānīyaṁ idaṁ paribhojanīyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Rā. katthāyasmantā. 2 ito paraṁ dabbātyālapanaṁ sabbattha
 na dissati. 3 Yu. Rā. tindukandarāyaṁ. 4 Yu. Ma. tapodakandarāyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 371]
 Ayaṁ kattaradaṇḍo idaṁ saṅghassa katikasaṇṭhānaṁ imaṁ kālaṁ pavisitabbaṁ
 imaṁ kālaṁ nikkhamitabbanti. Tesaṁ āyasmā dabbo mallaputto
 evaṁ senāsanaṁ paññāpetvā punadeva veḷuvanaṁ paccāgacchati.
      [544] Tena kho pana samayena mettiyabhummajakā bhikkhū navakā
 ceva honti appapuññā ca yāni saṅghassa lāmakāni senāsanāni
 tāni tesaṁ pāpuṇanti lāmakāni ca bhattāni. Tena kho pana
 samayena rājagahe manussā icchanti therānaṁ bhikkhūnaṁ abhisaṅkhārikaṁ 1-
 dātuṁ sappiṁpi telaṁpi uttaribhaṅgaṁpi mettiyabhummajakānaṁ pana bhikkhūnaṁ
 pākatikaṁ denti yathāraddhaṁ kāṇājakaṁ bilaṅgadutiyaṁ. Te pacchābhattaṁ
 piṇḍapātapaṭikkantā there bhikkhū pucchanti tumhākaṁ āvuso bhattagge
 kiṁ ahosi tumhākaṁ āvuso bhattagge kiṁ ahosīti 2-. Ekacce
 therā evaṁ vadenti amhākaṁ āvuso sappi ahosi telaṁ ahosi
 uttaribhaṅgaṁ ahosīti. Mettiyabhummajakā pana bhikkhū evaṁ vadenti
 amhākaṁ āvuso na kiñci ahosi pākatikaṁ yathāraddhaṁ kāṇājakaṁ
 bilaṅgadutiyanti.
      [545] Tena kho pana samayena kalyāṇabhattiko gahapati saṅghassa
 catukkabhattaṁ deti niccabhattaṁ. So bhattagge saputtadāro upatiṭṭhitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. potthakesu ito paraṁ piṇḍapātantipi dissati.
 2 marammarāmaññapotthakesu āmeṇḍitaṁ akataṁ hoti. yuropiyapotthake pana
 tumhākaṁ āvuso bhattagge kiṁ ahosi tumhākaṁ kiṁ ahosīti āgataṁ.
-------------------------------------------------
[page 372]
 Parivisati. Aññe odanena pucchanti aññe sūpena pucchanti
 aññe telena pucchanti aññe uttaribhaṅgena pucchanti. Tena
 kho pana samayena kalyāṇabhattikassa gahapatino bhattaṁ svātanāya
 mettiyabhummajakānaṁ bhikkhūnaṁ uddiṭṭhaṁ hoti. Athakho kalyāṇabhattiko
 gahapati ārāmaṁ agamāsi kenacideva karaṇīyena. So yenāyasmā
 dabbo < PTS. Vin III , 161 >mallaputto tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ dabbaṁ
 mallaputtaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho
 kalyāṇabhattikaṁ gahapatiṁ āyasmā dabbo mallaputto dhammiyā
 kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi. Athakho
 kalyāṇabhattiko gahapati āyasmatā dabbena mallaputtena dhammiyā
 kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahaṁsito āyasmantaṁ
 dabbaṁ mallaputtaṁ etadavoca kassa bhante amhākaṁ ghare svātanāya
 bhattaṁ uddiṭṭhanti. Mettiyabhummajakānaṁ kho gahapati bhikkhūnaṁ tumhākaṁ
 ghare svātanāya bhattaṁ uddiṭṭhanti. Athakho kalyāṇabhattiko
 gahapati anattamano ahosi kathaṁ hi nāma pāpabhikkhū amhākaṁ ghare
 bhuñjissantīti gharaṁ gantvā dāsiṁ āṇāpesi ye je sve bhattikā
 āgacchanti te koṭṭhake āsanaṁ paññāpetvā kāṇājakena
 bilaṅgadutiyena parivisāti. Evaṁ ayyāti kho sā dāsī kalyāṇabhattikassa
 gahapatino paccassosi. Athakho mettiyabhummajakā
 bhikkhū hiyyo kho āvuso amhākaṁ kalyāṇabhattikassa gahapatino
-------------------------------------------------
[page 373]
 Ghare 1- bhattaṁ uddiṭṭhaṁ sve amhe kalyāṇabhattiko gahapati saputtadāro
 upatiṭṭhitvā parivisissati aññe odanena pucchissanti aññe
 sūpena pucchissanti aññe telena pucchissanti aññe uttaribhaṅgena
 pucchissantīti. Te teneva somanassena na cittarūpaṁ rattiyā supiṁsu.
 Athakho mettiyabhummajakā bhikkhū pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
 yena kalyāṇabhattikassa gahapatino nivesanaṁ tenupasaṅkamiṁsu.
 Addasā kho sā dāsī mettiyabhummajake bhikkhū dūrato va āgacchante
 disvāna koṭṭhake āsanaṁ paññāpetvā mettiyabhummajake bhikkhū
 etadavoca nisīdatha bhanteti. Athakho mettiyabhummajakānaṁ bhikkhūnaṁ
 etadahosi nissaṁsayaṁ kho na tāva bhattaṁ siddhaṁ bhavissati yathā mayaṁ
 koṭṭhake nisīdāpiyāmāti 2-. Athakho sā dāsī kāṇājakena bilaṅgadutiyena
 upagañchi 3- bhuñjatha bhanteti. Mayaṁ kho bhagini niccabhattikāti.
 Jānāmi ayyā niccabhattikāti apicāhaṁ hiyyo va gahapatinā āṇattā
 ye je sve bhattikā āgacchanti te koṭṭhake āsanaṁ paññāpetvā
 kāṇājakena bilaṅgadutiyena parivisāti bhuñjatha bhanteti. Athakho
 mettiyabhummajakā bhikkhū hiyyo kho āvuso kalyāṇabhattiko gahapati
 ārāmaṁ agamāsi dabbassa mallaputtassa santike nissaṁsayaṁ kho mayaṁ
 dabbena mallaputtena gahapatino santike paribhinnāti. Te teneva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. potthakesu na dissati. 2 sabbattha nisīdāpeyyāmāti
 dissati. < PTS. Vin III , 162 >3 Yu. Rā. upagacchi.
-------------------------------------------------
[page 374]
 Domanassena na cittarūpaṁ bhuñjiṁsu. Athakho mettiyabhummajakā bhikkhū
 pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantā ārāmaṁ gantvā pattacīvaraṁ paṭisāmetvā
 bahārāmakoṭṭhake saṅghāṭipallatthikāya nisīdiṁsu tuṇhībhūtā
 maṅkubhūtā pattakkhandhā adhomukhā pajjhāyantā appaṭibhāṇā.
      [546] Athakho mettiyā bhikkhunī yena mettiyabhummajakā bhikkhū
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā mettiyabhummajake bhikkhū etadavoca vandāmi
 ayyāti. Evaṁ vutte mettiyabhummajakā bhikkhū nālapiṁsu. Dutiyampi
 kho .pe. Tatiyampi kho mettiyā bhikkhunī mettiyabhummajake bhikkhū
 etadavoca vandāmi ayyāti. Tatiyampi kho mettiyabhummajakā bhikkhū
 nālapiṁsu. Kyāhaṁ ayyānaṁ aparajjhāmi kissa maṁ ayyā nālapantīti.
 Tathā hi pana tvaṁ bhagini amhe dabbena mallaputtena viheṭhiyamāne
 ajjhupekkhasīti. Kyāhaṁ ayyā karomīti. Sace kho tvaṁ bhagini
 iccheyyāsi ajjeva bhagavā dabbaṁ mallaputtaṁ nāsāpeyyāti.
 Kyāhaṁ ayyā karomi kiṁ mayā sakkā kātunti. Ehi tvaṁ bhagini
 yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ evaṁ vadehi
 idaṁ bhante nacchannaṁ nappaṭirūpaṁ yāyaṁ bhante disā abhayā anītikā
 anupaddavā sāyaṁ disā sabhayā saītikā saupaddavā yato nīvātaṁ
 tato pavātaṁ udakaṁ maññe ādittaṁ ayyenamhi dabbena mallaputtena
 dūsitāti. Evaṁ ayyāti kho mettiyā bhikkhunī mettiyabhummajakānaṁ
 bhikkhūnaṁ paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
-------------------------------------------------
[page 375]
 Abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhitā kho mettiyā
 bhikkhunī bhagavantaṁ etadavoca idaṁ bhante nacchannaṁ nappaṭirūpaṁ yāyaṁ
 bhante disā abhayā anītikā anupaddavā sāyaṁ disā sabhayā saītikā
 saupaddavā yato nīvātaṁ tato pavātaṁ udakaṁ maññe ādittaṁ
 ayyenamhi dabbena mallaputtena dūsitāti.
      [547] Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ
 sannipātāpetvā āyasmantaṁ dabbaṁ mallaputtaṁ paṭipucchi sarasi tvaṁ
 dabba evarūpaṁ kattā yathāyaṁ bhikkhunī āhāti. Yathā maṁ bhante
 bhagavā jānātīti. Dutiyampi kho bhagavā .pe. Tatiyampi kho
 bhagavā āyasmantaṁ dabbaṁ mallaputtaṁ etadavoca sarasi tvaṁ dabba
 evarūpaṁ kattā yathāyaṁ bhikkhunī āhāti. Yathā maṁ bhante bhagavā
 jānātīti. Na kho dabba dabbā evaṁ nibbeṭhenti sace tayā kataṁ
 katanti vadehi sace tayā akataṁ akatanti vadehīti. Yatohaṁ bhante
 jāto < PTS. Vin III , 163 >nābhijānāmi supinantenapi methunaṁ dhammaṁ paṭisevitā pageva
 jāgaroti. Athakho bhagavā bhikkhū āmantesi tenahi bhikkhave mettiyaṁ
 bhikkhuniṁ nāsetha ime ca bhikkhū anuyuñjathāti. Idaṁ vatvā bhagavā
 uṭṭhāyāsanā vihāraṁ pāvisi. Athakho te bhikkhū mettiyaṁ bhikkhuniṁ
 nāsesuṁ. Athakho mettiyabhummajakā bhikkhū te bhikkhū etadavocuṁ
 mā āvuso mettiyaṁ bhikkhuniṁ nāsetha na sā kiñci aparajjhati
 amhehi sā ussāhitā kupitehi anattamanehi cāvanādhippāyehīti.
-------------------------------------------------
[page 376]
 Kiṁ pana tumhe āvuso āyasmantaṁ dabbaṁ mallaputtaṁ amūlakena
 pārājikena dhammena anuddhaṁsethāti. Evamāvusoti. Ye te bhikkhū
 appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma
 mettiyabhummajakā bhikkhū āyasmantaṁ dabbaṁ mallaputtaṁ amūlakena
 pārājikena dhammena anuddhaṁsessantīti. Athakho te bhikkhū bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ. Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ
 pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā mettiyabhummajake bhikkhū paṭipucchi
 saccaṁ kira tumhe bhikkhave dabbaṁ mallaputtaṁ amūlakena pārājikena
 dhammena anuddhaṁsethāti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā
 kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā dabbaṁ mallaputtaṁ amūlakena
 pārājikena dhammena anuddhaṁsessatha netaṁ moghapurisā appasannānaṁ
 vā pasādāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ
 uddiseyyātha yo pana bhikkhu bhikkhuṁ duṭṭho doso appatīto
 amūlakena pārājikena dhammena anuddhaṁseyya appevanāma naṁ imamhā
 brahmacariyā cāveyyanti tato aparena samayena samanuggāhiyamāno
 vā asamanuggāhiyamāno vā amūlakañceva taṁ adhikaraṇaṁ hoti bhikkhu
 ca dosaṁ patiṭṭhāti saṅghādisesoti.
      [548] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Bhikkhunti aññaṁ bhikkhuṁ.
 Duṭṭho dosoti kupito anattamano anabhiraddho āhatacitto jilajāto.
-------------------------------------------------
[page 377]
 Appatītoti tena ca kopena tena ca dosena tāya ca anattamanatāya
 tāya ca anabhiraddhiyā appatīto hoti. Amūlakaṁ nāma adiṭṭhaṁ
 assutaṁ aparisaṅkitaṁ. < PTS. Vin III , 164 >Pārājikena dhammenāti catunnaṁ aññatarena.
 Anuddhaṁseyyāti codeti vā codāpeti vā. Appevanāma naṁ imamhā
 brahmacariyā cāveyyanti bhikkhubhāvā cāveyyaṁ samaṇadhammā cāveyyaṁ
 sīlakkhandhā cāveyyaṁ tapoguṇā cāveyyaṁ.
      [549] Tato aparena samayenāti yasmiṁ khaṇe anuddhaṁsito hoti
 taṁ khaṇaṁ taṁ layaṁ taṁ muhuttaṁ vītivatte. Samanuggāhiyamāno vāti
 yena vatthunā anuddhaṁsito hoti tasmiṁ vatthusmiṁ samanuggāhiyamāno
 vā. Asamanuggāhiyamāno vāti na kenaci vuccamāno.
      [550] Adhikaraṇaṁ nāma cattāri adhikaraṇāni vivādādhikaraṇaṁ
 anuvādādhikaraṇaṁ āpattādhikaraṇaṁ kiccādhikaraṇaṁ.
      [551] Bhikkhu ca dosaṁ patiṭṭhātīti tucchakaṁ mayā bhaṇitaṁ musā
 mayā bhaṇitaṁ abhūtaṁ mayā bhaṇitaṁ ajānantena mayā bhaṇitaṁ.
 Saṅghādisesoti .pe. Tenapi vuccati saṅghādisesoti.
      [552] Adiṭṭhassa hoti pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpajjanto tañce
 codeti diṭṭho mayā pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi assamaṇosi
 asakyaputtiyosi natthi tayā saddhiṁ uposatho vā pavāraṇā vā
 saṅghakammaṁ vāti āpatti vācāya vācāya saṅghādisesassa. Assutassa
 hoti pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannoti tañce codeti suto mayā
-------------------------------------------------
[page 378]
 Pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi assamaṇosi asakyaputtiyosi natthi
 tayā saddhiṁ uposatho vā pavāraṇā vā saṅghakammaṁ vāti āpatti
 vācāya vācāya saṅghādisesassa. Aparisaṅkitassa hoti pārājikaṁ
 dhammaṁ ajjhāpannoti tañce codeti parisaṅkito mayā pārājikaṁ
 dhammaṁ ajjhāpannosi assamaṇosi asakyaputtiyosi natthi tayā
 saddhiṁ uposatho vā pavāraṇā vā saṅghakammaṁ vāti āpatti
 vācāya vācāya saṅghādisesassa.
      [553] Adiṭṭhassa hoti pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpajjanto tañce
 codeti diṭṭho mayā suto ca pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi
 .pe. Āpatti vācāya vācāya saṅghādisesassa. Adiṭṭhassa
 hoti pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpajjanto tañce codeti diṭṭho
 mayā parisaṅkito ca pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi assamaṇosi
 .pe. Āpatti vācāya vācāya saṅghādisesassa. Adiṭṭhassa
 hoti pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpajjanto tañce codeti diṭṭho
 mayā suto ca parisaṅkito ca pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi
 .pe. Āpatti vācāya vācāya saṅghādisesassa. Assutassa
 hoti pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannoti tañce codeti suto mayā
 parisaṅkito ca pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi .pe. Āpatti
 vācāya vācāya saṅghādisesassa. Assutassa hoti pārājikaṁ dhammaṁ
 ajjhāpannoti tañce codeti suto mayā diṭṭho ca pārājikaṁ
-------------------------------------------------
[page 379]
 Dhammaṁ ajjhāpannosi .pe. Āpatti vācāya vācāya saṅghādisesassa.
 Assutassa hoti pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannoti tañce codeti suto
 mayā parisaṅkito ca diṭṭho ca pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi
 .pe. Āpatti vācāya vācāya saṅghādisesassa. Aparisaṅkitassa
 hoti pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannoti tañce codeti parisaṅkito
 mayā diṭṭho ca pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi .pe. Āpatti
 vācāya vācāya saṅghādisesassa. Aparisaṅkitassa hoti pārājikaṁ
 dhammaṁ ajjhāpannoti tañce codeti parisaṅkito mayā suto ca pārājikaṁ
 pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi .pe. Āpatti vācāya vācāya
 saṅghādisesassa. Aparisaṅkitassa hoti pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannoti
 tañce < PTS. Vin III , 165 >codeti parisaṅkito mayā diṭṭho ca suto ca pārājikaṁ dhammaṁ
 ajjhāpannosi .pe. Āpatti vācāya vācāya saṅghādisesassa.
      [554] Diṭṭhassa hoti pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpajjanto tañce
 codeti suto mayā pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi .pe. Āpatti
 vācāya vācāya saṅghādisesassa. Diṭṭhassa hoti pārājikaṁ dhammaṁ
 ajjhāpajjanto tañce codeti parisaṅkito mayā pārājikaṁ dhammaṁ
 ajjhāpannosi .pe. Tañce codeti suto mayā parisaṅkito ca
 pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi .pe. Āpatti vācāya vācāya
 saṅghādisesassa. Sutassa hoti pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannoti
 tañce codeti parisaṅkito mayā pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi
-------------------------------------------------
[page 380]
 .pe. Tañce codeti diṭṭho mayā pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi
 .pe. Tañce codeti parisaṅkito mayā diṭṭho ca pārājikaṁ dhammaṁ
 ajjhāpannosi .pe. Āpatti vācāya vācāya saṅghādisesassa.
 Parisaṅkitassa hoti pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannoti tañce codeti
 diṭṭho mayā pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi .pe. Tañce codeti
 suto mayā pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi .pe. Tañce codeti
 diṭṭho mayā suto ca pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi assamaṇosi
 asakyaputtiyosi natthi tayā saddhiṁ uposatho vā pavāraṇā vā
 saṅghakammaṁ vāti āpatti vācāya vācāya saṅghādisesassa.
      [555] Diṭṭhassa hoti pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpajjanto diṭṭhe
 vematiko diṭṭhaṁ nokappeti diṭṭhaṁ nassarati diṭṭhaṁ pamuṭṭho 1- hoti
 tañce codeti diṭṭho mayā suto ca .pe. Diṭṭho mayā
 parisaṅkito ca .pe. Diṭṭho mayā suto ca parisaṅkito ca
 pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi .pe. Sutassa hoti pārājikaṁ
 dhammaṁ ajjhāpannoti sute vematiko sutaṁ nokappeti sutaṁ nassarati
 sutaṁ pamuṭṭho hoti tañce codeti suto mayā parisaṅkito ca
 .pe. Suto mayā diṭṭho ca .pe. Suto mayā parisaṅkito ca
 diṭṭho ca pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi .pe. Parisaṅkitassa hoti
 pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannoti parisaṅkite vematiko parisaṅkitaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. sammuṭṭho.
-------------------------------------------------
[page 381]
 Nokappeti parisaṅkitaṁ nassarati parisaṅkitaṁ pamuṭṭho hoti tañce
 codeti parisaṅkito mayā diṭṭho ca .pe. Parisaṅkito mayā
 suto ca .pe. Parisaṅkito mayā diṭṭho ca suto ca pārājikaṁ
 dhammaṁ ajjhāpannosi assamaṇosi asakyaputtiyosi natthi tayā
 saddhiṁ uposatho vā pavāraṇā vā saṅghakammaṁ vāti āpatti
 vācāya vācāya saṅghādisesassa.
      [556] Adiṭṭhassa hoti pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpajjanto tañce
 codāpeti diṭṭhosi pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi assamaṇosi
 asakyaputtiyosi natthi tayā saddhiṁ uposatho vā pavāraṇā vā
 saṅghakammaṁ vāti āpatti vācāya vācāya saṅghādisesassa. Assutassa
 hoti pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannoti tañce codāpeti sutosi
 pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi .pe. Āpatti vācāya vācāya
 saṅghādisesassa. Aparisaṅkitassa hoti pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannoti
 tañce codāpeti parisaṅkitosi pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi
 .pe. Āpatti vācāya vācāya saṅghādisesassa.
      [557] Adiṭṭhassa hoti pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpajjanto tañce
 codāpeti diṭṭhosi sutosi .pe. Diṭṭhosi parisaṅkitosi .pe.
 Diṭṭhosi sutosi parisaṅkitosi pārājakaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi .pe.
 Āpatti vācāya vācāya saṅghādisesassa. Assutassa hoti pārājikaṁ
 dhammaṁ ajjhāpannoti tañce codāpeti sutosi parisaṅkitosi .pe.
-------------------------------------------------
[page 382]
 Sutosi diṭṭhosi .pe. Sutosi parisaṅkitosi diṭṭhosi pārājikaṁ dhammaṁ
 ajjhāpannosi .pe. Āpatti vācāya vācāya saṅghādisesassa.
 Aparisaṅkitassa hoti pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannoti tañce
 codāpeti parisaṅkitosi diṭṭhosi .pe. Parisaṅkitosi sutosi .pe.
 Parisaṅkitosi diṭṭhosi sutosi pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi .pe.
 Āpatti vācāya vācāya saṅghādisesassa.
      [558] Diṭṭhassa hoti pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpajjanto tañce
 codāpeti sutosi pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi .pe. Parisaṅkitosi
 pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi .pe. Sutosi parisaṅkitosi pārājikaṁ
 dhammaṁ ajjhāpannosi .pe. Āpatti vācāya vācāya saṅghādisesassa.
 Sutassa hoti pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannoti tañce codāpeti
 parisaṅkitosi .pe. Tañce codāpeti diṭṭhosi .pe. Tañce
 codāpeti parisaṅkitosi diṭṭhosi pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi
 .pe. Āpatti vācāya vācāya saṅghādisesassa. Parisaṅkitassa
 hoti pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannoti tañce codāpeti diṭṭhosi
 pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi .pe. Tañce codāpeti diṭṭhosi
 sutosi .pe. Tañce codāpeti diṭṭhosi sutosi pārājikaṁ dhammaṁ
 ajjhāpannosi .pe. Āpatti vācāya vācāya saṅghādisesassa.
      [559] Diṭṭhassa hoti pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpajjanto diṭṭhe
 vematiko diṭṭhaṁ nokappeti diṭṭhaṁ nassarati diṭṭhaṁ pamuṭṭho hoti
-------------------------------------------------
[page 383]
 .pe. Sute vematiko sutaṁ nokappeti sutaṁ nassarati sutaṁ pamuṭṭho
 hoti .pe. Parisaṅkite vematiko parisaṅkitaṁ nokappeti parisaṅkitaṁ
 nassarati parisaṅkitaṁ pamuṭṭho hoti tañce codāpeti parisaṅkitosi
 diṭṭhosi .pe. Parisaṅkitosi sutosi .pe. Parisaṅkitosi diṭṭhosi
 sutosi pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi assamaṇosi asakyaputtiyosi
 natthi < PTS. Vin III , 166 >tayā saddhiṁ uposatho vā pavāraṇā vā saṅghakammaṁ
 vāti āpatti vācāya vācāya saṅghādisesassa.
      [560] Asuddhe suddhadiṭṭhi suddhe asuddhadiṭṭhi asuddhe
 asuddhadiṭṭhi suddhe suddhadiṭṭhi.
      [561] Asuddho hoti puggalo aññataraṁ pārājikaṁ dhammaṁ
 ajjhāpanno tañce suddhadiṭṭhi samāno anokāsaṁ kārāpetvā
 cāvanādhippāyo vadeti āpatti saṅghādisesena dukkaṭassa. Asuddho
 hoti puggalo aññataraṁ pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpanno tañce
 suddhadiṭṭhi samāno okāsaṁ kārāpetvā cāvanādhippāyo vadeti
 āpatti saṅghādisesassa. Asuddho hoti puggalo aññataraṁ
 pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpanno tañce suddhadiṭṭhi samāno anokāsaṁ
 kārāpetvā akkosādhippāyo vadeti āpatti omasavādena
 dukkaṭassa. Asuddho hoti puggalo aññataraṁ pārājikaṁ dhammaṁ
 ajjhāpanno tañce suddhadiṭṭhi samāno okāsaṁ kārāpetvā
 akkosādhippāyo vadeti āpatti omasavādassa.
-------------------------------------------------
[page 384]
      [562] Suddho hoti puggalo aññataraṁ pārājikaṁ dhammaṁ
 anajjhāpanno tañce asuddhadiṭṭhi samāno anokāsaṁ kārāpetvā
 cāvanādhippāyo vadeti āpatti dukkaṭassa. Suddho hoti puggalo
 aññataraṁ pārājikaṁ dhammaṁ anajjhāpanno tañce asuddhadiṭṭhi samāno
 okāsaṁ kārāpetvā cāvanādhippāyo vadeti anāpatti. Suddho
 hoti puggalo aññataraṁ pārājikaṁ dhammaṁ anajjhāpanno tañce
 asuddhadiṭṭhi samāno anokāsaṁ kārāpetvā akkosādhippāyo
 vadeti āpatti omasavādena dukkaṭassa. Suddho hoti puggalo
 aññataraṁ pārājikaṁ dhammaṁ anajjhāpanno tañce asuddhadiṭṭhi
 samāno okāsaṁ kārāpetvā akkosādhippāyo vadeti āpatti
 omasavādassa.
      [563] Asuddho hoti puggalo aññataraṁ pārājikaṁ dhammaṁ
 ajjhāpanno tañce asuddhadiṭṭhi samāno anokāsaṁ kārāpetvā
 cāvanādhippāyo vadeti āpatti dukkaṭassa. Asuddho hoti
 puggalo aññataraṁ pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpanno tañce asuddhadiṭṭhi
 samāno okāsaṁ kārāpetvā cāvanādhippāyo vadeti anāpatti.
 Asuddho hoti puggalo aññataraṁ pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpanno tañce
 asuddhadiṭṭhi samāno anokāsaṁ kārāpetvā akkosādhippāyo vadeti
 āpatti omasavādena dukkaṭassa. Asuddho hoti puggalo aññataraṁ
 pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpanno tañce asuddhadiṭṭhi samāno okāsaṁ
-------------------------------------------------
[page 385]
 Kārāpetvā akkosādhippāyo vadeti āpatti omasavādassa.
      [564] Suddho hoti puggalo aññataraṁ pārājikaṁ dhammaṁ
 anajjhāpanno tañce suddhadiṭṭhi samāno anokāsaṁ kārāpetvā
 cāvanādhippāyo vadeti āpatti saṅghādisesena dukkaṭassa. Suddho
 hoti puggalo aññataraṁ pārājikaṁ dhammaṁ anajjhāpanno tañce
 suddhadiṭṭhi samāno okāsaṁ kārāpetvā cāvanādhippāyo vadeti
 āpatti saṅghādisesassa. Suddho hoti puggalo aññataraṁ pārājikaṁ
 dhammaṁ anajjhāpanno tañce suddhadiṭṭhi samāno anokāsaṁ kārāpetvā
 akkosādhippāyo vadeti āpatti omasavādena dukkaṭassa. Suddho
 hoti puggalo aññataraṁ pārājikaṁ dhammaṁ anajjhāpanno tañce
 suddhadiṭṭhi samāno okāsaṁ kārāpetvā akkosādhippāyo vadeti
 āpatti omasavādassa.
      [565] Anāpatti suddhe asuddhadiṭṭhissa asuddhe asuddhadiṭṭhissa
 ummattakassa ādikammikassāti.
                   Aṭṭhamasaṅghādisesaṁ niṭṭhitaṁ.
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 386]
                       Navamasaṅghādisesaṁ
      [566] Tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veḷuvane
 kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena mettiyabhummajakā bhikkhū
 gijjhakūṭā pabbatā orohantā addasaṁsu chakalakaṁ ajikāya vippaṭipajjantaṁ
 disvāna evamāhaṁsu handa mayaṁ āvuso imaṁ chakalakaṁ
 dabbaṁ mallaputtaṁ nāma karoma imaṁ ajikaṁ mettiyaṁ nāma bhikkhuniṁ
 karoma evaṁ mayaṁ voharissāma pubbe mayaṁ āvuso dabbaṁ mallaputtaṁ
 sutena avocumhā idāni pana amhehi sāmaṁ diṭṭho mettiyāya
 bhikkhuniyā vippaṭipajjantoti. Te taṁ chakalakaṁ dabbaṁ mallaputtaṁ
 nāma akaṁsu taṁ ajikaṁ mettiyaṁ nāma bhikkhuniṁ akaṁsu. Te bhikkhūnaṁ
 ārocesuṁ pubbe mayaṁ āvuso dabbaṁ mallaputtaṁ sutena avocumhā
 idāni pana amhehi sāmaṁ diṭṭho mettiyāya bhikkhuniyā vippaṭipajjantoti.
 Bhikkhū evamāhaṁsu mā āvuso evaṁ avacuttha
 nāyasmā dabbo mallaputto evaṁ karissatīti. Athakho te bhikkhū
 bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne
 etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā āyasmantaṁ dabbaṁ
 mallaputtaṁ paṭipucchi sarasi tvaṁ dabba evarūpaṁ kattā yathā ime
 bhikkhū āhaṁsūti. Yathā maṁ bhante bhagavā jānātīti. Dutiyampi
 kho bhagavā .pe. Tatiyampi kho bhagavā āyasmantaṁ dabbaṁ
-------------------------------------------------
[page 387]
 Mallaputtaṁ etadavoca sarasi tvaṁ dabba evarūpaṁ kattā yathā ime
 bhikkhū āhaṁsūti. Yathā maṁ bhante bhagavā jānātīti. Na kho
 dabba dabbā evaṁ nibbeṭhenti sace tayā kataṁ katanti vadehi
 sace tayā akataṁ akatanti vadehīti. Yatohaṁ bhante jāto
 nābhijānāmi supinantenapi methunaṁ dhammaṁ paṭisevitā pageva jāgaroti.
 Athakho bhagavā bhikkhū āmantesi tenahi bhikkhave ime bhikkhū
 anuyuñjathāti. Idaṁ vatvā bhagavā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ pāvisi.
 Athakho te bhikkhū mettiyabhummajake bhikkhū anuyuñjiṁsu. Te tehi
 bhikkhūhi anuyuñjiyamānā bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ. Kiṁ pana
 tumhe āvuso āyasmantaṁ dabbaṁ mallaputtaṁ aññabhāgiyassa
 adhikaraṇassa kiñci desaṁ lesamattaṁ upādāya pārājikena dhammena
 anuddhaṁsethāti. Evamāvusoti. Ye te bhikkhū appicchā .pe.
 Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma mettiyabhummajakā
 bhikkhū āyasmantaṁ dabbaṁ mallaputtaṁ aññabhāgiyassa adhikaraṇassa
 kiñci desaṁ lesamattaṁ upādāya pārājikena dhammena anuddhaṁsessantīti.
 Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ .pe. Saccaṁ kira
 tumhe bhikkhave dabbaṁ mallaputtaṁ aññabhāgiyassa adhikaraṇassa kiñci
 desaṁ lesamattaṁ upādāya pārājikena dhammena anuddhaṁsethāti.
 Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tumhe
 moghapurisā dabbaṁ mallaputtaṁ aññabhāgiyassa adhikaraṇassa kiñci
-------------------------------------------------
[page 388]
 Desaṁ lesamattaṁ upādāya pārājikena dhammena anuddhaṁsessatha netaṁ
 moghapurisā appasannānaṁ < PTS. Vin III , 168 >vā pasādāya .pe. Evañca pana bhikkhave
 imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu bhikkhuṁ duṭṭho doso
 appatīto aññabhāgiyassa adhikaraṇassa kiñci desaṁ lesamattaṁ upādāya
 pārājikena dhammena anuddhaṁseyya appevanāma naṁ imamhā brahmacariyā
 cāveyyanti tato aparena samayena samanuggāhiyamāno vā
 asamanuggāhiyamāno vā aññabhāgiyañceva taṁ adhikaraṇaṁ hoti koci
 deso lesamatto upādinno bhikkhu ca dosaṁ patiṭṭhāti saṅghādisesoti.
      [567] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Bhikkhunti aññaṁ bhikkhuṁ. Duṭṭho
 dosoti kupito anattamano anabhiraddho āhatacitto khilajāto.
 Appatītoti tena ca kopena tena ca dosena tāya ca anattamanatāya
 tāya ca anabhiraddhiyā appatīto hoti.
      [568] Aññabhāgiyassa adhikaraṇassāti āpattaññabhāgiyaṁ vā
 hoti adhikaraṇaññabhāgiyaṁ vā.
      [569] Kathaṁ adhikaraṇaṁ adhikaraṇassa aññabhāgiyaṁ. Vivādādhikaraṇaṁ
 anuvādādhikaraṇassa āpattādhikaraṇassa kiccādhikaraṇassa aññabhāgiyaṁ
 anuvādādhikaraṇaṁ āpattādhikaraṇassa kiccādhikaraṇassa vivādādhikaraṇassa
 aññabhāgiyaṁ āpattādhikaraṇaṁ kiccādhikaraṇassa vivādādhikaraṇassa
 anuvādādhikaraṇassa aññabhāgiyaṁ kiccādhikaraṇaṁ vivādādhikaraṇassa
-------------------------------------------------
[page 389]
 Anuvādādhikaraṇassa āpattādhikaraṇassa aññabhāgiyaṁ. Evaṁ adhikaraṇaṁ
 adhikaraṇassa aññabhāgiyaṁ.
      [570] Kathaṁ adhikaraṇaṁ adhikaraṇassa tabbhāgiyaṁ. Vivādādhikaraṇaṁ
 vivādādhikaraṇassa tabbhāgiyaṁ anuvādādhikaraṇaṁ anuvādādhikaraṇassa
 tabbhāgiyaṁ āpattādhikaraṇaṁ āpattādhikaraṇassa siyā tabbhāgiyaṁ
 siyā aññabhāgiyaṁ. Kathaṁ āpattādhikaraṇaṁ āpattādhikaraṇassa
 aññabhāgiyaṁ. Methunadhammapārājikāpatti adinnādānapārājikāpattiyā
 manussaviggahapārājikāpattiyā uttarimanussadhammapārājikāpattiyā
 aññabhāgiyā adinnādānapārājikāpatti manussaviggahapārājikāpattiyā
 uttarimanussadhammapārājikāpattiyā methunadhammapārājikāpattiyā
 aññabhāgiyā manussaviggahapārājikāpatti uttarimanussadhamma-
 pārājikāpattiyā methunadhammapārājikāpattiyā adinnādāna-
 pārājikāpattiyā aññabhāgiyā uttarimanussadhammapārājikāpatti
 methunadhammapārājikāpattiyā adinnādānapārājikāpattiyā manussaviggaha-
 pārājikāpattiyā aññabhāgiyā. Evaṁ āpattādhikaraṇaṁ
 āpattādhikaraṇassa aññabhāgiyaṁ. Kathañca āpattādhikaraṇaṁ āpattādhikaraṇassa
 tabbhāgiyaṁ. Methunadhammapārājikāpatti methunadhammapārājikāpattiyā
 tabbhāgiyā adinnādānapārājikāpatti adinnādānapārājikāpattiyā
 tabbhāgiyā manussaviggahapārājikāpatti manussaviggaha-
 pārājikāpattiyā tabbhāgiyā uttarimanussadhammapārājikāpatti
-------------------------------------------------
[page 390]
 Uttarimanussadhammapārājikāpattiyā tabbhāgiyā. Evaṁ āpattādhikaraṇaṁ
 āpattādhikaraṇassa tabbhāgiyaṁ. Kiccādhikaraṇaṁ kiccādhikaraṇassa
 tabbhāgiyaṁ. < PTS. Vin III , 169 >Evaṁ adhikaraṇaṁ adhikaraṇassa tabbhāgiyaṁ.
      [571] Kiñci desaṁ lesamattaṁ upādāyāti leso nāma dasa
 lesā jātileso nāmaleso gottaleso liṅgaleso āpattileso
 pattaleso cīvaraleso upajjhāyaleso ācariyaleso senāsanaleso.
      [572] Jātileso nāma khattiyo diṭṭho hoti pārājikaṁ dhammaṁ
 ajjhāpajjanto aññaṁ khattiyaṁ passitvā codeti khattiyo mayā
 diṭṭho pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi assamaṇosi asakyaputtiyosi
 natthi tayā saddhiṁ uposatho vā pavāraṇā vā saṅghakammaṁ vāti
 āpatti vācāya vācāya saṅghādisesassa. Brāhmaṇo diṭṭho
 hoti .pe. Vesso diṭṭho hoti .pe. Suddo diṭṭho hoti
 pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpajjanto aññaṁ suddaṁ passitvā codeti
 suddo mayā diṭṭho pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi assamaṇosi
 asakyaputtiyosi .pe. Saṅghakammaṁ vāti āpatti vācāya vācāya
 saṅghādisesassa.
      [573] Nāmaleso nāma buddharakkhito diṭṭho hoti .pe. Dhammarakkhito
 diṭṭho hoti .pe. Saṅgharakkhito diṭṭho hoti pārājikaṁ dhammaṁ
 ajjhāpajjanto aññaṁ saṅgharakkhitaṁ passitvā codeti saṅgharakkhito mayā
 diṭṭho pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi assamaṇosi asakyaputtiyosi
-------------------------------------------------
[page 391]
 .pe. Saṅghakammaṁ vāti āpatti vācāya vācāya saṅghādisesassa.
      [574] Gottaleso nāma gotamo diṭṭho hoti .pe.
 Moggallāno diṭṭho hoti .pe. Kaccāyano diṭṭho hoti .pe.
 Vāsiṭṭho diṭṭho hoti pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpajjanto aññaṁ
 vāsiṭṭhaṁ passitvā codeti vāsiṭṭho mayā diṭṭho pārājikaṁ dhammaṁ
 ajjhāpannosi assamaṇosi asakyaputtiyosi .pe. Saṅghakammaṁ
 vāti āpatti vācāya vācāya saṅghādisesassa.
      [575] Liṅgaleso nāma dīgho diṭṭho hoti .pe. Rasso
 diṭṭho hoti .pe. Kaṇho diṭṭho hoti .pe. Odāto
 diṭṭho hoti pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpajjanto aññaṁ odātaṁ
 passitvā codeti odāto mayā diṭṭho pārājikaṁ dhammaṁ
 ajjhāpannosi assamaṇosi asakyaputtiyosi .pe. Saṅghakammaṁ
 vāti āpatti vācāya vācāya saṅghādisesassa.
      [576] Āpattileso nāma lahukaṁ āpattiṁ ajjhāpajjanto
 diṭṭho hoti tañce pārājikena dhammena codeti diṭṭho mayā 1-
 pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi assamaṇosi asakyaputtiyosi .pe.
 Saṅghakammaṁ vāti āpatti vācāya vācāya saṅghādisesassa.
      [577] Pattaleso nāma lohapattadharo diṭṭho hoti .pe.
 Mattikāpattadharo diṭṭho hoti .pe. Sāṭakapattadharo diṭṭho hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 yuropiyapotthake idaṁ pāṭhadvayaṁ na dissati.
-------------------------------------------------
[page 392]
 .pe. Sumbhakapattadharo diṭṭho hoti pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpajjanto
 aññaṁ sumbhakapattadharaṁ passitvā codeti sumbhakapattadharo mayā diṭṭho
 pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi assamaṇosi asakyaputtiyosi .pe.
 Saṅghakammaṁ vāti āpatti vācāya vācāya saṅghādisesassa.
      [578] Cīvaraleso nāma paṁsukūliko diṭṭho hoti .pe. Gahapaticīvaradharo
 diṭṭho hoti pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpajjanto aññaṁ
 gahapaticīvaradharaṁ passitvā codeti gahapaticīvaradharo mayā diṭṭho
 pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi assamaṇosi asakyaputtiyosi .pe.
 Saṅghakammaṁ vāti āpatti vācāya vācāya saṅghādisesassa.
      [579] Upajjhāyaleso nāma itthannāmassa saddhivihāriko diṭṭho
 hoti pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpajjanto aññaṁ itthannāmassa saddhivihārikaṁ
 passitvā codeti itthannāmassa saddhivihāriko mayā diṭṭho pārājikaṁ
 dhammaṁ ajjhāpannosi assamaṇosi asakyaputtiyosi .pe. Saṅghakammaṁ
 vāti āpatti vācāya vācāya saṅghādisesassa.
      [580] Ācariyaleso nāma itthannāmassa antevāsiko diṭṭho
 hoti pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpajjanto aññaṁ itthannāmassa antevāsikaṁ
 passitvā codeti itthannāmassa antevāsiko mayā diṭṭho pārājikaṁ
 dhammaṁ ajjhāpannosi assamaṇosi asakyaputtiyosi .pe. Saṅghakammaṁ
 vāti < PTS. Vin III , 170 >āpatti vācāya vācāya saṅghādisesassa.
      [581] Senāsanaleso nāma itthannāmassa senāsanavāsiko diṭṭho
-------------------------------------------------
[page 393]
 Hoti pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpajjanto aññaṁ itthannāmassa senāsanavāsikaṁ
 passitvā codeti itthannāmassa senāsanavāsiko mayā diṭṭho
 pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi assamaṇosi asakyaputtiyosi natthi
 tayā saddhiṁ uposatho vā pavāraṇā vā saṅghakammaṁ vāti āpatti
 vācāya vācāya saṅghādisesassa.
      [582] Pārājikena dhammenāti catunnaṁ aññatarena. Anuddhaṁseyyāti
 codeti vā codāpeti vā. Appevanāma naṁ imamhā brahmacariyā
 cāveyyanti bhikkhubhāvā cāveyyaṁ samaṇadhammā cāveyyaṁ sīlakkhandhā
 cāveyyaṁ tapoguṇā cāveyyaṁ.
      [583] Tato aparena samayenāti yasmiṁ khaṇe anuddhaṁsito hoti
 taṁ khaṇaṁ taṁ layaṁ taṁ muhuttaṁ vītivatte. Samanuggāhiyamānoti yena
 vatthunā anuddhaṁsito hoti tasmiṁ vatthusmiṁ samanuggāhiyamāno.
 Asamanuggāhiyamānoti na kenaci vuccamāno.
      [584] Adhikaraṇaṁ nāma cattāri adhikaraṇāni vivādādhikaraṇaṁ
 anuvādādhikaraṇaṁ 1- āpattādhikaraṇaṁ kiccādhikaraṇaṁ.
      [585] Koci deso lesamatto upādinnoti tesaṁ dasannaṁ lesānaṁ
 aññataro leso upādinno hoti.
      [586] Bhikkhu ca dosaṁ patiṭṭhātīti tucchakaṁ mayaṁ bhaṇitaṁ musā
 mayā bhaṇitaṁ abhūtaṁ mayā bhaṇitaṁ ajānantena mayā bhaṇitaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ayaṁ pāṭho sabbattha na dissati.
-------------------------------------------------
[page 394]
 Saṅghādisesoti .pe. Tenapi vuccati saṅghādisesoti.
      [587] Bhikkhu saṅghādisesaṁ ajjhāpajjanto diṭṭho hoti saṅghādisese
 saṅghādisesadiṭṭhi hoti tañce pārājikena codeti assamaṇosi
 asakyaputtiyosi natthi tayā saddhiṁ uposatho vā pavāraṇā vā
 saṅghakammaṁ vāti evaṁpi āpattaññabhāgiyaṁ hoti leso ca upādinno
 āpatti vācāya vācāya saṅghādisesassa. Bhikkhu saṅghādisesaṁ
 ajjhāpajjanto diṭṭho hoti saṅghādisese thullaccayadiṭṭhi hoti
 tañce pārājikena codeti assamaṇosi .pe. Saṅghakammaṁ vāti
 evaṁpi āpattaññabhāgiyaṁ hoti leso ca upādinno āpatti
 vācāya vācāya saṅghādisesassa. Bhikkhu saṅghādisesaṁ ajjhāpajjanto
 diṭṭho hoti saṅghādisese pācittiyadiṭṭhi hoti tañce pārājikena
 codeti assamaṇosi .pe. Saṅghakammaṁ vāti evaṁpi āpattaññabhāgiyaṁ
 hoti leso ca upādinno āpatti vācāya vācāya
 saṅghādisesassa. Bhikkhu saṅghādisesaṁ ajjhāpajjanto diṭṭho hoti
 saṅghādisese pāṭidesanīyadiṭṭhi hoti .pe. Saṅghādisese dukkaṭadiṭṭhi
 hoti .pe. Saṅghādisese dubbhāsitadiṭṭhi hoti tañce pārājikena
 codeti assamaṇosi .pe. Saṅghakammaṁ vāti evaṁpi āpattaññabhāgiyaṁ
 hoti leso ca upādinno āpatti vācāya vācāya saṅghādisesassa.
      [588] Bhikkhu thullaccayaṁ ajjhāpajjanto diṭṭho hoti thullaccaye
 thullaccayadiṭṭhi hoti .pe. Thullaccaye pācittiyadiṭṭhi hoti .pe.
-------------------------------------------------
[page 395]
 Thullaccaye pāṭidesanīyadiṭṭhi hoti .pe. Thullaccaye dukkaṭadiṭṭhi
 hoti .pe. Thullaccaye dubbhāsitadiṭṭhi hoti .pe. Thullaccaye
 saṅghādisesadiṭṭhi hoti tañce pārājikena codeti assamaṇosi
 .pe. Saṅghakammaṁ vāti evaṁpi āpattaññabhāgiyaṁ hoti leso ca
 upādinno āpatti vācāya vācāya saṅghādisesassa. Bhikkhu
 pācittiyaṁ ajjhāpajjanto diṭṭho hoti .pe. Bhikkhu pāṭidesanīyaṁ
 ajjhāpajjanto diṭṭho hoti .pe. Bhikkhu dukkaṭaṁ ajjhāpajjanto
 diṭṭho hoti .pe. Bhikkhu dubbhāsitaṁ ajjhāpajjanto diṭṭho hoti
 dubbhāsite dubbhāsitadiṭṭhi hoti .pe. Dubbhāsite saṅghādisesadiṭṭhi
 hoti .pe. Dubbhāsite thullaccayadiṭṭhi hoti .pe. Dubbhāsite
 pācittiyadiṭṭhi hoti .pe. Dubbhāsite pāṭidesanīyadiṭṭhi hoti
 .pe. Dubbhāsite dukkaṭadiṭṭhi hoti tañce pārājikena codeti
 assamaṇosi .pe. Saṅghakammaṁ vāti evaṁpi āpattaññabhāgiyaṁ hoti
 leso ca upādinno āpatti vācāya vācāya saṅghādisesassa.
               Ekekaṁ mūlaṁ kātūna cakkaṁ bandhitabbaṁ.
      [589] Bhikkhu saṅghādisesaṁ ajjhāpajjanto diṭṭho hoti saṅghādisese
 saṅghādisesadiṭṭhi hoti tañce pārājikena codāpeti
 assamaṇosi .pe. Saṅghakammaṁ vāti evaṁpi āpattaññabhāgiyaṁ
 hoti leso ca upādinno āpatti vācāya vācāya saṅghādisesassa.
 Bhikkhu saṅghādisesaṁ ajjhāpajjanto diṭṭho hoti saṅghādisese
-------------------------------------------------
[page 396]
 Thullaccayadiṭṭhi hoti .pe. Saṅghādisese pācittiyadiṭṭhi hoti
 .pe. Saṅghādisese pāṭidesanīyadiṭṭhi hoti .pe. Saṅghādisese
 dukkaṭadiṭṭhi hoti .pe. Saṅghādisese dubbhāsitadiṭṭhi hoti tañce
 pārājikena codāpeti assamaṇosi .pe. Saṅghakammaṁ vāti evaṁpi
 āpattaññabhāgiyaṁ hoti leso ca upādinno āpatti vācāya
 vācāya saṅghādisesassa.
      [590] Bhikkhu thullaccayaṁ ajjhāpajjanto diṭṭho hoti thullaccaye
 thullaccayadiṭṭhi hoti .pe. Thullaccaye pācittiyadiṭṭhi hoti .pe.
 Thullaccaye pāṭidesanīyadiṭṭhi hoti .pe. Thullaccaye dukkaṭadiṭṭhi
 hoti .pe. Thullaccaye dubbhāsitadiṭṭhi hoti .pe. Thullaccaye
 saṅghādisesadiṭṭhi hoti tañce pārājikena codāpeti assamaṇosi
 .pe. Saṅghakammaṁ vāti evaṁpi āpattaññabhāgiyaṁ hoti leso
 ca upādinno āpatti vācāya vācāya saṅghādisesassa. Bhikkhu
 pācittiyaṁ ajjhāpajjanto diṭṭho hoti .pe. Bhikkhu pāṭidesanīyaṁ
 ajjhāpajjanto diṭṭho hoti .pe. Bhikkhu dukkaṭaṁ ajjhāpajjanto
 diṭṭho hoti .pe. Dubbhāsitaṁ ajjhāpajjanto diṭṭho hoti
 dubbhāsite dubbhāsitadiṭṭhi hoti .pe. Dubbhāsite saṅghādisesadiṭṭhi
 hoti .pe. Dubbhāsite thullaccayadiṭṭhi hoti .pe. Dubbhāsite
 pācittiyadiṭṭhi hoti .pe. Dubbhāsite pāṭidesanīyadiṭṭhi hoti .pe.
 Dubbhāsite dukkaṭadiṭṭhi hoti tañce pārājikena codāpeti
-------------------------------------------------
[page 397]
 Assamaṇosi asakyaputtiyosi natthi tayā saddhiṁ uposatho vā
 pavāraṇā vā saṅghakammaṁ vāti evaṁpi āpattaññabhāgiyaṁ hoti
 leso ca upādinno āpatti vācāya vācāya saṅghādisesassa.
      [591] Anāpatti tathāsaññī codeti vā codāpeti vā
 ummattakassa ādikammikassāti.
                   Navamasaṅghādisesaṁ niṭṭhitaṁ.
                    ----------------< PTS. Vin III , 171 >
-------------------------------------------------
[page 398]
                       Dasamasaṅghādisesaṁ
      [592] Tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veḷuvane
 kalandakanivāpe. Athakho devadatto yena kokāliko kaṭamorakatissako
 khaṇḍadeviyā putto samuddadatto tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 kokālikaṁ kaṭamorakatissakaṁ khaṇḍadeviyā puttaṁ samuddadattaṁ etadavoca
 etha mayaṁ āvuso samaṇassa gotamassa saṅghabhedaṁ karissāma cakkabhedanti.
 Evaṁ vutte kokāliko devadattaṁ etadavoca samaṇo kho
 āvuso gotamo mahiddhiko mahānubhāvo kathaṁ mayaṁ samaṇassa gotamassa
 saṅghabhedaṁ karissāma cakkabhedanti. Etha mayaṁ āvuso samaṇaṁ gotamaṁ
 upasaṅkamitvā pañca vatthūni yācissāma bhagavā bhante anekapariyāyena
 appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhūtassa pāsādikassa appaccayassa
 viriyārambhassa vaṇṇavādī imāni bhante pañca vatthūni anekapariyāyena
 appicchatāya santuṭṭhatāya 1- sallekhāya dhūtāya 2- pāsādikāya 3-
 viriyārambhāya saṁvattanti sādhu bhante bhikkhū yāvajīvaṁ āraññakā assu
 yo gāmantaṁ osareyya vajjaṁ naṁ phuseyya yāvajīvaṁ piṇḍapātikā
 assu yo nimantanaṁ sādiyeyya vajjaṁ naṁ phuseyya yāvajīvaṁ paṁsukūlikā
 assu yo gahapaticīvaraṁ sādiyeyya vajjaṁ naṁ phuseyya yāvajīvaṁ
 rukkhamūlikā assu yo channaṁ upagaccheyya vajjaṁ naṁ phuseyya yāvajīvaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. santuṭṭhiyā. 2 Yu. Ma. dhuttāya. 3 Yu. Ma. pāsādikatāya.
-------------------------------------------------
[page 399]
 Macchamaṁsaṁ na khādeyyuṁ yo macchamaṁsaṁ khādeyya vajjaṁ naṁ phuseyyāti
 imāni samaṇo gotamo nānujānissati te mayaṁ imehi pañcahi
 vatthūhi janaṁ saññāpessāmāti. Sakkā kho āvuso imehi
 pañcahi vatthūhi samaṇassa gotamassa saṅghabhedaṁ 1- kātuṁ cakkabhedaṁ 2-
 lūkhappasannā hi āvuso manussāti.
      [593] Athakho devadatto sapariso yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ
 nisinno kho devadatto bhagavantaṁ etadavoca bhagavā bhante anekapariyāyena
 appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhūtassa pāsādikassa
 appaccayassa viriyārambhassa vaṇṇavādī imāni bhante pañca vatthūni
 anekapariyāyena appicchatāya santuṭṭhatāya sallekhāya dhūtāya pāsādikāya
 appaccayāya viriyārambhāya saṁvattanti sādhu bhante bhikkhū
 yāvajīvaṁ āraññakā assu yo gāmantaṁ osareyya vajjaṁ naṁ phuseyya
 yāvajīvaṁ piṇḍapātikā assu yo nimantanaṁ sādiyeyya vajjaṁ naṁ
 phuseyya yāvajīvaṁ paṁsukūlikā assu yo gahapaticīvaraṁ sādiyeyya vajjaṁ
 naṁ phuseyya yāvajīvaṁ rukkhamūlikā assu yo channaṁ upagaccheyya vajjaṁ
 naṁ phuseyya yāvajīvaṁ macchamaṁsaṁ na khādeyyuṁ yo < PTS. Vin III , 172 >macchamaṁsaṁ khādeyya
 vajjaṁ naṁ phuseyyāti. Alaṁ devadatta yo icchati āraññako
 hotu yo icchati gāmante viharatu yo icchati piṇḍapātiko hotu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. saṅghabhedo. 2 Yu. Ma. cakkabhedo.
-------------------------------------------------
[page 400]
 Yo icchati nimantanaṁ sādiyatu yo icchati paṁsukūliko hotu yo
 icchati gahapaticīvaraṁ sādiyatu aṭṭhamāse kho mayā devadatta
 rukkhamūlasenāsanaṁ anuññātaṁ tikoṭiparisuddhaṁ macchamaṁsaṁ adiṭṭhaṁ assutaṁ
 aparisaṅkitanti.
      [594] Athakho devadatto na bhagavā imāni pañca vatthūni
 anujānātīti haṭṭho udaggo sapariso uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ
 abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. Athakho devadatto sapariso 1-
 rājagahaṁ pavisitvā pañcahi vatthūhi janaṁ saññāpesi mayaṁ āvuso
 samaṇaṁ gotamaṁ upasaṅkamitvā pañca vatthūni yācimhā bhagavā bhante
 anekapariyāyena appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhūtassa pāsādikassa
 appaccayassa viriyārambhassa vaṇṇavādī imāni bhante pañca
 vatthūni anekapariyāyena appicchatāya santuṭṭhatāya sallekhāya dhūtāya
 pāsādikāya appaccayāya viriyārambhāya saṁvattanti sādhu bhante
 bhikkhū yāvajīvaṁ āraññakā assu yo gāmantaṁ osareyya vajjaṁ naṁ
 phuseyya yāvajīvaṁ piṇḍapātikā assu yo nimantanaṁ sādiyeyya
 vajjaṁ naṁ phuseyya yāvajīvaṁ paṁsukūlikā assu yo gahapaticīvaraṁ
 sādiyeyya vajjaṁ naṁ phuseyya yāvajīvaṁ rukkhamūlikā assu yo channaṁ
 upagaccheyya vajjaṁ naṁ phuseyya yāvajīvaṁ macchamaṁsaṁ na khādeyyuṁ yo
 macchamaṁsaṁ khādeyya vajjaṁ naṁ phuseyyāti imāni samaṇo gotamo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. potthakesu ayaṁ pāṭho na hoti.
-------------------------------------------------
[page 401]
 Nānujānāti te mayaṁ imehi pañcahi vatthūhi samādāya vattāmāti.
      [595] Tattha ye te manussā assaddhā appasannā dubbuddhino
 te evamāhaṁsu ime kho samaṇā sakyaputtiyā dhūtā sallekhavuttino
 samaṇo pana gotamo bāhulliko bāhullāya cetetīti. Ye pana
 te manussā saddhā pasannā paṇḍitā buddhimanto te ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma devadatto bhagavato saṅghabhedāya
 parakkamissati cakkabhedāyāti. Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ
 ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ. Ye te bhikkhū appicchā
 .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma devadatto
 saṅghabhedāya parakkamissati cakkabhedāyāti. Athakho te bhikkhū bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ. Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ
 pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā devadattaṁ paṭipucchi
 saccaṁ kira tvaṁ devadatta saṅghabhedāya parakkamasi cakkabhedāyāti.
 Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā ananucchavikaṁ moghapurisa
 .pe. Kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa saṅghabhedāya parakkamissasi
 cakkabhedāya netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya .pe.
 Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu
 samaggassa saṅghassa bhedāya parakkameyya bhedanasaṁvattanikaṁ vā adhikaraṇaṁ
 samādāya paggayha tiṭṭheyya so bhikkhu bhikkhūhi evamassa vacanīyo
 mā āyasmā samaggassa saṅghassa bhedāya parakkami bhedanasaṁvattanikaṁ
-------------------------------------------------
[page 402]
 Vā adhikaraṇaṁ samādāya paggayha aṭṭhāsi sametāyasmā saṅghena< PTS. Vin III , 173 >
 samaggo hi saṅgho sammodamāno avivadamāno ekuddeso phāsu
 viharatīti. Evañca so bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno tatheva paggaṇheyya
 so bhikkhu bhikkhūhi yāvatatiyaṁ samanubhāsitabbo tassa paṭinissaggāya.
 Yāvatatiyañce samanubhāsiyamāno taṁ paṭinissajjeyya iccetaṁ kusalaṁ
 no ce paṭinissajjeyya saṅghādisesoti.
      [596] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Samaggo nāma saṅgho samānasaṁvāsako
 samānasīmāya ṭhito. Bhedāya parakkameyyāti kathaṁ ime
 nānā assu vinā assu vaggā assūti pakkhaṁ pariyesati gaṇaṁ
 bandhati. Bhedanasaṁvattanikaṁ vā adhikaraṇanti aṭṭhārasabhedakaravatthūni.
 Samādāyāti ādāya. Paggayhāti dīpeyya. Tiṭṭheyyāti
 nappaṭinissajjeyya.
      [597] So bhikkhūti yo so saṅghabhedako bhikkhu. Bhikkhūhīti
 aññehi bhikkhūhi. Ye passanti ye suṇanti tehi vattabbo mā
 āyasmā samaggassa saṅghassa bhedāya parakkami bhedanasaṁvattanikaṁ vā
 adhikaraṇaṁ samādāya paggayha aṭṭhāsi sametāyasmā saṅghena samaggo
 hi saṅgho sammodamāno avivadamāno ekuddeso phāsu viharatīti.
 Dutiyampi vattabbo tatiyampi vattabbo. Sace paṭinissajjati iccetaṁ
 kusalaṁ no ce paṭinissajjati āpatti dukkaṭassa. Sutvā na
-------------------------------------------------
[page 403]
 Vadanti āpatti dukkaṭassa. So bhikkhu saṅghamajjhaṁpi ākaḍḍhitvā
 vattabbo mā āyasmā samaggassa saṅghassa bhedāya parakkami bhedana
 saṁvattanikaṁ vā adhikaraṇaṁ samādāya paggayha aṭṭhāsi sametāyasmā
 saṅghena samaggo hi saṅgho sammodamāno avivadamāno ekuddeso phāsu
 viharatīti. Dutiyampi vattabbo tatiyampi vattabbo. Sace paṭinissajjati
 iccetaṁ kusalaṁ no ce paṭinissajjati āpatti dukkaṭassa.
      [598] So bhikkhu samanubhāsitabbo. Evañca pana bhikkhave
 samanubhāsitabbo. Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo
 suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ itthannāmo bhikkhu samaggassa saṅghassa
 bhedāya parakkamati. So taṁ vatthuṁ nappaṭinissajjati. Yadi saṅghassa
 pattakallaṁ saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ samanubhāseyya tassa vatthussa
 paṭinissaggāya. Esā ñatti. < PTS. Vin III , 174 >Suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ
 itthannāmo bhikkhu samaggassa saṅghassa bhedāya parakkamati. So taṁ
 vatthuṁ nappaṭinissajjati. Saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ samanubhāsati tassa
 vatthussa paṭinissaggāya. Yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno
 samanubhāsanā tassa vatthussa paṭinissaggāya so tuṇhassa yassa
 nakkhamati so bhāseyya. Dutiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe. Tatiyampi
 etamatthaṁ vadāmi. Suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ itthannāmo bhikkhu
 samaggassa saṅghassa bhedāya parakkamati. So taṁ vatthuṁ nappaṭinissajjati.
 Saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ samanubhāsati tassa vatthussa paṭinissaggāya.
-------------------------------------------------
[page 404]
 Yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno samanubhāsanā tassa
 vatthussa paṭinissaggāya so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya.
 Samanubhaṭṭho saṅghena itthannāmo bhikkhu tassa vatthussa paṭinissaggāya.
 Khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. Evametaṁ dhārayāmīti.
      [599] Ñattiyā dukkaṭaṁ dvīhi kammavācāhi thullaccayā
 kammavācāpariyosāne āpatti saṅghādisesassa. Saṅghādisesaṁ ajjhāpajjantassa
 ñattiyā dukkaṭaṁ dvīhi kammavācāhi thullaccayā paṭippassambhanti.
 Saṅghādisesoti .pe. Tenapi vuccati saṅghādisesoti.
      [600] Dhammakamme dhammakammasaññī nappaṭinissajjati āpatti
 saṅghādisesassa. Dhammakamme vematiko nappaṭinissajjati āpatti
 saṅghādisesassa. Dhammakamme adhammakammasaññī nappaṭinissajjati
 āpatti saṅghādisesassa. Adhammakamme dhammakammasaññī āpatti
 dukkaṭassa. Adhammakamme vematiko āpatti dukkaṭassa. Adhammakamme
 adhammakammasaññī āpatti dukkaṭassa.
      [601] Anāpatti asamanubhāsantassa paṭinissajjantassa ummattakassa 1-
 ādikammikassāti.
                    Dasamasaṅghādisesaṁ niṭṭhitaṁ.
                     --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ito paraṁ yuropiyapotthakeyeva khittacittassa vedanaṭṭassāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 405]
                     Ekādasamasaṅghādisesaṁ
      [602] Tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veḷuvane
 kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena devadatto saṅghabhedāya
 parakkamati cakkabhedāya. Bhikkhū evamāhaṁsu adhammavādī devadatto
 avinayavādī devadatto kathaṁ hi nāma devadatto saṅghabhedāya parakkamissati
 cakkabhedāyāti. Evaṁ vutte < PTS. Vin III , 175 >kokāliko kaṭamorakatissako
 khaṇḍadeviyā putto samuddadatto te bhikkhū etadavocuṁ mā
 āyasmanto evaṁ avacuttha dhammavādī devadatto vinayavādī devadatto
 amhākañca devadatto chandañca ruciñca ādāya voharati jānāti
 no bhāsati amhākampetaṁ khamatīti. Ye te bhikkhū appicchā
 .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhū
 devadattassa saṅghabhedāya parakkamantassa anuvattakā bhavissanti vaggavādakāti.
 Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā
 bhikkhū paṭipucchi saccaṁ kira bhikkhave bhikkhū devadattassa
 saṅghabhedāya parakkamantassa anuvattakā vaggavādakāti. Saccaṁ
 bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā ananucchavikaṁ bhikkhave tesaṁ
 moghapurisānaṁ .pe. Kathaṁ hi nāma te bhikkhave moghapurisā
 devadattassa saṅghabhedāya parakkamantassa anuvattakā bhavissanti vaggavādakā
-------------------------------------------------
[page 406]
 Netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe. Evañca
 pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha tasseva kho pana bhikkhussa
 bhikkhū honti anuvattakā vaggavādakā eko vā dve vā tayo
 vā te evaṁ vadeyyuṁ mā āyasmanto etaṁ bhikkhuṁ kiñci avacuttha
 dhammavādī ceso bhikkhu vinayavādī ceso bhikkhu amhākañceso
 bhikkhu chandañca ruciñca ādāya voharati jānāti no bhāsati
 amhākampetaṁ khamatīti. Te bhikkhū bhikkhūhi evamassu vacanīyā mā
 āyasmanto evaṁ avacuttha na ceso bhikkhu dhammavādī na ceso
 bhikkhu vinayavādī mā āyasmantānampi saṅghabhedo ruccittha sametāyasmantānaṁ
 saṅghena samaggo hi saṅgho sammodamāno avivadamāno
 ekuddeso phāsu viharatīti. Evañca te bhikkhū bhikkhūhi vuccamānā
 tatheva paggaṇheyyuṁ te bhikkhū bhikkhūhi yāvatatiyaṁ samanubhāsitabbā
 tassa paṭinissaggāya. Yāvatatiyañce samanubhāsiyamānā taṁ paṭinissajjeyyuṁ
 iccetaṁ kusalaṁ no ce paṭinissajjeyyuṁ saṅghādisesoti.
      [603] Tasseva kho panāti tassa saṅghabhedakassa bhikkhuno.
 Bhikkhū hontīti aññe bhikkhū honti. Anuvattakāti yaṁdiṭṭhiko
 hoti yaṁkhantiko yaṁruciko tepi taṁdiṭṭhikā honti taṁkhantikā taṁrucikā.
 Vaggavādakāti tassa vaṇṇāya pakkhāya ṭhitā honti. Eko vā
 dve vā tayo vāti eko vā hoti dve vā tayo vā te
 evaṁ vadeyyuṁ < PTS. Vin III , 176 >mā āyasmanto etaṁ bhikkhuṁ kiñci avacuttha dhammavādī
-------------------------------------------------
[page 407]
 Ceso bhikkhu vinayavādī ceso bhikkhu amhākañceso bhikkhu chandañca
 ruciñca ādāya voharati jānāti no bhāsati amhākampetaṁ khamatīti.
      [604] Te bhikkhūti ye te anuvattakā bhikkhū. Bhikkhūhīti
 aññehi bhikkhūhi. Ye passanti ye suṇanti tehi vattabbā mā
 āyasmanto evaṁ avacuttha na ceso bhikkhu dhammavādī na ceso
 bhikkhu vinayavādī mā āyasmantānampi saṅghabhedo ruccittha sametāyasmantānaṁ
 saṅghena samaggo hi saṅgho sammodamāno avivadamāno
 ekuddeso phāsu viharatīti. Dutiyampi vattabbā tatiyampi vattabbā.
 Sace paṭinissajjanti iccetaṁ kusalaṁ no ce paṭinissajjanti āpatti
 dukkaṭassa. Sutvā na vadanti āpatti dukkaṭassa. Te
 bhikkhū saṅghamajjhaṁpi ākaḍḍhitvā vattabbā mā āyasmanto evaṁ
 avacuttha na ceso bhikkhu dhammavādī na ceso bhikkhu vinayavādī mā
 āyasmantānampi saṅghabhedo ruccittha sametāyasmantānaṁ saṅghena
 samaggo hi saṅgho sammodamāno avivadamāno ekuddeso phāsu
 viharatīti. Dutiyampi vattabbā tatiyampi vattabbā. Sace paṭinissajjanti
 iccetaṁ kusalaṁ no ce paṭinissajjanti āpatti dukkaṭassa.
      [605] Te bhikkhū bhikkhūhi samanubhāsitabbā. Evañca pana
 bhikkhave samanubhāsitabbā. Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho
 ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho itthannāmo ca itthannāmo
 ca bhikkhū itthannāmassa bhikkhuno saṅghabhedāya parakkamantassa anuvattakā
-------------------------------------------------
[page 408]
 Vaggavādakā. Te taṁ vatthuṁ nappaṭinissajjanti. Yadi saṅghassa
 pattakallaṁ saṅgho itthannāmañca itthannāmañca bhikkhū samanubhāseyya
 tassa vatthussa paṭinissaggāya. Esā ñatti. Suṇātu me
 bhante saṅgho itthannāmo ca itthannāmo ca bhikkhū itthannāmassa
 bhikkhuno saṅghabhedāya parakkamantassa anuvattakā vaggavādakā. Te
 taṁ vatthuṁ nappaṭinissajjanti. Saṅgho itthannāmañca itthannāmañca
 bhikkhū samanubhāsati tassa vatthussa paṭinissaggāya. Yassāyasmato khamati
 itthannāmassa ca itthannāmassa ca bhikkhūnaṁ samanubhāsanā tassa vatthussa
 paṭinissaggāya so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya.
 Dutiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe. Tatiyampi etamatthaṁ vadāmi.
 Suṇātu me bhante saṅgho itthannāmo ca itthannāmo ca bhikkhū
 itthannāmassa bhikkhuno saṅghabhedāya parakkamantassa anuvattakā vagga
 vādakā. Te taṁ vatthuṁ nappaṭinissajjanti. Saṅgho itthannāmañca
 itthannāmañca bhikkhū samanubhāsati tassa vatthussa paṭinissaggāya.
 Yassāyasmato khamati itthannāmassa ca itthannāmassa ca bhikkhūnaṁ
 samanubhāsanā tassa vatthussa paṭinissaggāya so tuṇhassa yassa
 nakkhamati so bhāseyya. Samanubhaṭṭhā saṅghena itthannāmo ca
 itthannāmo ca bhikkhū tassa vatthussa paṭinissaggāya. Khamati
 saṅghassa tasmā tuṇhī. Evametaṁ dhārayāmīti.
      [606] Ñattiyā dukkaṭaṁ dvīhi kammavācāhi thullaccayā
-------------------------------------------------
[page 409]
 Kammavācāpariyosāne āpatti saṅghādisesassa. Saṅghādisesaṁ ajjhāpajjantānaṁ
 ñattiyā dukkaṭaṁ dvīhi kammavācāhi thullaccayā paṭippassambhanti.
 Dve < PTS. Vin III , 177 >tayo ekato samanubhāsitabbā taduttari na samanubhāsitabbā.
 Saṅghādisesoti .pe. Tenapi vuccati saṅghādisesoti.
      [607] Dhammakamme dhammakammasaññī nappaṭinissajjanti āpatti
 saṅghādisesassa. Dhammakamme vematikā nappaṭinissajjanti āpatti
 saṅghādisesassa. Dhammakamme adhammakammasaññī nappaṭinissajjanti
 āpatti saṅghādisesassa. Adhammakamme dhammakammasaññī āpatti
 dukkaṭassa. Adhammakamme vematikā āpatti dukkaṭassa. Adhammakamme
 adhammakammasaññī āpatti dukkaṭassa.
      [608] Anāpatti asamanubhāsantānaṁ paṭinissajjantānaṁ ummattakānaṁ
 khittacittānaṁ vedanaṭṭānaṁ ādikammikānanti.
                 Ekādasamasaṅghādisesaṁ niṭṭhitaṁ.
                      -------------
-------------------------------------------------
[page 410]
                     Dvādasamasaṅghādisesaṁ
      [609] Tena samayena buddho bhagavā kosambiyaṁ viharati ghositārāme.
 Tena kho pana samayena āyasmā channo anācāraṁ
 ācarati. Bhikkhū evamāhaṁsu mā āvuso channa evarūpaṁ akāsi
 netaṁ kappatīti. So evaṁ vadesi kiṁ nu kho nāma tumhe āvuso
 maṁ vattabbaṁ maññatha ahaṁ kho nāma tumhe vadeyyaṁ amhākaṁ
 buddho amhākaṁ dhammo amhākaṁ ayyaputtena dhammo abhisamito
 seyyathāpi nāma mahāvāto vāyanto tiṇakaṭṭhapaṇṇasaṭaṁ 1- ekato
 ussādeyya 2- seyyathāpi vā pana nadī pabbateyyā saṅkhasevālapaṇakaṁ
 ekato ussādeyya evameva tumhe nānānāmā nānāgottā
 nānājaccā nānākulā pabbajitā ekato ussāditā 3- kiṁ nu kho
 nāma tumhe āvuso maṁ vattabbaṁ maññatha ahaṁ kho nāma tumhe
 vadeyyaṁ amhākaṁ buddho amhākaṁ dhammo amhākaṁ ayyaputtena
 dhammo abhisamitoti. Ye te bhikkhū appicchā santuṭṭhā lajjino
 kukkuccakā sikkhākāmā te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ
 hi nāma āyasmā channo bhikkhūhi sahadhammikaṁ vuccamāno attānaṁ
 avacanīyaṁ karissatīti. Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. tiṇakaṭṭhapaṇṇakasaṭaṁ. 2 ussāreyya. 3 Yu. Ma. ussāritā.
-------------------------------------------------
[page 411]
 Bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā āyasmantaṁ channaṁ paṭipucchi saccaṁ kira
 tvaṁ channa bhikkhūhi sahadhammikaṁ vuccamāno attānaṁ avacanīyaṁ karosīti.
 Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā ananucchavikaṁ < PTS. Vin III , 178 >moghapurisa
 .pe. Akaraṇīyaṁ kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa bhikkhūhi sahadhammikaṁ
 vuccamāno attānaṁ avacanīyaṁ karissasi netaṁ moghapurisa appasannānaṁ
 vā pasādāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ
 uddiseyyātha bhikkhu paneva dubbacajātiko hoti uddesapariyāpannesu
 sikkhāpadesu bhikkhūhi sahadhammikaṁ vuccamāno attānaṁ avacanīyaṁ karoti
 mā maṁ āyasmanto kiñci avacuttha kalyāṇaṁ vā pāpakaṁ vā
 ahampāyasmante na kiñci vakkhāmi kalyāṇaṁ vā pāpakaṁ vā
 viramathāyasmanto mama vacanāyāti. So bhikkhu bhikkhūhi evamassa
 vacanīyo mā āyasmā attānaṁ avacanīyaṁ akāsi vacanīyameva āyasmā
 attānaṁ karotu āyasmāpi bhikkhū vadetu sahadhammena bhikkhūpi
 āyasmantaṁ vakkhanti sahadhammena evaṁ saṁvaḍḍhā hi tassa bhagavato
 parisā yadidaṁ aññamaññavacanena aññamaññavuṭṭhāpanenāti.
 Evañca so bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno tatheva paggaṇheyya so
 bhikkhu bhikkhūhi yāvatatiyaṁ samanubhāsitabbo tassa paṭinissaggāya yāvatatiyañce
 samanubhāsiyamāno taṁ paṭinissajjeyya iccetaṁ kusalaṁ no
 ce paṭinissajjeyya saṅghādisesoti.
      [610] Bhikkhu paneva dubbacajātiko hotīti dubbaco hoti
-------------------------------------------------
[page 412]
 Dovacassakaraṇehi dhammehi samannāgato akkhamo appadakkhiṇaggāhī
 anusāsaniṁ. Uddesapariyāpannesu sikkhāpadesūti pātimokkhapariyāpannesu
 sikkhāpadesu. Bhikkhūhīti aññehi bhikkhūhi. Sahadhammikaṁ
 nāma yaṁ bhagavatā paññattaṁ sikkhāpadaṁ etaṁ sahadhammikaṁ nāma.
 Tena vuccamāno attānaṁ avacanīyaṁ karoti mā maṁ āyasmanto
 kiñci avacuttha kalyāṇaṁ vā pāpakaṁ vā ahampāyasmante na
 kiñci vakkhāmi kalyāṇaṁ vā pāpakaṁ vā viramathāyasmanto mama
 vacanāyāti.
      [611] So bhikkhūti yo so dubbacajātiko bhikkhu. Bhikkhūhīti
 aññehi bhikkhūhi. Ye passanti ye suṇanti tehi vattabbo mā
 āyasmā attānaṁ avacanīyaṁ akāsi vacanīyameva āyasmā attānaṁ
 karotu āyasmāpi bhikkhū vadetu sahadhammena bhikkhūpi āyasmantaṁ
 vakkhanti sahadhammena evaṁ < PTS. Vin III , 179 >saṁvaḍḍhā hi tassa bhagavato parisā yadidaṁ
 aññamaññavacanena aññamaññavuṭṭhāpanenāti. Dutiyampi vattabbo
 tatiyampi vattabbo. Sace paṭinissajjati iccetaṁ kusalaṁ no ce
 paṭinissajjati āpatti dukkaṭassa. Sutvā na vadanti āpatti
 dukkaṭassa. So bhikkhu saṅghamajjhaṁpi ākaḍḍhitvā vattabbo mā
 āyasmā attānaṁ avacanīyaṁ akāsi vacanīyameva āyasmā attānaṁ
 karotu āyasmāpi bhikkhū vadetu sahadhammena bhikkhūpi āyasmantaṁ
 vakkhanti sahadhammena evaṁ saṁvaḍḍhā hi tassa bhagavato parisā yadidaṁ
-------------------------------------------------
[page 413]
 Aññamaññavacanena aññamaññavuṭṭhāpanenāti. Dutiyampi vattabbo
 tatiyampi vattabbo. Sace paṭinissajjati iccetaṁ kusalaṁ no ce
 paṭinissajjati āpatti dukkaṭassa.
      [612] So bhikkhu samanubhāsitabbo. Evañca pana bhikkhave
 samanubhāsitabbo. Byattena bhikkhunā baṭibalena saṅgho ñāpetabbo
 suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ itthannāmo bhikkhu bhikkhūhi sahadhammikaṁ
 vuccamāno attānaṁ avacanīyaṁ karoti. So taṁ vatthuṁ nappaṭinissajjati.
 Yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ
 samanubhāseyya tassa vatthussa paṭinissaggāya. Esā ñatti.
 Suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ itthannāmo bhikkhu bhikkhūhi sahadhammikaṁ
 vuccamāno attānaṁ avacanīyaṁ karoti. So taṁ vatthuṁ nappaṭinissajjati.
 Saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ samanubhāsati tassa vatthussa
 paṭinissaggāya. Yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno
 samanubhāsanā tassa vatthussa paṭinissaggāya so tuṇhassa yassa
 nakkhamati so bhāseyya. Dutiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe.
 Tatiyampi etamatthaṁ vadāmi. Suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ
 itthannāmo bhikkhu bhikkhūhi sahadhammikaṁ vuccamāno attānaṁ avacanīyaṁ
 karoti. So taṁ vatthuṁ nappaṭinissajjati. Saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ
 samanubhāsati tassa vatthussa paṭinissaggāya. Yasmāyasmato khamati
 itthannāmassa bhikkhuno samanubhāsanā tassa vatthussa paṭinissaggāya
-------------------------------------------------
[page 414]
 So tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya. Samanubhaṭṭho saṅghena
 itthannāmo bhikkhu tassa vatthussa paṭinissaggāya. Khamati saṅghassa
 tasmā tuṇhī. Evametaṁ dhārayāmīti.
      [613] Ñattiyā dukkaṭaṁ dvīhi kammavācāhi thullaccayā
 kammavācāpariyosāne āpatti saṅghādisesassa. Saṅghādisesaṁ ajjhāpajjantassa
 ñattiyā dukkaṭaṁ dvīhi kammavācāhi thullaccayā paṭippassambhanti.
 Saṅghādisesoti .pe. Tenapi vuccati saṅghādisesoti.
      [614] Dhammakamme dhammakammasaññī nappaṭinissajjati āpatti
 saṅghādisesassa. Dhammakamme vematiko nappaṭinissajjati āpatti
 saṅghādisesassa. Dhammakamme adhammakammasaññī nappaṭinissajjati
 āpatti saṅghādisesassa. Adhammakamme dhammakammasaññī āpatti
 dukkaṭassa. Adhammakamme vematiko āpatti dukkaṭassa. Adhammakamme
 adhammakammasaññī āpatti dukkaṭassa.
      [615] Anāpatti asamanubhāsantassa paṭinissajjantassa ummattakassa
 ādikammikassāti.
                  Dvādasamasaṅghādisesaṁ niṭṭhitaṁ.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 415]
                      Terasamasaṅghādisesaṁ
      [616] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena assajipunabbasukā
 nāma kiṭāgirismiṁ āvāsikā honti alajjino pāpabhikkhū. Te evarūpaṁ
 anācāraṁ ācaranti mālāvacchaṁ ropentipi ropāpentipi siñcantipi
 siñcāpentipi ocinantipi ocināpentipi ganthentipi ganthāpentipi
 ekatovaṇṭikamālaṁ karontipi kārāpentipi ubhatovaṇṭikamālaṁ karontipi
 kārāpentipi mañjarikaṁ karontipi kārāpentipi vidhutikaṁ karontipi
 kārāpentipi vaṭaṁsakaṁ karontipi kārāpentipi āveḷaṁ karontipi kārāpentipi
 uracchadaṁ karontipi kārāpentipi. Te kulitthīnaṁ kuladhītānaṁ
 kulakumārikānaṁ kulasuṇhānaṁ kuladāsīnaṁ ekatovaṇṭikamālaṁ harantipi
 harāpentipi ubhatovaṇṭikamālaṁ harantipi harāpentipi mañjārikaṁ
 harantipi harāpentipi vidhutikaṁ harantipi harāpentipi vaṭaṁsakaṁ harantipi
 harāpentipi āveḷaṁ harantipi harāpentipi uracchadaṁ harantipi harāpentipi.
 Te kulitthīhi kuladhītāhi kulakumārīhi kulasuṇhāhi kuladāsīhi
 saddhiṁ ekabhājanepi bhuñjanti ekathālakepi pivanti ekāsanepi nisīdanti
 ekamañcepi tuvaṭṭenti ekattharaṇāpi tuvaṭṭenti ekapāvuraṇāpi
 tuvaṭṭenti ekattharaṇapāvuraṇāpi tuvaṭṭenti vikālepi bhuñjanti
 majjaṁpi pivanti mālāgandhavilepanaṁpi dhārenti naccantipi gāyantipi
-------------------------------------------------
[page 416]
 Vādentipi lāsentipi naccantiyāpi naccanti naccantiyāpi gāyanti
 naccantiyāpi vādenti naccantiyāpi lāsenti gāyantiyāpi naccanti
 gāyantiyāpi gāyanti gāyantiyāpi vādenti gāyantiyāpi lāsenti
 vādentiyāpi naccanti vādentiyāpi gāyanti vādentiyāpi vādenti
 vādentiyāpi lāsenti lāsentiyāpi naccanti lāsentiyāpi gāyanti
 lāsentiyāpi vādenti lāsentiyāpi lāsenti aṭṭhapadepi kīḷanti
 dasapadepi kīḷanti ākāsepi kīḷanti parihārapathepi kīḷanti santikāyapi
 kīḷanti khalikāyapi kīḷanti ghaṭikāyapi 1- kīḷanti salākahatthenapi kīḷanti
 akkhenapi kīḷanti paṅkacīrenapi 2- kīḷanti vaṅkakenapi kīḷanti mokkhacikāyapi
 kīḷanti ciṅgulakenapi kīḷanti pattāḷhakenapi kīḷanti rathakenapi kīḷanti
 dhanukenapi kīḷanti akkharikāyapi kīḷanti manesikāyapi kīḷanti yathāvajjenapi
 kīḷanti hatthismimpi sikkhanti assasmimpi sikkhanti rathasmimpi sikkhanti
 dhanusmimpi sikkhanti tharusmimpi sikkhanti hatthissapi purato dhāvanti
 assassapi purato dhāvanti rathassapi purato dhāvanti dhāvantipi
 ādhāvantipi usseḷhentipi apphoṭentipi 3- nibbujjhantipi muṭṭhīhipi
 yujjhanti raṅgamajjhepi saṅghāṭiṁ pattharitvā naccantiṁ 4- evaṁ vadenti 5-
 idha bhagini naccassūti nalāṭikaṁpi denti vividhampi anācāraṁ ācaranti.
      [617] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu kāsīsu vassaṁ vuttho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. Rā. ghaṭikenapi. 2 < PTS. Vin III , 181 >Yu. Ma. paṅgacīrenapi.
 3 Yu. appoṭhentipi. 4 Yu. naccakiṁ. 5 Yu. Ma. Rā. vadanti.
-------------------------------------------------
[page 417]
 Sāvatthiṁ gacchanto bhagavantaṁ dassanāya yena kiṭāgiri tadavasari.
 Athakho so bhikkhu pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya kiṭāgiriṁ
 piṇḍāya pāvisi pāsādikena abhikkantena paṭikkantena ālokitena
 vilokitena sammiñjitena pasāritena okkhittacakkhu iriyāpathasampanno.
 Manussā taṁ bhikkhuṁ passitvā evamāhaṁsu kvāyaṁ abalabalo viya
 mandamando viya bhākuṭikabhākuṭiko viya ko imassa upagatassa
 piṇḍakaṁpi dassati amhākaṁ pana ayyā assajipunabbasukā saṇhā
 sakhilā sukhasambhāsā mihitapubbaṅgamā ehisvāgatavādino abbhākuṭikā
 uttānamukhā pubbabhāsino tesaṁ kho nāma piṇḍo dātabboti.
 Addasā kho aññataro upāsako taṁ bhikkhuṁ kiṭāgirismiṁ piṇḍāya
 carantaṁ disvāna yena so bhikkhu tenupasaṅkami upasaṅkamitvā taṁ
 bhikkhuṁ abhivādetvā etadavoca api bhante piṇḍo labbhatīti. Na
 kho āvuso piṇḍo labbhatīti. Ehi bhante gharaṁ gamissāmāti.
 Athakho so upāsako taṁ bhikkhuṁ gharaṁ netvā bhojetvā etadavoca
 kahaṁ bhante ayyo gamissatīti. Sāvatthiṁ kho ahaṁ āvuso gamissāmi
 bhagavantaṁ dassanāyāti. Tenahi bhante mama vacanena bhagavato pāde
 sirasā vanda evañca vadehi duṭṭho bhante kiṭāgirismiṁ āvāso
 assajipunabbasukā nāma kiṭāgirismiṁ āvāsikā alajjino pāpabhikkhū
 te evarūpaṁ anācāraṁ ācaranti mālāvacchaṁ ropentipi ropāpentipi
 siñcantipi siñcāpentipi ocinantipi ocināpentipi ganthentipi
-------------------------------------------------
[page 418]
 Ganthāpentipi ekatovaṇṭikamālaṁ karontipi kārāpentipi ubhatovaṇṭikamālaṁ
 karontipi kārāpentipi .pe. Vividhampi anācāraṁ
 ācaranti yepi te bhante manussā pubbe saddhā ahesuṁ pasannā
 tepi etarahi assaddhā appasannā yānipi tāni saṅghassa pubbe
 dānapathāni tānipi etarahi upacchinnāni riñcanti pesalā bhikkhū
 nivasanti pāpabhikkhū sādhu bhante bhagavā kiṭāgiriṁ bhikkhū pahiṇeyya
 yathāyaṁ kiṭāgirismiṁ āvāso saṇṭhaheyyāti. Evamāvusoti kho
 so bhikkhu tassa upāsakassa paṭissutvā 1- yena sāvatthī tena
 pakkāmi anupubbena yena sāvatthī jetavanaṁ anāthapiṇḍikassa
 ārāmo yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
 abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
      [618] Āciṇṇaṁ kho panetaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ āgantukehi
 bhikkhūhi saddhiṁ paṭisammodituṁ. Athakho bhagavā taṁ bhikkhuṁ etadavoca
 kacci bhikkhu khamanīyaṁ kacci yāpanīyaṁ < PTS. Vin III , 182 >kacci appakilamathena addhānaṁ
 āgato kuto ca tvaṁ bhikkhu āgacchasīti. Khamanīyaṁ bhagavā yāpanīyaṁ
 bhagavā appakilamathena cāhaṁ bhante addhānaṁ āgato idhāhaṁ bhante
 kāsīsu vassaṁ vuttho sāvatthiṁ āgacchanto bhagavantaṁ dassanāya yena
 kiṭāgiri tadavasariṁ athakhvāhaṁ bhante pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
 pattacīvaramādāya kiṭāgiriṁ piṇḍāya pāvisiṁ addasā kho maṁ bhante

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ito paraṁ yuropiyapotthake uṭṭhāyāsanāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 419]
 Aññataro upāsako kiṭāgirismiṁ piṇḍāya carantaṁ disvāna yenāhaṁ
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā etadavoca api bhante
 piṇḍo labbhatīti na kho āvuso piṇḍo labbhatīti ehi bhante
 gharaṁ gamissāmāti athakho bhante so upāsako maṁ gharaṁ netvā
 bhojetvā etadavoca kahaṁ bhante ayyo gamissatīti sāvatthiṁ kho
 ahaṁ āvuso gamissāmi bhagavantaṁ dassanāyāti tenahi bhante mama
 vacanena bhagavato pāde sirasā vanda evañca vadehi duṭṭho bhante
 kiṭāgirismiṁ āvāso assajipunabbasukā nāma kiṭāgirismiṁ āvāsikā
 alajjino pāpabhikkhū te evarūpaṁ anācāraṁ ācaranti mālāvacchaṁ
 ropentipi ropāpentipi siṁñcantipi siñcāpentipi .pe. Vividhampi
 anācāraṁ ācaranti yepi te bhante manussā pubbe saddhā ahesuṁ
 pasannā tepi etarahi assaddhā appasannā yānipi tāni saṅghassa
 pubbe dānapathāni tānipi etarahi upacchinnāni riñcanti pesalā
 bhikkhū nivasanti pāpabhikkhū sādhu bhante bhagavā kiṭāgiriṁ bhikkhū
 pahiṇeyya yathāyaṁ kiṭāgirismiṁ āvāso saṇṭhaheyyāti tato ahaṁ
 bhagavā āgacchāmīti.
      [619] Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ
 sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi saccaṁ kira bhikkhave assajipunabbasukā
 nāma kiṭāgirismiṁ āvāsikā alajjino pāpabhikkhū te evarūpaṁ
 anācāraṁ ācaranti mālāvacchaṁ ropentipi ropāpentipi siñcantipi
-------------------------------------------------
[page 420]
 Siñcāpentipi ocinantipi ocināpentipi ganthentipi ganthāpentipi
 ekatovaṇṭikamālaṁ karontipi kārāpentipi ubhatovaṇṭikamālaṁ karontipi
 kārāpentipi mañjarikaṁ karontipi kārāpentipi vidhutikaṁ karontipi
 kārāpentipi vaṭaṁsakaṁ karontipi kārāpentipi āveḷaṁ karontipi
 kārāpentipi uracchadaṁ karontipi kārāpentipi .pe. Vividhampi anācāraṁ
 ācaranti yepi te 1- manussā pubbe saddhā ahesuṁ pasannā tepi etarahi
 assaddhā appasannā yānipi tāni saṅghassa pubbe dānapathāni tānipi
 etarahi upacchinnāni riñcanti pesalā bhikkhū nivasanti pāpabhikkhūti.
 Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā ananucchavikaṁ bhikkhave tesaṁ
 moghapurisānaṁ .pe. Kathaṁ hi nāma te bhikkhave moghapurisā evarūpaṁ
 anācāraṁ ācarissanti mālāvacchaṁ ropessantipi ropāpessantipi
 siñcissantipi siñcāpessantipi ocinissantipi ocināpessantipi
 ganthissantipi ganthāpessantipi ekatovaṇṭikamālaṁ karissantipi kārāpessantipi
 ubhatovaṇṭikamālaṁ karissantipi kārāpessantipi mañjarikaṁ
 karissantipi kārāpessantipi vidhutikaṁ karissantipi kārāpessantipi vaṭaṁsakaṁ
 karissantipi kārāpessantipi āveḷaṁ karissantipi kārāpessantipi
 uracchadaṁ karissantipi kārāpessantipi te kulitthīnaṁ kuladhītānaṁ kulakumārīnaṁ
 kulasuṇhānaṁ kuladāsīnaṁ ekatovaṇṭikamālaṁ harissantipi harāpessantipi
 ubhatovaṇṭikamālaṁ harissantipi harāpessantipi mañjarikaṁ harissantipi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ito paraṁ Yu. Ma. Rā. potthakesu bhikkhaveti pāṭho paññāyati.
-------------------------------------------------
[page 421]
 Harāpessantipi vidhutikaṁ harissantipi harāpessantipi vaṭaṁsakaṁ harissantipi
 harāpessantipi āveḷaṁ harissantipi harāpessantipi uracchadaṁ harissantipi
 harāpessantipi te kulitthīhi kuladhītāhi kulakumārīhi kulasuṇhāhi
 kuladāsīhi saddhiṁ ekabhājanepi bhuñjissanti ekathālakepi pivissanti
 ekāsanepi nisīdissanti ekamañcepi tuvaṭṭessanti ekattharaṇāpi
 tuvaṭṭessanti ekapāvuraṇāpi tuvaṭṭessanti ekattharaṇapāvuraṇāpi
 tuvaṭṭessanti vikālepi bhuñjissanti majjaṁpi pivissanti mālāgandhavilepanaṁpi
 dhāressanti naccissantipi gāyissantipi vādessantipi
 lāsessantipi naccantiyāpi naccissanti naccantiyāpi gāyissanti
 naccantiyāpi vādessanti naccantiyāpi lāsessanti gāyantiyāpi
 naccissanti gāyantiyāpi gāyissanti gāyantiyāpi vādessanti gāyantiyāpi
 lāsessanti vādentiyāpi naccissanti vādentiyāpi gāyissanti
 vādentiyāpi vādessanti vādentiyāpi lāsessanti lāsentiyāpi
 naccissanti lāsentiyāpi gāyissanti lāsentiyāpi vādessanti
 lāsentiyāpi lāsessanti aṭṭhapadepi kīḷissanti dasapadepi kīḷissanti
 ākāsepi kīḷissanti parihārapathepi kīḷissanti santikāyapi kīḷissanti
 khalikāyapi kīḷissanti ghaṭikāyapi kīḷissanti salākahatthenapi kīḷissanti
 akkhenapi kīḷissanti paṅkacīrenapi kīḷissanti vaṅkakenapi kīḷissanti
 mokkhacikāyapi kīḷissanti ciṅgulakenapi kīḷissanti pattāḷhakenapi
 kīḷissanti rathakenapi kīḷissanti dhanukenapi kīḷissanti akkharikāyapi
-------------------------------------------------
[page 422]
 Kīḷissanti manesikāyapi kīḷissanti yathāvajjenapi kīḷissanti hatthismimpi
 sikkhissanti assasmimpi sikkhissanti rathasmimpi sikkhissanti dhanusmimpi
 sikkhissanti tharusmimpi sikkhissanti hatthissapi purato dhāvissanti
 assassapi purato dhāvissanti rathassapi purato dhāvissanti dhāvissantipi
 ādhāvissantipi usseḷhessantipi apphoṭessantipi 1- nibbujjhissantipi
 muṭṭhīhipi yujjhissanti raṅgamajjhepi saṅghāṭiṁ pattharitvā naccantiṁ evaṁ
 vakkhanti idha bhagini naccassūti nalāṭikaṁpi dassanti vividhampi anācāraṁ
 ācarissanti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe.
 Aññathattāyāti.
      [620] Athakho bhagavā assajipunabbasuke bhikkhū anekapariyāyena
 vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā sāriputtamoggallāne āmantesi gacchatha
 tumhe sāriputtā kiṭāgiriṁ gantvā assajipunabbasukānaṁ < PTS. Vin III , 183 >bhikkhūnaṁ kiṭāgirismā
 pabbājanīyakammaṁ karotha tumhākaṁ ete saddhivihārikāti.
 Kathaṁ mayaṁ bhante assajipunabbasukānaṁ bhikkhūnaṁ kiṭāgirismā pabbājanīyakammaṁ
 karoma caṇḍā te bhikkhū pharusāti. Tenahi tumhe sāriputtā
 bahukehi bhikkhūhi saddhiṁ gacchathāti. Evaṁ bhanteti kho sāriputtamoggallānā
 bhagavato paccassosuṁ.
      [621] Evañca pana bhikkhave kātabbaṁ. Paṭhamaṁ assajipunabbasukā
 bhikkhū codetabbā codetvā sāretabbā sāretvā āpatti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. appoṭhissanti.
-------------------------------------------------
[page 423]
 Ropetabbā āpattiṁ ropetvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho
 ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho ime assajipunabbasukā bhikkhū
 kuladūsakā pāpasamācārā. Imesaṁ pāpakā samācārā dissanti ceva
 suyyanti ca kulāni ca imehi duṭṭhāni dissanti ceva suyyanti ca.
 Yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho assajipunabbasukānaṁ bhikkhūnaṁ kiṭāgirismā
 pabbājanīyakammaṁ kareyya nāssajipunabbasukehi 1- bhikkhūhi kiṭāgirismiṁ
 vatthabbanti. Esā ñatti. Suṇātu me bhante saṅgho ime
 assajipunabbasukā bhikkhū kuladūsakā pāpasamācārā. Imesaṁ pāpakā
 samācārā dissanti ceva suyyanti ca kulāni ca imehi duṭṭhāni
 dissanti ceva suyyanti ca. Saṅgho assajipunabbasukānaṁ bhikkhūnaṁ
 kiṭāgirismā pabbājanīyakammaṁ karoti nāssajipunabbasukehi bhikkhūhi
 kiṭāgirismiṁ vatthabbanti. Yassāyasmato khamati assajipunabbasukānaṁ
 bhikkhūnaṁ kiṭāgirismā pabbājanīyakammassa karaṇaṁ nāssajipunabbasukehi
 bhikkhūhi kiṭāgirismiṁ vatthabbanti so tuṇhassa yassa nakkhamati so
 bhāseyya. Dutiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe. Tatiyampi etamatthaṁ
 vadāmi. Suṇātu me bhante saṅgho .pe. So bhāseyya. Kataṁ
 saṅghena assajipunabbasukānaṁ bhikkhūnaṁ kiṭāgirismā pabbājanīyakammaṁ
 nāssajipunabbasukehi bhikkhūhi kiṭāgirismiṁ vatthabbanti. Khamati saṅghassa
 tasmā tuṇhī. Evametaṁ dhārayāmīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 yebhuyyena padacchedo kato.
-------------------------------------------------
[page 424]
      [622] Athakho sāriputtamoggallānappamukho bhikkhusaṅgho kiṭāgiriṁ
 gantvā assajipunabbasukānaṁ bhikkhūnaṁ kiṭāgirismā pabbājanīyakammaṁ
 akāsi nāssajipunabbasukehi bhikkhūhi kiṭāgirismiṁ vatthabbanti. Te
 saṅghena pabbājanīyakammakatā na sammā vattanti na lomaṁ pātenti
 na netthāraṁ vattanti na bhikkhū khamāpenti akkosanti paribhāsanti
 chandagāmitā dosagāmitā mohagāmitā bhayagāmitā pāpenti pakkamantipi
 vibbhamantipi. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma assajipunabbasukā< PTS. Vin III , 184 >
 bhikkhū saṅghena pabbājanīyakammakatā na sammā vattissanti na
 lomaṁ pātessanti na netthāraṁ vattissanti na bhikkhū khamāpessanti
 akkosissanti paribhāsissanti chandagāmitā dosagāmitā mohagāmitā
 bhayagāmitā pāpessanti pakkamissantipi vibbhamissantipīti.
      [623] Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā
 bhikkhū paṭipucchi saccaṁ kira bhikkhave assajipunabbasukā
 bhikkhū saṅghena pabbājanīyakammakatā na sammā vattanti .pe.
 Vibbhamantipīti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā ananucchavikaṁ
 bhikkhave tesaṁ moghapurisānaṁ .pe. Kathaṁ hi nāma te bhikkhave
 moghapurisā saṅghena pabbājanīyakammakatā na sammā vattissanti
 .pe. Vibbhamissantipi netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
-------------------------------------------------
[page 425]
 .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha bhikkhu
 paneva aññataraṁ gāmaṁ vā nigamaṁ vā upanissāya viharati kuladūsako
 pāpasamācāro. Tassa kho pāpakā samācārā dissanti ceva
 suyyanti ca kulāni ca tena duṭṭhāni dissanti ceva suyyanti ca.
 So bhikkhu bhikkhūhi evamassa vacanīyo āyasmā kho kuladūsako
 pāpasamācāro āyasmato kho pāpakā samācārā dissanti ceva
 suyyanti ca kulāni cāyasmatā duṭṭhāni dissanti ceva suyyanti
 ca pakkamatāyasmā imamhā āvāsā alante idha vāsenāti.
 Evañca so bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno te bhikkhū evaṁ vadeyya
 chandagāmino ca bhikkhū dosagāmino ca bhikkhū mohagāmino ca bhikkhū
 bhayagāmino ca bhikkhū tādisikāya āpattiyā ekaccaṁ pabbājenti
 ekaccaṁ na pabbājentīti. So bhikkhu bhikkhūhi evamassa vacanīyo
 mā āyasmā evaṁ avaca na ca bhikkhū chandagāmino na ca bhikkhū
 dosagāmino na ca bhikkhū mohagāmino na ca bhikkhū bhayagāmino
 āyasmā kho kuladūsako pāpasamācāro āyasmato kho pāpakā
 samācārā dissanti ceva suyyanti ca kulāni cāyasmatā duṭṭhāni
 dissanti ceva suyyanti ca pakkamatāyasmā imamhā āvāsā
 alante idha vāsenāti. Evañca so bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno
 tatheva paggaṇheyya so bhikkhu bhikkhūhi yāvatatiyaṁ samanubhāsitabbo
 tassa paṭinissaggāya. Yāvatatiyañce samanubhāsiyamāno taṁ paṭinissajjeyya
-------------------------------------------------
[page 426]
 Iccetaṁ kusalaṁ no ce paṭinissajjeyya saṅghādisesoti.
      [624] Bhikkhu paneva aññataraṁ gāmaṁ vā nigamaṁ vāti gāmopi
 nigamopi nagaraṁpi gāmo ceva nigamo ca. Upanissāya viharatīti
 tattha paṭibaddhā honti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā.
 Kulaṁ nāma cattāri kulāni khattiyakulaṁ brāhmaṇakulaṁ
 vessakulaṁ suddakulaṁ. Kuladūsakoti kulāni dūseti pupphena vā
 phalena vā cuṇṇena vā mattikāya vā dantakaṭṭhena vā veḷunā 1-
 vā vejjikāya vā jaṅghapesanikena vā. Pāpasamācāroti mālāvacchaṁ
 ropetipi ropāpetipi siñcatipi siñcāpetipi ocinātipi ocināpetipi
 ganthetipi ganthāpetipi.
      [625] Dissanti ceva suyyanti cāti ye sammukhā te passanti
 ye tirokkhā te suṇanti. Kulāni ca tena duṭṭhānīti pubbe
 saddhā hutvā taṁ āgamma assaddhā honti pasannā hutvā
 appasannā honti. Dissanti ceva suyyanti cāti ye sammukhā
 te passanti ye tirokkhā te suṇanti.
      [626] So bhikkhūti yo so kuladūsako bhikkhu. Bhikkhūhīti
 aññehi bhikkhūhi. Ye passanti ye suṇanti tehi vattabbo
 āyasmā kho kuladūsako pāpasamācāro āyasmato kho pāpakā
 samācārā dissanti ceva suyyanti ca kulāni cāyasmatā duṭṭhāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. veḷuyā.
-------------------------------------------------
[page 427]
 Dissanti ceva suyyanti ca pakkamatāyasmā imamhā āvāsā
 alante idha vāsenāti. Evañca so bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno
 te bhikkhū evaṁ vadeyya chandagāmino ca bhikkhū dosagāmino ca
 bhikkhū mohagāmino ca bhikkhū bhayagāmino ca bhikkhū tādisikāya
 āpattiyā ekaccaṁ pabbājenti ekaccaṁ na pabbājentīti.
      [627] So bhikkhūti yo so kammakato bhikkhu. Bhikkhūhīti
 aññehi bhikkhūhi. Ye passanti ye suṇanti tehi vattabbo
 mā āyasmā evaṁ avaca na ca bhikkhū chandagāmino na ca bhikkhū
 dosagāmino na ca bhikkhū mohagāmino na ca bhikkhū bhayagāmino
 āyasmā kho kuladūsako pāpasamācāro āyasmato kho pāpakā
 samācārā dissanti ceva suyyanti ca kulāni cāyasmatā duṭṭhāni
 dissanti ceva suyyanti ca pakkamatāyasmā imamhā āvāsā
 alante idha vāsenāti. Dutiyampi vattabbo tatiyampi vattabbo.
 Sace paṭinissajjati iccetaṁ kusalaṁ no ce paṭinissajjati āpatti
 dukkaṭassa. Sutvā na vadanti āpatti dukkaṭassa. So bhikkhu
 saṅghamajjhaṁpi ākaḍḍhitvā vattabbo mā āyasmā evaṁ avaca na
 ca bhikkhū chandagāmino na ca bhikkhū dosagāmino na ca bhikkhū
 mohagāmino na ca bhikkhū bhayagāmino āyasmā kho kuladūsako
 pāpasamācāro āyasmato kho pāpakā samācārā dissanti ceva
 suyyanti ca kulāni cāyasmatā duṭṭhāni dissanti ceva suyyanti ca
-------------------------------------------------
[page 428]
 Pakkamatāyasmā imamhā āvāsā alante idha vāsenāti. Dutiyampi
 vattabbo tatiyampi vattabbo. Sace paṭinissajjati iccetaṁ kusalaṁ
 no ce paṭinissajjati āpatti dukkaṭassa.
      [628] So bhikkhu samanubhāsitabbo. Evañca pana bhikkhave
 samanubhāsitabbo. Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo
 suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ itthannāmo bhikkhu saṅghena pabbājanīyakammakato
 bhikkhū chandagāmitā dosagāmitā mohagāmitā bhayagāmitā
 pāpeti. So taṁ vatthuṁ nappaṭinissajjati. Yadi saṅghassa pattakallaṁ
 saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ samanubhāseyya tassa vatthussa paṭinissaggāya.
 Esā ñatti. Suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ itthannāmo bhikkhu
 saṅghena pabbājanīyakammakato bhikkhū chandagāmitā dosagāmitā mohagāmitā
 bhayagāmitā pāpeti. So taṁ vatthuṁ nappaṭinissajjati.
 Saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ samanubhāsati tassa vatthussa paṭinissaggāya.
 Yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno samanubhāsanā tassa
 vatthussa paṭinissaggāya so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya.
 Dutiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe. Tatiyampi etamatthaṁ vadāmi.
 Suṇātu me bhante saṅgho .pe. So bhāseyya. Samanubhaṭṭho
 saṅghena itthannāmo bhikkhu tassa vatthussa paṭinissaggāya. Khamati
 saṅghassa tasmā tuṇhī. Evametaṁ dhārayāmīti.
      [629] Ñattiyā dukkaṭaṁ dvīhi kammavācāhi thullaccayā
-------------------------------------------------
[page 429]
 Kammavācāpariyosāne āpatti saṅghādisesassa. Saṅghādisesaṁ ajjhāpajjantassa
 ñattiyā dukkaṭaṁ dvīhi kammavācāhi thullaccayā paṭippassambhanti.
 Saṅghādisesoti < PTS. Vin III , 186 >saṅgho va tassā āpattiyā parivāsaṁ
 deti mūlāya paṭikassati mānattaṁ deti abbheti na sambahulā
 na ekapuggalo tena vuccati saṅghādisesoti. Tasseva āpattinikāyassa
 nāmakammaṁ adhivacanaṁ tenapi vuccati saṅghādisesoti.
      [630] Dhammakamme dhammakammasaññī nappaṭinissajjati āpatti
 saṅghādisesassa. Dhammakamme vematiko nappaṭinissajjati āpatti
 saṅghādisesassa. Dhammakamme adhammakammasaññī nappaṭinissajjati
 āpatti saṅghādisesassa. Adhammakamme dhammakammasaññī āpatti
 dukkaṭassa. Adhammakamme vematiko āpatti dukkaṭassa. Adhammakamme
 adhammakammasaññī āpatti dukkaṭassa.
      [631] Anāpatti asamanubhāsantassa paṭinissajjantassa ummattakassa
 khittacittassa 1- vedanaṭṭassa 2- ādikammikassāti.
                  Terasamasaṅghādisesaṁ niṭṭhitaṁ.
                    ----------------
      [632] Uddiṭṭhā kho āyasmanto terasa saṅghādisesā dhammā
 nava paṭhamāpattikā cattāro yāvatatiyakā yesaṁ bhikkhu aññataraṁ vā
 aññataraṁ vā āpajjitvā yāvatihaṁ jānaṁ paṭicchādeti tāvatihaṁ tena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 idaṁ pāṭhadvayaṁ Yu. Ma. potthakesu na dissati.
-------------------------------------------------
[page 430]
 Bhikkhunā akāmā parivatthabbaṁ. Parivutthaparivāsena bhikkhunā uttariṁ
 chārattaṁ bhikkhumānattāya paṭipajjitabbaṁ. Ciṇṇamānatto bhikkhu
 yattha siyā vīsatigaṇo bhikkhusaṅgho tattha so bhikkhu abbhetabbo.
 Ekenapi ce ūno vīsatigaṇo bhikkhusaṅgho taṁ bhikkhuṁ abbheyya
 so ca bhikkhu anabbhito te ca bhikkhū gārayhā. Ayaṁ tattha
 sāmīci. Tatthāyasmante pucchāmi kaccittha parisuddhā dutiyampi
 pucchāmi kaccittha parisuddhā tatiyampi pucchāmi kaccittha parisuddhā
 parisuddhetthāyasmanto tasmā tuṇhī. Evametaṁ dhārayāmīti.
                      Terasakaṁ niṭṭhitaṁ.
                       ----------
                         Tassuddānaṁ
          visaṭṭhi kāyasaṁsaggo 1- duṭṭhullaṁ 2- attakāmañca
          sañcarittaṁ kuṭī ceva vihāro ca amūlakaṁ
          kiñci lesañca 3- bhedo ca tasseva anuvattakā
          dubbacaṁ kuladūsañca saṅghādisesā terasāti 4-.
                     --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. kāyasaṁsaggaṁ. 2 Yu. duṭṭhullo. 3 Yu. desañca.
 4 marammarāmaññapotthakesu tassuddānaṁ na hoti.
-------------------------------------------------
[page 431]
                         Aniyatakaṇḍaṁ
 ime kho panāyasmanto dve aniyatā dhammā uddesaṁ āgacchanti.
                        Paṭhamāniyato
      [633] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā udāyi
 sāvatthiyaṁ kulupako hoti bahukāni kulāni upasaṅkamati. Tena kho
 pana samayena āyasmato udāyissa upaṭṭhākakulassa kumārikā aññatarassa
 kulassa kumārakassa dinnā hoti. Athakho āyasmā udāyi
 pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena taṁ kulaṁ tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā manusse pucchi kahaṁ itthannāmāti. Te evamāhaṁsu
 dinnā bhante amukassa kulassa kumārakassāti. Tampi kho kulaṁ
 āyasmato udāyissa upaṭṭhākaṁ hoti. Athakho āyasmā udāyi
 yena taṁ kulaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā manusse pucchi kahaṁ
 itthannāmāti. Esayya ovarake nisinnāti. Athakho āyasmā
 udāyi yena sā kumārikā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā tassā
 kumārikāya saddhiṁ eko ekāya raho paṭicchanne āsane alaṅkammaniye
 nisajjaṁ kappesi kālayuttaṁ samullapanto kālayuttaṁ dhammaṁ bhaṇanto.
      [634] Tena kho pana samayena visākhā migāramātā bahuputtā
 hoti bahunattā arogaputtā aroganattā abhimaṅgalasammatā.
-------------------------------------------------
[page 432]
 Manussā yaññesu chaṇesu ussavesu visākhaṁ migāramātaraṁ paṭhamaṁ
 bhojenti. Athakho visākhā migāramātā nimantitā taṁ kulaṁ agamāsi.
 Addasā kho visākhā migāramātā āyasmantaṁ udāyiṁ tassā
 kumārikāya saddhiṁ ekaṁ ekāya raho paṭicchanne āsane alaṅkammaniye
 nisinnaṁ disvāna < PTS. Vin III , 188 >āyasmantaṁ udāyiṁ etadavoca idaṁ bhante nacchannaṁ
 nappaṭirūpaṁ yaṁ ayyo mātugāmena saddhiṁ eko ekāya raho paṭicchanne
 āsane alaṅkammaniye nisajjaṁ kappeti kiñcāpi bhante ayyo
 anatthiko tena dhammena apica dussaddhāpayā appasannā manussāti.
 Evaṁpi kho āyasmā udāyi visākhāya migāramātuyā vuccamāno
 nādiyi. Athakho visākhā migāramātā nikkhamitvā bhikkhūnaṁ etamatthaṁ
 ārocesi. Ye te bhikkhū appicchā santuṭṭhā .pe. Te
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma āyasmā udāyi mātugāmena
 saddhiṁ eko ekāya raho paṭicchanne āsane alaṅkammaniye
 nisajjaṁ kappessatīti. Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ .pe. Saccaṁ kira tvaṁ udāyi mātugāmena saddhiṁ eko
 ekāya raho paṭicchanne āsane alaṅkammaniye nisajjaṁ kappesīti.
 Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā ananucchavikaṁ moghapurisa
 ananulomikaṁ .pe. Kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa mātugāmena saddhiṁ
 eko ekāya raho paṭicchanne āsane alaṅkammaniye nisajjaṁ kappessasi
 netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya .pe. Evañca pana
-------------------------------------------------
[page 433]
 Bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu mātugāmena
 saddhiṁ eko ekāya raho paṭicchanne āsane alaṅkammaniye nisajjaṁ
 kappeyya tamenaṁ saddheyyavacasā upāsikā disvā tiṇṇaṁ dhammānaṁ
 aññatarena vadeyya pārājikena vā saṅghādisesena vā pācittiyena
 vā nisajjaṁ bhikkhu paṭijānamāno tiṇṇaṁ dhammānaṁ aññatarena
 kāretabbo pārājikena vā saṅghādisesena vā pācittiyena vā
 yena vā sā saddheyyavacasā upāsikā vadeyya tena so bhikkhu
 kāretabbo. Ayaṁ dhammo aniyatoti.
      [635] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Mātugāmo nāma manussitthī
 na yakkhī na petī na tiracchānagatā antamaso tadahujātāpi dārikā
 pageva mahantatarī 1-. Saddhinti ekato. Eko ekāyāti bhikkhu ceva
 hoti mātugāmo ca. Raho nāma cakkhussa raho sotassa raho.
 Cakkhussa raho nāma na sakkā hoti akkhiṁ vā nikhaniyamāne bhamukaṁ
 vā ukkhipiyamāne sīsaṁ vā < PTS. Vin III , 189 >ukkhipiyamāne passituṁ. Sotassa raho
 nāma na sakkā hoti pakatikathā sotuṁ. Paṭicchannaṁ nāma āsanaṁ
 kuḍḍena vā kavāṭena vā kilañjena vā sāṇipākārena vā
 rukkhena vā thambhena vā koṭṭhaḷiyā vā yena kenaci paṭicchannaṁ
 hoti. Alaṅkammaniyeti sakkā hoti methunaṁ dhammaṁ paṭisevituṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. Rā. mahattarī.
-------------------------------------------------
[page 434]
 Nisajjaṁ kappeyyāti mātugāme nisinne bhikkhu upanisinno vā hoti
 upanipanno vā bhikkhu nisinne mātugāmo upanisinno vā hoti
 upanipanno vā ubho vā nisinnā honti ubho vā nipannā.
      [636] Saddheyyavacasā nāma āgataphalā abhisametāvinī
 viññātasāsanā. Upāsikā nāma buddhaṁ saraṇaṁ gatā dhammaṁ saraṇaṁ gatā
 saṅghaṁ saraṇaṁ gatā. Disvāti passitvā.
      [637] Tiṇṇaṁ dhammānaṁ aññatarena vadeyya pārājikena vā
 saṅghādisesena vā pācittiyena vā nisajjaṁ bhikkhu paṭijānamāno
 tiṇṇaṁ dhammānaṁ aññatarena kāretabbo pārājikena vā saṅghādisesena
 vā pācittiyena vā yena vā sā saddheyyavacasā upāsikā vadeyya
 tena so bhikkhu kāretabbo.
      [638] Sā ce evaṁ vadeyya ayyo mayā diṭṭho nisinno
 mātugāmassa methunaṁ dhammaṁ paṭisevantoti so ce 1- taṁ paṭijānāti
 āpattiyā kāretabbo. Sā ce evaṁ vadeyya ayyo mayā diṭṭho
 nisinno mātugāmassa methunaṁ dhammaṁ paṭisevantoti so ce evaṁ
 vadeyya saccāhaṁ nisinno no ca kho methunaṁ dhammaṁ paṭisevinti
 nisajjāya kāretabbo. Sā ce evaṁ vadeyya ayyo mayā diṭṭho
 nisinno mātugāmassa methunaṁ dhammaṁ paṭisevantoti so ce evaṁ
 vadeyya nāhaṁ nisinno apica kho nipannoti nipajjāya kāretabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. ca.
-------------------------------------------------
[page 435]
 Sā ce evaṁ vadeyya ayyo mayā diṭṭho nisinno mātugāmassa
 methunaṁ dhammaṁ paṭisevantoti so ce evaṁ vadeyya nāhaṁ
 nisinno apica kho ṭhitoti na kāretabbo.
      [639] Sā ce evaṁ vadeyya ayyo mayā diṭṭho nipanno
 mātugāmassa methunaṁ dhammaṁ paṭisevantoti so ce taṁ paṭijānāti
 āpattiyā kāretabbo. Sā ce evaṁ vadeyya ayyo mayā diṭṭho
 nipanno mātugāmassa methunaṁ dhammaṁ paṭisevantoti so ce evaṁ
 vadeyya saccāhaṁ nipanno no ca kho methunaṁ dhammaṁ paṭisevinti
 nipajjāya kāretabbo. Sā ce evaṁ vadeyya ayyo mayā diṭṭho
 nipanno mātugāmassa methunaṁ dhammaṁ paṭisevantoti so ce evaṁ
 vadeyya nāhaṁ < PTS. Vin III , 190 >nipanno apica kho nisinnoti nisajjāya kāretabbo.
 Sā ce evaṁ vadeyya ayyo mayā diṭṭho nipanno mātugāmassa
 methunaṁ dhammaṁ paṭisevantoti so ce evaṁ vadeyya nāhaṁ
 nipanno apica kho ṭhitoti na kāretabbo.
      [640] Sā ce evaṁ vadeyya ayyo mayā diṭṭho nisinno
 mātugāmena saddhiṁ kāyasaṁsaggaṁ samāpajjantoti so ce taṁ paṭijānāti
 āpattiyā kāretabbo. Sā ce evaṁ vadeyya ayyo mayā diṭṭho
 nisinno mātugāmena saddhiṁ kāyasaṁsaggaṁ samāpajjantoti so ce evaṁ
 vadeyya saccāhaṁ nisinno no ca kho kāyasaṁsaggaṁ samāpajjinti
 nisajjāya kāretabbo .pe. Nāhaṁ nisinno apica kho nipannoti
-------------------------------------------------
[page 436]
 Nipajjāya kāretabbo .pe. Nāhaṁ nisinno apica kho ṭhitoti
 na kāretabbo.
      [641] Sā ce evaṁ vadeyya ayyo mayā diṭṭho nipanno
 mātugāmena saddhiṁ kāyasaṁsaggaṁ samāpajjantoti so ce taṁ paṭijānāti
 āpattiyā kāretabbo. Sā ce evaṁ vadeyya ayyo mayā diṭṭho
 nipanno mātugāmena saddhiṁ kāyasaṁsaggaṁ samāpajjantoti so ce evaṁ
 vadeyya saccāhaṁ nipanno no ca kho kāyasaṁsaggaṁ samāpajjinti
 nipajjāya kāretabbo .pe. Nāhaṁ nipanno apica kho nisinnoti
 nisajjāya kāretabbo .pe. Nāhaṁ nipanno apica kho ṭhitoti
 na kāretabbo.
      [642] Sā ce evaṁ vadeyya ayyo mayā diṭṭho mātugāmena
 saddhiṁ eko ekāya raho paṭicchanne āsane alaṅkammaniye nisinnoti
 so ce taṁ paṭijānāti nisajjāya kāretabbo .pe. Nāhaṁ nisinno
 apica kho nipannoti nipajjāya kāretabbo .pe. Nāhaṁ nisinno
 apica kho ṭhitoti na kāretabbo.
      [643] Sā ce evaṁ vadeyya ayyo mayā diṭṭho mātugāmena
 saddhiṁ eko ekāya raho paṭicchanne āsane alaṅkammaniye nipannoti
 so ce taṁ paṭijānāti nipajjāya kāretabbo .pe. Nāhaṁ nipanno
 apica kho nisinnoti nisajjāya kāretabbo .pe. Nāhaṁ nipanno
 apica kho ṭhitoti na kāretabbo.
-------------------------------------------------
[page 437]
      [644] Aniyatoti na niyato pārājikaṁ vā saṅghādiseso vā
 pācittiyaṁ vā.
      [645] Gamanaṁ paṭijānāti nisajjaṁ paṭijānāti āpattiṁ paṭijānāti
 āpattiyā kāretabbo. Gamanaṁ paṭijānāti nisajjaṁ nappaṭijānāti
 āpattiṁ paṭijānāti āpattiyā kāretabbo. Gamanaṁ paṭijānāti
 nisajjaṁ paṭijānāti āpattiṁ < PTS. Vin III , 191 >nappaṭijānāti nisajjāya kāretabbo.
 Gamanaṁ paṭijānāti nisajjaṁ nappaṭijānāti āpattiṁ nappaṭijānāti na
 kāretabbo. Gamanaṁ nappaṭijānāti nisajjaṁ paṭijānāti āpattiṁ
 paṭijānāti āpattiyā kāretabbo. Gamanaṁ nappaṭijānāti nisajjaṁ
 nappaṭijānāti āpattiṁ paṭijānāti āpattiyā kāretabbo. Gamanaṁ
 nappaṭijānāti nisajjaṁ paṭijānāti āpattiṁ nappaṭijānāti nisajjāya
 kāretabbo. Gamanaṁ nappaṭijānāti nisajjaṁ nappaṭijānāti āpattiṁ
 nappaṭijānāti na kāretabbo.
                   Paṭhamo aniyato niṭṭhito.
                     --------------
-------------------------------------------------
[page 438]
                        Dutiyāniyato
      [646] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā
 udāyi bhagavatā paṭikkhittaṁ mātugāmena saddhiṁ eko ekāya raho
 paṭicchanne āsane alaṅkammaniye nisajjaṁ kappetunti tassāyeva
 kumārikāya saddhiṁ eko ekāya raho nisajjaṁ kappesi kālayuttaṁ
 samullapanto kālayuttaṁ dhammaṁ bhaṇanto. Dutiyampi kho visākhā
 migāramātā nimantitā taṁ kulaṁ agamāsi. Addasā kho visākhā
 migāramātā āyasmantaṁ udāyiṁ tassāyeva kumārikāya saddhiṁ ekaṁ 1-
 ekāya raho nisinnaṁ disvāna āyasmantaṁ udāyiṁ etadavoca idaṁ
 bhante nacchannaṁ nappaṭirūpaṁ yaṁ ayyo mātugāmena saddhiṁ eko
 ekāya raho nisajjaṁ kappeti kiñcāpi bhante ayyo anatthiko
 tena dhammena apica dussaddhāpayā appasannā manussāti. Evaṁpi
 kho āyasmā udāyi visākhāya migāramātuyā vuccamāno nādiyi.
 Athakho visākhā migāramātā nikkhamitvā bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesi.
 Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti
 kathaṁ hi nāma āyasmā udāyi mātugāmena saddhiṁ eko ekāya
 raho nisajjaṁ kappessatīti. Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. eko.
-------------------------------------------------
[page 439]
 Ārocesuṁ .pe. Saccaṁ kira tvaṁ udāyi mātugāmena saddhiṁ eko
 ekāya raho nisajjaṁ kappesīti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho
 bhagavā .pe. Kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa mātugāmena saddhiṁ
 eko ekāya raho nisajjaṁ kappessasi netaṁ moghapurisa appasannānaṁ
 vā pasādāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ
 uddiseyyātha na heva kho pana paṭicchannaṁ āsanaṁ hoti nālaṅkammaniyaṁ
 alañca kho hoti mātugāmaṁ duṭṭhullāhi vācāhi obhāsituṁ. Yo
 pana bhikkhu tathārūpe āsane mātugāmena saddhiṁ eko ekāya raho
 nisajjaṁ kappeyya tamenaṁ saddheyyavacasā upāsikā disvā dvinnaṁ
 dhammānaṁ aññatarena vadeyya saṅghādisesena vā pācittiyena < PTS. Vin III , 192 >vā
 nisajjaṁ bhikkhu paṭijānamāno dvinnaṁ dhammānaṁ aññatarena kāretabbo
 saṅghādisesena vā pācittiyena vā yena vā sā saddheyyavacasā
 upāsikā vadeyya tena so bhikkhu kāretabbo. Ayampi dhammo
 aniyatoti.
      [647] Na heva kho pana paṭicchannaṁ āsanaṁ hotīti appaṭicchannaṁ
 hoti kuḍḍena vā kavāṭena vā kilañjena vā sāṇipākārena vā
 rukkhena vā thambhena vā koṭṭhaḷiyā vā yena kenaci appaṭicchannaṁ
 hoti. Nālaṅkammaniyanti na sakkā hoti methunaṁ dhammaṁ paṭisevituṁ.
 Alañca kho hoti mātugāmaṁ duṭṭhullāhi vācāhi obhāsitunti sakkā
 hoti mātugāmaṁ duṭṭhullāhi vācāhi obhāsituṁ.
-------------------------------------------------
[page 440]
      [648] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Tathārūpe āsaneti evarūpe
 āsane. Mātugāmo nāma manussitthī na yakkhī na petī na
 tiracchānagatā viññū paṭibalā subhāsitadubbhāsitaṁ duṭṭhullāduṭṭhullaṁ
 ājānituṁ. Saddhinti ekato. Eko ekāyāti bhikkhu ceva hoti
 mātugāmo ca. Raho nāma cakkhussa raho sotassa raho.
 Cakkhussa raho nāma na sakkā hoti akkhiṁ vā nikhaniyamāne bhamukaṁ
 vā ukkhipiyamāne sīsaṁ vā ukkhipiyamāne passituṁ. Sotassa raho
 nāma na sakkā hoti pakatikathā sotuṁ. Nisajjaṁ kappeyyāti
 mātugāme nisinne bhikkhu upanisinno vā hoti upanipanno vā
 bhikkhu nisinne mātugāmo upanisinno vā hoti upanipanno vā
 ubho vā nisinnā honti ubho vā nipannā.
      [649] Saddheyyavacasā nāma āgataphalā abhisametāvinī
 viññātasāsanā. Upāsikā nāma buddhaṁ saraṇaṁ gatā dhammaṁ saraṇaṁ gatā
 saṅghaṁ saraṇaṁ gatā. Disvāti passitvā.
      [650] Dvinnaṁ dhammānaṁ aññatarena vadeyya saṅghādisesena vā
 pācittiyena vā nisajjaṁ bhikkhu paṭijānamāno dvinnaṁ dhammānaṁ
 aññatarena kāretabbo saṅghādisesena vā pācittiyena vā yena
 vā sā saddheyyavacasā upāsikā vadeyya tena so bhikkhu
 kāretabbo.
-------------------------------------------------
[page 441]
      [651] Sā ce evaṁ vadeyya ayyo mayā diṭṭho nisinno
 mātugāmena saddhiṁ kāyasaṁsaggaṁ samāpajjantoti so ce 1- taṁ
 paṭijānāti āpattiyā kāretabbo. Sā ce evaṁ vadeyya ayyo
 mayā diṭṭho nisinno mātugāmena saddhiṁ kāyasaṁsaggaṁ samāpajjantoti
 so ce evaṁ vadeyya saccāhaṁ nisinno no ca kho kāyasaṁsaggaṁ
 samāpajjinti nisajjāya kāretabbo. Sā ce evaṁ vadeyya ayyo
 mayā diṭṭho nisinno mātugāmena saddhiṁ kāyasaṁsaggaṁ samāpajjantoti
 so ce evaṁ vadeyya nāhaṁ nisinno apica kho nipannoti nipajjāya
 kāretabbo. Sā ce evaṁ vadeyya ayyo mayā diṭṭho nisinno
 mātugāmena saddhiṁ kāyasaṁsaggaṁ samāpajjantoti so ce evaṁ vadeyya
 nāhaṁ nisinno apica kho ṭhitoti na kāretabbo.
      [652] Sā ce evaṁ vadeyya ayyo mayā diṭṭho nipanno
 mātugāmena saddhiṁ kāyasaṁsaggaṁ samāpajjantoti so ce taṁ paṭijānāti
 āpattiyā kāretabbo .pe. Saccāhaṁ nipanno < PTS. Vin III , 193 >no ca kho
 kāyasaṁsaggaṁ samāpajjinti nipajjāya kāretabbo .pe. Nāhaṁ
 nipanno apica kho nisinnoti nisajjāya kāretabbo .pe. Nāhaṁ
 nisinno apica kho ṭhitoti na kāretabbo.
      [653] Sā ce evaṁ vadeyya ayyassa mayā sutaṁ nisinnassa
 mātugāmaṁ duṭṭhullāhi vācāhi obhāsantassāti so ce taṁ paṭijānāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. ca.
-------------------------------------------------
[page 442]
 Āpattiyā kāretabbo. Sā ce evaṁ vadeyya ayyassa mayā
 sutaṁ nisinnassa mātugāmaṁ duṭṭhullāhi vācāhi obhāsantassāti so
 ce evaṁ vadeyya saccāhaṁ nisinno no ca kho mātugāmaṁ duṭṭhullāhi
 vācāhi obhāsinti nisajjāya kāretabbo .pe. Nāhaṁ nisinno
 apica kho nipannoti nipajjāya kāretabbo .pe. Nāhaṁ nisinno
 apica kho ṭhitoti na kāretabbo.
      [654] Sā ce evaṁ vadeyya ayyassa mayā sutaṁ nipannassa
 mātugāmaṁ duṭṭhullāhi vācāhi obhāsantassāti so ce taṁ paṭijānāti
 āpattiyā kāretabbo .pe. Saccāhaṁ nipanno no ca kho duṭṭhullāhi
 vācāhi obhāsinti nipajjāya kāretabbo .pe. Nāhaṁ nipanno
 apica kho nisinnoti nisajjāya kāretabbo .pe. Nāhaṁ nipanno
 apica kho ṭhitoti na kāretabbo.
      [655] Sā ce evaṁ vadeyya ayyo mayā diṭṭho mātugāmena
 saddhiṁ eko ekāya raho nisinnoti so ce taṁ paṭijānāti
 nisajjāya kāretabbo .pe. Nāhaṁ nisinno apica kho nipannoti
 nipajjāya kāretabbo .pe. Nāhaṁ nisinno apica kho ṭhitoti
 na kāretabbo.
      [656] Sā ce evaṁ vadeyya ayyo mayā diṭṭho mātugāmena
 saddhiṁ eko ekāya raho nipannoti so ce taṁ paṭijānāti
 nipajjāya kāretabbo .pe. Nāhaṁ nipanno apica kho nisinnoti
-------------------------------------------------
[page 443]
 Nisajjāya kāretabbo .pe. Nāhaṁ nipanno apica kho ṭhitoti na
 kāretabbo.
      [657] Ayampīti purimaṁ upādāya vuccati. Aniyatoti na
 niyato saṅghādiseso vā pācittiyaṁ vā.
      [658] Gamanaṁ paṭijānāti nisajjaṁ paṭijānāti āpattiṁ paṭijānāti
 āpattiyā kāretabbo. Gamanaṁ paṭijānāti nisajjaṁ na paṭijānāti
 āpattiṁ paṭijānāti āpattiyā kāretabbo. Gamanaṁ paṭijānāti
 nisajjaṁ paṭijānāti āpattiṁ na paṭijānāti nisajjāya kāretabbo.
 Gamanaṁ paṭijānāti nisajjaṁ na paṭijānāti āpattiṁ na paṭijānāti na
 kāretabbo. Gamanaṁ na paṭijānāti nisajjaṁ paṭijānāti āpattiṁ
 paṭijānāti āpattiyā kāretabbo. Gamanaṁ na paṭijānāti nisajjaṁ na
 paṭijānāti āpattiṁ paṭijānāti āpattiyā kāretabbo. Gamanaṁ na
 paṭijānāti nisajjaṁ paṭijānāti āpattiṁ na paṭijānāti nisajjāya
 kāretabbo. Gamanaṁ na paṭijānāti nisajjaṁ na paṭijānāti āpattiṁ
 na paṭijānāti na kāretabboti.
                   Dutiyo < PTS. Vin III , 194 >aniyato niṭṭhito.
                     --------------
-------------------------------------------------
[page 444]
      [659] Uddiṭṭhā kho āyasmanto dve aniyatā dhammā.
 Tatthāyasmante pucchāmi kaccittha parisuddhā dutiyampi pucchāmi
 kaccittha parisuddhā tatiyampi pucchāmi kaccittha parisuddhā parisuddhetthāyasmanto
 tasmā tuṇhī. Evametaṁ dhārayāmīti.
                     Aniyatakaṇḍaṁ niṭṭhitaṁ.
                      ------------
                        Tassuddānaṁ
           alaṅkammaniyañceva tatheva ca na heva kho
           aniyatā supaññattā buddhaseṭṭhena tādināti.
-------------------------------------------------
