[page 001]
                    Vinayapiṭake mahāvibhaṅgassa
                        dutiyo bhāgo
                         -------
            namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                        Nissaggiyakaṇḍaṁ
      ime kho panāyasmanto tiṁsa nissaggiyā pācittiyā dhammā
 uddesaṁ āgacchanti.
                   Cīvaravaggassa paṭhamasikkhāpadaṁ
      [1] Tena samayena buddho bhagavā vesāliyaṁ viharati gotamake
 cetiye. Tena kho pana samayena bhagavatā bhikkhūnaṁ ticīvaraṁ anuññātaṁ
 hoti. Chabbaggiyā bhikkhū bhagavatā ticīvaraṁ anuññātanti aññeneva
 ticīvarena gāmaṁ pavisanti aññeneva 1- ticīvarena ārāme acchanti
 aññeneva 1- ticīvarena nahānaṁ otaranti. Ye te bhikkhū appicchā
 santuṭṭhā 2- lajjino kukkuccakā sikkhākāmā 2- te ujjhāyanti khīyanti
 vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū atirekacīvaraṁ dhāressantīti.
 Athakho te bhikkhū [3]- bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Athakho
 bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā
 chabbaggiye bhikkhū paṭipucchi saccaṁ kira tumhe bhikkhave atirekacīvaraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. aññena. 2-2 Ma. ime pāṭhā natthi. 3 Ma. chabbaggiye bhikkhū
 anekapariyāyena vigarahitvā.
-------------------------------------------------
[page 002]
 Dhārethāti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā ananucchavikaṁ
 moghapurisā ananulomikaṁ appaṭirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ
 kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā atirekacīvaraṁ dhāressatha netaṁ
 moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya
 .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana
 bhikkhu atirekacīvaraṁ dhāreyya nissaggiyaṁ pācittiyanti. Evañcidaṁ
 bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
      [2] Tena kho pana samayena āyasmato ānandassa atirekacīvaraṁ
 uppannaṁ hoti. Āyasmā ca ānando taṁ cīvaraṁ āyasmato
 sārīputtassa dātukāmo hoti. Āyasmā ca sārīputto sākete
 viharati. Athakho āyasmato ānandassa etadahosi bhagavatā
 sikkhāpadaṁ paññattaṁ na atirekacīvaraṁ dhāretabbanti idañca me
 atirekacīvaraṁ uppannaṁ ahañcimaṁ cīvaraṁ āyasmato sārīputtassa
 dātukāmo 1- āyasmā < PTS. Vin III , 196 >ca sārīputto sākete viharati kathaṁ nu
 kho mayā paṭipajjitabbanti. Athakho āyasmā ānando bhagavato
 etamatthaṁ ārocesi. Kīvaciraṁ panānanda sārīputto āgacchissatīti.
 Navamaṁ vā bhagavā divasaṁ dasamaṁ vāti. Athakho bhagavā etasmiṁ
 nidāne etasmiṁ pakaraṇe 2- dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi
 anujānāmi bhikkhave dasāhaparamaṁ atirekacīvaraṁ dhāretuṁ evañca pana
 bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha niṭṭhitacīvarasmiṁ bhikkhunā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. dātukāmomhi. 2 Po. ... bhikkhusaṅghaṁ sannipātetvā bhikkhūnaṁ tadanucchavikaṁ
 tadanulomikaṁ dhammikathaṁ.
-------------------------------------------------
[page 003]
 Ubbhatasmiṁ kaṭhine dasāhaparamaṁ atirekacīvaraṁ dhāretabbaṁ taṁ atikkāmayato
 nissaggiyaṁ pācittiyanti.
      [3] Niṭṭhitacīvarasminti bhikkhuno cīvaraṁ kataṁ vā hoti naṭṭhaṁ
 vā vinaṭṭhaṁ vā daḍḍhaṁ vā cīvarāsā vā upacchinnā. Ubbhatasmiṁ
 kaṭhineti aṭṭhannaṁ mātikānaṁ aññatarāya mātikāya ubbhataṁ hoti
 saṅghena vā antarā ubbhataṁ hoti. Dasāhaparamanti dasāhaparamatā
 dhāretabbaṁ. Atirekacīvaraṁ nāma anadhiṭṭhitaṁ avikappitaṁ. Cīvaraṁ nāma
 channaṁ cīvarānaṁ aññataraṁ cīvaraṁ vikappanūpagaṁ pacchimaṁ 1-. Taṁ atikkāmayato
 nissaggiyaṁ hotīti 2- ekādase aruṇuggamane nissaggiyaṁ hoti nisajjitabbaṁ
 saṅghassa vā gaṇassa vā puggalassa vā. Evañca pana bhikkhave
 nissajjitabbaṁ.
      [4] Tena bhikkhunā saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ
 karitvā vuḍḍhānaṁ bhikkhūnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā
 añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo idaṁ me bhante cīvaraṁ
 dasāhātikkantaṁ nissaggiyaṁ imāhaṁ saṅghassa nissajjāmīti.
 Nissajjitvā āpatti desetabbā. Byattena bhikkhunā paṭibalena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. vikappanupagapacchimaṁ. 2 nissaggiyaṁ hotīti ettha hotisaddo atirekapāṭho
 bhaveyya sutte anāgatattā. itarathā suttaṁ ūnaṁ siyā evaṁ nissaggiyaṁ hoti
 pācittiyanti bhaveyya. vicāretvā gahetabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 004]
 Āpatti paṭiggahetabbā nissaṭṭhacīvaraṁ dātabbaṁ [1]- suṇātu me
 bhante saṅgho idaṁ cīvaraṁ itthannāmassa bhikkhuno nissaggiyaṁ saṅghassa
 nissaṭṭhaṁ. Yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho imaṁ cīvaraṁ itthannāmassa
 bhikkhuno dadeyyāti.
      [5] Tena bhikkhunā sambahule bhikkhū upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ
 uttarāsaṅgaṁ karitvā vuḍḍhānaṁ bhikkhūnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ
 nisīditvā añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo idaṁ me bhante
 cīvaraṁ dasāhātikkantaṁ < PTS. Vin III , 197 >nissaggiyaṁ imāhaṁ āyasmantānaṁ nissajjāmīti.
 Nissajjitvā āpatti desetabbā. Byattena bhikkhunā
 paṭibalena āpatti paṭiggahetabbā nissaṭṭhacīvaraṁ dātabbaṁ [1]- suṇantu
 me āyasmantā idaṁ cīvaraṁ itthannāmassa bhikkhuno nissaggiyaṁ
 āyasmantānaṁ nissaṭṭhaṁ. Yadāyasmantānaṁ pattakallaṁ āyasmantā
 imaṁ cīvaraṁ itthannāmassa bhikkhuno dadeyyunti.
      [6] Tena bhikkhunā ekaṁ bhikkhuṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ
 karitvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo
 idaṁ me āvuso cīvaraṁ dasāhātikkantaṁ nissaggiyaṁ imāhaṁ āyasmato
 nissajjāmīti. Nissajjitvā āpatti desetabbā. Tena bhikkhunā
 āpatti paṭiggahetabbā nissaṭṭhacīvaraṁ dātabbaṁ imaṁ cīvaraṁ
 āyasmato dammīti.
      [7] Dasāhātikkante atikkantasaññī nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. evañca pana bhikkhave dātabbaṁ. bayattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo.
-------------------------------------------------
[page 005]
 Dasāhātikkante vematiko nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Dasāhātikkante
 anatikkantasaññī nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Anadhiṭṭhite adhiṭṭhitasaññī
 nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Avikappite vikappitasaññī nissaggiyaṁ
 pācittiyaṁ. Avissajjite vissajjitasaññī nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.
 Anaṭṭhe naṭṭhasaññī nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Avinaṭṭhe vinaṭṭhasaññī
 nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Adaḍḍhe daḍḍhasaññī nissaggiyaṁ
 pācittiyaṁ. Avilutte viluttasaññī nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.
 Nissaggiyaṁ cīvaraṁ anissajjitvā paribhuñjati āpatti dukkaṭassa.
 Dasāhānatikkante atikkantasaññī āpatti dukkaṭassa. Dasāhānatikkante
 vematiko āpatti dukkaṭassa. Dasāhānatikkante
 anatikkantasaññī anāpatti.
      [8] Anāpatti antodasāhaṁ adhiṭṭheti vikappeti vissajjeti
 nassati vinassati dayhati acchinditvā gaṇhāti 1- vissāsaṁ gaṇhāti 2-
 ummattakassa ādikammikassāti.
      [9] Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū nissaṭṭhacīvaraṁ
 na denti. Ye 3- te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū nissaṭṭhacīvaraṁ
 na dassantīti 3-. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Athakho bhagavā
 chabbaggiye bhikkhū paṭipucchi saccaṁ kira tumhe bhikkhave nissaṭṭhacīvaraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Ma. Yu. gaṇhanti. 3-3 Ma. ime pāṭhā natthi.
-------------------------------------------------
[page 006]
 Na dethāti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā .pe.
 Dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi 4- na bhikkhave nissaṭṭhacīvaraṁ na
 dātabbaṁ yo na dadeyya āpatti dukkaṭassāti.
                     Paṭhamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ime pāṭhā natthi.
-------------------------------------------------
[page 007]
                        Dutiyasikkhāpadaṁ
      [10] < PTS. Vin III , 198 >Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena bhikkhū bhikkhūnaṁ
 hatthe cīvaraṁ nikkhipitvā santaruttarena janapadacārikaṁ pakkamanti.
 Tāni cīvarāni ciraṁ 1- nikkhittāni kaṇṇakitāni honti. Tāni cīvarāni 2-
 bhikkhū otāpenti. Addasā kho āyasmā ānando senāsanacārikaṁ
 āhiṇḍanto te bhikkhū tāni cīvarāni otāpente disvāna
 yena te bhikkhū tenupasaṅkami upasaṅkamitvā te bhikkhū etadavoca
 kassimāni āvuso cīvarāni kaṇṇakitānīti. Athakho te bhikkhū
 āyasmato ānandassa etamatthaṁ ārocesuṁ. Āyasmā ānando
 ujjhāyati khīyati vipāceti kathaṁ hi nāma bhikkhū bhikkhūnaṁ hatthe
 cīvaraṁ nikkhipitvā santaruttarena janapadacārikaṁ pakkamissantīti. Athakho
 āyasmā ānando [3]- bhagavato etamatthaṁ ārocesi. Athakho bhagavā
 te bhikkhū paṭipucchi saccaṁ kira bhikkhave bhikkhū bhikkhūnaṁ hatthe cīvaraṁ
 nikkhipitvā santaruttarena janapadacārikaṁ pakkamantīti. Saccaṁ bhagavāti.
 Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma te bhikkhave moghapurisā
 bhikkhūnaṁ hatthe cīvaraṁ nikkhipitvā santaruttarena janapadacārikaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. cīvaravaṁse. 2 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 3 Ma. te bhikkhū
 anekapariyāyena vigarahitvā. evamīdisesu ṭhānesu.
-------------------------------------------------
[page 008]
 Pakkamissanti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ
 vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ
 uddiseyyātha niṭṭhitacīvarasmiṁ bhikkhunā ubbhatasmiṁ kaṭhine ekarattampi
 ce bhikkhu ticīvarena vippavaseyya nissaggiyaṁ pācittiyanti. Evañcidaṁ
 bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
      [11] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu kosambiyaṁ gilāno
 hoti. Ñātakā tassa bhikkhuno santike dūtaṁ pāhesuṁ āgacchatu
 bhaddanto mayaṁ upaṭṭhahissāmāti. Bhikkhūpi evamāhaṁsu gaccha
 āvuso ñātakā taṁ upaṭṭhahissantīti. So evamāha bhagavatā
 āvuso sikkhāpadaṁ paññattaṁ na ticīvarena vippavasitabbanti
 ahañcamhi gilāno na sakkomi ticīvaramādāya pakkamituṁ nāhaṁ
 gamissāmīti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Athakho bhagavā
 etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi
 anujānāmi bhikkhave gilānassa bhikkhuno ticīvarena avippavāsasammatiṁ 1-
 dātuṁ. Evañca pana bhikkhave dātabbā. Tena gilānena bhikkhunā
 saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā vuḍḍhānaṁ bhikkhūnaṁ pāde
 vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo
 ahaṁ bhante gilāno na sakkomi ticīvaramādāya pakkamituṁ sohaṁ
 bhante saṅghaṁ ticīvarena avippavāsasammatiṁ yācāmīti. Dutiyampi
 yācitabbā tatiyampi yācitabbā. Byatatena bhikkhunā paṭibalena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sammutiṁ. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 009]
 Saṅgho ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ itthannāmo
 bhikkhu gilāno na sakkoti ticīvaramādāya pakkamituṁ. So saṅghaṁ
 ticīvarena avippavāsasammatiṁ yācati. Yadi saṅghassa pattakallaṁ
 saṅgho itthannāmassa bhikkhuno ticīvarena avippavāsasammatiṁ dadeyya.
 Esā ñatti. Suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ itthannāmo
 bhikkhu gilāno na sakkoti ticīvaramādāya pakkamituṁ. So saṅghaṁ
 ticīvarena avippavāsasammatiṁ yācati. Saṅgho itthannāmassa bhikkhuno
 ticīvarena avippavāsasammatiṁ deti. Yassāyasmato khamati itthannāmassa
 bhikkhuno ticīvarena avippavāsasammatiyā dānaṁ so tuṇhassa yassa
 nakkhamati so bhāseyya. Dinnā saṅghena itthannāmassa bhikkhuno
 ticīvarena avippavāsasammati. Khamati saṅghassa tasmā tuṇhī.
 Evametaṁ dhārayāmīti. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ
 uddiseyyātha niṭṭhitacīvarasmiṁ bhikkhunā ubbhatasmiṁ kaṭhine ekarattampi
 ce bhikkhu ticīvarena vippavaseyya aññatra bhikkhusammatiyā nissaggiyaṁ
 pācittiyanti.
      [12] Niṭṭhitacīvarasminti bhikkhuno [1]- cīvaraṁ kataṁ vā hoti naṭṭhaṁ
 vā vinaṭṭhaṁ vā daḍḍhaṁ vā cīvarāsā vā upacchinnā. Ubbhatasmiṁ
 kaṭhineti aṭṭhannaṁ mātikānaṁ aññatarāya mātikāya ubbhataṁ hoti
 saṅghena vā antarā ubbhataṁ hoti. Ekarattampi ce bhikkhu
 ticīvarena vippavaseyyāti saṅghāṭiyā vā uttarāsaṅgena vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. bhikkhunā.
-------------------------------------------------
[page 010]
 Antaravāsakena vā ekarattampi 1- ce vippavutthaṁ hoti 1-. Aññatra
 bhikkhusammatiyāti ṭhapetvā bhikkhusammatiṁ. Nissaggiyaṁ hotīti saha
 aruṇuggamanena 2- nissaggiyaṁ hoti nissajjitabbaṁ saṅghassa vā gaṇassa
 vā puggalassa vā. Evañca pana bhikkhave nissajjitabbaṁ. Tena
 bhikkhunā saṅghaṁ upasaṅkamitvā .pe. Evamassa vacanīyo idaṁ me
 bhante cīvaraṁ 3- rattivippavutthaṁ 4- aññatra bhikkhusammatiyā nissaggiyaṁ
 imāhaṁ saṅghassa nissajjāmīti .pe. Dadeyyāti .pe. Dadeyyunti
 .pe. Āyasmato dammīti.
      [13] Gāmo ekūpacāro nānūpacāro nivesanaṁ ekūpacāraṁ
 nānūpacāraṁ uddosito ekūpacāro nānūpacāro aṭṭo ekūpacāro
 nānūpacāro mālo ekūpacāro nānūpacāro pāsādo ekūpacāro
 nānūpacāro hammiyaṁ ekūpacāraṁ nānūpacāraṁ nāvā ekūpacārā
 nānūpacārā sattho ekūpacāro nānūpacāro khettaṁ ekūpacāraṁ
 nānūpacāraṁ dhaññakaraṇaṁ ekūpacāraṁ nānūpacāraṁ ārāmo ekūpacāro
 nānūpacāro vihāro ekūpacāro nānūpacāro rukkhamūlaṁ ekūpacāraṁ
 nānūpacāraṁ ajjhokāso ekūpacāro nānūpacāro.
      [14] Gāmo ekūpacāro nāma ekakulassa gāmo hoti parikkhitto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-1 Ma. Yu. ime pāṭhā natthi. 2 Ma. Yu. aruṇuggamanā. 3 Yu. Rā. ticīvaraṁ.
 4 Sī. yu rattiṁ vippavutthaṁ. Rā. ekarattaṁ vippavutthaṁ.
-------------------------------------------------
[page 011]
 Ca antogāme cīvaraṁ nikkhipitvā antogāme vatthabbaṁ. Aparikkhitto
 hoti yasmiṁ ghare cīvaraṁ nikkhittaṁ hoti tasmiṁ ghare vatthabbaṁ
 hatthapāsā vā na vijahitabbaṁ. Nānūpacāro nāma 1- nānākulassa
 gāmo hoti parikkhitto ca yasmiṁ ghare cīvaraṁ nikkhittaṁ hoti
 tasmiṁ ghare vatthabbaṁ sabhāye vā dvāramūle vā hatthapāsā
 vā na vijahitabbaṁ. Sabhāyaṁ gacchantena hatthapāse cīvaraṁ nikkhipitvā
 sabhāye [2]- vatthabbaṁ dvāramūle vā hatthapāsā vā na vijahitabbaṁ.
 Sabhāye cīvaraṁ nikkhipitvā sabhāye [2]- vatthabbaṁ dvāramūle vā
 hatthapāsā vā na vijahitabbaṁ. Aparikkhitto hoti yasmiṁ ghare
 cīvaraṁ nikkhittaṁ hoti tasmiṁ ghare vatthabbaṁ hatthapāsā vā na
 vijahitabbaṁ.
      [15] Ekakulassa nivesanaṁ hoti parikkhittañca nānāgabbhā
 nānāovarakā antonivesane cīvaraṁ nikkhipitvā antonivesane
 vatthabbaṁ. Aparikkhittaṁ hoti yasmiṁ gabbhe cīvaraṁ nikkhittaṁ hoti
 tasmiṁ gabbhe vatthabbaṁ hatthapāsā vā na vijahitabbaṁ. Nānākulassa
 nivesanaṁ hoti parikkhittañca nānāgabbhā nānāovarakā
 yasmiṁ gabbhe cīvaraṁ nikkhittaṁ hoti tasmiṁ gabbhe vatthabbaṁ dvāramūle
 vā hatthapāsā vā na vijahitabbaṁ. Aparikkhittaṁ hoti yasmiṁ
 gabbhe cīvaraṁ nikkhittaṁ hoti tasmiṁ gabbhe vatthabbaṁ hatthapāsā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. idaṁ pāṭhadvayaṁ natthi. 2 Ma. Yu. vā.
-------------------------------------------------
[page 012]
 Vā na vijahitabbaṁ.
      [16] Ekakulassa uddosito hoti parikkhitto ca nānāgabbhā
 nānāovarakā < PTS. Vin III , 201 >antouddosite cīvaraṁ nikkhipitvā antouddosite
 vatthabbaṁ. Aparikkhitto hoti yasmiṁ gabbhe cīvaraṁ nikkhittaṁ hoti
 tasmiṁ gabbhe vatthabbaṁ hatthapāsā vā na vijahitabbaṁ. Nānākulassa
 uddosito hoti parikkhitto ca nānāgabbhā nānāovarakā
 yasmiṁ gabbhe cīvaraṁ nikkhittaṁ hoti tasmiṁ gabbhe vatthabbaṁ dvāramūle
 vā hatthapāsā vā na vijahitabbaṁ. Aparikkhitto hoti yasmiṁ
 gabbhe cīvaraṁ nikkhittaṁ hoti tasmiṁ gabbhe vatthabbaṁ hatthapāsā
 vā na vijahitabbaṁ.
      [17] Ekakulassa aṭṭo hoti antoaṭṭe cīvaraṁ nikkhipitvā
 antoaṭṭe vatthabbaṁ. Nānākulassa aṭṭo hoti nānāgabbhā
 nānāovarakā yasmiṁ gabbhe cīvaraṁ nikkhittaṁ hoti tasmiṁ gabbhe
 vatthabbaṁ dvāramūle vā hatthapāsā vā na vijahitabbaṁ.
      [18] Ekakulassa mālo hoti antomāle cīvaraṁ nikkhipitvā
 antomāle vatthabbaṁ. Nānākulassa mālo hoti nānāgabbhā
 nānāovarakā yasmiṁ gabbhe cīvaraṁ nikkhittaṁ hoti tasmiṁ gabbhe
 vatthabbaṁ dvāramūle vā hatthapāsā vā na vijahitabbaṁ.
      [19] Ekakulassa pāsādo hoti antopāsāde cīvaraṁ
 nikkhipitvā antopāsāde vatthabbaṁ. Nānākulassa pāsādo hoti
-------------------------------------------------
[page 013]
 Nānāgabbhā nānāovarakā yasmiṁ gabbhe cīvaraṁ nikkhittaṁ hoti
 tasmiṁ gabbhe vatthabbaṁ dvāramūle vā hatthapāsā vā na
 vijahitabbaṁ.
      [20] Ekakulassa hammiyaṁ hoti antohammiye cīvaraṁ nikkhipitvā
 antohammiye vatthabbaṁ. Nānākulassa hammiyaṁ hoti nānāgabbhā
 nānāovarakā yasmiṁ gabbhe cīvaraṁ nikkhittaṁ hoti tasmiṁ gabbhe
 vatthabbaṁ dvāramūle vā hatthapāsā vā na vijahitabbaṁ.
      [21] Ekakulassa nāvā hoti antonāvāya cīvaraṁ nikkhipitvā
 antonāvāya vatthabbaṁ. Nānākulassa nāvā hoti nānāgabbhā
 nānāovarakā yasmiṁ ovarake cīvaraṁ nikkhittaṁ hoti tasmiṁ ovarake
 vatthabbaṁ dvāramūle vā 1- hatthapāsā vā na vijahitabbaṁ.
      [22] Ekakulassa sattho hoti satthe cīvaraṁ nikkhipitvā purato
 vā pacchato vā sattabbhantarā na vijahitabbā passato abbhantaraṁ
 na vijahitabbaṁ. Nānākulassa sattho hoti satthe cīvaraṁ nikkhipitvā
 hatthapāsā na vijahitabbaṁ.
      [23] Ekakulassa khettaṁ hoti parikkhittañca antokhette cīvaraṁ
 nikkhipitvā antokhette vatthabbaṁ. Aparikkhittaṁ hoti hatthapāsā
 na vijahitabbaṁ. Nānākulassa khettaṁ hoti parikkhittañca antokhette
 cīvaraṁ nikkhipitvā antokhette vatthabbaṁ dvāramūle vā hatthapāsā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. pāṭhadvayaṁ natthi.
-------------------------------------------------
[page 014]
 Pāsā vā na vijahitabbaṁ. Aparikkhittaṁ hoti hatthapāsā na
 vijahitabbaṁ.
      [24] Ekakulassa dhaññakaraṇaṁ hoti parikkhittañca
 antodhaññakaraṇe cīvaraṁ nikkhipitvā antodhaññakaraṇe vatthabbaṁ.
 Aparikkhittaṁ hoti hatthapāsā na vijahitabbaṁ. Nānākulassa
 dhaññakaraṇaṁ hoti parikkhittañca antodhaññakaraṇe cīvaraṁ
 nikkhipitvā dvāramūle vā vatthabbaṁ hatthapāsā vā na vijahitabbaṁ.
 Aparikkhittaṁ hoti hatthapāsā na vijahitabbaṁ.
      [25] Ekakulassa ārāmo hoti parikkhitto ca antoārāme
 cīvaraṁ nikkhipitvā antoārāme vatthabbaṁ. Aparikkhitto hoti
 hatthapāsā na vijahitabbaṁ. Nānākulassa ārāmo hoti parikkhitto
 ca antoārāme cīvaraṁ nikkhipitvā dvāramūle vā vatthabbaṁ
 hatthapāsā vā na vijahitabbaṁ. Aparikkhitto hoti hatthapāsā
 na vijahitabbaṁ.
      [26] < PTS. Vin III , 202 >Ekakulassa vihāro hoti parikkhitto ca antovihāre
 cīvaraṁ nikkhipitvā antovihāre vatthabbaṁ. Aparikkhitto hoti yasmiṁ
 vihāre cīvaraṁ nikkhittaṁ hoti tasmiṁ vihāre vatthabbaṁ hatthapāsā
 vā na vijahitabbaṁ. Nānākulassa vihāro hoti parikkhitto ca
 yasmiṁ vihāre cīvaraṁ nikkhittaṁ hoti tasmiṁ vihāre vatthabbaṁ
 dvāramūle vā hatthapāsā vā na vijahitabbaṁ. Aparikkhitto
-------------------------------------------------
[page 015]
 Hoti yasmiṁ vihāre cīvaraṁ nikkhittaṁ hoti tasmiṁ vihāre vatthabbaṁ
 hatthapāsā vā na vijahitabbaṁ.
      [27] Ekakulassa rukkhamūlaṁ hoti yaṁ majjhantike kāle samantā
 chāyā 1- pharati antochāyāya cīvaraṁ nikkhipitvā antochāyāya vatthabbaṁ.
 Nānākulassa rukkhamūlaṁ hoti hatthapāsā na vijahitabbaṁ.
      [28] Ajjhokāso ekūpacāro nānūpacāro nāma 2- agāmake
 araññe samantā sattabbhantarā ekūpacāro tato paraṁ nānūpacāro.
      [29] Vippavutthe vippavutthasaññī aññatra bhikkhusammatiyā
 nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Vippavutthe vematiko aññatra bhikkhusammatiyā
 nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Vippavutthe avippavutthasaññī
 aññatra bhikkhusammatiyā nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Apaccuddhaṭe
 paccuddhaṭasaññī 3- aññatra bhikkhusammatiyā nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.
 Avissajjite vissajjitasaññī aññatra bhikkhusammatiyā nissaggiyaṁ
 pācittiyaṁ. Anaṭṭhe naṭṭhasaññī aññatra bhikkhusammatiyā nissaggiyaṁ
 pācittiyaṁ. Avinaṭṭhe vinaṭṭhasaññī aññatra bhikkhusammatiyā
 nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Adaḍḍhe daḍḍhasaññī aññatra bhikkhusammatiyā
 nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Avilutte viluttasaññī aññatra
 bhikkhusammatiyā nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.
      [30] Nissaggiyaṁ cīvaraṁ anissajjitvā paribhuñjati āpatti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. rukkhachāyā. 2 Ma. Yu. idaṁ pāṭhadvayaṁ natthi.
 3 Po. apaccuddhārake paccuddhārakasaññī.
-------------------------------------------------
[page 016]
 Dukkaṭassa. Avippavutthe vippavutthasaññī āpatti dukkaṭassa.
 Avippavutthe vematiko āpatti dukkaṭassa. Avippavutthe avippavutthasaññī
 anāpatti.
      [31] Anāpatti antoaruṇe paccuddharati vissajjeti nassati
 vinassati dayhati acchinditvā gaṇhāti 1- vissāsaṁ gaṇhāti 2-
 bhikkhusammatiyā ummattakassa ādikammikassāti.
                     Dutiyasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Ma. Yu. sabbattha gaṇhanti.
-------------------------------------------------
[page 017]
                        Tatiyasikkhāpadaṁ
      [32] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena aññatarassa
 bhikkhuno akālacīvaraṁ uppannaṁ hoti tassa taṁ cīvaraṁ kayiramānaṁ
 nappahoti. Athakho < PTS. Vin III , 203 >so bhikkhu taṁ cīvaraṁ ussāpetvā punappunaṁ
 vimajjati. Addasā kho bhagavā senāsanacārikaṁ āhiṇḍanto taṁ
 bhikkhuṁ taṁ cīvaraṁ ussāpetvā punappunaṁ vimajjantaṁ disvāna yena
 so bhikkhu tenupasaṅkami upasaṅkamitvā taṁ bhikkhuṁ etadavoca
 kissa tvaṁ bhikkhu imaṁ cīvaraṁ ussāpetvā punappunaṁ vimajjasīti. Idaṁ
 me bhante akālacīvaraṁ uppannaṁ kayiramānaṁ nappahoti tenāhaṁ
 imaṁ cīvaraṁ ussāpetvā punappunaṁ vimajjāmīti. Atthi pana te
 bhikkhu cīvarapaccāsāti. Atthi bhagavāti. Athakho bhagavā etasmiṁ
 nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi
 anujānāmi bhikkhave akālacīvaraṁ paṭiggahetvā cīvarapaccāsāya 1-
 nikkhipitunti.
      [33] Tena kho pana samayena bhikkhū bhagavatā anuññātaṁ
 akālacīvaraṁ paṭiggahetvā cīvarapaccāsāya 2- nikkhipitunti akālacīvaraṁ 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Ma. Yu. cīvarapaccāsā. 3 Ma. Yu. akālacīvarāni.
-------------------------------------------------
[page 018]
 Paṭiggahetvā atirekamāsaṁ nikkhipanti. Tāni cīvarāni cīvaravaṁse
 bhaṇḍikābaddhāni tiṭṭhanti. Addasā kho āyasmā ānando
 senāsanacārikaṁ āhiṇḍanto tāni cīvarāni cīvaravaṁse bhaṇḍikābaddhāni
 ṭhitāni 1- disvāna bhikkhū āmantesi kassimāni āvuso cīvarāni
 cīvaravaṁse bhaṇḍikābaddhāni tiṭṭhantīti. Amhākaṁ āvuso imāni 2-
 akālacīvarāni cīvarapaccāsāya 3- nikkhittānīti. Kīvaciraṁ panāvuso imāni
 cīvarāni nikkhittānīti. Atirekamāsaṁ āvusoti. Āyasmā ānando
 ujjhāyati khīyati vipāceti kathaṁ hi nāma bhikkhū akālacīvaraṁ paṭiggahetvā
 atirekamāsaṁ nikkhipissantīti. Athakho āyasmā ānando [4]- bhagavato
 etamatthaṁ ārocesi. Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ
 pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi saccaṁ kira
 bhikkhave bhikkhū akālacīvaraṁ paṭiggahetvā atirekamāsaṁ nikkhipantīti.
 Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma te
 bhikkhave moghapurisā akālacīvaraṁ paṭiggahetvā atirekamāsaṁ nikkhipissanti
 netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya
 .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha
 niṭṭhitacīvarasmiṁ bhikkhunā ubbhatasmiṁ kaṭhine bhikkhuno paneva akālacīvaraṁ
 uppajjeyya ākaṅkhamānena bhikkhunā paṭiggahetabbaṁ
 paṭiggahetvā khippameva kāretabbaṁ no cassa pāripūri māsaparamantena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. tiṭṭhante. 2 Ma. ayaṁ pāṭho natthi. 3 Ma. Yu. cīvarapaccāsā.
 4 Ma. te bhikkhū anekapariyāyena vigarahitvā.
-------------------------------------------------
[page 019]
 Bhikkhunā taṁ cīvaraṁ nikkhipitabbaṁ ūnassa pāripūriyā satiyā paccāsāya
 tato ce uttariṁ 1- nikkhipeyya satiyāpi paccāsāya nissaggiyaṁ
 pācittiyanti.
      [34] < PTS. Vin III , 204 >Niṭṭhitacīvarasmiṁ bhikkhunāti bhikkhuno cīvaraṁ kataṁ vā hoti
 naṭṭhaṁ vā vinaṭṭhaṁ vā daḍḍhaṁ vā cīvarāsā vā upacchinnā.
 Ubbhatasmiṁ kaṭhineti aṭṭhannaṁ mātikānaṁ aññatarāya mātikāya ubbhataṁ
 hoti saṅghena vā antarā ubbhataṁ hoti. Akālacīvaraṁ nāma
 anatthate kaṭhine ekādasamāse uppannaṁ atthate kaṭhine sattamāse
 uppannaṁ kālepi ādissa dinnaṁ etaṁ akālacīvaraṁ nāma.
 Uppajjeyyāti uppajjeyya saṅghato vā gaṇato vā ñātito vā
 mittato vā paṁsukūlato 2- vā attano vā dhanena.
      [35] Ākaṅkhamānenāti icchamānena paṭiggahetabbaṁ.
 Paṭiggahetvā khippameva kāretabbanti dasāhā kāretabbaṁ.
      [36] No cassa pāripūrīti kayiramānaṁ nappahoti. Māsaparamantena
 bhikkhunā taṁ cīvaraṁ nikkhipitabbanti māsaparamatā nikkhipitabbaṁ. Ūnassa
 pāripūriyāti ūnassa pāripūratthāya. Satiyā paccāsāyāti paccāsā
 hoti saṅghato vā gaṇato vā ñātito vā mittato vā paṁsukūlato 3-
 vā attano vā dhanena.
      [37] Tato ce uttariṁ nikkhipeyya satiyāpi paccāsāyāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. uttari. evamuparipi. 2-3 Ma. Yu. paṁsukulaṁ.
-------------------------------------------------
[page 020]
 Tadahuppanne mūlacīvare paccāsācīvaraṁ uppajjati dasāhā
 kāretabbaṁ. Dvīhuppanne mūlacīvare ... Tīhuppanne mūlacīvare ...
 Catūhuppanne mūlacīvare ... Pañcāhuppanne mūlacīvare ... Chāhuppanne
 mūlacīvare ... Sattāhuppanne mūlacīvare ... Aṭṭhāhuppanne mūlacīvare ...
 Navāhuppanne mūlacīvare ... Dasāhuppanne mūlacīvare ... Paccāsācīvaraṁ
 uppajjati dasāhā kāretabbaṁ. Ekādase uppanne mūlacīvare ...
 Dvādase uppanne mūlacīvare ... Terase uppanne mūlacīvare ... Cuddase
 uppanne mūlacīvare ... Paṇṇarase uppanne mūlacīvare ... Soḷase
 uppanne mūlacīvare ... Sattarase uppanne mūlacīvare ... Aṭṭhārase
 uppanne mūlacīvare ... Ekūnavīse uppanne mūlacīvare ... Vīse uppanne
 mūlacīvare paccāsācīvaraṁ uppajjati dasāhā kāretabbaṁ. Ekavīse
 uppanne mūlacīvare paccāsācīvaraṁ uppajjati navāhā kāretabbaṁ.
 Dvāvīse uppanne mūlacīvare paccāsācīvaraṁ uppajjati aṭṭhāhā
 kāretabbaṁ. Tevīse uppanne mūlacīvare ... Sattāhā kāretabbaṁ.
 Catuvīse uppanne mūlacīvare ... Chāhā kāretabbaṁ. Pañcavīse
 uppanne mūlacīvare ... Pañcāhā kāretabbaṁ. Chabbīse uppanne
 mūlacīvare ... Catūhā kāretabbaṁ. Sattavīse uppanne mūlacīvare ...
 Tīhā kāretabbaṁ. Aṭṭhavīse uppanne mūlacīvare ... Dvīhā
 kāretabbaṁ. Ekūnatiṁse uppanne mūlacīvare paccāsācīvaraṁ uppajjati
 ekāhaṁ kāretabbaṁ. Tiṁse uppanne mūlacīvare paccāsācīvaraṁ
-------------------------------------------------
[page 021]
 Uppajjati tadaheva adhiṭṭhātabbaṁ vikappetabbaṁ vissajjetabbaṁ.
 No ce adhiṭṭhaheyya vā vikappeyya vā vissajjeyya vā ekatiṁse
 aruṇuggamane nissaggiyaṁ hoti nissajjitabbaṁ < PTS. Vin III , 205 >saṅghassa vā gaṇassa vā
 puggalassa vā. Evañca pana bhikkhave nissajjitabbaṁ .pe. Idaṁ
 me bhante akālacīvaraṁ māsātikkantaṁ nissaggiyaṁ imāhaṁ saṅghassa
 nissajjāmīti .pe. Dadeyyāti .pe. Dadeyyunti .pe. Āyasmato
 dammīti.
      [38] Visabhāge uppanne mūlacīvare paccāsācīvaraṁ uppajjati
 rattiyo ca sesā honti na akāmā kāretabbaṁ.
      [39] Māsātikkante atikkantasaññī nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.
 Māsātikkante vematiko nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Māsātikkante
 anatikkantasaññī nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Anadhiṭṭhite adhiṭṭhitasaññī
 avikkappite vikappitasaññī avissajjite vissajjitasaññī
 anaṭṭhe naṭṭhasaññī avinaṭṭhe vinaṭṭhasaññī adaḍḍhe daḍḍhasaññī
 avilutte viluttasaññī nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.
      [40] Nissaggiyaṁ cīvaraṁ anissajjitvā paribhuñjati āpatti
 dukkaṭassa. Māsānatikkante atikkantasaññī āpatti dukkaṭassa.
 Māsānatikkante vematiko āpatti dukkaṭassa. Māsānatikkante
 anatikkantasaññī anāpatti.
      [41] Anāpatti antomāse adhiṭṭheti vikappeti vissajjeti
-------------------------------------------------
[page 022]
 Nassati vinassati dayhati acchinditvā gaṇhāti 1- vissāsaṁ gaṇhāti 2-
 ummattakassa ādikammikassāti.
                     Tatiyasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Ma. Yu. gaṇhanti.
-------------------------------------------------
[page 023]
                       Catutthasikkhāpadaṁ
      [42] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena āyasmato
 udāyissa purāṇadutiyikā bhikkhunīsu pabbajitā hoti. Sā bhikkhunī 1-
 āyasmato udāyissa santike abhikkhaṇaṁ āgacchati. Āyasmāpi
 udāyi 2- tassā bhikkhuniyā santike abhikkhaṇaṁ gacchati. Tena kho
 pana samayena āyasmā udāyi tassā bhikkhuniyā santike bhattavissaggaṁ
 karoti. Athakho āyasmā udāyi pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
 pattacīvaramādāya yena sā bhikkhunī tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 tassā bhikkhuniyā purato aṅgajātaṁ vivaritvā āsane nisīdi.
 Sāpi kho bhikkhunī āyasmato udāyissa purato aṅgajātaṁ vivaritvā
 āsane nisīdi. Athakho āyasmā udāyi sāratto va 3- tassā
 bhikkhuniyā aṅgajātaṁ upanijjhāyi. Tassa aṅgajātato 4- asuci mucci.
 Athakho āyasmā udāyi taṁ bhikkhuniṁ etadavoca gaccha bhagini udakaṁ
 āhara antaravāsakaṁ dhovissāmīti. Āharayya < PTS. Vin III , 206 >ahameva dhovissāmīti.
 Athakho 5- sā bhikkhunī tassa 5- taṁ asuciṁ ekadesaṁ mukhena
 aggahesi ekadesaṁ aṅgajāte pakkhipi. Sā tena gabbhaṁ gaṇhi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 2 Ma. udāyī. evamuparipi. 3 Ma. Yu. sāratto.
 4 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 5-5 Ma. Yu. ime pāṭhā natthi.
-------------------------------------------------
[page 024]
 Bhikkhuniyo evamāhaṁsu ayaṁ bhikkhunī abrahmacārinī ayaṁ gabbhinīti 1-.
 Nāhaṁ ayye abrahmacārinīti. Athakho 2- sā bhikkhunī 2- bhikkhunīnaṁ
 etamatthaṁ ārocesi. Bhikkhuniyo ujjhāyanti khīyanti vipācenti
 kathaṁ hi nāma ayyo udāyi bhikkhuniyā purāṇacīvaraṁ dhovāpessatīti.
 Athakho tā bhikkhuniyo bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ. Ye te bhikkhū
 appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma
 āyasmā udāyi bhikkhuniyā purāṇacīvaraṁ dhovāpessatīti. Athakho
 te bhikkhū [3]- bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Athakho bhagavā .pe.
 Āyasmantaṁ udāyiṁ paṭipucchi saccaṁ kira tvaṁ udāyi bhikkhuniyā
 purāṇacīvaraṁ dhovāpesīti. Saccaṁ bhagavāti. Ñātikā te udāyi
 aññātikāti. Aññātikā bhagavāti. Aññātako moghapurisa
 aññātikāya na jānāti paṭirūpaṁ vā appaṭirūpaṁ vā pāsādikaṁ
 vā appāsādikaṁ 4- vā tattha hi nāma tvaṁ moghapurisa aññātikāya
 bhikkhuniyā purāṇacīvaraṁ dhovāpessasi netaṁ moghapurisa appasannānaṁ
 vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana
 bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu aññātikāya
 bhikkhuniyā purāṇacīvaraṁ dhovāpeyya vā rajāpeyya vā ākoṭāpeyya
 vā nissaggiyaṁ pācittiyanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. abrahmacārinī ayaṁ bhikkhunī gabbhinīti. 2-2 Ma. Yu. ime pāṭhā natthi.
 3 Ma. āyasmantaṁ udāyiṁ anekapariyāyena vigarahitvā .... 4 Ma. apasādikaṁ.
-------------------------------------------------
[page 025]
      [43] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Aññātikā nāma mātito
 vā pitito vā yāva sattamā pitāmahayugā asambaddhā. Bhikkhunī
 nāma ubhato saṅghe upasampannā. Purāṇacīvaraṁ nāma sakiṁ nivatthaṁpi
 sakiṁ pārutaṁpi. Dhovāti 1- āpatti dukkaṭassa. Dhotaṁ 2- nissaggiyaṁ
 hoti. Rajāti āṇāpeti 3- āpatti dukkaṭassa. Rattaṁ 4- nissaggiyaṁ
 hoti. Ākoṭehīti āṇāpeti 5- āpatti dukkaṭassa. Sakiṁ
 pāṇippahāraṁ 6- vā muggarappahāraṁ 7- vā dinne nissaggiyaṁ hoti
 nissajjitabbaṁ saṅghassa vā gaṇassa vā puggalassa vā. Evañca
 pana bhikkhave nissajjitabbaṁ .pe. Idaṁ me bhante purāṇacīvaraṁ
 aññātikāya bhikkhuniyā dhovāpitaṁ nissaggiyaṁ imāhaṁ saṅghassa
 nissajjāmīti .pe. Dadeyyāti .pe. Dadeyyunti .pe. Āyasmato
 dammīti.
      [44] < PTS. Vin III , 207 >Aññātikāya aññātikasaññī purāṇacīvaraṁ dhovāpeti
 nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Aññātikāya aññātikasaññī purāṇacīvaraṁ
 dhovāpeti rajāpeti nissaggiyena āpatti dukkaṭassa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Rā. dhovāpeyyāti dhovāhīti āṇāpeti. Po. Ma. Yu. dhovāti āṇāpeti.
 2 Rā. dhovāpitaṁ. 3 Rā. rajāpeyyāti rajāhīti āṇāpeti. 4 Rā. rajjitaṁ.
 5 Rā. ākoṭāpeyyāti ākoṭehīti āṇāpeti. 6 pāṇippahāretipi pāṭho.
 7 muggarappahāretipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 026]
 Aññātikāya aññātikasaññī purāṇacīvaraṁ dhovāpeti ākoṭāpeti
 nissaggiyena āpatti dukkaṭassa. Aññātikāya aññātikasaññī
 purāṇacīvaraṁ dhovāpeti rajāpeti ākoṭāpeti nissaggiyena
 āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ. Aññātikāya aññātikasaññī
 purāṇacīvaraṁ rajāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Aññātikāya
 aññātikasaññī purāṇacīvaraṁ rajāpeti ākoṭāpeti nissaggiyena
 āpatti dukkaṭassa. Aññātikāya aññātikasaññī purāṇacīvaraṁ
 rajāpeti dhovāpeti nissaggiyena āpatti dukkaṭassa. Aññātikāya
 aññātikasaññī purāṇacīvaraṁ rajāpeti ākoṭāpeti dhovāpeti
 nissaggiyena āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ. Aññātikāya aññātikasaññī
 purāṇacīvaraṁ ākoṭāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.
 Aññātikāya aññātikasaññī purāṇacīvaraṁ ākoṭāpeti dhovāpeti
 nissaggiyena āpatti dukkaṭassa. Aññātikāya aññātikasaññī
 purāṇacīvaraṁ ākoṭāpeti rajāpeti nissaggiyena āpatti dukkaṭassa.
 Aññātikāya aññātikasaññī purāṇacīvaraṁ ākoṭāpeti dhovāpeti
 rajāpeti nissaggiyena āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ. Aññātikāya
 vematiko .pe. Aññātikāya ñātikasaññī .pe. Aññassa
 purāṇacīvaraṁ dhovāpeti āpatti dukkaṭassa. Nisīdanapaccattharaṇaṁ
 dhovāpeti āpatti dukkaṭassa. Ekato upasampannāya dhovāpeti
 āpatti dukkaṭassa. Ñātikāya aññātikasaññī āpatti
-------------------------------------------------
[page 027]
 Dukkaṭassa. Ñātikāya vematiko āpatti dukkaṭassa. Ñātikāya
 ñātikasaññī anāpatti.
      [45] Anāpatti ñātikāya dhovantiyā aññātikā dutiyā hoti
 avuttā dhovati aparibhuttaṁ dhovāpeti cīvaraṁ ṭhapetvā aññaṁ
 parikkhāraṁ dhovāpeti sikkhamānāya sāmaṇeriyā utmattakassa
 ādikammikassāti.
                    Catutthasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 028]
                       Pañcamasikkhāpadaṁ
      [46] Tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veḷuvane
 kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena uppalavaṇṇā bhikkhunī
 sāvatthiyaṁ viharati. Athakho uppalavaṇṇā bhikkhunī pubbaṇhasamayaṁ
 nivāsetvā < PTS. Vin III , 208 >pattacīvaramādāya sāvatthiṁ piṇḍāya pāvisi sāvatthiyaṁ
 piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantā yena andhavanaṁ
 tenupasaṅkami divāvihārāya andhavanaṁ ajjhogāhetvā aññatarasmiṁ
 rukkhamūle divāvihāraṁ nisīdi. Tena kho pana samayena corā katakammā gāviṁ
 vadhitvā maṁsaṁ gahetvā andhavanaṁ pavisiṁsu. Addasā kho coragāmaṇiko
 uppalavaṇṇaṁ bhikkhuniṁ aññatarasmiṁ rukkhamūle divāvihāraṁ nisinnaṁ.
 Disvānassa etadahosi sace me puttabhātikā 1- passissanti
 viheṭhayissanti imaṁ bhikkhuninti aññena maggena agamāsi.
 Athakho so coragāmaṇiko maṁse pakke varamaṁsāni gahetvā paṇṇena
 puṭaṁ 2- bandhitvā uppalavaṇṇāya bhikkhuniyā avidūre rukkhe ālaggetvā
 yo passati samaṇo vā brāhmaṇo vā dinnaṁyeva haratūti vatvā
 pakkāmi. Assosi kho upapalavaṇṇā bhikkhunī samādhimhā
 vuṭṭhahitvā tassa coragāmaṇikassa imaṁ vācaṁ bhāsamānassa. Athakho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. puttabhātukā. 2 Ma. Yu. paṇṇapuṭaṁ.
-------------------------------------------------
[page 029]
 Uppalavaṇṇā bhikkhunī taṁ maṁsaṁ gahetvā upassayaṁ agamāsi.
 Athakho uppalavaṇṇā bhikkhunī tassā rattiyā accayena taṁ maṁsaṁ
 sampādetvā uttarāsaṅgena bhaṇḍikaṁ bandhitvā vehāsaṁ abbhuggantvā
 veḷuvane paccuṭṭhāsi.
      [47] Tena kho pana samayena bhagavā gāmaṁ piṇḍāya paviṭṭho
 hoti. Āyasmā udāyi ohiyako hoti vihārapālo. Athakho
 uppalavaṇṇā bhikkhunī yenāyasmā udāyi tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā āyasmantaṁ udāyiṁ etadavoca kahaṁ bhante bhagavāti.
 Paviṭṭho bhagini bhagavā gāmaṁ piṇḍāyāti. Imaṁ bhante maṁsaṁ bhagavato
 dehīti. Santappito te 1- bhagini bhagavā maṁsena sace me tvaṁ
 antaravāsakaṁ dadeyyāsi evamahampi 2- santappito bhaveyyaṁ
 antaravāsakenāti. Mayaṁ kho bhante mātugāmā nāma kicchalābhā idañca
 me antimaṁ pañcamaṁ cīvaraṁ nāhaṁ dassāmīti. Seyyathāpi bhagini
 puriso hatthiṁ datvā kacche vissajjeyya 3- evameva kho tvaṁ bhagini
 bhagavato maṁsaṁ datvā mayhaṁ 4- antaravāsakaṁ vissajjehīti 5-. Athakho
 uppalavaṇṇā bhikkhunī āyasmatā udāyinā nippīḷiyamānā antaravāsakaṁ
 datvā upassayaṁ agamāsi. Bhikkhuniyo uppalavaṇṇāya bhikkhuniyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. tayā rāmaññapotthake pana na dissati. 2 evañcāhaṁpītipi pāṭho.
 3 Ma. Yu. sajjeyya. 4 Ma. Yu. mayi. 5 Ma. Yu. na sajjasīti.
-------------------------------------------------
[page 030]
 Pattacīvaraṁ paṭiggaṇhantiyo uppalavaṇṇaṁ bhikkhuniṁ etadavocuṁ kahante
 ayye antaravāsakoti. Uppalavaṇṇā bhikkhunī bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ
 ārocesi. Bhikkhuniyo ujjhāyanti khīyanti < PTS. Vin III , 209 >vipācenti kathaṁ hi
 nāma ayyo udāyi bhikkhuniyā hatthato 1- cīvaraṁ paṭiggahessati
 kicchalābho mātugāmoti. Athakho tā bhikkhuniyo bhikkhūnaṁ etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma āyasmā udāyi bhikkhuniyā hatthato 2-
 cīvaraṁ pariggahessatīti. Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ .pe. Saccaṁ kira tvaṁ udāyi bhikkhuniyā hatthato 3- cīvaraṁ
 paṭiggahesīti. Saccaṁ bhagavāti. Ñātikā te udāyi aññātikāti.
 Aññātikā bhagavāti. Aññātako moghapurisa aññātikāya na
 jānāti paṭirūpaṁ vā appaṭirūpaṁ vā santaṁ vā asantaṁ vā tattha
 nāma tvaṁ moghapurisa aññātikāya bhikkhuniyā hatthato cīvaraṁ
 paṭiggahessasi netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ
 vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ
 uddiseyyātha yo pana bhikkhu aññātikāya bhikkhuniyā hatthato
 cīvaraṁ paṭiggaṇheyya nissaggiyaṁ pācittiyanti. Evañcidaṁ bhagavatā
 bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
      [48] Tena kho pana samayena bhikkhū kukkuccāyantā bhikkhunīnaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2-3 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 031]
 Pārivaṭṭakacīvaraṁ 1- nappaṭiggaṇhanti. Bhikkhuniyo ujjhāyanti khīyanti
 vipācenti kathaṁ hi nāma ayyā amhākaṁ pārivaṭṭakacīvaraṁ 2-
 nappaṭiggaṇhissantīti 3-. Assosuṁ kho bhikkhū tāsaṁ bhikkhunīnaṁ
 ujjhāyantīnaṁ khīyantīnaṁ vipācentīnaṁ. Athakho te bhikkhū bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ. Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ
 pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi anujānāmi bhikkhave
 pañcannaṁ pārivaṭṭakaṁ 4- paṭiggahetuṁ bhikkhussa bhikkhuniyā sikkhamānāya
 sāmaṇerassa sāmaṇeriyā anujānāmi bhikkhave imesaṁ
 pañcannaṁ pārivaṭṭakaṁ 5- paṭiggahetuṁ evañca pana bhikkhave imaṁ
 sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu aññātikāya bhikkhuniyā
 hatthato cīvaraṁ paṭigagaṇheyya aññatra pārivaṭṭakā 6- nissaggiyaṁ
 pācittiyanti.
      [49] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Aññātikā nāma mātito
 vā pitito vā yāva sattamā pitāmahayugā asambaddhā. Bhikkhunī
 nāma ubhatosaṅghe upasampannā. Cīvaraṁ nāma channaṁ cīvarānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Ma. Yu. pārivattakacīvaraṁ. 3 Ma. Yu. na paṭiggahessantīti. 4-5 Ma. Yu.
 pārivattakaṁ. pārivaṭṭakacīvarantipi pāṭho. 6 Ma. Yu. pārivattakā. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 032]
 Aññataraṁ < PTS. Vin III , 210 >cīvaraṁ vikappanūpagaṁ pacchimaṁ 1-. Aññatra pārivaṭṭakāti
 ṭhapetvā pārivaṭṭakaṁ. Paṭiggaṇhāti payoge dukkaṭaṁ paṭilābhena
 nissaggiyaṁ hoti nissajjitabbaṁ saṅghassa vā gaṇassa vā puggalassa
 vā. Evañca pana bhikkhave nissajjitabbaṁ .pe. Idaṁ me bhante
 cīvaraṁ aññātikāya bhikkhuniyā hatthato paṭiggahitaṁ aññatra
 pārivaṭṭakā nissaggiyaṁ imāhaṁ saṅghassa nissajjāmīti .pe.
 Dadeyyāti .pe. Dadeyyunti .pe. Āyasmato dammīti.
      [50] Aññātikāya aññātikasaññī hatthato 2- cīvaraṁ
 paṭiggaṇhāti aññatra pārivaṭṭakā nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.
 Aññātikāya vematiko hatthato 3- cīvaraṁ paṭiggaṇhāti aññatra
 pārivaṭṭakā nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Aññātikāya ñātikasaññī
 hatthato 4- cīvaraṁ paṭiggaṇhāti aññatra pārivaṭṭakā nissaggiyaṁ
 pācittiyaṁ.
      [51] Ekatoupasampannāya hatthato cīvaraṁ paṭiggaṇhāti
 aññatra pārivaṭṭakā āpatti dukkaṭassa. Ñātikāya aññātikasaññī
 āpatti dukkaṭassa. Ñātikāya vematiko āpatti
 dukkaṭassa. Ñātikāya ñātikasaññī anāpatti.
      [52] Anāpatti ñātikāya pārivaṭṭakaṁ parittena vā vipulaṁ
 vipulena vā parittaṁ bhikkhu vissāsaṁ gaṇhāti tāvakālikaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. vikappanupagapacchimaṁ. 2-3-4 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 033]
 Gaṇhāti cīvaraṁ ṭhapetvā aññaṁ parikkhāraṁ gaṇhāti sikkhamānāya
 sāmaṇeriyā ummattakassa ādikammikassāti.
                    Pañcamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 034]
                        Chaṭṭhasikkhāpadaṁ
      [53] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā
 upanando sakyaputto paṭṭho 1- hoti dhammiṁ kathaṁ kātuṁ. Athakho
 aññataro seṭṭhiputto yenāyasmā upanando sakyaputto tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā āyasmantaṁ upanandaṁ sakyaputtaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho taṁ seṭṭhiputtaṁ āyasmā
 upanando sakyaputto dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi
 samuttejesi sampahaṁsesi. Athakho so seṭṭhiputto āyasmatā
 upanandena sakyaputtena dhammiyā kathāya sandassito samādapito
 samuttejito sampahaṁsito āyasmantaṁ upanandaṁ sakyaputtaṁ etadavoca
 vadeyyātha bhante yena attho paṭibalā mayaṁ < PTS. Vin III , 211 >ayyassa dātuṁ
 yadidaṁ cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāranti 2-. Sace
 me tvaṁ āvuso dātukāmosi ito ekaṁ sāṭakaṁ dehīti. Amhākaṁ
 kho bhante kulaputtānaṁ kismiṁ viya ekasāṭakaṁ gantuṁ āgametha 3-
 bhante yāva gharaṁ gacchāmi gharaṁ gato ito vā ekaṁ sāṭakaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. paṭṭo. 2 Yu. cīvara ... parikkhārānanti. 3 Ma. Yu. āgamehi.
-------------------------------------------------
[page 035]
 Pahiṇissāmi ito vā sundarataranti. Dutiyampi kho āyasmā
 upanando sakyaputto taṁ seṭṭhiputtaṁ etadavoca sace me tvaṁ
 āvuso dātukāmosi ito ekaṁ sāṭakaṁ dehīti. Amhākaṁ kho
 bhante kulaputtānaṁ kismiṁ viya ekasāṭakaṁ gantuṁ āgametha bhante
 yāva gharaṁ gacchāmi gharaṁ gato ito vā ekaṁ sāṭakaṁ pahiṇissāmi
 ito vā sundarataranti. Tatiyampi kho āyasmā upanando sakyaputto
 taṁ seṭṭhiputtaṁ etadavoca sace me tvaṁ āvuso dātukāmosi
 ito ekaṁ sāṭakaṁ dehīti. Amhākaṁ kho bhante kulaputtānaṁ kismiṁ
 viya ekasāṭakaṁ gantuṁ āgametha bhante yāva gharaṁ gacchāmi gharaṁ
 gato ito vā ekaṁ sāṭakaṁ pahiṇissāmi ito vā sundarataranti.
 Kiṁ pana tayā āvuso adātukāmena pavāritena yaṁ tvaṁ pavāretvā
 na desīti. Athakho so seṭṭhiputto āyasmatā upanandena
 sakyaputtena nippīḷiyamāno ekaṁ sāṭakaṁ datvā agamāsi. Manussā
 taṁ seṭṭhiputtaṁ passitvā etadavocuṁ kissa tvaṁ ayya 1- ekasāṭako
 āgacchasīti. Athakho so seṭṭhiputto tesaṁ manussānaṁ etamatthaṁ
 ārocesi. Manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti mahicchā
 ime samaṇā sakyaputtiyā asantuṭṭhā nayime 2- sukarā dhammanimantanāya 3-
 kātuṁ kathaṁ hi nāma seṭṭhiputtena dhammanimantanāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ayyo. 2 Ma. Yu. nayimesaṁ. 3 Ma. Yu. dhammanimantanāpi.
-------------------------------------------------
[page 036]
 Kayiramānāya sāṭakaṁ gaṇhissantīti 1-. Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ
 manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ. Ye te bhikkhū
 appicchā santuṭṭhā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti
 kathaṁ hi nāma āyasmā upanando sakyaputto seṭṭhiputtaṁ cīvaraṁ
 viññāpessatīti. Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Saccaṁ kira tvaṁ upananda seṭṭhiputtaṁ cīvaraṁ viññāpesīti. Saccaṁ
 bhagavāti 2-. Ñātako te upananda aññātakoti. Aññātako
 bhagavāti. Aññātako moghapurisa aññātakassa na jānāti paṭirūpaṁ
 vā appaṭirūpaṁ vā santaṁ vā asantaṁ vā tattha nāma tvaṁ
 moghapurisa aññātakaṁ seṭṭhiputtaṁ cīvaraṁ viññāpessasi netaṁ
 moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya
 .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo
 pana bhikkhu aññātakaṁ gahapatiṁ vā gahapatāniṁ vā cīvaraṁ viññāpeyya
 nissaggiyaṁ pācittiyanti. Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ
 paññattaṁ hoti.
      [54] Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū sāketā < PTS. Vin III , 212 >sāvatthiṁ
 addhānamaggapaṭipannā honti. Antarāmagge corā nikkhamitvā
 te bhikkhū acchindiṁsu. Athakho te bhikkhū bhagavatā paṭikkhittaṁ
 aññātakaṁ gahapatiṁ vā gahapatāniṁ vā cīvaraṁ viññāpetunti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. gahessantīti. 2 Yu. itisaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 037]
 Kukkuccāyantā na viññāpesuṁ yathānaggā va sāvatthiṁ gantvā bhikkhū
 abhivādenti. Bhikkhū evamāhaṁsu sundarā kho ime āvuso
 ājīvakā ye ime bhikkhū abhivādentīti. Te evamāhaṁsu na mayaṁ
 āvuso ājīvakā bhikkhū mayanti. Bhikkhū āyasmantaṁ upāliṁ
 etadavocuṁ iṅgha āvuso upāli ime anuyuñjāhīti. Athakho 1- te
 bhikkhū āyasmatā upālinā anuyuñjiyamānā etamatthaṁ ārocesuṁ 1-.
 Athakho āyasmā upāli te bhikkhū anuyuñjitvā bhikkhū etadavoca
 bhikkhū ime āvuso detha tesaṁ 2- cīvarānīti. Ye te bhikkhū
 appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi
 nāma bhikkhū naggā āgacchissanti nanu nāma tiṇena vā
 paṭicchādetvā āgantabbanti. Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe [3]-
 dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi anujānāmi bhikkhave acchinnacīvarassa
 vā naṭṭhacīvarassa vā aññātakaṁ gahapatiṁ vā gahapatāniṁ vā
 cīvaraṁ viññāpetuṁ yaṁ āvāsaṁ paṭhamaṁ upagacchati sace tattha hoti
 saṅghassa vihāracīvaraṁ vā uttarattharaṇaṁ vā bhummattharaṇaṁ 4- vā bhisicchavi
 vā taṁ gahetvā pārupituṁ tañca kho 5- labhitvā odahissāmīti
 no ce hoti saṅghassa vihāracīvaraṁ vā uttarattharaṇaṁ vā bhummattharaṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ime pāṭhā natthi. 2 Ma. Yu. nesaṁ. 3 Po. bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā.
 4 Ma. bhūmattharaṇaṁ. 5 Ma. Yu. tañca khoti pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 038]
 Vā bhisicchavi vā tiṇena vā paṇṇena vā paṭicchādetvā
 āgantabbaṁ natveva naggena āgantabbaṁ yo āgaccheyya
 āpatti dukkaṭassa. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ
 uddiseyyātha yo pana bhikkhu aññātakaṁ gahapatiṁ vā gahapatāniṁ vā
 cīvaraṁ viññāpeyya aññatra samayā nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.
 Tatthāyaṁ samayo acchinnacīvaro vā hoti bhikkhu naṭṭhacīvaro vā
 ayaṁ tattha samayoti.
      [55] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Aññātako nāma mātito
 vā pitito vā yāva sattamā pitāmahayugā asambaddho. Gahapati
 nāma yo koci agāraṁ ajjhāvasati. Gahapatānī nāma yā kāci
 agāraṁ ajjhāvasati. < PTS. Vin III , 213 >Cīvaraṁ nāma channaṁ cīvarānaṁ aññataraṁ cīvaraṁ
 vikappanūpagaṁ pacchimaṁ 1-. Aññatra samayāti ṭhapetvā samayaṁ. Acchinnacīvaro
 nāma bhikkhussa cīvaraṁ acchinnaṁ hoti rājūhi vā corehi
 vā dhuttehi vā yehi kehici vā acchinnaṁ hoti. Naṭṭhacīvaro
 nāma bhikkhussa cīvaraṁ agginā vā daḍḍhaṁ hoti udakena vā vuḷhaṁ
 hoti undurehi vā upacikāhi vā khāyitaṁ hoti paribhogajiṇṇaṁ
 vā hoti. Aññatra samayā viññāpeti payoge dukkaṭaṁ
 paṭilābhena nissaggiyaṁ hoti nissajjitabbaṁ saṅghassa vā gaṇassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. vikappanupagapacchimaṁ.
-------------------------------------------------
[page 039]
 Vā puggalassa vā. Evañca pana bhikkhave nissajjitabbaṁ .pe.
 Idaṁ me bhante cīvaraṁ aññātakaṁ gahapatikaṁ aññatra samayā
 viññāpitaṁ nissaggiyaṁ imāhaṁ saṅghassa nissajjāmīti .pe.
 Dadeyyāti .pe. Dadeyyunti .pe. Āyasmato dammīti.
      [56] Aññātake aññātakasaññī aññatra samayā cīvaraṁ
 viññāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ aññātake vematiko aññatra
 samayā cīvaraṁ viññāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Aññātake
 aññātakasaññī aññatra samayā cīvaraṁ viññāpeti nissaggiyaṁ
 pācittiyaṁ. Ñātake aññātakasaññī āpatti dukkaṭassa.
 Ñātake vematiko āpatti dukkaṭassa. Ñātake ñātakasaññī
 anāpatti.
      [57] Anāpatti samaye ñātakānaṁ pavāritānaṁ aññassatthāya
 attano dhanena ummattakassa ādikammikassāti.
                    Chaṭṭhasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 040]
                       Sattamasikkhāpadaṁ
      [58] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū acchinnacīvarake bhikkhū upasaṅkamitvā evaṁ vadenti 1- bhagavatā
 āvuso anuññātaṁ acchinnacīvarassa vā naṭṭhacīvarassa vā aññātakaṁ
 gahapatiṁ vā gahapatāniṁ vā cīvaraṁ viññāpetuṁ viññāpetha āvuso
 cīvaranti. Alaṁ āvuso laddhaṁ amhehi cīvaranti. Mayaṁ āvuso 2-
 āyasmantānaṁ atthāya 3- viññāpemāti. Viññāpetha āvusoti.
 Athakho chabbaggiyā bhikkhū aññātake 4- gahapatike upasaṅkamitvā
 etadavocuṁ acchinnacīvarakā āvuso bhikkhū āgatā detha nesaṁ
 cīvaranti 5- bahuṁ cīvaraṁ viññāpesuṁ. Tena < PTS. Vin III , 214 >kho pana samayena aññataro
 puriso sabhāyaṁ nisinno aññataraṁ purisaṁ etadavoca acchinnacīvarakā
 ayyā 6- āgatā nesaṁ 7- mayā cīvaraṁ dinnanti. Sopi evamāha
 mayāpi dinnanti. Aparopi evamāha mayāpi dinnanti. Te

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vadanti. 2-3-4 Ma. Yu. ime pāṭhā natthi. 5 Ma. Yu. Rā. cīvarānīti.
 6 Ma. Yu. ayyo bhikkhū. evamīdise ṭhānesu. 7 Ma. Yu. tesaṁ.
-------------------------------------------------
[page 041]
 Ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā
 na mattaṁ jānitvā bahuṁ cīvaraṁ viññāpessanti dussavaṇijjaṁ 1- vā
 samaṇā 2- sakyaputtiyā karissanti paggāhikasālaṁ vā pasāressantīti.
 Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ
 vipācentānaṁ. Ye te bhikkhū appicchā santuṭṭhā .pe. Te
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū
 na mattaṁ jānitvā bahuṁ cīvaraṁ viññāpessantīti. Athakho te
 bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Saccaṁ kira tumhe bhikkhave na
 mattaṁ jānitvā bahuṁ cīvaraṁ viññāpethāti. Saccaṁ bhagavāti.
 Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā na mattaṁ
 jānitvā bahuṁ cīvaraṁ viññāpessatha netaṁ moghapurisā appasannānaṁ
 vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana
 bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha tañce aññātako gahapati
 vā gahapatānī vā bahūhi cīvarehi abhihaṭṭhuṁ pavāreyya santaruttaraparamantena
 bhikkhunā tato cīvaraṁ sāditabbaṁ tato ce uttariṁ
 sādiyeyya nissaggiyaṁ pācittiyanti.
      [59] Tañceti acchinnacīvarakaṁ bhikkhuṁ. Aññātako nāma mātito
 vā pitito vā yāva sattamā pitāmahayugā asambaddho. Gahapati nāma
 yo koci agāraṁ ajjhāvasati. Gahapatānī nāma yā kāci agāraṁ
 ajjhāvasati. Bahūhi cīvarehīti bahukehi cīvarehi. Abhihaṭṭhuṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. dussavāṇijjaṁ. 2 Po. dussavāṇijā ime samaṇā.
-------------------------------------------------
[page 042]
 Pavāreyyāti yāvatakaṁ icchasi tāvatakaṁ gaṇhāhīti. Santaruttaraparamantena
 bhikkhunā tato cīvaraṁ sāditabbanti sace tīṇi naṭṭhāni
 honti dve sāditabbāni dve naṭṭhāni ekaṁ sāditabbaṁ
 ekaṁ naṭṭhaṁ na [1]- sāditabbaṁ. Tato ce uttariṁ sādiyeyyāti
 taduttariṁ viññāpeti payoge dukkaṭaṁ paṭilābhena nissaggiyaṁ
 hoti nissajjitabbaṁ saṅghassa vā gaṇassa vā puggalassa vā.
 Evañca pana bhikkhave nissajjitabbaṁ .pe. Imaṁ me bhante cīvaraṁ
 aññātakaṁ gahapatikaṁ [2]- taduttariṁ < PTS. Vin III , 215 >viññāpitaṁ nissaggiyaṁ imāhaṁ saṅghassa
 nissajjāmīti .pe. Dadeyyāti .pe. Dadeyyunti .pe. Āyasmato
 dammīti.
      [60] Aññātake aññātakasaññī taduttariṁ cīvaraṁ viññāpeti
 nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Aññātake vematiko taduttariṁ cīvaraṁ viññāpeti
 nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Aññātake ñātakasaññī taduttariṁ cīvaraṁ
 viññāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Ñātake aññātakasaññī
 āpatti dukkaṭassa. Ñātake vematiko āpatti dukkaṭassa.
 Ñātake ñātakasaññī anāpatti.
      [61] Anāpatti sesakaṁ āharissāmīti haranto gacchati sesakaṁ
 tuyheva hotūti denti na acchinnakāraṇā denti na naṭṭhakāraṇā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. kiñci. 2 Ma. Yu. upasaṅkamitvā.
-------------------------------------------------
[page 043]
 Denti ñātakānaṁ pavāritānaṁ attano dhanena ummattakassa
 ādikammikassāti.
                    Sattamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 044]
                       Aṭṭhamasikkhāpadaṁ
      [62] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena aññataro
 puriso pajāpatiṁ etadavoca ayyaṁ upanandaṁ cīvarena acchādessāmīti.
 Assosi kho aññataro piṇḍacāriko bhikkhu tassa purisassa imaṁ
 vācaṁ bhāsamānassa. Athakho so bhikkhu yenāyasmā upanando
 sakyaputto tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ upanandaṁ sakyaputtaṁ
 etadavoca mahāpuññosi tvaṁ āvuso upananda amukasmiṁ
 okāse aññataro puriso pajāpatiṁ etadavoca ayyaṁ upanandaṁ
 cīvarena acchādessāmīti. Atthāvuso maṁ so upaṭṭhākoti. Athakho
 āyasmā upanando sakyaputto yena so puriso tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā taṁ purisaṁ etadavoca saccaṁ kira maṁ tvaṁ āvuso
 cīvarena acchādetukāmosīti. Api mayya 1- evaṁ hoti ayyaṁ upanandaṁ
 cīvarena acchādessāmīti. Sace kho maṁ tvaṁ āvuso cīvarena
 acchādetukāmosi evarūpena cīvarena acchādehi kyāhaṁ 2- tena
 acchannopi karissāmi yāhaṁ 3- na paribhuñjissāmīti. Athakho so
 puriso ujjhāyati khīyati vipāceti mahicchā ime samaṇā
 sakyaputtiyā asantuṭṭhā nayime sukarā cīvarena acchādetuṁ kathaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. meyya. me ayyaiti dvīsupi vikappesu padacchedo.
 3 yaṁ ahanti padacchedo.
-------------------------------------------------
[page 045]
 Hi nāma ayyo upanando mayā pubbe appavārito [1]- upasaṅkamitvā
 cīvare vikappaṁ āpajjissatīti. Assosuṁ kho bhikkhū tassa purisassa
 ujjhāyantassa khīyantassa vipācentassa. Ye te bhikkhū appicchā
 santuṭṭhā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi
 nāma āyasmā upanando sakyaputto pubbe appavārito gahapatikaṁ
 upasaṅkamitvā cīvare vikappaṁ āpajjissatīti. Athakho te bhikkhū
 bhagavato etamatthaṁ < PTS. Vin III , 216 >ārocesuṁ. Saccaṁ kira tvaṁ upananda pubbe
 appavārito gahapatikaṁ upasaṅkamitvā cīvare vikappaṁ āpajjasīti. Saccaṁ
 bhagavāti. Ñātako te upananda aññātakoti. Aññātako
 bhagavāti. Aññātako moghapurisa aññātakassa na jānāti paṭirūpaṁ
 vā appaṭirūpaṁ vā santaṁ vā asantaṁ vā tattha nāma tvaṁ
 moghapurisa pubbe appavārito aññātakaṁ gahapatikaṁ upasaṅkamitvā
 cīvare vikappaṁ āpajjissasi netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā
 pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave
 imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha bhikkhuṁ paneva uddissa aññātakassa
 gahapatissa vā gahapatāniyā vā cīvaracetāpanaṁ 2- upakkhaṭaṁ hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. maṁ. 2 Ma. cīvaracetāpannaṁ. cīvaraṁ cetāpenti parivattenti etena
 cīvaramūlenāti cīvaracetāpannaṁ. yadādinā suttena nāgamoti ganthiyaṁ vuttaṁ. tasmā
 yebhuyyena cīvaracetāpannanti paṭhanti. taṁ pamāṇaṁ na hoti dvebhāvassa kāraṇābhāvato.
-------------------------------------------------
[page 046]
 Iminā cīvaracetāpanena cīvaraṁ cetāpetvā itthannāmaṁ bhikkhuṁ cīvarena
 acchādessāmīti. Tatra ce so bhikkhu pubbe appavārito
 upasaṅkamitvā cīvare vikappaṁ āpajjeyya sādhu vata maṁ āyasmā
 iminā cīvaracetāpanena evarūpaṁ vā evarūpaṁ vā cīvaraṁ cetāpetvā
 acchādehīti kalyāṇakamyataṁ upādāya nissaggiyaṁ pācittiyanti.
      [63] Bhikkhuṁ paneva uddissāti bhikkhussatthāya bhikkhuṁ ārammaṇaṁ
 karitvā bhikkhuṁ acchādetukāmo. Aññātako nāma mātito vā
 pitito vā yāva sattamā pitāmahayugā asambaddho. Gahapati
 nāma yo koci agāraṁ ajjhāvasati. Gahapatānī nāma yā
 kāci agāraṁ ajjhāvasati. Cīvaracetāpanaṁ nāma hiraññaṁ vā
 suvaṇṇaṁ vā maṇi vā muttā vā masāragallaṁ 1- vā phaliko vā
 paṭako vā suttaṁ vā kappāso vā. Iminā cīvaracetāpanenāti
 paccupaṭṭhitena. Cetāpetvāti parivaṭṭetvā 2-. Acchādessāmīti
 dassāmi. Tatra ce so bhikkhūti yaṁ bhikkhuṁ uddissa cīvaracetāpanaṁ
 upakkhaṭaṁ hoti so bhikkhu. Pubbe appavāritoti pubbe avutto
 hoti kīdisena te bhante cīvarena attho kīdisaṁ te cīvaraṁ
 cetāpessāmīti 3-. Upasaṅkamitvāti gharaṁ gantvā yattha katthaci

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. muttā vā maṇi vā pavāḷo vā. 2 Ma. Yu. Rā. parivattetvā.
 evamuparipi. 3 Ma. Yu. cetāpemīti.
-------------------------------------------------
[page 047]
 Upasaṅkamitvā. Cīvare vikappaṁ āpajjeyyāti āyataṁ vā hotu
 vitthataṁ vā appitaṁ vā saṇhaṁ vā. < PTS. Vin III , 217 >Iminā cīvaracetāpanenāti
 paccupaṭṭhitena. Evarūpaṁ vā evarūpaṁ vāti āyataṁ vā vitthataṁ
 vā appitaṁ vā saṇhaṁ vā. Cetāpetvāti parivaṭṭetvā.
 Acchādehīti dajjehi. Kalyāṇakamyataṁ upādāyāti sādhutthiko 1-
 mahagghatthiko. Tassa vacanena āyataṁ vā vitthataṁ vā appitaṁ
 vā saṇahaṁ vā cetāpeti payoge dukkaṭaṁ paṭilābhena nissaggiyaṁ
 hoti nissajjitabbaṁ saṅghassa vā gaṇassa vā puggalassa vā.
 Evañca pana bhikkhave nissajjitabbaṁ .pe. Idaṁ me bhante cīvaraṁ
 pubbe appavārito aññātakaṁ gahapatikaṁ upasaṅkamitvā cīvare
 vikappaṁ āpannaṁ nissaggiyaṁ imāhaṁ saṅghassa nissajjāmīti .pe.
 Dadeyyāti .pe. Dadeyyunti .pe. Āyasmato dammīti.
      [64] Aññātake aññātakasaññī pubbe appavārito gahapatikaṁ
 upasaṅkamitvā cīvare vikappaṁ āpajjati nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.
 Aññātake vematiko pubbe appavārito gahapatikaṁ upasaṅkamitvā
 cīvare vikappaṁ āpajjati nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Aññātake
 ñātakasaññī pubbe appavārito gahapatikaṁ upasaṅkamitvā cīvare
 vikappaṁ āpajjati nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Ñātake aññātakasaññī
 āpatti dukkaṭassa. Ñātake vematiko āpatti dukkaṭassa.
 Ñātake ñātakasaññī anāpatti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sādhatthiko.
-------------------------------------------------
[page 048]
      [65] Anāpatti ñātakānaṁ pavāritānaṁ aññassatthāya
 attano dhanena mahagghaṁ cetāpetukāmassa appagghaṁ cetāpeti
 ummattakassa ādikammikassāti.
                    Aṭṭhamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 049]
                        Navamasikkhāpadaṁ
      [66] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena aññataro
 puriso aññataraṁ purisaṁ etadavoca ayyaṁ upanandaṁ cīvarena
 acchādessāmīti. Sopi evamāha ahampi ayyaṁ upanandaṁ cīvarena
 acchādessāmīti. Assosi kho aññataro piṇḍacāriko bhikkhu
 tesaṁ purisānaṁ imaṁ kathāsallāpaṁ. Athakho so bhikkhu yenāyasmā
 upanando sakyaputto tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ
 upanandaṁ sakyaputtaṁ etadavoca mahāpuññosi tvaṁ āvuso upananda
 amukasmiṁ < PTS. Vin III , 218 >okāse aññataro puriso aññataraṁ purisaṁ etadavoca
 ayyaṁ upanandaṁ cīvarena acchādessāmīti sopi evamāha ahampi
 ayyaṁ upanandaṁ cīvarena acchādessāmīti. Atthāvuso maṁ te
 upaṭṭhākāti. Athakho āyasmā upanando sakyaputto yena
 te purisā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā te purise etadavoca
 saccaṁ kira maṁ tumhe āvuso cīvarehi acchādetukāmatthāti. Api
 nayya 1- evaṁ hoti ayyaṁ upanandaṁ cīvarehi acchādessāmāti. Sace
 kho maṁ tumhe āvuso cīvarehi acchādetukāmattha evarūpena cīvarena
 acchādetha kyāhaṁ tehi acchannopi karissāmi yānāhaṁ na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 no ayya iti padacchedo.
-------------------------------------------------
[page 050]
 Paribhuñjissāmīti. Athakho te purisā ujjhāyanti khīyanti vipācenti
 mahicchā ime samaṇā sakyaputtiyā asantuṭṭhā nayime sukarā
 cīvarehi acchādetuṁ kathaṁ hi nāma ayyo upanando amhehi
 pubbe appavārito upasaṅkamitvā cīvare vikappaṁ āpajjissatīti.
 Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ purisānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ
 vipācentānaṁ. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma āyasmā upanando sakyaputto
 pubbe appavārito gahapatike upasaṅkamitvā cīvare vikappaṁ
 āpajjissatīti. Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Saccaṁ
 kira tvaṁ upananda pubbe appavārito gahapatike upasaṅkamitvā
 cīvare vikappaṁ āpajjasīti. Saccaṁ bhagavāti. Ñātakā te upananda
 aññātakāti. Aññātakā bhagavāti. Aññātako moghapurisa
 aññātakānaṁ na jānāti paṭirūpaṁ vā appaṭirūpaṁ vā santaṁ vā asantaṁ vā
 tattha nāma tvaṁ moghapurisa pubbe appavārito aññātake gahapatike
 upasaṅkamitvā cīvare vikappaṁ āpajjissasi netaṁ moghapurisa
 appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca
 pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha bhikkhuṁ paneva uddissa
 ubhinnaṁ aññātakānaṁ gahapatīnaṁ vā gahapatānīnaṁ vā paccekacīvaracetāpanā
 upakkhaṭā honti imehi mayaṁ paccekacīvaracetāpanehi
 paccekacīvarāni cetāpetvā itthannāmaṁ bhikkhuṁ cīvarehi
-------------------------------------------------
[page 051]
 Acchādessāmāti. Tatra ce so bhikkhu pubbe appavārito
 upasaṅkamitvā cīvare vikappaṁ āpajjeyya sādhu vata maṁ āyasmanto
 imehi paccekacīvaracetāpanehi evarūpaṁ vā evarūpaṁ vā cīvaraṁ
 cetāpetvā acchādetha ubho va santā ekenāti kalyāṇakamyataṁ
 upādāya nissaggiyaṁ pācittiyanti.
      [67] < PTS. Vin III , 219 >Bhikkhuṁ paneva uddissāti bhikkhussatthāya bhikkhuṁ ārammaṇaṁ
 karitvā bhikkhuṁ acchādetukāmā. Ubhinnanti dvinnaṁ. Aññātakā
 nāma mātito vā pitito vā yāva sattamā pitāmahayugā asambaddhā.
 Gahapatī nāma 1- ye keci agāraṁ ajjhāvasanti. Gahapatānī nāma 2-
 yā kāci agāraṁ ajjhāvasanti. Cīvaracetāpanā nāma hiraññā
 vā suvaṇṇā vā maṇī vā muttā vā masāragallā 3- vā phalikā
 vā paṭakā vā suttā vā kappāsā vā. Imehi cīvaracetāpanehīti
 paccupaṭṭhitehi. Cetāpetvāti parivaṭṭetvā. Acchādessāmāti
 dassāma. Tatra ce so bhikkhūti yaṁ bhikkhuṁ uddissa
 cīvaracetāpanā upakkhaṭā honti so bhikkhu. Pubbe appavāritoti
 pubbe avutto hoti kīdisena te bhante cīvarena attho kīdisaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. gahapatikā. 2 Ma. Yu. gahapatāniyo nāma. 3 Ma. Yu. muttā vā
 maṇī vā pavāḷā vā.
-------------------------------------------------
[page 052]
 Te cīvaraṁ cetāpessāmāti 1-. Upasaṅkamitvāti gharaṁ gantvā yattha
 katthaci upasaṅkamitvā. Cīvare vikappaṁ āpajjeyyāti āyataṁ
 vā hotu vitthataṁ vā appitaṁ vā saṇhaṁ vā. Imehi cīvaracetāpanehīti
 paccupaṭṭhitehi. Evarūpaṁ vā evarūpaṁ vāti āyataṁ vā
 vitthataṁ vā appitaṁ vā saṇhaṁ vā. Cetāpetvāti parivaṭṭetvā.
 Acchādethāti dajjetha. Ubho va santā ekenāti dvepi ekena.
 Kalyāṇakamyataṁ upādāyāti sādhutthiko mahagghatthiko. Tassa
 vacanena āyataṁ vā vitthataṁ vā appitaṁ vā saṇhaṁ vā cetāpenti
 payoge dukkaṭaṁ paṭilābhena nissaggiyaṁ hoti nissajjitabbaṁ saṅghassa
 vā gaṇassa vā puggalassa vā. Evañca pana bhikkhave
 nissajjitabbaṁ .pe. Idaṁ me bhante cīvaraṁ pubbe appavārito aññātake
 gahapatike upasaṅkamitvā cīvare vikappaṁ āpannaṁ nissaggiyaṁ imāhaṁ
 saṅghassa nissajjāmīti .pe. Dadeyyāti .pe. Dadeyyunti .pe.
 Āyasmato dammīti.
      [68] Aññātake aññātakasaññī pubbe appavārito gahapatike
 upasaṅkamitvā cīvare vikappaṁ āpajjati nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.
 Aññātake vematiko pubbe appavārito gahapatike upasaṅkamitvā
 cīvare vikappaṁ āpajjati nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Aññātake
 ñātakasaññī pubbe appavārito gahapatike upasaṅkamitvā cīvare

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. cetāpemāti.
-------------------------------------------------
[page 053]
 Vikappaṁ āpajjati nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Ñātake aññātakasaññī
 āpatti dukkaṭassa. Ñātake vematiko āpatti
 dukkaṭassa. Ñātake ñātakasaññī anāpatti.
      [69] Anāpatti ñātakānaṁ pavāritānaṁ aññassatthāya
 attano dhanena mahagghaṁ cetāpetukāmānaṁ appagghaṁ cetāpeti
 ummattakassa ādikammikassāti.
                    Navamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 054]
                        Dasamasikkhāpadaṁ
      [70] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena āyasmato
 upanandassa sakyaputtassa upaṭṭhāko mahāmatto āyasmato
 upanandassa sakyaputtassa dūtena cīvaracetāpanaṁ pāhesi iminā
 cīvaracetāpanena cīvaraṁ cetāpetvā ayyaṁ upanandaṁ cīvarena acchādehīti.
 Athakho so dūto yenāyasmā upanando sakyaputto tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā āyasmantaṁ upanandaṁ sakyaputtaṁ etadavoca idaṁ kho
 bhante āyasmantaṁ uddissa cīvaracetāpanaṁ ābhataṁ paṭiggaṇhātu
 āyasmā cīvaracetāpananti. Evaṁ < PTS. Vin III , 220 >vutte āyasmā upanando
 sakyaputto taṁ dūtaṁ etadavoca na kho mayaṁ āvuso cīvaracetāpanaṁ
 paṭiggaṇhāma cīvarañca kho mayaṁ paṭiggaṇhāma kālena kappiyanti.
 Evaṁ vutte so dūto āyasmantaṁ upanandaṁ sakyaputtaṁ etadavoca
 atthi panāyasmato koci veyyāvaccakaroti. Tena kho pana samayena
 aññataro upāsako ārāmaṁ agamāsi kenacideva karaṇīyena.
 Athakho āyasmā upanando sakyaputto taṁ dūtaṁ etadavoca eso
 kho āvuso upāsako bhikkhūnaṁ veyyāvaccakaroti. Athakho so
 dūto taṁ upāsakaṁ saññāpetvā yenāyasmā upanando sakyaputto
-------------------------------------------------
[page 055]
 Tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ upanandaṁ sakyaputtaṁ etadavoca
 yaṁ kho bhante āyasmā veyyāvaccakaraṁ niddisi saññatto so
 mayā upasaṅkamatu āyasmā kālena cīvarena taṁ acchādessatīti [1]-.
 Tena kho pana samayena 2- āyasmā upanando sakyaputto taṁ upāsakaṁ na
 kiñci avacāsi. Dutiyampi kho so mahāmatto āyasmato
 upanandassa sakyaputtassa santike dūtaṁ pāhesi paribhuñjatu ayyo
 taṁ cīvaraṁ icchāma mayaṁ ayyena taṁ cīvaraṁ paribhuttanti. Dutiyampi
 kho āyasmā upanando sakyaputto taṁ upāsakaṁ na kiñci avacāsi.
 Tatiyampi kho so mahāmatto āyasmato upanandassa sakyaputtassa
 santike dūtaṁ pāhesi paribhuñjatu ayyo taṁ cīvaraṁ icchāma mayaṁ
 ayyena taṁ cīvaraṁ paribhuttanti. Tena kho pana samayena nigamassa 3-
 samayo hoti. Nigamena 4- ca katikā katā hoti yo pacchā
 āgacchati paññāsambaddhoti 5-. Athakho āyasmā upanando
 sakyaputto yena so upāsako tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 taṁ upāsakaṁ etadavoca attho me āvuso cīvarenāti. Ajjuṇho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. tena kho pana samayena so mahāmatto āyasmato upanandassa sakyaputtassa
 santike dūtaṁ pāhesi paribhuñjatu ayyo taṁ cīvaraṁ icchāma mayaṁ ayyena taṁ cīvaraṁ
 paribhuttanti. 2 Ma. Yu. athakho. 3 Ma. Yu. negamassa. 4 Ma. Yu. negamena.
 5 Ma. Yu. paññāsaṁ baddhoti. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 056]
 Bhante āgamehi ajja nigamassa samayo nigamena ca katikā
 katā hoti yo pacchā āgacchati paññāsambaddhoti. Ajjeva
 me āvuso cīvaraṁ dehīti ovaṭṭikāya parāmasi. Athakho so
 upāsako āyasmatā upanandena sakyaputtena nippīḷiyamāno
 āyasmato upanandassa sakyaputtassa cīvaraṁ cetāpetvā pacchā
 agamāsi. Manussā taṁ upāsakaṁ etadavocuṁ kissa tvaṁ ayya 1-
 pacchā āgato paññāsaṁ jinosīti. Athakho so upāsako
 tesaṁ manussānaṁ etamatthaṁ ārocesi. Manussā ujjhāyanti khīyanti
 vipācenti mahicchā ime samaṇā sakyaputtiyā asantuṭṭhā < PTS. Vin III , 221 >nayimesaṁ
 sukaraṁ veyyāvaccaṁpi kātuṁ kathaṁ hi nāma upanando sakyaputto
 upāsakena ajjuṇho bhante āgamehīti vuccamāno nāgamessatīti 2-.
 Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ
 vipācentānaṁ. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma āyasmā upanando sakyaputto
 upāsakena ajjuṇho bhante āgamehīti vuccamāno nāgamessatīti 3-.
 Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Saccaṁ kira
 tvaṁ upananda upāsakena ajjuṇho bhante āgamehīti vuccamāno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ayyo. 2 Yu. kathaṁ hi nāma upāsakena ... vuccamānā nāgamissantīti.
 3 Yu. nāgamissatīti.
-------------------------------------------------
[page 057]
 Nāgamesīti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi
 nāma tvaṁ moghapurisa upāsakena ajjuṇho bhante āgamehīti
 vuccamāno nāgamessasi netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya
 pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ
 sikkhāpadaṁ uddiseyyātha bhikkhuṁ paneva uddissa rājā vā
 rājabhoggo vā brāhmaṇo vā gahapatiko vā dūtena cīvaracetāpanaṁ
 pahiṇeyya iminā cīvaracetāpanena cīvaraṁ cetāpetvā itthannāmaṁ
 bhikkhuṁ cīvarena acchādehīti. So ce dūto taṁ bhikkhuṁ upasaṅkamitvā
 evaṁ vadeyya idaṁ kho bhante āyasmantaṁ uddissa cīvaracetāpanaṁ
 ābhataṁ paṭiggaṇhātu āyasmā cīvaracetāpananti. Tena bhikkhunā
 so dūto evamassa vacanīyo na kho mayaṁ āvuso cīvaracetāpanaṁ
 paṭiggaṇhāma cīvarañca kho mayaṁ paṭiggaṇhāma kālena kappiyanti.
 So ce dūto taṁ bhikkhuṁ evaṁ vadeyya atthi panāyasmato koci
 veyyāvaccakaroti. Cīvaratthikena bhikkhave bhikkhunā veyyāvaccakaro
 niddisitabbo ārāmiko vā upāsako vā eso kho āvuso
 bhikkhūnaṁ veyyāvaccakaroti. So ce dūto taṁ veyyāvaccakaraṁ
 saññāpetvā taṁ bhikkhuṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadeyya yaṁ kho bhante
 āyasmā veyyāvaccakaraṁ niddisi saññatto so mayā upasaṅkamatu
 āyasmā kālena cīvarena taṁ acchādessatīti. Cīvaratthikena
 bhikkhave bhikkhunā veyyāvaccakaro upasaṅkamitvā dvittikkhattuṁ
-------------------------------------------------
[page 058]
 Codetabbo sāretabbo attho me āvuso cīvarenāti. Dvittikkhattuṁ
 codayamāno sārayamāno 1- taṁ cīvaraṁ abhinipphādeyya iccetaṁ kusalaṁ
 no ce abhinipphādeyya catukkhattuṁ pañcakkhattuṁ chakkhattuparamaṁ 2-
 tuṇhībhūtena uddissa ṭhātabbaṁ catukkhattuṁ pañcakkhattuṁ chakkhattuparamaṁ
 tuṇhībhūto uddissa < PTS. Vin III , 222 >tiṭṭhamāno taṁ cīvaraṁ abhinipphādeyya iccetaṁ
 kusalaṁ no ce abhinipphādeyya tato ce uttariṁ vāyamamāno
 taṁ cīvaraṁ abhinipphādeyya nissaggiyaṁ pācittiyaṁ no ce abhinipphādeyya
 yatassa cīvaracetāpanaṁ ābhataṁ tattha sāmaṁ vā gantabbaṁ
 dūto vā pāhetabbo yaṁ kho tumhe āyasmanto bhikkhuṁ uddissa
 cīvaracetāpanaṁ pahiṇittha na taṁ tassa bhikkhuno kiñci atthaṁ anubhoti
 yuñjantāyasmanto sakaṁ mā vo sakaṁ vinassāti 3-. Ayaṁ tattha
 sāmīcīti.
      [71] Bhikkhuṁ paneva uddissāti bhikkhussatthāya bhikkhuṁ ārammaṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 codiyamāno sāriyamānoti paṭhanti. taṁ na yujjati. na hi ime pāṭhā
 kammavācakā. te ce kammavācakā siyuṁ veyyāvaccakaroti padaṁ abhinipphādeyyāti
 pade kattā siyā. evaṁ sante pāliyā ukkamo bhaveyya. tato paraṁ hi bhikkhusaddo
 abhinipphādeyyāti padesu kattā. kaṅkhāvitaraṇiyampi kattubhāvena vaṇṇitā.
 vicāretvā gahetabbaṁ. 2 chakkhattuṁparamantipi paṭhanti. 3 vinassītipi paṭhanti.
-------------------------------------------------
[page 059]
 Karitvā bhikkhuṁ acchādetukāmo. Rājā nāma yo koci rajjaṁ
 kāreti. Rājabhoggo nāma yo koci rañño bhattavetanāraho 1-.
 Brāhmaṇo nāma jātiyā brāhmaṇo. Gahapatiko nāma ṭhapetvā
 rājānaṁ rājabhoggaṁ brāhmaṇaṁ avaseso gahapatiko nāma.
 Cīvaracetāpanaṁ nāma hiraññaṁ vā suvaṇṇaṁ vā maṇi vā muttā vā
 masāragallaṁ vā phaliko vā 2-. Iminā cīvaracetāpanenāti paccupaṭṭhitena.
 Cetāpetvāti parivaṭṭetvā. Acchādehīti dajjehi.
 So ce dūto taṁ bhikkhuṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadeyya idaṁ kho
 bhante āyasmantaṁ uddissa cīvaracetāpanaṁ ābhataṁ paṭiggaṇhātu
 āyasmā cīvaracetāpananti. Tena bhikkhunā so dūto evamassa
 vacanīyo na kho mayaṁ āvuso cīvaracetāpanaṁ paṭiggaṇhāma cīvarañca
 kho mayaṁ paṭiggaṇhāma kālena kappiyanti. So ce dūto taṁ
 bhikkhuṁ evaṁ vadeyya atthi panāyasmato koci veyyāvaccakaroti.
 Cīvaratthikena bhikkhave bhikkhunā veyyāvaccakaro niddisitabbo ārāmiko
 vā upāsako vā eso kho āvuso bhikkhūnaṁ veyyāvaccakaroti.
 Na vattabbo tassa dehīti vā so vā nikkhipissati so
 vā parivaṭṭissati 3- so vā cetāpessatīti. So ce dūto taṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 sabbattha bhattavetanāhāroti dissati. 2 Ma. Yu. masāragallaṁ vā phaliko vāti
 ime pāṭhā natthi. 3 Ma. Yu. sabbattha parivattissatīti dissati.
-------------------------------------------------
[page 060]
 Veyyāvaccakaraṁ saññāpetvā taṁ bhikkhuṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadeyya
 yaṁ kho bhante āyasmā veyyāvaccakaraṁ niddisi saññatto so
 mayā upasaṅkamatu āyasmā kālena cīvarena taṁ acchādessatīti.
 Cīvaratthikena bhikkhave bhikkhunā veyyāvaccakaro upasaṅkamitvā dvittikkhattuṁ
 codetabbo sāretabbo attho me āvuso cīvarenāti.
 Na vattabbo dehi me cīvaraṁ āhara me cīvaraṁ parivaṭṭehi 1-
 me cīvaraṁ cetāpehi me cīvaranti. Dutiyampi vattabbo tatiyampi
 vattabbo. Sace abhinipphādeti iccetaṁ kusalaṁ no ce
 abhinipphādeti tattha gantvā tuṇhībhūtena uddissa ṭhātabbaṁ na
 āsane nisīditabbaṁ na āmisaṁ paṭiggahetabbaṁ na dhammo bhāsitabbo.
 Kiṁkāraṇā āgatosīti pucchamāno 2- jānāhi āvusoti vattabbo.
 Sace āsane vā < PTS. Vin III , 223 >nisīdati āmisaṁ vā paṭiggaṇhāti dhammaṁ vā
 bhāsati ṭhānaṁ bhañjati. Dutiyampi ṭhātabbaṁ tatiyampi ṭhātabbaṁ
 catukkhattuṁ codetvā catukkhattuṁ ṭhātabbaṁ pañcakkhattuṁ codetvā
 dvikkhattuṁ ṭhātabbaṁ chakkhattuṁ codetvā na ṭhātabbaṁ. Tato ce
 uttariṁ vāyamamāno taṁ cīvaraṁ abhinipphādeti payoge dukkaṭaṁ
 paṭilābhena nissaggiyaṁ hoti nissajjitabbaṁ saṅghassa vā gaṇassa vā
 puggalassa vā. Evañca pana bhikkhave nissajjitabbaṁ .pe. Idaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 sabbattha parivattehīti dissati. 2 sabbattha pucchiyamānoti dissati.
-------------------------------------------------
[page 061]
 Me bhante cīvaraṁ atirekatikkhattuṁ codanāya atirekachakkhattuṁ ṭhānena
 abhinipphāditaṁ nissaggiyaṁ imāhaṁ saṅghassa nissajjāmīti .pe.
 Dadeyyāti .pe. Dadeyyunti .pe. Āyasmato dammīti. No
 ce abhinipphādeyya yatassa cīvaracetāpanaṁ ābhataṁ tattha sāmaṁ
 vā gantabbaṁ dūto vā pāhetabbo yaṁ kho tumhe āyasmanto
 bhikkhuṁ uddissa cīvaracetāpanaṁ pahiṇittha na taṁ tassa bhikkhuno
 kiñci atthaṁ anubhoti yuñjantāyasmanto sakaṁ mā vo sakaṁ
 vinassāti. Ayaṁ tattha sāmīcīti ayaṁ tattha anudhammatā.
      [72] Atirekatikkhattuṁ codanāya atirekachakkhattuṁ ṭhāne 1-
 atirekasaññī abhinipphādeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Atirekatikkhattuṁ
 codanāya atirekachakkhattuṁ ṭhāne vematiko abhinipphādeti nissaggiyaṁ
 pācittiyaṁ. Atirekatikkhattuṁ codanāya atirekachakkhattuṁ ṭhāne ūnakasaññī
 abhinipphādeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Ūnakatikkhattuṁ codanāya
 ūnakachakkhattuṁ ṭhāne atirekasaññī āpatti dukkaṭassa.
 Ūnakatikkhattuṁ codanāya ūnakachakkhattuṁ ṭhāne vematiko āpatti
 dukkaṭassa. Ūnakatikkhattuṁ codanāya ūnakachakkhattuṁ ṭhāne
 ūnakasaññī anāpatti.
      [73] Anāpatti tikkhattuṁ codanāya chakkhattuṁ ṭhānena
 ūnakatikkhattuṁ codanāya ūnakachakkhattuṁ ṭhānena acodiyamāno deti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 sabbattha ṭhānenāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 062]
 Sāmiko codetvā deti 1- ummattakassa ādikammikassāti.
                    Dasamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ 2-.
                     Cīvaravaggo 3- paṭhamo.
                          -------
                          Tassuddānaṁ
          dasekaratti māso ca 4- dhovāpanaṁ 5- paṭiggaho
          aññātakañca uddissa 6- ubhinnaṁ dūtakena cāti 7-.
                          -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sāmikā codetvā denti. 2 Ma. rājasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ dasamaṁ.
 3 Ma. Yu. kaṭhinavaggo. 4 Ma. ubbhataṁ kathinaṁ tīṇi. 5 Ma. Yu. dhovanañca.
 6 Ma. Yu. aññātakāni tīṇeva. 7 Yu. itisaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 063]
                    Kosiyavaggassa paṭhamasikkhāpadaṁ
      [74] < PTS. Vin III , 224 >Tena samayena buddho bhagavā āḷaviyaṁ viharati aggāḷave
 cetiye. Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū kosiyakārake
 upasaṅkamitvā evaṁ vadenti 1- bahū āvuso kosakārake pacatha
 amhākaṁpi dassatha mayaṁpi icchāma kosiyamissakaṁ santhataṁ kātunti.
 Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma samaṇā
 sakyaputtiyā amhe upasaṅkamitvā evaṁ vakkhanti bahū āvuso
 kosakārake pacatha amhākaṁpi dassatha mayaṁpi icchāma kosiyamissakaṁ
 santhataṁ kātunti amhākaṁpi alābhā amhākaṁpi dulladdhaṁ ye mayaṁ
 ājīvassa hetu puttadārassa kāraṇā bahū khuddake pāṇe saṅghātaṁ
 āpādemāti. Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ
 vipācentānaṁ. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū kosiyakārake
 upasaṅkamitvā evaṁ vakkhanti bahū āvuso kosakārake pacatha
 amhākaṁpi dassatha mayaṁpi icchāma kosiyamissakaṁ santhataṁ kātunti.
 Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Saccaṁ kira tumhe
 bhikkhave kosiyakārake upasaṅkamitvā evaṁ vadetha bahū āvuso
 kosakārake pacatha amhākaṁpi dassatha mayaṁpi icchāma kosiyamissakaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vadanti.
-------------------------------------------------
[page 064]
 Santhataṁ kātunti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi
 nāma tumhe moghapurisā kosiyakārake upasaṅkamitvā evaṁ vakkhatha
 bahū āvuso kosakārake pacatha amhākaṁpi dassatha mayaṁpi icchāma
 kosiyamissakaṁ santhataṁ kātunti netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā
 pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave
 imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu kosiyamissakaṁ santhataṁ
 kārāpeyya nissaggiyaṁ pācittiyanti.
      [75] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Santhataṁ nāma santharitvā kataṁ
 hoti avāyimaṁ. Kārāpeyyāti ekenapi kosiyaṁsunā missitvā
 karoti vā kārāpeti vā payoge dukkaṭaṁ paṭilābhena nissaggiyaṁ
 hoti nissajjitabbaṁ saṅghassa vā gaṇassa vā puggalassa vā.
 Evañca pana bhikkhave nissajjitabbaṁ .pe. Idaṁ me bhante kosiyamissakaṁ
 santhataṁ kārāpitaṁ nissaggiyaṁ imāhaṁ saṅghassa nissajjāmīti .pe.
 Dadeyyāti .pe. Dadeyyunti .pe. Āyasmato dammīti.
      [76] < PTS. Vin III , 225 >Attanā vippakataṁ attanā pariyosāpeti nissaggiyaṁ
 pācittiyaṁ. Attanā vippakataṁ parehi pariyosāpeti nissaggiyaṁ
 pācittiyaṁ. Parehi vippakataṁ attanā pariyosāpeti nissaggiyaṁ
 pācittiyaṁ. Parehi vippakataṁ parehi pariyosāpeti nissaggiyaṁ
 pācittiyaṁ. Aññassatthāya karoti vā kārāpeti vā āpatti
-------------------------------------------------
[page 065]
 Dukkaṭassa. Aññena kataṁ paṭilabhitvā paribhuñjati āpatti
 dukkaṭassa.
      [77] Anāpatti vitānaṁ vā bhummattharaṇaṁ vā
 sāṇipākāraṁ vā bhisiṁ vā bimbohanaṁ vā karoti ummattakassa
 ādikammikassāti.
                     Paṭhamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 066]
                        Dutiyasikkhāpadaṁ
      [78] Tena samayena buddho bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane
 kūṭāgārasālāyaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū
 suddhakāḷakānaṁ eḷakalomānaṁ santhataṁ kārāpenti. Manussā vihāracārikaṁ
 āhiṇḍantā passitvā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ
 hi nāma ime samaṇā sakyaputtiyā suddhakāḷakānaṁ eḷakalomānaṁ
 santhataṁ kārāpessanti seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. Assosuṁ
 kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.
 Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti
 kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū suddhakāḷakānaṁ eḷakalomānaṁ santhataṁ
 kārāpessantīti. Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Saccaṁ kira tumhe bhikkhave suddhakāḷakānaṁ eḷakalomānaṁ santhataṁ
 kārāpethāti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi
 nāma tumhe moghapurisā suddhakāḷakānaṁ eḷakalomānaṁ santhataṁ
 kārāpessatha netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ
 vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ
 uddiseyyātha yo pana bhikkhu suddhakāḷakānaṁ eḷakalomānaṁ santhataṁ
 kārāpeyya nissaggiyaṁ pācittiyanti.
      [79] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
-------------------------------------------------
[page 067]
 Imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Kāḷakaṁ nāma dve kāḷakāni
 jātiyā kāḷakaṁ vā rajanakāḷakaṁ vā. Santhataṁ nāma santharitvā
 kataṁ hoti avāyimaṁ. < PTS. Vin III , 226 >Kārāpeyyāti karoti vā kārāpeti vā
 payoge dukkaṭaṁ paṭilābhena nissaggiyaṁ hoti nissajjitabbaṁ saṅghassa
 vā gaṇassa vā puggalassa vā. Evañca pana bhikkhave nissajjitabbaṁ
 .pe. Idaṁ me bhante suddhakāḷakānaṁ eḷakalomānaṁ santhataṁ
 kārāpitaṁ nissaggiyaṁ imāhaṁ saṅghassa nissajjāmīti .pe.
 Dadeyyāti .pe. Dadeyyunti .pe. Āyasmato dammīti.
      [80] Attanā vippakataṁ attanā pariyosāpeti nissaggiyaṁ
 pācittiyaṁ. Attanā vippakataṁ parehi pariyosāpeti nissaggiyaṁ
 pācittiyaṁ. Parehi vippakataṁ attanā pariyosāpeti nissaggiyaṁ
 pācittiyaṁ. Parehi vippakataṁ parehi pariyosāpeti nissaggiyaṁ
 pācittiyaṁ. Aññassatthāya karoti vā kārāpeti vā āpatti
 dukkaṭassa. Aññena kataṁ paṭilabhitvā paribhuñjati āpatti
 dukkaṭassa.
      [81] Anāpatti vitānaṁ vā bhummattharaṇaṁ vā sāṇipākāraṁ vā
 bhisiṁ vā bimbohanaṁ vā karoti ummattakassa ādikammikassāti.
                     Dutiyasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 068]
                        Tatiyasikkhāpadaṁ
      [82] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū bhagavatā paṭikkhittaṁ suddhakāḷakānaṁ eḷakalomānaṁ santhataṁ
 kārāpetunti [1]- thokaṁyeva odātaṁ ante ādiyitvā tatheva
 suddhakāḷakānaṁ eḷakalomānaṁ santhataṁ kārāpenti. Ye te bhikkhū
 appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi
 nāma chabbaggiyā bhikkhū thokaṁyeva odātaṁ ante ādiyitvā
 tatheva suddhakāḷakānaṁ eḷakalomānaṁ santhataṁ kārāpessantīti.
 Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Saccaṁ kira tumhe
 bhikkhave thokaṁyeva odātaṁ ante ādiyitvā tatheva suddhakāḷakānaṁ
 eḷakalomānaṁ santhataṁ kārāpethāti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi
 buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā thokaṁyeva odātaṁ
 ante ādiyitvā tatheva suddhakāḷakānaṁ eḷakalomānaṁ santhataṁ
 kārāpessatha netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ
 vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ
 uddiseyyātha navaṁ pana bhikkhunā santhataṁ kārayamānena dve bhāgā
 suddhakāḷakānaṁ eḷakalomānaṁ ādātababā tatiyaṁ odātānaṁ catutthaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. te.
-------------------------------------------------
[page 069]
 Gocariyānaṁ. Anādā ce bhikkhu dve bhāge suddhakāḷakānaṁ
 eḷakalomānaṁ tatiyaṁ odātānaṁ catutthaṁ gocariyānaṁ navaṁ santhataṁ
 kārāpeyya nissaggiyaṁ pācittiyanti.
      [83] Navaṁ nāma karaṇaṁ upādāya vuccati. Santhataṁ nāma
 santharitvā kataṁ hoti avāyimaṁ. Kārayamānenāti karonto vā
 kārāpento vā. Dve bhāgā suddhakāḷakānaṁ eḷakalomānaṁ
 ādātabbāti dhārayitvā dve tulā suddhakāḷakānaṁ eḷakalomānaṁ 1-
 ādātabbā. Tatiyaṁ odātānanti tulaṁ odātānaṁ. Catutthaṁ
 gocariyānanti tulaṁ gocariyānaṁ. < PTS. Vin III , 227 >Anādā ce bhikkhu dve bhāge
 suddhakāḷakānaṁ eḷakalomānaṁ tatiyaṁ odātānaṁ catutthaṁ gocariyānanti
 anādiyitvā [2]- tulaṁ odātānaṁ tulaṁ gocariyānaṁ navaṁ santhataṁ karoti
 vā kārāpeti vā payoge dukkaṭaṁ paṭilābhena nissaggiyaṁ hoti
 nissajjitabbaṁ saṅghassa vā gaṇassa vā puggalassa vā. Evañca
 pana bhikkhave nissajjitabbaṁ .pe. Idaṁ me bhante santhataṁ
 anādiyitvā [2]- tulaṁ odātānaṁ tulaṁ gocariyānaṁ kārāpitaṁ nissaggiyaṁ
 imāhaṁ saṅghassa nissajjāmīti .pe. Dadeyyāti .pe.
 Dadeyyunti .pe. Āyasmato dammīti.
      [84] Attanā vippakataṁ attanā pariyosāpeti nissaggiyaṁ
 pācittiyaṁ. Attanā vippakataṁ parehi pariyosāpeti nissaggiyaṁ
 pācittiyaṁ. Parehi vippakataṁ attanā pariyosāpeti nissaggiyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. idaṁ pāṭhadvayaṁ natthi. 2 Ma. dve tule suddhakāḷakānaṁ eḷakalomānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 070]
 Pācittiyaṁ. Parehi vippakataṁ parehi pariyosāpeti nissaggiyaṁ
 pācittiyaṁ. Aññassatthāya karoti vā kārāpeti vā āpatti
 dukkaṭassa. Aññena kataṁ paṭilabhitvā paribhuñjati āpatti
 dukkaṭassa.
      [85] Anāpatti tulaṁ odātānaṁ tulaṁ gocariyānaṁ ādiyitvā
 karoti bahutaraṁ odātānaṁ bahutaraṁ gocariyānaṁ ādiyitvā karoti
 suddhaṁ odātānaṁ suddhaṁ gocariyānaṁ ādiyitvā karoti vitānaṁ vā
 bhummattharaṇaṁ vā sāṇipākāraṁ vā bhisiṁ vā bimbohanaṁ vā karoti
 ummattakassa ādikammikassāti.
                     Tatiyasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 071]
                       Catutthasikkhāpadaṁ
      [86] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena bhikkhū anuvassaṁ
 santhataṁ kārāpenti. Te yācanabahulā viññattibahulā viharanti
 eḷakalomāni detha eḷakalomehi atthoti. Manussā ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā anuvassaṁ
 santhataṁ kārāpessanti yācanabahulā viññattibahulā viharissanti
 eḷakalomāni detha eḷakalomehi atthoti amhākaṁ pana sakiṁ
 katāni santhatāni pañcapi chapi vassāni honti yesaṁ no dārakā
 ūhadantipi 1- ummihantipi undurehipi 2- khajjanti ime pana samaṇā
 sakyaputtiyā anuvassaṁ santhataṁ kārāpessanti yācanabahulā viññattibahulā
 viharissanti eḷakalomāni detha eḷakalomehi atthoti.
 Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ
 vipācentānaṁ. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhū anuvassaṁ santhataṁ
 kārāpessanti yācanabahulā viññattibahulā viharissanti eḷakalomāni
 detha eḷakalomehi atthoti. Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. < PTS. Vin III , 228 >Saccaṁ kira bhikkhave bhikkhū anuvassaṁ santhataṁ kārāpenti
 yācanabahulā viññattibahulā viharanti eḷakalomāni detha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. uhadantipi. 2 Ma. undūrehipi.
-------------------------------------------------
[page 072]
 Eḷakalomehi atthoti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ
 hi nāma te bhikkhave moghapurisā anuvassaṁ santhataṁ kārāpessanti
 yācanabahulā viññattibahulā viharissanti eḷakalomāni detha
 eḷakalomehi atthoti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
 pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ
 sikkhāpadaṁ uddiseyyātha navaṁ pana bhikkhunā santhataṁ kārāpetvā
 chabbassāni dhāretabbaṁ. Orena ce channaṁ vassānaṁ taṁ santhataṁ
 vissajjetvā vā avissajjetvā vā aññaṁ navaṁ santhataṁ kārāpeyya
 nissaggiyaṁ pācittiyanti. Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ
 paññattaṁ hoti.
      [87] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu kosambiyaṁ
 gilāno hoti. Ñātakā tassa bhikkhuno santike dūtaṁ pāhesuṁ
 āgacchatu bhaddanto 1- mayaṁ upaṭṭhahissāmāti. Bhikkhūpi evamāhaṁsu
 gacchāvuso ñātakā taṁ upaṭṭhahissantīti. So evamāha bhagavatā
 āvuso sikkhāpadaṁ paññattaṁ navaṁ pana bhikkhunā santhataṁ kārāpetvā
 chabbassāni dhāretabbanti ahañcamhi gilāno na sakkomi santhataṁ
 ādāya pakkamituṁ mayhañca vinā santhatā na phāsu hoti nāhaṁ
 gamissāmīti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Athakho bhagavā
 etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi
 anujānāmi bhikkhave gilānassa bhikkhuno santhatasammatiṁ dātuṁ evañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. bhadanto. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 073]
 Pana bhikkhave dātabbā tena gilānena bhikkhunā saṅghaṁ upasaṅkamitvā
 ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā vuḍḍhānaṁ bhikkhūnaṁ pāde vanditvā
 ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo ahaṁ
 bhante gilāno na sakkomi santhataṁ ādāya pakkamituṁ sohaṁ
 bhante saṅghaṁ santhatasammatiṁ yācāmīti. Dutiyampi yācitabbā
 tatiyampi yācitabbā. Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho
 ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ itthannāmo bhikkhu
 gilāno na sakkoti santhataṁ ādāya pakkamituṁ. So saṅghaṁ
 santhatasammatiṁ yācati. Yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho itthannāmassa
 bhikkhuno santhatasammatiṁ dadeyya. Esā ñatti. Suṇātu me
 bhante < PTS. Vin III , 229 >saṅgho ayaṁ itthannāmo bhikkhu gilāno na sakkoti
 santhataṁ ādāya pakkamituṁ. So saṅghaṁ santhatasammatiṁ yācati.
 Saṅgho itthannāmassa bhikkhuno santhatasammatiṁ deti. Yassāyasmato
 khamati itthannāmassa bhikkhuno santhatasammatiyā dānaṁ so tuṇhassa
 yassa nakkhamati so bhāseyya. Dinnā saṅghena itthannāmassa
 bhikkhuno santhatasammati. Khamati saṅghassa tasmā tuṇhī.
 Evametaṁ dhārayāmīti. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ
 uddiseyyātha navaṁ pana bhikkhunā santhataṁ kārāpetvā chabbassāni
 dhāretabbaṁ. Orena ce channaṁ vassānaṁ taṁ santhataṁ vissajjetvā
 vā avissajjetvā vā aññaṁ navaṁ santhataṁ kārāpeyya aññatra
-------------------------------------------------
[page 074]
 Bhikkhusammatiyā nissaggiyaṁ pācittiyanti.
      [88] Navaṁ nāma karaṇaṁ upādāya vuccati. Santhataṁ nāma
 santharitvā kataṁ hoti avāyimaṁ. Kārāpetvāti karitvā vā
 kārāpetvā vā. Chabbassāni dhāretabbanti chabbassaparamatā
 dhāretabbaṁ. Orena ce channaṁ vassānanti ūnakachabbassāni.
 Taṁ santhataṁ vissajjetvā vāti aññesaṁ datvā. Avissajjetvā
 vāti na kassaci datvā. Aññatra bhikkhusammatiyāti ṭhapetvā
 bhikkhusammatiṁ. Aññaṁ navaṁ santhataṁ karoti vā kārāpeti vā
 payoge dukkaṭaṁ paṭilābhena nissaggiyaṁ hoti nissajjitabbaṁ saṅghassa
 vā gaṇassa vā puggalassa vā. Evañca pana bhikkhave nissajjitabbaṁ
 .pe. Idaṁ me bhante santhataṁ ūnakachabbassāni kārāpitaṁ
 aññatra bhikkhusammatiyā nissaggiyaṁ imāhaṁ saṅghassa nissajjāmīti .pe.
 Dadeyyāti .pe. Dadeyyunti .pe. Āyasmato dammīti.
      [89] Attanā vippakataṁ attanā pariyosāpeti nissaggiyaṁ
 pācittiyaṁ. Attanā vippakataṁ parehi pariyosāpeti nissaggiyaṁ
 pācittiyaṁ. Parehi vippakataṁ attanā pariyosāpeti nissaggiyaṁ
 pācittiyaṁ. Parehi vippakataṁ parehi pariyosāpeti nissaggiyaṁ
 pācittiyaṁ.
      [90] Anāpatti chabbassāni karoti atirekachabbassāni karoti
 aññassatthāya karoti vā kārāpeti vā aññena kataṁ paṭilabhitvā
-------------------------------------------------
[page 075]
 Paribhuñjati vitānaṁ vā bhummattharaṇaṁ vā sāṇipākāraṁ vā bhisiṁ
 vā bimbohanaṁ vā karoti bhikkhusammatiyā ummattakassa
 ādikammikassāti.
                    Catutthasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 076]
                       Pañcamasikkhāpadaṁ
      [91] < PTS. Vin III , 230 >Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Athakho bhagavā bhikkhū āmantesi
 icchāmahaṁ bhikkhave temāsaṁ paṭisalliyituṁ namhi kenaci upasaṅkamitabbo
 aññatra ekena piṇḍapātanīhārakenāti. Evaṁ bhanteti kho te
 bhikkhū bhagavato paṭissuṇitvā nāssudha koci bhagavantaṁ upasaṅkamati
 aññatra ekena piṇḍapātanīhārakena. Tena kho pana samayena
 sāvatthiyaṁ saṅghena katikā katā hoti icchatāvuso bhagavā temāsaṁ
 paṭisalliyituṁ na bhagavā kenaci upasaṅkamitabbo aññatra ekena
 piṇḍapātanīhārakena yo bhagavantaṁ upasaṅkamati [1]- pācittiyaṁ
 desāpetabboti.
      [92] Athakho āyasmā upaseno vaṅgantaputto sapariso
 yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdi. Āciṇṇaṁ kho panetaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ
 āgantukehi bhikkhūhi saddhiṁ paṭisammodituṁ. Athakho bhagavā āyasmantaṁ
 upasenaṁ vaṅgantaputtaṁ etadavoca 2- kacci vo upasena khamanīyaṁ
 kacci yāpanīyaṁ kaccittha appakilamathena addhānaṁ āgatāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. so. 2 Yu. Rā. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ upasenaṁ
 vaṅgantaputtaṁ bhagavā etadavoca.
-------------------------------------------------
[page 077]
 Khamanīyaṁ bhagavā yāpanīyaṁ bhagavā appakilamathena ca mayaṁ bhante
 addhānaṁ āgatāti. Tena kho pana samayena āyasmato upasenassa
 vaṅgantaputtassa saddhivihāriko bhikkhu bhagavato avidūre nisinno
 hoti. Athakho bhagavā taṁ bhikkhuṁ etadavoca manāpāni te bhikkhu
 paṁsukūlānīti. Na kho me bhante manāpāni paṁsukūlānīti. Kissa
 pana tvaṁ bhikkhu paṁsukūlikoti. Upajjhāyo me bhante paṁsukūliko
 evaṁ ahaṁpi paṁsukūlikoti. Athakho bhagavā āyasmantaṁ upasenaṁ
 vaṅgantaputtaṁ etadavoca pāsādikā kho tyāyaṁ upasena parisā
 kathaṁ tvaṁ upasena parisaṁ vinesīti. Yo maṁ bhante upasampadaṁ
 yācati tamahaṁ 1- evaṁ vadāmi ahaṁ kho āvuso āraññako
 piṇḍapātiko paṁsukūliko sace tvaṁpi āraññako bhavissasi piṇḍapātiko
 paṁsukūliko evāhaṁ taṁ upasampādessāmīti sace me
 paṭissuṇāti upasampādemi no ce me paṭissuṇāti na
 upasampādemi < PTS. Vin III , 231 >yo maṁ nissayaṁ yācati tamahaṁ 2- evaṁ vadāmi
 ahaṁ kho āvuso āraññako piṇḍapātiko paṁsukūliko sace
 tvaṁpi āraññako bhavissasi piṇḍapātiko paṁsukūliko evāhaṁ te
 nissayaṁ dassāmīti sace me paṭissuṇāti nissayaṁ demi no
 ce me paṭissuṇāti na [3]- demi evaṁ kho ahaṁ bhante parisaṁ
 vinemīti. Sādhu sādhu upasena sādhu kho tvaṁ upasena parisaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Yu. tāhaṁ. 3 Ma. Yu. nissayaṁ.
-------------------------------------------------
[page 078]
 Vinesi jānāsi pana tvaṁ upasena sāvatthiyaṁ 1- saṅghassa katikanti.
 Na kho ahaṁ bhante jānāmi sāvatthiyaṁ saṅghassa katikanti. Sāvatthiyaṁ
 kho upasena saṅghena katikā katā icchatāvuso bhagavā temāsaṁ
 paṭisalliyituṁ na bhagavā kenaci upasaṅkamitabbo aññatra ekena
 piṇḍapātanīhārakena yo bhagavantaṁ upasaṅkamati [2]- pācittiyaṁ
 desāpetabboti. Paññāyissati bhante sāvatthiyaṁ saṅgho sakāya katikāya
 na mayaṁ appaññattaṁ paññāpessāma paññattaṁ vā na samucchindissāma
 yathāpaññattesu sikkhāpadesu samādāya vattissāmāti.
 Sādhu sādhu upasena na appaññattaṁ paññāpetabbaṁ paññattaṁ
 vā na samucchinditabbaṁ yathāpaññattesu sikkhāpadesu samādāya
 vattitabbaṁ anujānāmi upasena ye te bhikkhū āraññakā
 piṇḍapātikā paṁsukūlikā yathāsukhaṁ maṁ dassanāya upasaṅkamantūti.
 Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū bahidvārakoṭṭhake ṭhitā
 honti mayaṁ āyasmantaṁ upasenaṁ vaṅgantaputtaṁ pācittiyaṁ
 desāpessāmāti. Athakho āyasmā upaseno vaṅgantaputto sapariso
 uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.
 Athakho te bhikkhū āyasmantaṁ upasenaṁ vaṅgantaputtaṁ etadavocuṁ
 jānāsi tvaṁ āvuso upasena sāvatthiyaṁ saṅghassa katikanti. Bhagavāpi
 maṁ āvuso evamāha jānāsi pana tvaṁ upasena sāvatthiyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sāvatthiyā. evamuparipi. 2 Ma. Yu. so.
-------------------------------------------------
[page 079]
 Saṅghassa katikanti na kho ahaṁ bhante jānāmi sāvatthiyaṁ saṅghassa
 katikanti sāvatthiyaṁ kho upasena saṅghena katikā katā icchatāvuso
 bhagavā temāsaṁ paṭisalliyituṁ na bhagavā kenaci upasaṅkamitabbo
 aññatra ekena piṇḍapātanīhārakena yo bhagavantaṁ upasaṅkamati
 [1]- Pācittiyaṁ desāpetabboti paññāyissati bhante sāvatthiyaṁ saṅgho
 sakāya katikāya na mayaṁ appaññattaṁ paññāpessāma paññattaṁ
 vā na samucchindissāma yathāpaññattesu sikkhāpadesu samādāya
 vattissāmāti anuññātāvuso bhagavatā ye te bhikkhū āraññakā 2-
 piṇḍapātikā paṁsukūlikā yathāsukhaṁ maṁ dassanāya upasaṅkamantūti.
 Athakho te bhikkhū saccaṁ kho āyasmā upaseno vaṅgantaputto āha
 na appaññattaṁ paññāpetabbaṁ paññattaṁ vā na samucchinditabbaṁ
 yathāpaññattesu sikkhāpadesu samādāya vattitabbanti.
      [93] Assosuṁ kho bhikkhū anuññātā kira bhagavatā ye
 te bhikkhū āraññakā piṇḍapātikā paṁsukūlikā yathāsukhaṁ maṁ
 dassanāya upasaṅkamantūti. Te bhagavantaṁ dassanāya 3- pihayantā 4-
 santhatāni ujjhitvā āraññakaṅgaṁ < PTS. Vin III , 232 >piṇḍapātikaṅgaṁ paṁsukūlikaṅgaṁ
 samādiyiṁsu. Athakho bhagavā sambahulehi bhikkhūhi saddhiṁ senāsanacārikaṁ
 āhiṇḍanto addasa santhatāni tahiṁ tahiṁ 5- ujjhitāni passitvāna 6-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. so. 2 Ma. āraññikā. evamuparipi. 3 Ma. Yu. dassanaṁ.
 4 Ma. pihentā. Yu. pihantā. 5 Ma. Yu. tahaṁ tahaṁ. evamuparipi.
 6 Ma. Yu. passitvā.
-------------------------------------------------
[page 080]
 Bhikkhū āmantesi kassimāni bhikkhave santhatāni tahiṁ tahiṁ ujjhitānīti.
 Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Athakho
 bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū
 āmantesi tenahi bhikkhave bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi
 dasa atthavase paṭicca saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ
 puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ bhikkhūnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ
 āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ
 pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya
 evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha nisīdanasanthataṁ
 pana bhikkhunā kārayamānena purāṇasanthatassa sāmantā sugatavidatthi
 ādātabbā dubbaṇṇakaraṇāya. Anādā ce bhikkhu purāṇasanthatassa
 sāmantā sugatavidatthiṁ navaṁ nisīdanasanthataṁ kārāpeyya nissaggiyaṁ
 pācittiyanti.
      [94] Nisīdanaṁ nāma sadasaṁ vuccati. Santhataṁ nāma santharitvā
 kataṁ hoti avāyimaṁ. Kārayamānenāti karonto vā kārāpento
 vā. Purāṇasanthataṁ nāma sakiṁ nivatthaṁpi sakiṁ pārutaṁpi. Sāmantā
 sugatavidatthi ādātabbā dubbaṇṇakaraṇāyāti thirabhāvāya vaṭṭaṁ
 vā caturassaṁ vā chinditvā ekadese vā santharitabbaṁ vijaṭetvā
 vā santharitabbaṁ. Anādā ce bhikkhu purāṇasanthatassa sāmantā
 sugatavidatthinti anādiyitvā purāṇasanthatassa sāmantā sugatavidatthiṁ
-------------------------------------------------
[page 081]
 Navaṁ nisīdanasanthataṁ karoti vā kārāpeti vā payoge dukkaṭaṁ
 paṭilābhena nissaggiyaṁ hoti nissajjitabbaṁ saṅghassa vā gaṇassa
 vā puggalassa vā. Evañca pana bhikkhave nissajjitabbaṁ .pe.
 Idaṁ me bhante nisīdanasanthataṁ anādiyitvā purāṇasanthatassa sāmantā
 sugatavidatthiṁ kārāpitaṁ nissaggiyaṁ imāhaṁ saṅghassa nissajjāmīti
 .pe. Dadeyyāti .pe. Dadeyyunti .pe. Āyasmato dammīti.
      [95] Attanā vippakataṁ attanā pariyosāpeti nissaggiyaṁ
 pācittiyaṁ. Attanā vippakataṁ parehi pariyosāpeti nissaggiyaṁ
 pācittiyaṁ. Parehi vippakataṁ attanā pariyosāpeti nissaggiyaṁ
 pācittiyaṁ. Parehi vippakataṁ parehi pariyosāpeti nissaggiyaṁ
 pācittiyaṁ. Aññassatthāya karoti vā kārāpeti vā āpatti
 dukkaṭassa.
      [96] Anāpatti purāṇasanthatassa sāmantā sugatavidatthiṁ ādiyitvā
 karoti alabhanto thokataraṁ ādiyitvā karoti alabhanto
 anādiyitvā karoti aññena kataṁ paṭilabhitvā paribhuñjati vitānaṁ
 vā bhummattharaṇaṁ vā sāṇipākāraṁ vā bhisiṁ vā bimbohanaṁ vā
 karoti ummattakassa ādikammikassāti.
                    Pañcamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 082]
                        Chaṭṭhasikkhāpadaṁ
      [97] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena aññatarassa
 bhikkhuno kosalesu janapadesu 1- sāvatthiṁ gacchantassa antarāmagge
 eḷakalomāni uppajjiṁsu. Athakho so bhikkhu tāni eḷakalomāni
 uttarāsaṅgena bhaṇḍikaṁ bandhitvā agamāsi. Manussā taṁ bhikkhuṁ
 passitvā upphaṇḍesuṁ kittakena te bhante kītāni kittako
 udayo bhavissatīti. So bhikkhu tehi manussehi upphaṇḍiyamāno
 maṅku ahosi. Athakho so bhikkhu sāvatthiṁ gantvā tāni eḷakalomāni
 ṭhitako va āsumbhi. Bhikkhū taṁ bhikkhuṁ evamāhaṁsu 2- kissa tvaṁ
 āvuso imāni eḷakalomāni ṭhitako va āsumbhasīti. Tathā hi panāhaṁ
 āvuso imesaṁ eḷakalomānaṁ kāraṇā manussehi upphaṇḍitoti.
 Kīvadūrato pana tvaṁ āvuso imāni eḷakalomāni āharasīti 3-.
 Atirekatiyojanaṁ āvusoti. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhu atirekatiyojanaṁ
 eḷakalomāni āharissatīti. Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu atirekatiyojanaṁ eḷakalomāni
 āharasīti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. janapade. 2 Ma. Yu. etadavocuṁ. 3 Ma. āharīti.
-------------------------------------------------
[page 083]
 Nāma tvaṁ moghapurisa atirekatiyojanaṁ eḷakalomāni āharissasi netaṁ
 moghapurisa appasnānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya
 .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyayātha
 bhikkhuno paneva addhānamaggapaṭipannassa eḷakalomāni uppajjeyyuṁ
 ākaṅkhamānena bhikkhunā paṭiggahetabbāni paṭiggahetvā tiyojanaparamaṁ
 sahatthā hāretabbāni 1- asante hārake tato ce uttariṁ
 hareyya asantepi hārake nissaggiyaṁ pācittiyanti.
      [98] < PTS. Vin III , 234 >Bhikkhuno paneva addhānamaggapaṭipannassāti pathaṁ gacchantassa.
 Eḷakalomāni uppajjeyyunti uppajjeyyuṁ saṅghato vā gaṇato vā
 ñātito vā mittato vā paṁsukūlato 3- vā attano vā dhanena.
 Ākaṅkhamānenāti icchamānena paṭiggahetabbāni. Paṭiggahetvā
 tiyojanaparamaṁ sahatthā hāretabbānīti tiyojanaparamatā sahatthā
 hāretabbāni. Asante hāraketi na añño koci hārako hoti
 itthī vā puriso vā gahaṭṭho vā pabbajito vā. Tato ce
 uttariṁ hareyya asantepi hāraketi paṭhamaṁ pādaṁ tiyojanaṁ atikkāmeti
 āpatti dukkaṭassa dutiyaṁ pādaṁ atikkāmeti nissaggiyāni honti 4-
 antotiyojane ṭhito bahitiyojanaṁ pāteti nissaggiyāni honti 5-
 aññassa yāne vā bhaṇḍe vā ājānantassa pakkhipitvā tiyojanaṁ
 atikkāmeti nissaggiyāni honti nissajjitabbāni saṅghassa vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. haritabbāni. evamuparipi. 2 Ma. Yu. panthaṁ.
 3 Ma. Yu. paṁsukūlaṁ. evamuparipi. 4-5 Ma. Yu. nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 084]
 Gaṇassa vā puggalassa vā. Evañca pana bhikkhave nissajjitabbāni
 .pe. Imāni me bhante eḷakalomāni tiyojanaṁ atikkāmitāni
 nissaggiyāni imānāhaṁ saṅghassa nissajjāmīti .pe. Dadeyyāti
 .pe. Dadeyyunti .pe. Āyasmato dammīti.
      [99] Atirekatiyojane atirekasaññī tiyojanaṁ 1- atikkāmeti
 nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Atirekatiyojane vematiko tiyojanaṁ 2- atikkāmeti
 nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Atirekatiyojane ūnakasaññī tiyojanaṁ 3-
 atikkāmeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Ūnakatiyojane atirekasaññī
 āpatti dukkaṭassa. Ūnakatiyojane vematiko āpatti dukkaṭassa.
 Ūnakatiyojane ūnakasaññī anāpatti.
      [100] Anāpatti tiyojanaṁ harati ūnakatiyojanaṁ harati tiyojanaṁ
 haratipi paccāharatipi tiyojanaṁ vāsādhippāyo gantvā tato paraṁ
 harati acchinnaṁ paṭilabhitvā harati nissaṭṭhaṁ paṭilabhitvā harati aññaṁ
 harāpeti katabhaṇḍaṁ harati ummattakassa ādikammikassāti.
                    Chaṭṭhasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2-3 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 085]
                       Sattamasikkhāpadaṁ
      [101] Tena samayena buddho bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ
 nigrodhārāme. Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū bhikkhunīhi
 eḷakalomāni < PTS. Vin III , 235 >dhovāpentipi rajāpentipi vijaṭāpentipi. Bhikkhuniyo
 eḷakalomāni dhovantiyo rajantiyo vijaṭentiyo riñcanti uddesaṁ
 paripucchaṁ adhisīlaṁ adhicittaṁ adhipaññaṁ. Athakho mahāpajāpatī gotamī
 yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhitaṁ kho mahāpajāpatiṁ gotamiṁ
 bhagavā etadavoca kacci gotami bhikkhuniyo appamattā ātāpiniyo
 pahitattā viharantīti. Kuto bhante bhikkhunīnaṁ appamādo ayyā
 chabbaggiyā [1]- bhikkhunīhi eḷakalomāni dhovāpentipi rajāpentipi
 vijaṭāpentipi bhikkhuniyo eḷakalomāni dhovantiyo rajantiyo vijaṭentiyo
 riñcanti uddesaṁ paripucchaṁ adhisīlaṁ adhicitataṁ adhipaññanti. Athakho
 bhagavā mahāpajāpatiṁ gotamiṁ dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi
 samuttejesi sampahaṁsesi. Athakho mahāpajāpatī gotamī bhagavatā
 dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṁsitā
 bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. Athakho bhagavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ito paraṁ sabbattha bhikkhūti pāṭho dissati. so atirekoti daṭṭhabbo.
-------------------------------------------------
[page 086]
 Etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā
 chabbaggiye bhikkhū paṭipucchi saccaṁ kira tumhe bhikkhave bhikkhunīhi
 eḷakalomāni dhovāpethapi rajāpethapi vijaṭāpethapīti. Saccaṁ bhagavāti.
 Ñātikāyo tumhākaṁ bhikkhave aññātikāyoti. Aññātikāyo
 bhagavāti. Aññātakā 1- moghapurisā aññātikānaṁ na jānanti
 paṭirūpaṁ vā appaṭirūpaṁ vā pāsādikaṁ vā apāsādikaṁ vā tattha
 nāma tumhe moghapurisā aññātikāhi bhīkkhunīhi eḷakalomāni
 dhovāpessathapi rajāpessathapi vijaṭāpessathapi netaṁ moghapurisā
 appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe.
 Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu
 aññātikāya bhikkhuniyā eḷakalomāni dhovāpeyya vā rajāpeyya vā
 vijaṭāpeyya vā nissaggiyaṁ pācittiyanti.
      [102] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Aññātikā nāma mātito
 vā pitito vā yāva sattamā pitāmahayugā asambaddhā. Bhikkhunī
 nāma ubhatosaṅghe upasampannā. Dhovāti āṇāpeti āpatti
 dukkaṭassa dhotāni nissaggiyāni honti. Rajāti āṇāpeti
 āpatti dukkaṭassa rattāni nissaggiyāni honti. Vijaṭehīti
 āṇāpeti āpatti dukkaṭassa vijaṭitāni < PTS. Vin III , 236 >nissaggiyāni honti
 nissajjitabbāni saṅghassa vā gaṇassa vā puggalassa vā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. aññātikā.
-------------------------------------------------
[page 087]
 Evañca pana bhikkhave nissajjitabbāni .pe. Imāni me bhante
 eḷakalomāni aññātikāya bhikkhuniyā dhovāpitāni nissaggiyāni
 imānāhaṁ saṅghassa nissajjāmīti .pe. Dadeyyāti .pe.
 Dadeyyunti .pe. Āyasmato dammīti.
      [103] Aññātikāya aññātikasaññī eḷakalomāni dhovāpeti
 nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Aññātikāya aññātikasaññī eḷakalomāni
 dhovāpeti rajāpeti nissaggiyena āpatti dukkaṭassa. Aññātikāya
 aññātikasaññī eḷakalomāni dhovāpeti vijāṭāpeti nissaggiyena
 āpatti dukkaṭassa. Aññātikāya aññātikasaññī eḷakalomāni
 dhovāpeti rajāpeti vijaṭāpeti nissaggiyena āpatti dvinnaṁ
 dukkaṭānaṁ. Aññātikāya aññātikasaññī eḷakalomāni rajāpeti
 nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Aññātikāya aññātikasaññī eḷakalomāni
 rajāpeti vijaṭāpeti nissaggiyena āpatti dukkaṭassa. Aññātikāya
 aññātikasaññī eḷakalomāni rajāpeti dhovāpeti nissaggiyena
 āpatti dukkaṭassa. Aññātikāya aññātikasaññī eḷakalomāni
 rajāpeti vijaṭāpeti dhovāpeti nissaggiyena āpatti dvinnaṁ
 dukkaṭānaṁ. Aññātikāya aññātikasaññī eḷakalomāni vijaṭāpeti
 nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Aññātikāya aññātikasaññī eḷakalomāni
 vijaṭāpeti dhovāpeti nissaggiyena āpatti dukkaṭassa. Aññātikāya
 aññātikasaññī eḷakalomāni vijaṭāpeti rajāpeti nissaggiyena
-------------------------------------------------
[page 088]
 Āpatti dukkaṭassa. Aññātikāya aññātikasaññī eḷakalomāni
 vijaṭāpeti dhovāpeti rajāpeti nissaggiyena āpatti dvinnaṁ
 dukkaṭānaṁ. Aññātikāya vematiko .pe. Aññātikāya ñātikasaññī
 .pe. Aññassa eḷakalomāni dhovāpeti āpatti dukkaṭassa.
 Ekato upasampannāya dhovāpeti āpatti dukkaṭassa. Ñātikāya
 aññātikasaññī āpatti dukkaṭassa. Ñātikāya vematiko
 āpatti dukkaṭassa. Ñātikāya ñātikasaññī anāpatti.
      [104] Anāpatti ñātikāya dhovantiyā aññātikā dutiyā
 hoti avuttā dhovati aparibhuttaṁ katabhaṇḍaṁ dhovāpeti sikkhamānāya
 sāmaṇeriyā ummattakassa ādikammikassāti.
                    Sattamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 089]
                       Aṭṭhamasikkhāpadaṁ
      [105] Tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veḷuvane
 kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena < PTS. Vin III , 237 >āyasmā upanando
 sakyaputto aññatarassa kulassa kulūpako hoti niccabhattiko.
 Yaṁ tasmiṁ kule uppajjati khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā tato āyasmato
 upanandassa sakyaputtassa paṭiviso ṭhapito hoti 1-. Tena kho pana
 samayena sāyaṁ tasmiṁ kule maṁsaṁ uppannaṁ hoti. Tato āyasmato
 upanandassa sakyaputtassa paṭiviso ṭhapito hoti. Tassa kulassa
 dārako rattiyā paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya rodati maṁsaṁ me dethāti.
 Athakho so puriso pajāpatiṁ etadavoca ayyassa paṭivisaṁ dārakassa
 dehi aññaṁ cetāpetvā ayyassa dassāmāti. Athakho āyasmā
 upanando sakyaputto pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
 yena taṁ kulaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane
 nisīdi. Athakho so puriso yenāyasmā upanando sakyaputto
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ upanandaṁ sakyaputtaṁ
 abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho so
 puriso āyasmantaṁ upanandaṁ sakyaputtaṁ etadavoca hiyyo kho
 bhante sāyaṁ maṁsaṁ uppannaṁ 2- tato ayyassa paṭiviso ṭhapito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ṭhapiyyati. 2 Ma. Yu. uppannaṁ ahosi.
-------------------------------------------------
[page 090]
 Ayaṁ bhante dārako rattiyā paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya rodati maṁsaṁ
 me dethāti ayyassa paṭiviso dārakassa dinno kahāpaṇena
 bhante kiṁ āhariyatūti 1-. Pariccatto me āvuso kahāpaṇoti. Āma
 bhante pariccattoti. Taññeva me āvuso kahāpaṇaṁ dehīti.
 Athakho so puriso āyasmato upanandassa sakyaputtassa kahāpaṇaṁ
 datvā ujjhāyati khīyati vipāceti yatheva mayaṁ rūpiyaṁ paṭiggaṇhāma
 evamevime samaṇā sakyaputtiyā rūpiyaṁ paṭiggaṇhantīti. Assosuṁ
 kho bhikkhū tassa purissa ujjhāyantassa khīyantassa vipācentassa.
 Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti
 kathaṁ hi nāma āyasmā upanando sakyaputto rūpiyaṁ paṭiggahessatīti.
 Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Saccaṁ kira tvaṁ
 upananda rūpiyaṁ paṭiggaṇhāsīti 2-. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho
 bhagavā kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa rūpiyaṁ paṭiggahessasi netaṁ
 moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya
 .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo
 pana bhikkhu jātarūparajataṁ uggaṇheyya vā uggaṇhāpeyya vā
 upanikkhittaṁ vā sādiyeyya nissaggiyaṁ pācittiyanti.
      [106] < PTS. Vin III , 238 >Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Jātarūpaṁ nāma satthuvaṇṇo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. āhariyyatūti. evamuparipi 2 sabbattha paṭiggahesīti dissati.
-------------------------------------------------
[page 091]
 Vuccati. Rajataṁ nāma kahāpaṇo lohamāsako dārumāsako jatumāsako
 ye vohāraṁ gacchanti. Uggaṇheyyāti sayaṁ gaṇhāti nissaggiyaṁ
 hoti 1-. Uggaṇhāpeyyāti aññaṁ gaṇhāpeti nissaggiyaṁ hoti 2-.
 Upanikkhittaṁ vā sādideyyāti idaṁ ayyassa hotūti upanikkhittaṁ
 vā sādiyati nissaggiyaṁ hoti. Saṅghamajjhe nissajjitabbaṁ.
 Evañca pana bhikkhave nissajjitabbaṁ. Tena bhikkhunā saṅghaṁ
 upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā vuḍḍhānaṁ bhikkhūnaṁ pāde
 vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo
 ahaṁ bhante rūpiyaṁ paṭiggahesiṁ idaṁ me nissaggiyaṁ imāhaṁ saṅghassa
 nissajjāmīti. Nissajjitvā āpatti desetabbā. Byattena
 bhikkhunā paṭibalena āpatti paṭiggahetabbā. Sace tattha āgacchati
 ārāmiko vā upāsako vā so vattabbo āvuso imaṁ
 jānāhīti. Sace so bhaṇati iminā kiṁ āhariyatūti. Na
 vattabbo imaṁ vā imaṁ vā āharāti. Kappiyaṁ ācikkhitabbaṁ
 sappi vā telaṁ vā madhu vā phāṇitaṁ vā. Sace so tena
 parivaṭṭetvā kappiyaṁ āharati rūpiyapaṭiggāhakaṁ ṭhapetvā sabbeheva
 paribhuñjitabbaṁ evañcetaṁ labhetha iccetaṁ kusalaṁ no ce labhetha
 so vattabbo āvuso imaṁ chaḍḍehīti. Sace so chaḍḍeti
 iccetaṁ kusalaṁ no ce chaḍḍeti pañcahaṅgehi samannāgato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Ma. Yu. nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. sabbattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 092]
 Bhikkhu rūpiyachaḍḍako sammannitabbo yo na chandāgatiṁ gaccheyya
 na dosāgatiṁ gaccheyya na mohāgatiṁ gaccheyya na bhayāgatiṁ gaccheyya
 chaḍḍitāchaḍḍitañca jāneyya. Evañca pana bhikkhave sammannitabbo.
 Paṭhamaṁ bhikkhu yācitabbo. Yācitvā byattena bhikkhunā
 paṭibalena saṅgho ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho yadi
 saṅghassa pattakallaṁ saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ rūpiyachaḍḍakaṁ
 sammanneyya. Esā ñatti. Suṇātu me bhante saṅgho
 saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ rūpiyachaḍḍakaṁ sammannati. Yassāyasmato
 khamati itthannāmassa bhikkhuno rūpiyachaḍḍakassa sammati so
 tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya. Sammato saṅghena
 itthannāmo bhikkhu rūpiyachaḍḍako. Khamati saṅghassa tasmā
 tuṇhī. Evametaṁ dhārayāmīti. Tena sammatena bhikkhunā animittaṁ
 katvā pātetabbaṁ. Sace nimittaṁ katvā pāteti āpatti
 dukkaṭassa.
      [107] < PTS. Vin III , 239 >Rūpiye rūpiyasaññī rūpiyaṁ paṭiggaṇhāti nissaggiyaṁ
 pācittiyaṁ. Rūpiye vematiko rūpiyaṁ paṭiggaṇhāti nissaggiyaṁ
 pācittiyaṁ. Rūpiye arūpiyasaññī rūpiyaṁ paṭiggaṇhāti nissaggiyaṁ
 pācittiyaṁ. Arūpiye rūpiyasaññī āpatti dukkaṭassa. Arūpiye
 vematiko āpatti dukkaṭassa. Arūpiye arūpiyasaññī anāpatti.
      [108] Anāpatti ajjhārāme vā ajjhāvasathe vā uggahetvā
-------------------------------------------------
[page 093]
 Vā uggahāpetvā vā nikkhipati yassa bhavissati so harissatīti
 ummattakassa ādikammikassāti.
                     Aṭṭhamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ
                         -------
-------------------------------------------------
[page 094]
                        Navamasikkhāpadaṁ
      [109] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū
 nānappakārakaṁ rūpiyasaṁvohāraṁ samāpajjanti. Manussā ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā nānappakārakaṁ
 rūpiyasaṁvohāraṁ samāpajjissanti seyyathāpi gihī kāmabhoginoti.
 Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ
 vipācentānaṁ. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū nānappakārakaṁ
 rūpiyasaṁvohāraṁ samāpajjissantīti. Athakho te bhikkhū bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ. Saccaṁ kira tumhe bhikkhave nānappakārakaṁ
 rūpiyasaṁvohāraṁ samāpajjathāti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho
 bhagavā kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā nānappakārakaṁ
 rūpiyasaṁvohāraṁ samāpajjissatha netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā
 pasādāya pasananānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave
 imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu nānappakārakaṁ
 rūpiyasaṁvohāraṁ samāpajjeyya nissaggiyaṁ pācittiyanti.
      [110] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Nānappakārakaṁ nāma kataṁpi
-------------------------------------------------
[page 095]
 Akataṁpi katākataṁpi. Kataṁ nāma sīsūpagaṁ gīvūpagaṁ hatthūpagaṁ pādūpagaṁ
 kaṭūpagaṁ. Akataṁ nāma ghanakaṁ vuccati. Katākataṁ nāma tadubhayaṁ.
 Rūpiyaṁ nāma satthuvaṇṇo kahāpaṇo lohamāsako dārumāsako
 jatumāsako ye vohāraṁ gacchanti. Samāpajjeyyāti katena kataṁ
 cetāpeti nissaggiyaṁ hoti. Katena akataṁ cetāpeti nissaggiyaṁ
 hoti. Katena katākataṁ cetāpeti nissaggiyaṁ hoti. Akatena kataṁ
 cetāpeti nissaggiyaṁ hoti. Akatena akataṁ cetāpeti nissaggiyaṁ
 hoti. Akatena katākataṁ cetāpeti nissaggiyaṁ hoti. Katākatena
 kataṁ cetāpeti nissaggiyaṁ hoti. Katākatena akataṁ cetāpeti
 nissaggiyaṁ hoti. Katākatena katākataṁ cetāpeti nissaggiyaṁ hoti.
 Saṅghamajjhe nissajjitabbaṁ. Evañca pana bhikkhave nissajjitabbaṁ.
 Tena bhikkhunā saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā
 vuḍḍhānaṁ bhikkhūnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ
 paggahetvā evamassa vacanīyo ahaṁ bhante nānappakārakaṁ
 rūpiyasaṁvohāraṁ samāpajjiṁ idaṁ me nissaggiyaṁ imāhaṁ saṅghassa
 nissajjāmīti. Nissajjitvā āpatti desetabbā. Byattena
 bhikkhunā paṭibalena āpatti paṭiggahetabbā. Sace tattha āgacchati
 ārāmiko vā upāsako vā so vattabbo āvuso imaṁ
 jānāhīti. Sace so bhaṇati iminā kiṁ āhariyatūti. Na vattabbo
-------------------------------------------------
[page 096]
 Imaṁ vā imaṁ vā āharāti. Kappiyaṁ ācikkhitabbaṁ sappi vā telaṁ vā
 madhu vā phāṇitaṁ vā. Sace so tena parivaṭṭitvā kappiyaṁ āharati
 rūpiyacetāpakaṁ ṭhapetvā sabbeheva paribhuñjitabbaṁ. Evañcetaṁ
 labhetha iccetaṁ kusalaṁ no ce labhetha so vattabbo āvuso
 imaṁ chaḍḍehīti. Sace so chaḍḍeti iccetaṁ kusalaṁ no ce
 chaḍḍeti pañcahaṅgehi samannāgato bhikkhu rūpiyachaḍḍako sammannitabbo
 yo na chandāgatiṁ gaccheyya na dosāgatiṁ gaccheyya na
 mohāgatiṁ gaccheyya na bhayāgatiṁ gaccheyya chaḍḍitāchaḍḍitañca
 jāneyya. Evañca pana bhikkhave sammannitabbo. Paṭhamaṁ bhikkhu
 yācitabbo. Yācitvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho
 ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho yadi saṅghassa pattakallaṁ
 saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ rūpiyachaḍḍakaṁ sammanneyya. Esā ñatti.
 Suṇātu me bhante saṅgho saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ rūpiyachaḍḍakaṁ
 sammannati. Yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno rūpiyachaḍḍakassa
 sammati so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya.
 Sammato saṅghena itthannāmo bhikkhu rūpiyachaḍḍako. Khamati saṅghassa
 tasmā tuṇhī. Evametaṁ dhārayāmīti. Tena sammatena bhikkhunā
 animittaṁ katvā pātetabbaṁ. Sace nimittaṁ katvā pāteti āpatti
 dukkaṭassa.
      [111] Rūpiye rūpiyasaññī rūpiyaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 097]
 Rūpiye vematiko rūpiyaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Rūpiye
 arūpiyasaññī rūpiyaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Arūpiye
 rūpiyasaññī rūpiyaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Arūpiye
 vematiko rūpiyaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Arūpiye
 arūpiyasaññī rūpiyaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Arūpiye
 rūpiyasaññī āpatti dukkaṭassa. Arūpiye vematiko āpatti
 dukkaṭassa. Arūpiye arūpiyasaññī anāpatti.
      [112] Anāpatti ummattakassa ādikammikassāti.
                    Navamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 098]
                        Dasamasikkhāpadaṁ
      [113] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā
 upanando sakyaputto paṭṭho hoti cīvarakammaṁ kātuṁ. So
 paṭapilotikānaṁ saṅghāṭiṁ karitvā surattaṁ suparikammakataṁ katvā pārupi.
 Athakho aññataro paribbājako mahagghaṁ paṭaṁ pārupitvā yenāyasmā
 upanando sakyaputto tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ
 upanandaṁ sakyaputtaṁ etadavoca < PTS. Vin III , 241 >sundarā kho tyāyaṁ āvuso
 saṅghāṭi 1- dehi me paṭenāti. Jānāhi āvusoti. Āmāvuso
 jānāmīti. Handāvusoti adāsi. Athakho so paribbājako taṁ
 saṅghāṭiṁ pārupitvā paribbājakārāmaṁ agamāsi. Paribbājakā taṁ
 paribbājakaṁ etadavocuṁ sundarā kho tyāyaṁ āvuso saṅghāṭi kuto
 tayā laddhāti. Tena me āvuso paṭena parivaṭṭitāti 2-. Katihipi
 tyāyaṁ āvuso saṅghāṭi bhavissati soyeva te paṭo varoti.
 Athakho so paribbājako saccaṁ kho paribbājakā āhaṁsu katihipi
 myāyaṁ saṅghāṭi bhavissati soyeva me paṭo varoti yenāyasmā
 upanando sakyaputto tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ
 upanandaṁ sakyaputtaṁ etadavoca handa te āvuso saṅghāṭiṁ 3-
 dehi me paṭanti. Nanu tvaṁ āvuso mayā vutto jānāhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. saṅghāṭī. 2 Ma. Yu. sabbattha parivattitātīti dissati. 3 Ma. saṅghāṭi.
-------------------------------------------------
[page 099]
 Āvusoti nāhaṁ dassāmīti. Athakho so paribbājako ujjhāyati
 khīyati vipāceti gihipi 1- naṁ gihissa vippaṭisārissa deti 2- kiṁ pana
 pabbajito pabbajitassa na dassatīti. Assosuṁ kho bhikkhū tassa
 paribbājakassa ujjhāyantassa khīyantassa vipācentassa. Ye te
 bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ
 hi nāma āyasmā upanando sakyaputto paribbājakena saddhiṁ
 kayavikkayaṁ samāpajjissatīti. Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Saccaṁ kira tvaṁ upananda paribbājakena saddhiṁ kayavikkayaṁ
 samāpajjasīti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma
 tvaṁ moghapurisa paribbājakena saddhiṁ kayavikkayaṁ samāpajjissasi
 netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā
 bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ
 uddiseyyātha yo pana bhikkhu nānappakārakaṁ kayavikkayaṁ samāpajjeyya
 nissaggiyaṁ pācittiyanti.
      [114] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Nānappakārakaṁ nāma
 cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā antamaso cuṇṇapiṇḍopi
 dantakaṭṭhaṁpi dasikasuttaṁpi. Kayavikkayaṁ samāpajjeyyāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. gihīpi. Yu. gihī naṁpi. gihīpi naṁ gihissāti ettha nanti nāmatthe
 nipāto. gihipi nāma gihissāti vuttaṁ hotīti tabbaṇṇanā. 2 Ma. Yu. denti.
-------------------------------------------------
[page 100]
 Iminā imaṁ dehi iminā imaṁ āhara iminā imaṁ parivaṭṭehi 1-
 iminā imaṁ cetāpehīti ajjhācarati āpatti dukkaṭassa yato
 kayitañca hoti vikkītañca 2- attano bhaṇḍaṁ parahatthagataṁ parabhaṇḍaṁ
 attano hatthagataṁ nissaggiyaṁ hoti nissajjitabbaṁ saṅghassa vā
 gaṇassa vā < PTS. Vin III , 242 >puggalassa vā. Evañca pana bhikkhave
 nissajjitabbaṁ .pe. Ahaṁ bhante nānappakārakaṁ kayavikkayaṁ samāpajjiṁ
 idaṁ me nissaggiyaṁ imāhaṁ saṅghassa nissajjāmīti .pe.
 Dadeyyāti .pe. Dadeyyunti .pe. Āyasmato dammīti.
      [115] Kayavikkaye kayavikkayasaññī nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.
 Kayavikkaye vematiko nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Kayavikkaye
 nakayavikkayasaññī nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Nakayavikkaye kayavikkayasaññī
 āpatti dukkaṭassa. Nakayavikkaye vematiko āpatti dukkaṭassa.
 Nakayavikkaye nakayavikkayasaññī anāpatti.
      [116] Anāpatti agghaṁ pucchati kappiyakārakassa ācikkhati
 idaṁ amhākaṁ atthi amhākañca iminā ca iminā ca atthoti
 bhaṇati ummattakassa ādikammikassāti.
                   Dasamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ 3-.
                     Kosiyavaggo dutiyo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sabbattha parivattehīti dissati. 2 Ma. Yu. vikkayitañca.
 3 Ma. kayavikkayasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ dasamaṁ.
-------------------------------------------------
[page 101]
                         Tassuddānaṁ
      kosiyā 1- suddhadvebhāgā chabbassāni nisīdanaṁ
      dve ca lomāni uggaṇhe ubho nānappakārakāti.
                         -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. kosiya ....
-------------------------------------------------
[page 102]
                   Pattavaggassa paṭhamasikkhāpadaṁ
      [117] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū bahū patte sannicayaṁ karonti. Manussā vihāracārikaṁ
 āhiṇḍantā passitvā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi
 nāma samaṇā sakyaputtiyā bahū patte sannicayaṁ karissanti
 pattavaṇijjaṁ vā samaṇā sakyaputtiyā karissanti āmattikāpaṇaṁ vā
 pasāressantīti. Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ
 khīyantānaṁ vipācentānaṁ. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū
 atirekapattaṁ dhāressantīti. Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Saccaṁ kira tumhe bhikkhave atirekapattaṁ dhārethāti.
 Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tumhe
 moghapurisā atirekapattaṁ dhāressatha netaṁ moghapurisā appasannānaṁ
 vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya < PTS. Vin III , 243 >.pe. Evañca pana
 bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu atirekapattaṁ
 dhāreyya nissaggiyaṁ pācittiyanti. Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ
 sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
      [118] Tena kho pana samayena āyasmato ānandassa atirekapatto
-------------------------------------------------
[page 103]
 Uppanno hoti. Āyasmā ca ānando taṁ pattaṁ āyasmato
 sārīputtassa dātukāmo hoti. Āyasmā ca sārīputto sākete
 viharati. Athakho āyasmato ānandassa etadahosi bhagavatā
 sikkhāpadaṁ paññattaṁ na atirekapatto dhāretabboti ayañca me
 atirekapatto uppanno ahañcimaṁ pattaṁ āyasmato sārīputtassa
 dātukāmo āyasmā ca sārīputto sākete viharati kathaṁ nu
 kho mayā paṭipajjitabbanti. Athakho āyasmā ānando bhagavato
 etamatthaṁ ārocesi. Kīvaciraṁ panānanda sārīputto āgacchissatīti.
 Navamaṁ vā bhagavā divasaṁ dasamaṁ vāti. Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne
 etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi anujānāmi
 bhikkhave dasāhaparamaṁ atirekapattaṁ dhāretuṁ evañca pana bhikkhave
 imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha dasāhaparamaṁ atirekapatto dhāretabbo
 taṁ atikkāmayato nissaggiyaṁ pācittiyanti.
      [119] Dasāhaparamanti dasāhaparamatā dhāretabbo. Atirekapatto
 nāma anadhiṭṭhito avikappito. Patto nāma dve pattā
 ayopatto mattikāpatto 1-. Tayo pattassa vaṇṇā ukkaṭṭho
 patto majjhimo patto omako patto. Ukkaṭṭho nāma patto
 aḍḍhāḷhakodanaṁ gaṇhāti catubhāgaṁ khādanīyaṁ 2- tadūpiyaṁ byañjanaṁ.
 Majjhimo nāma patto nāḷikodanaṁ gaṇhāti catubhāgaṁ khādanīyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. itisaddo dissati. 2 Ma. Yu. khādanaṁ. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 104]
 Tadūpiyaṁ byañjanaṁ. Omako nāma patto patthodanaṁ gaṇhāti
 catubhāgaṁ khādanīyaṁ tadūpiyaṁ byañjanaṁ. Tato ukkaṭṭho apatto
 omako apatto.
      [120] Taṁ atikkāmayato nissaggiyo hoti 1- ekādase
 aruṇuggamane nissaggiyo hoti nissajjitabbo saṅghassa vā gaṇassa
 vā puggalassa vā. Evañca pana bhikkhave nissajjitabbo.
      [121] Tena bhikkhunā saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ
 karitvā vuḍḍhānaṁ bhikkhūnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā
 añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo ayaṁ me bhante patto
 dasāhātikkanto nissaggiyo imāhaṁ saṅghassa nissajjāmīti.
 Nissajjitvā āpatti desetabbā. Byattena bhikkhunā paṭibalena
 āpatti paṭiggahetabbā. Nissaṭṭhapatto dātabbo suṇātu
 me bhante saṅgho ayaṁ patto itthannāmassa bhikkhuno nissaggiyo
 saṅghassa nissaṭṭho. Yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho imaṁ pattaṁ
 itthannāmassa bhikkhuno dadeyyāti.
      [122] Tena bhikkhunā sambahule bhikkhū upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ
 uttarāsaṅgaṁ karitvā vuḍḍhānaṁ bhikkhūnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sabbattha itisaddo dissati. so atirekoti veditabbo. tassa
 atirekatā paṭhamakaṭhinasikkhāpade vuttanayena veditabbā.
-------------------------------------------------
[page 105]
 Nisīditvā añjaliṁ paggahetvā evamassu vacanīyā ayaṁ me bhante
 patto dasāhātikkanto nissaggiyo imāhaṁ āyasmantānaṁ
 nissajjāmīti. Nissajjitvā āpatti desetabbā. Byattena
 bhikkhunā paṭibalena āpatti paṭiggahetabbā. Nissaṭṭhapatto
 dātabbo suṇantu me āyasmantā ayaṁ patto itthannāmassa
 bhikkhuno nissaggiyo āyasmantānaṁ nissaṭṭho. Yadāyasmantānaṁ
 pattakallaṁ āyasmantā imaṁ pattaṁ itthannāmassa bhikkhuno
 dadeyyunti.
      [123] Tena bhikkhunā ekaṁ bhikkhuṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ
 karitvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo
 ayaṁ me āvuso patto dasāhātikkanto nissaggiyo imāhaṁ
 āyasmato nissajjāmīti. Nissajjitvā āpatti desetabbā.
 Tena bhikkhunā āpatti paṭiggahetabbā. Nissaṭṭhapatto dātabbo
 imaṁ pattaṁ āyasmato dammīti.
      [124] Dasāhātikkante atikkantasaññī nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.
 Dasāhātikkante vematiko nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Dasāhātikkante
 anatikkantasaññī nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Anadhiṭṭhite adhiṭṭhitasaññī
 nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Avikappite vikappitasaññī nissaggiyaṁ
 pācittiyaṁ. Avissajjite vissajjitasaññī nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.
 Anaṭṭhe naṭṭhasaññī nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Avinaṭṭhe vinaṭṭhasaññī
-------------------------------------------------
[page 106]
 Nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Abhinne bhinnasaññī nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.
 Avilutte viluttasaññī nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.
      [125] Nissaggiyaṁ pattaṁ anissajjitvā paribhuñjati āpatti
 dukkaṭassa. Dasāhānatikkante atikkantasaññī āpatti
 dukkaṭassa. Dasāhānatikkante vematiko āpatti dukkaṭassa.
 Dasāhānatikkante anatikkantasaññī anāpatti.
      [126] Anāpatti antodasāhaṁ adhiṭṭheti vikappeti vissajjeti
 nassati vinassati bhijjati acchinditvā gaṇhāti 1- vissāsaṁ gaṇhāti 2-
 ummattakassa ādikammikassāti.
      [127] Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū nissaṭṭhapattaṁ
 na denti. Bhikkhū 3- bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Na bhikkhave
 nissaṭṭhapatto na dātabbo yo na dadeyya āpatti
 dukkaṭassāti.
                     Paṭhamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Ma. Yu. gaṇhanti. 3 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 107]
                        Dutiyasikkhāpadaṁ
      [128] Tena samayena buddho bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ
 nigrodhārāme. Tena kho pana samayena aññatarena kumbhakārena
 bhikkhū pavāritā honti yesaṁ ayyānaṁ pattena attho ahaṁ
 pattenāti. Tena kho pana samayena bhikkhū na mattaṁ jānitvā
 bahū patte viññāpenti. Yesaṁ khuddakā pattā te mahante
 patte viññāpenti. Yesaṁ mahantā pattā te khuddake patte
 viññāpenti. Athakho so kumbhakāro bhikkhūnaṁ bahū patte karonto
 na sakkoti aññaṁ vikkāyikaṁ bhaṇḍaṁ kātuṁ attanāpi na yāpeti
 puttadārāpissa kilamanti. Manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti
 kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā na mattaṁ jānitvā bahū patte
 viññāpessanti ayaṁ imesaṁ bahū patte karonto < PTS. Vin III , 245 >na sakkoti
 aññaṁ vikkāyikaṁ bhaṇḍaṁ kātuṁ attanāpi na yāpeti puttadārāpissa
 kilamantīti. Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ
 khīyantānaṁ vipācentānaṁ. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhū na mattaṁ
 jānitvā bahū patte viññāpessantīti. Athakho te bhikkhū bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ. Saccaṁ kira bhikkhave bhikkhū na mattaṁ jānitvā
-------------------------------------------------
[page 108]
 Bahū patte viññāpentīti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho
 bhagavā kathaṁ hi nāma te bhikkhave moghapurisā na mattaṁ jānitvā
 bahū patte viññāpessanti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā
 pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe. Vigarahitvā dhammiṁ
 kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi na bhikkhave patto viññāpetabbo
 yo viññāpeyya āpatti dukkaṭassa 1-.
     [129] Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno patto
 bhinno hoti. Athakho so bhikkhu bhagavatā paṭikkhittaṁ pattaṁ
 viññāpetunti kukkuccāyanto na viññāpeti hatthesu piṇḍāya
 carati. Manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma
 samaṇā sakyaputtiyā hatthesu piṇḍāya carissanti seyyathāpi
 titthiyāti. Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ
 khīyantānaṁ vipācentānaṁ. Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe
 dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi anujānāmi bhikkhave
 naṭṭhapattassa vā bhinnapattassa vā pattaṁ viññāpetunti.
      [130] Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū bhagavatā
 anuññātaṁ naṭṭhapattassa vā bhinnapattassa vā pattaṁ viññāpetunti
 te 2- appamattakenapi bhinnena appamattakenapi chiddena appamattakenapi
 khaṇḍena appamattakenapi vilikhitakena na mattaṁ jānitvā bahū patte

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. itisaddo dissati. 2 Ma. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 109]
 Viññāpenti 1-. Athakho so kumbhakāro bhikkhūnaṁ tatheva bahū patte
 karonto na sakkoti aññaṁ vikkāyikaṁ bhaṇḍaṁ kātuṁ attanāpi na
 yāpeti puttadārāpissa kilamanti. Manussā tatheva ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā na mattaṁ
 jānitvā bahū patte viññāpessanti ayaṁ imesaṁ bahū patte
 karonto na sakkoti aññaṁ vikkāyikaṁ bhaṇḍaṁ kātuṁ attanāpi na
 yāpeti puttadārāpissa kilamantīti. Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ
 manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ. Ye te bhikkhū
 appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi
 nāma chabbaggiyā bhikkhū appamattakenapi < PTS. Vin III , 246 >bhinnena appamattakenapi
 chiddena appamattakenapi khaṇḍena appamattakenapi vilikhitakena na
 mattaṁ jānitvā bahū patte viññāpessantīti. Athakho te
 bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Saccaṁ kira tumhe bhikkhave
 appamattakenapi bhinnena appamattakenapi chiddena appamattakenapi
 khaṇḍena appamattakenapi vilikhitakena na mattaṁ jānitvā 2- bahū patte
 viññāpethāti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi
 nāma tumhe moghapurisā appamattakenapi bhinnena appamattakenapi
 chiddena appamattakenapi khaṇḍena appamattakenapi vilikhitakena na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. te appamattakenapi bhinnena appamattakenapi khaṇḍena
 vilikhitamattenapi bahū patte viññāpenti. evamuparipi.
 2 Ma. na mattaṁ jānitvāti pāṭho natthi. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 110]
 Mattaṁ jānitvā bahū patte viññāpessatha netaṁ moghapurisā
 appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe.
 Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana
 bhikkhu ūnapañcabandhanena pattena aññaṁ navaṁ pattaṁ cetāpeyya
 nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Tena bhikkhunā so patto bhikkhuparisāya
 nissajjitabbo. Yo ca tassā bhikkhuparisāya pattapariyanto so
 ca tassa bhikkhuno padātabbo ayante bhikkhu patto yāva bhedanāya
 dhāretabboti. Ayaṁ tattha sāmīcīti.
      [131] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Ūnapañcabandhano nāma patto
 abandhano vā ekabandhano vā dvibandhano vā tibandhano vā
 catubbandhano vā. Abandhanokāso nāma patto yassa dvaṅgulā
 rāji na hoti. Bandhanokāso nāma patto yassa dvaṅgulā
 rāji hoti. Navo nāma patto viññattiṁ upādāya vuccati.
 Cetāpeyyāti viññāpeti payoge dukkaṭaṁ paṭilābhena nissaggiyo
 hoti saṅghamajjhe nissajjitabbo. Sabbeheva adhiṭṭhitapattaṁ gahetvā
 sannipatitabbaṁ. Na lāmako patto adhiṭṭhātabbo mahagghaṁ pattaṁ
 gahessāmīti. Sace lāmakaṁ pattaṁ adhiṭṭheti mahagghaṁ pattaṁ
 gahessāmīti āpatti dukkaṭassa. Evañca pana bhikkhave
 nissajjitabbo.
-------------------------------------------------
[page 111]
      [132] Tena bhikkhunā saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ
 karitvā vuḍḍhānaṁ bhikkhūnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā
 añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo ayaṁ me bhante patto
 ūnapañcabandhanena pattena cetāpito nissaggiyo imāhaṁ saṅghassa
 nissajjāmīti. Nissajjitvā āpatti desetabbā. Byattena
 bhikkhunā paṭibalena āpatti paṭiggahetabbā. Pañcahaṅgehi
 samannāgato bhikkhu pattagāhāpako sammannitabbo yo na chandāgatiṁ
 gaccheyya na dosāgatiṁ gaccheyya na mohāgatiṁ gaccheyya na
 bhayāgatiṁ gaccheyya gahitāgahitañca < PTS. Vin III , 247 >jāneyya. Evañca pana bhikkhave
 sammannitabbo. Paṭhamaṁ bhikkhu yācitabbo. Yācitvā byattena
 bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho
 yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ pattagāhāpakaṁ
 sammanneyya. Esā ñatti. Suṇātu me bhante saṅgho saṅgho
 itthannāmaṁ bhikkhuṁ pattagāhāpakaṁ sammannati. Yassāyasmato khamati
 itthannāmassa bhikkhuno pattagāhāpakassa sammati so tuṇhassa
 yassa nakkhamati so bhāseyya. Sammato saṅghena itthannāmo
 bhikkhu pattagāhāpako. Khamati saṅghassa. Tasmā tuṇhī evametaṁ
 dhārayāmīti. Tena sammatena bhikkhunā patto gāhetabbo. Thero
 vattabbo gaṇhātu bhante thero pattanti. Sace thero gaṇhāti
 therassa patto dutiyassa gāhetabbo na ca tassa anuddayatāya
-------------------------------------------------
[page 112]
 Na gahetabbo yo na gaṇheyya āpatti dukkaṭassa.
 Apattakassa na gāhetabbo. Eteneva upāyena yāva saṅghanavakā
 gāhetabbo. Yo ca tassā bhikkhuparisāya pattapariyanto so ca
 tassa bhikkhuno padātabbo ayante bhikkhu patto yāva bhedanāya
 dhāretabboti. Tena bhikkhunā so patto na adese nikkhipitabbo na
 abhogena paribhuñjitabbo na vissajjetabbo kathāyaṁ patto nasseyya
 vā vinasseyya vā bhijjeyya vāti sace adese vā nikkhipati abhogena
 vā paribhuñjati vissajjeti vā āpatti dukkaṭassa. Ayaṁ tattha
 sāmīcīti ayaṁ tattha anudhammatā.
      [133] Abandhanena pattena abandhanaṁ pattaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ
 pācittiyaṁ. Abandhanena pattena ekabandhanaṁ pattaṁ cetāpeti
 nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Abandhanena pattena dvibandhanaṁ pattaṁ
 cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Abandhanena pattena tibandhanaṁ
 pattaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Abandhanena pattena
 catubbandhanaṁ pattaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Ekabandhanena
 pattena abandhanaṁ pattaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.
 Ekabandhanena pattena ekabandhanaṁ pattaṁ cetāpati nissaggiyaṁ
 pācittiyaṁ. Ekabandhanena pattena dvibandhanaṁ pattaṁ cetāpeti
 nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Ekabandhanena pattena tibandhanaṁ pattaṁ
 cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Ekabandhanena pattena catubbandhanaṁ
-------------------------------------------------
[page 113]
 Pattaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Dvibandhanena pattena
 abandhanaṁ pattaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Dvibandhanena
 pattena ekabandhanaṁ pattaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.
 Dvibandhanena pattena dvibandhanaṁ pattaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ
 pācittiyaṁ. Dvibandhanena pattena tibandhanaṁ pattaṁ cetāpeti
 nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Dvibandhanena pattena catubbandhanaṁ pattaṁ
 cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Tibandhanena pattena abandhanaṁ
 pattaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Tibandhanena pattena
 ekabandhanaṁ pattaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Tibandhanena
 pattena dvibandhanaṁ pattaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.
 Tibandhanena pattena tibandhanaṁ pattaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.
 Tibandhanena pattena catubbandhanaṁ pattaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ
 pācittiyaṁ. Catubbandhanena pattena abandhanaṁ pattaṁ cetāpeti
 nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Catubbandhanena pattena ekabandhanaṁ pattaṁ
 cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Catubbandhanena pattena dvibandhanaṁ
 pattaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Catubbandhanena pattena
 tibandhanaṁ pattaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Catubbandhanena
 pattena catubbandhanaṁ pattaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.
      [134] Abandhanena pattena abandhanokāsaṁ pattaṁ ... Ekabandhanokāsaṁ
 pattaṁ ... Dvibandhanokāsaṁ pattaṁ ... Tibandhanokāsaṁ pattaṁ ...
-------------------------------------------------
[page 114]
 Catubbandhanokāsaṁ pattaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Ekabandhanena
 pattena abandhanokāsaṁ pattaṁ ... Ekabandhanokāsaṁ pattaṁ ...
 Dvibandhanokāsaṁ pattaṁ ... Tibandhanokāsaṁ pattaṁ ... Catubbandhanokāsaṁ
 pattaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Dvibandhanena abandhanokāsaṁ
 pattaṁ ... Ekabandhanokāsaṁ pattaṁ ... Dvibandhanokāsaṁ pattaṁ ...
 Tibandhanokāsaṁ pattaṁ ... Catubbandhanokāsaṁ pattaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ
 pācittiyaṁ. Tibandhanena pattena abandhanokāsaṁ pattaṁ ... Ekabandhanokāsaṁ
 pattaṁ ... Dvibandhanokāsaṁ pattaṁ ... Tibandhanokāsaṁ pattaṁ ...
 Catubbandhanokāsaṁ pattaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Catubbandhanena
 pattena abandhanokāsaṁ pattaṁ ... Ekabandhanokāsaṁ pattaṁ ...
 Dvibandhanokāsaṁ pattaṁ ... Tibandhanokāsaṁ pattaṁ ... Catubbandhanokāsaṁ
 pattaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.
      [135] < PTS. Vin III , 248 >Abandhanokāsena pattena abandhanaṁ pattaṁ ... Ekabandhanaṁ
 pattaṁ ... Dvibandhanaṁ pattaṁ ... Tibandhanaṁ pattaṁ ... Catubbandhanaṁ pattaṁ
 cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Ekabandhanokāsena pattena
 abandhanaṁ pattaṁ ... Ekabandhanaṁ pattaṁ ... Dvibandhanaṁ pattaṁ ... Tibandhanaṁ
 pattaṁ ... Catubbandhanaṁ pattaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.
 Dvibandhanokāsena pattena abandhanaṁ pattaṁ ... Ekabandhanaṁ pattaṁ ...
 Dvibandhanaṁ pattaṁ ... Tibandhanaṁ pattaṁ ... Catubbandhanaṁ pattaṁ cetāpeti
 nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Tibandhanokāsena pattena abandhanaṁ pattaṁ ...
-------------------------------------------------
[page 115]
 Ekabandhanaṁ pattaṁ ... Dvibandhanaṁ pattaṁ ... Tibandhanaṁ pattaṁ ... Catubbandhanaṁ
 pattaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Catubbandhanokāsena
 pattena abandhanaṁ pattaṁ ... Ekabandhanaṁ pattaṁ ... Dvibandhanaṁ
 pattaṁ ... Tibandhanaṁ pattaṁ ... Catubbandhanaṁ pattaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ
 pācittiyaṁ.
      [136] Abandhanokāsena pattena abandhanokāsaṁ pattaṁ ...
 Ekabandhanokāsaṁ pattaṁ ... Dvibandhanokāsaṁ pattaṁ ... Tibandhanokāsaṁ
 pattaṁ ... Catubbandhanokāsaṁ pattaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.
 Ekabandhanokāsena pattena abandhanokāsaṁ pattaṁ ... Ekabandhanokāsaṁ
 pattaṁ ... Dvibandhanokāsaṁ pattaṁ ... Tibandhanokāsaṁ pattaṁ ...
 Catubbandhanokāsaṁ pattaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Dvibandhanokāsena
 pattena abandhanokāsaṁ pattaṁ ... Ekabandhanokāsaṁ pattaṁ ...
 Dvibandhanokāsaṁ pattaṁ ... Tibandhanokāsaṁ pattaṁ ... Catubbandhanokāsaṁ
 pattaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Tibandhanokāsena pattena
 abandhanokāsaṁ pattaṁ ... Ekabandhanokāsaṁ pattaṁ ... Dvibandhanokāsaṁ
 pattaṁ ... Tibandhanokāsaṁ pattaṁ ... Catubbandhanokāsaṁ pattaṁ cetāpeti
 nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Catubbandhanokāsena pattena abandhanokāsaṁ
 pattaṁ ... Ekabandhanokāsaṁ pattaṁ ... Dvibandhanokāsaṁ pattaṁ ...
 Tibandhanokāsaṁ pattaṁ ... Catubbandhanokāsaṁ pattaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ
 pācittiyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 116]
      [137] Anāpatti naṭṭhapattassa bhinnapattassa ñātakānaṁ
 pavāritānaṁ aññassatthāya attano dhanena ummattakassa
 ādikammikassāti.
                    Dutiyasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 117]
                        Tatiyasikkhāpadaṁ
      [138] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā
 pilindavaccho rājagahe pabbhāraṁ sodhāpeti lenaṁ kattukāmo.
 Athakho rājā māgadho seniyo bimbisāro yenāyasmā pilindavaccho
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ pilindavacchaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho rājā māgadho seniyo
 bimbisāro āyasmantaṁ pilindavacchaṁ etadavoca kiṁ bhante thero
 kārāpetīti. Pabbhāraṁ mahārāja sodhāpemi lenaṁ kattukāmoti.
 Attho bhante ayyassa ārāmikenāti. Na kho mahārāja bhagavatā
 ārāmiko anuññātoti. Tenahi bhante bhagavantaṁ paṭipucchitvā
 mama āroceyyāthāti. Evaṁ mahārājāti kho āyasmā pilindavaccho
 rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa paccassosi. Athakho
 āyasmā pilindavaccho rājānaṁ māgadhaṁ seniyaṁ bimbisāraṁ dhammiyā
 kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi. Athakho
 rājā māgadho seniyo bimbisāro āyasmatā pilindavacchena dhammiyā
 kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahaṁsito uṭṭhāyāsanā
 āyasmantaṁ pilindavacchaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.
 Athakho āyasmā pilindavaccho bhagavato santike dūtaṁ pāhesi rājā
-------------------------------------------------
[page 118]
 Bhante māgadho seniyo bimbisāro ārāmikaṁ dātukāmo kathaṁ nu
 kho bhante paṭipajjitabbanti. Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne
 etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā 1- dhammiṁ kathaṁ katvā
 bhikkhū āmantesi anujānāmi bhikkhave ārāmikanti. Dutiyampi
 kho rājā māgadho < PTS. Vin III , 249 >seniyo bimbisāro yenāyasmā pilindavaccho
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ pilindavacchaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho rājā māgadho seniyo
 bimbisāro āyasmantaṁ pilindavacchaṁ etadavoca anuññāto bhante
 bhagavatā ārāmikoti. Evaṁ mahārājāti. Tenahi bhante ayyassa
 ārāmikaṁ dammīti. Athakho rājā māgadho seniyo bimbisāro
 āyasmato pilindavacchassa ārāmikaṁ paṭissuṇitvā vissaritvā cirena
 satiṁ paṭilabhitvā aññataraṁ sabbatthakaṁ mahāmattaṁ āmantesi yo
 mayā bhaṇe ayyassa ārāmiko paṭissuto dinno so ārāmikoti.
 Na kho deva ayyassa ārāmiko dinnoti. Kīvaciraṁ nu kho bhaṇe
 ito ratti 2- hotīti. Athakho so mahāmatto rattiyo gaṇetvā 3-
 rājānaṁ māgadhaṁ seniyaṁ bimbisāraṁ etadavoca pañca deva rattisatānīti.
 Tenahi bhaṇe ayyassa pañca ārāmikasatāni dehīti 4-.
 Evaṁ devāti kho so mahāmatto rañño māgadhassa seniyassa
 bimbisārassa paṭissuṇitvā āyasmato pilindavacchassa pañca ārāmikasatāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. idaṁ pāṭhadvayaṁ natthi. 2 Ma. hi taṁ. Yu. hitaṁ.
 3 Ma. Yu. vigaṇetvā. 4 Yu. dethāti.
-------------------------------------------------
[page 119]
 Adāsi 1-. Pāṭiyekko gāmo nivisi. Ārāmikagāmakotipi naṁ
 āhaṁsu pilindavacchagāmakotipi 2- naṁ āhaṁsu.
      [139] Tena kho pana samayena āyasmā pilindavaccho tasmiṁ
 gāmake kulupako hoti. Athakho āyasmā pilindavaccho pubbaṇhasamayaṁ
 nivāsetvā pattacīvaramādāya pilindavacchagāmakaṁ piṇḍāya
 pāvisi. Tena kho pana samayena tasmiṁ gāmake ussavo hoti.
 Dārakā 3- alaṅkatā mālākitā kīḷanti. Athakho āyasmā pilindavaccho
 pilindavacchagāmake sapadānaṁ piṇḍāya caramāno yena
 aññatarassa ārāmikassa nivesanaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 paññatte āsane nisīdi. Tena kho pana samayena tassā
 ārāmikiniyā dhītā aññe dārake alaṅkate mālākite passitvā
 rodati mālaṁ me detha alaṅkāraṁ me dethāti. Athakho āyasmā
 pilindavaccho taṁ ārāmikiniṁ etadavoca kissāyaṁ dārikā rodatīti.
 Ayaṁ bhante dārikā aññe dārake alaṅkate mālākite passitvā
 rodati mālaṁ me detha alaṅkāraṁ me dethāti kuto amhākaṁ
 duggatānaṁ mālā kuto alaṅkāroti. Athakho āyasmā pilindavaccho
 aññataraṁ tiṇaṇḍūpakaṁ 4- gahetvā taṁ ārāmikiniṁ etadavoca
 handimaṁ tiṇaṇḍūpakaṁ tassā dārikāya sīse paṭimuñcāhīti 5-. Athakho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pādāsi. 2 Ma. Yu. pilindagāmakotipi. 3 Ma. Yu. dārikā.
 4 Ma. Yu. tiṇaṇḍupakaṁ. evamuparipi. 5 Ma. Yu. paṭimuñcāti.
-------------------------------------------------
[page 120]
 Sā ārāmikinī taṁ tiṇaṇḍūpakaṁ gahetvā tassā dārikāya sīse
 paṭimuñci. Sā ahosi suvaṇṇamālā abhirūpā < PTS. Vin III , 250 >dassanīyā
 pāsādikā. Natthi tādisā raññopi antepure suvaṇṇamālā.
 Manussā rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa ārocesuṁ
 amukassa deva ārāmikassa ghare suvaṇṇamālā abhirūpā dassanīyā
 pāsādikā natthi tādisā devassāpi antepure suvaṇṇamālā
 kuto tassa duggatassa nissaṁsayaṁ corikāya ābhatāti. Athakho
 rājā māgadho seniyo bimbisāro taṁ ārāmikakulaṁ bandhāpesi.
 Dutiyampi kho āyasmā pilindavaccho pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
 pattacīvaramādāya pilindavacchagāmakaṁ piṇḍāya pāvisi pilindavacchagāmake
 sapadānaṁ piṇḍāya caramāno yena tassa ārāmikassa
 nivesanaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paṭivissake pucchi kahaṁ
 idaṁ ārāmikakulaṁ gatanti. Etissā bhante suvaṇṇamālāya
 kāraṇā raññā bandhāpitanti. Athakho āyasmā pilindavaccho
 yena rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa nivesanaṁ tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. Athakho
 rājā māgadho seniyo bimbisāro yenāyasmā pilindavaccho
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ pilindavacchaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho rājānaṁ māgadhaṁ seniyaṁ
 bimbisāraṁ āyasmā pilindavaccho etadavoca kissa mahārāja
-------------------------------------------------
[page 121]
 Ārāmikakulaṁ bandhāpitanti. Tassa bhante ārāmikassa ghare suvaṇṇamālā
 abhirūpā dassanīyā pāsādikā natthi tādisā amhākaṁpi
 antepure suvaṇṇamālā kuto tassa duggatassa nissaṁsayaṁ corikāya
 ābhatāti. Athakho āyasmā pilindavaccho rañño māgadhassa
 seniyassa bimbisārassa pāsādaṁ suvaṇṇanti adhimucci. So
 ahosi sabbasovaṇṇamayo. Idaṁ pana te mahārāja tāvabahuṁ
 suvaṇṇaṁ kutoti. Aññātaṁ bhante ayyasseveso 1- iddhānubhāvoti
 taṁ ārāmikakulaṁ muñcāpesi.
      [140] Manussā ayyena kira pilindavacchena sarājikāya parisāya
 uttarimanussadhammaṁ iddhipāṭihāriyaṁ 2- dassitanti attamanā abhippasannā
 āyasmato pilindavacchassa pañca bhesajjāni abhihariṁsu seyyathīdaṁ
 sappi navanītaṁ telaṁ madhu phāṇitaṁ. Pakatiyāpicāyasmā pilindavaccho
 lābhī hoti pañcannaṁ bhesajjānaṁ laddhaṁ laddhaṁ parisāya vissajjeti.
 Parisā cassa hoti bāhullikā laddhaṁ laddhaṁ kolambepi ghaṭepi
 pūretvā paṭisāmeti parissāvanānipi thavikāyopi pūretvā vātapānesu
 laggeti. Tāni olīnavilīnāni tiṭṭhanti. Undurehipi vihārā
 okiṇṇavikiṇṇā honti. Manussā vihāracārikaṁ āhiṇḍantā
 passitvā ujjhāyanti khīyanti vipācenti antokoṭṭhāgārikā
 ime samaṇā sakyaputtiyā seyyathāpi rājā māgadho seniyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ayyassa so. 2 iddhippāṭihāriyanti amhākaṁ mati.
-------------------------------------------------
[page 122]
 Bimbisāroti. Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ
 khīyantānaṁ vipācentānaṁ. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhū evarūpāya
 bāhullāya cetessantīti. Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Saccaṁ kira bhikkhave bhikkhū evarūpāya bāhullāya
 cetentīti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi
 nāma te bhikkhave moghapurisā evarūpāya bāhullāya cetessanti
 netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya
 .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yāni
 kho pana tāni gilānānaṁ bhikkhūnaṁ paṭisāyanīyāni bhesajjāni seyyathīdaṁ
 sappi navanītaṁ telaṁ madhu phāṇitaṁ. Tāni paṭiggahetvā sattāhaparamaṁ
 sannidhikārakaṁ paribhuñjitabbāni taṁ atikkāmayato nissaggiyaṁ
 pācittiyanti.
      [141] Yāni kho pana tāni gilānānaṁ bhikkhūnaṁ paṭisāyanīyāni
 bhesajjānīti sappi nāma gosappi vā ajikāsappi vā mahisasappi 1-
 vā. Yesaṁ maṁsaṁ kappati tesaṁ sappi. Navanītaṁ nāma tesaṁyeva
 navanītaṁ. Telaṁ nāma tilatelaṁ sāsapatelaṁ madhukatelaṁ eraṇḍatelaṁ
 vasātelaṁ. Madhu nāma makkhikāmadhu. Phāṇitaṁ nāma ucchumhā
 nibbattaṁ. Tāni paṭiggahetvā sattāhaparamaṁ sannidhikārakaṁ paribhuñjitabbānīti
 sattāhaparamatā paribhuñjitabbāni. Taṁ atikkāmayato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. mahiṁsasappi. Yu. māhisaṁ vā sappi.
-------------------------------------------------
[page 123]
 Nissaggiyaṁ hoti 1- aṭṭhame aruṇuggamane nissaggiyaṁ hoti nissajjitabbaṁ
 saṅghassa vā gaṇassa vā puggalassa vā. Evañca pana
 bhikkhave nissajjitabbaṁ .pe. Idaṁ me bhante bhesajjaṁ sattāhātikkantaṁ
 nissaggiyaṁ imāhaṁ saṅghassa nissajjāmīti .pe. Dadeyyāti
 .pe. Dadeyyunti .pe. Āyasmato dammīti.
      [142] Sattāhātikkante atikkantasaññī nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.
 Sattāhātikkante vematiko nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Sattāhātikkante
 anatikkantasaññī nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Anadhiṭṭhite anadhiṭṭhitasaññī
 nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Avissajjite vissajjitasaññī nissaggiyaṁ
 pācittiyaṁ. Anaṭṭhe naṭṭhasaññī nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Avinaṭṭhe
 vinaṭṭhasaññī nissaggiyaṁ < PTS. Vin III , 252 >pācittiyaṁ. Adaḍḍhe daḍḍhasaññī nissaggiyaṁ
 pācittiyaṁ. Avilutte viluttasaññī nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.
      [143] Nissaṭṭhaṁ paṭilabhitvā na kāyikena paribhogena paribhuñjitabbaṁ
 na ajjhoharitabbaṁ. Padīpe vā kāḷavaṇṇe vā upanetabbaṁ. Aññena
 bhikkhunā kāyikena paribhogena paribhuñjitabbaṁ na ajjhoharitabbaṁ.
 Sattāhānatikkante atikkantasaññī āpatti dukkaṭassa.
 Sattāhānatikkante vematiko āpatti dukkaṭassa. Sattāhānatikkante
 anatikkantasaññī anāpatti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ito paraṁ sabbattha itisaddo dissati. so atirekoti veditabbo. tassa
 atirekatā paṭhamakaṭhinasikkhāpade vuttanayena veditabbā.
-------------------------------------------------
[page 124]
      [144] Anāpatti antosattāhaṁ adhiṭṭheti vissajjeti nassati
 vinassati dayhati acchinditvā gaṇhāti 1- vissāsaṁ gaṇhāti 2- anupasampannassa
 cattena vantena muttena anapekkho datvā paṭilabhitvā
 paribhuñjati ummattakassa ādikammikassāti.
                     Tatiyasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Ma. Yu. gaṇhanti.
-------------------------------------------------
[page 125]
                       Catutthasikkhāpadaṁ
      [145] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena bhagavatā bhikkhūnaṁ
 vassikasāṭikā anuññātā hoti. Chabbaggiyā bhikkhū bhagavatā
 vassikasāṭikā anuññātāti paṭikacceva 1- vassikasāṭikacīvaraṁ pariyesanti
 paṭikacceva katvā nivāsenti jiṇṇāya vassikasāṭikāya naggā kāyaṁ
 ovassāpenti. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū paṭikacceva
 vassikasāṭikacīvaraṁ pariyesissanti paṭikacceva katvā nivāsessanti
 jiṇṇāya vassikasāṭikāya naggā kāyaṁ ovassāpessantīti.
 Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Saccaṁ kira tumhe
 bhikkhave paṭikacceva vassikasāṭikacīvaraṁ pariyesatha paṭikacceva katvā
 nivāsetha jiṇṇāya vassikasāṭikāya naggā kāyaṁ ovassāpethāti.
 Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tumhe
     moghapurisā paṭikacceva vassikasāṭikacīvaraṁ pariyesissatha paṭikacceva
 katvā nivāsessatha jiṇṇāya vassikasāṭikāya naggā kāyaṁ
 ovassāpessatha netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāyapasannānaṁ
 vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ
 uddiseyyātha māso seso gimhānanti bhikkhunā vassikasāṭikacīvaraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Yu. paṭigacceva. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 126]
 Pariyesitabbaṁ aḍḍhamāso 1- seso gimhānanti katvā < PTS. Vin III , 253 >nivāsetabbaṁ.
 Orena ce māso seso gimhānanti vassikasāṭikacīvaraṁ pariyeseyya
 orenaḍḍhamāso seso gimhānanti katvā nivāseyya nissaggiyaṁ
 pācittiyanti.
      [146] Māso seso gimhānanti bhikkhunā vassikasāṭikacīvaraṁ
 pariyesitabbanti ye manussā pubbepi vassikasāṭikacīvaraṁ denti te
 upasaṅkamitvā evamassu vacanīyā kālo vassikasāṭikāya samayo
 vassikasāṭikāya aññepi manussā vassikasāṭikacīvaraṁ dentīti.
 Na vattabbā detha me vassikasāṭikacīvaraṁ āharatha me vassikasāṭikacīvaraṁ
 parivaṭṭetha 2- me vasasikasāṭikacīvaraṁ cetāpetha me vassikasāṭikacīvaranti.
 Aḍḍhamāso seso gimhānanti katvā
 nivāsetabbanti aḍḍhamāse sese gimhāne katvā nivāsetabbaṁ.
 Orena ce māso seso gimhānanti atirekamāse sese gimhāne
 vassikasāṭikacīvaraṁ pariyesati nissaggiyaṁ hoti 3-. Orenaḍḍhamāso
 seso gimhānanti atirekaḍḍhamāse sese gimhāne katvā nivāseti
 nissaggiyaṁ hoti nissajjitabbaṁ saṅghassa vā gaṇassa vā puggalassa
 vā. Evañca pana bhikkhave nissajjitabbaṁ .pe. Idaṁ me bhante
 vassikasāṭikacīvaraṁ atirekamāse sese gimhāne pariyiṭṭhaṁ atirekaḍḍhamāse

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. addhamāso. evamuparipi. 2 Ma. Yu. sabbattha parivattethāti dissati.
 3 Ma. Yu. sabbattha nissaggiyaṁ pācittiyanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 127]
 Māse sese gimhāne katvā nivatthaṁ 1- nissaggiyaṁ imāhaṁ saṅghassa
 nissajjāmīti .pe. Dadeyyāti .pe. Dadeyyunti .pe.
 Āyasmato dammīti.
      [147] Atirekamāse sese gimhāne atirekasaññī vassikasāṭikacīvaraṁ
 pariyesati nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Atirekamāse sese gimhāne
 vematiko vassikasāṭikacīvaraṁ pariyesati nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.
 Atirekamāse sese gimhāne ūnakasaññī vassikasāṭikacīvaraṁ pariyesati
 nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Atirekaḍḍhamāse sese gimhāne atirekasaññī
 katvā nivāseti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Atirekaḍḍhamāse
 sese gimhāne vematiko katvā nivāseti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.
 Atirekaḍḍhamāse sese gimhāne ūnakasaññī katvā nivāseti
 nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Satiyā vassikasāṭikāya naggo kāyaṁ
 ovassāpeti āpatti dukkaṭassa. Ūnakamāse sese gimhāne
 atirekasaññī āpatti dukkaṭassa. Ūnakamāse sese gimhāne vematiko
 āpatti dukkaṭassa. Ūnakamāse sese gimhāne ūnakasaññī
 anāpatti. Ūnakaḍḍhamāse sese gimhāne atirekasaññī āpatti
 dukkaṭassa. Ūnakaḍḍhamāse sese gimhāne < PTS. Vin III , 254 >vematiko āpatti
 dukkaṭassa. Ūnakaḍḍhamāse sese gimhāne ūnakasaññī anāpatti.
      [148] Anāpatti māso seso gimhānanti vassikasāṭikacīvaraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. paridahitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 128]
 Pariyesati aḍḍhamāso seso gimhānanti katvā nivāseti ūnakamāso
 seso gimhānanti vassikasāṭikacīvaraṁ pariyesati ūnakaḍḍhamāso
 seso gimhānanti katvā nivāseti pariyiṭṭhāya vassikasāṭikāya vassaṁ
 ukkaḍḍhiyati nivatthāya vassikasāṭikāya vassaṁ ukkaḍḍhiyati dhovitvā
 nikkhipitabbaṁ samaye nivāsetabbaṁ acchinnacīvarassa naṭṭhacīvarassa
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
                    Catutthasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 129]
                       Pañcamasikkhāpadaṁ
      [149] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā
 upanando sakyaputto bhātuno saddhivihārikaṁ bhikkhuṁ etadavoca
 ehāvuso janapadacārikaṁ pakkamissāmāti. Nāhaṁ bhante gamissāmi
 dubbalacīvaromhīti. Ehāvuso ahante cīvaraṁ dassāmīti tassa
 cīvaraṁ adāsi. Assosi kho so bhikkhu bhagavā kira janapadacārikaṁ
 pakkamissatīti. Athakho tassa bhikkhuno etadahosi nadānāhaṁ
 āyasmatā upanandena sakyaputtena saddhiṁ janapadacārikaṁ pakkamissāmi
 bhagavatā saddhiṁ janapadacārikaṁ pakkamissāmīti. Athakho āyasmā
 upanando sakyaputto taṁ bhikkhuṁ etadavoca ehidāni āvuso
 janapadacārikaṁ pakkamissāmāti. Nāhaṁ bhante tayā saddhiṁ janapadacārikaṁ
 pakkamissāmi bhagavatā saddhiṁ janapadacārikaṁ pakkamissāmīti. Yaṁpi
 tyāhaṁ āvuso cīvaraṁ adāsiṁ mayā saddhiṁ janapadacārikaṁ pakkamissatīti
 kupito anattamano cīvaraṁ 1- acchindi. Athakho so bhikkhu bhikkhūnaṁ
 etamatthaṁ ārocesi. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma āyasmā upanando
 sakyaputto bhikkhussa sāmaṁ cīvaraṁ datvā kupito anattamano
 acchindissatīti. Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 130]
 Saccaṁ kira tvaṁ upananda bhikkhussa sāmaṁ cīvaraṁ datvā kupito
 anattamano acchindasīti 1-. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā
 kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa < PTS. Vin III , 255 >bhikkhussa sāmaṁ cīvaraṁ datvā kupito
 anattamano acchindissasi netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā
 pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana
 bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu bhikkhussa
 sāmaṁ cīvaraṁ datvā kupito anattamano acchindeyya vā
 acchindāpeyya vā nissaggiyaṁ pācittiyanti.
      [150] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe.
 Ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Bhikkhussāti aññassa
 bhikkhussa. Sāmanti sayaṁ datvā. Cīvaraṁ nāma channaṁ cīvarānaṁ
 aññataraṁ cīvaraṁ vikappanupagaṁ pacchimaṁ. Kupito anattamanoti
 anabhiraddho āhatacitto khilajāto. Acchindeyyāti sayaṁ acchindati
 nissaggiyaṁ hoti 2-. Acchindāpeyyāti aññaṁ āṇāpeti āpatti
 dukkaṭassa. Sakiṁ āṇatto bahukaṁpi acchindati nissaggiyaṁ hoti
 nissajjitabbaṁ saṅghassa vā gaṇassa vā puggalassa vā. Evañca
 pana bhikkhave nissajjitabbaṁ .pe. Idaṁ me bhante cīvaraṁ bhikkhussa
 sāmaṁ datvā acchinnaṁ nissaggiyaṁ imāhaṁ saṅghassa nissajjāmīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. acchindīti. 2 Ma. Yu. sabbattha nissaggiyaṁ pācittiyanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 131]
 .pe. Dadeyyāti .pe. Dadeyyunti .pe. Āyasmato dammīti.
      [151] Upasampanne upasampannasaññī sāmaṁ 1- cīvaraṁ datvā kupito
 anattamano acchindati vā acchindāpeti vā nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.
 Upasampanne vematiko sāmaṁ 1- cīvaraṁ datvā kupito anattamano
 acchindati vā acchindāpeti vā nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Upasampanne
 anupasampannasaññī sāmaṁ 1- cīvaraṁ datvā kupito anattamano
 acchindati vā acchindāpeti vā nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.
 Aññaṁ parikkhāraṁ datvā kupito anattamano acchindati vā
 acchindāpeti vā āpatti dukkaṭassa. Anupasampannassa cīvaraṁ
 vā aññaṁ vā parikkhāraṁ datvā kupito anattamano acchindati
 vā acchindāpeti vā āpatti dukkaṭassa. Anupasampanne upasampannasaññī
 āpatti dukkaṭassa. Anupasampanne vematiko
 āpatti dukkaṭassa. Anupasampanne anupasampannasaññī āpatti
 dukkaṭassa.
      [152] Anāpatti so vā deti tassa vā vissāsanto
 gaṇhāti ummattakassa ādikammikassāti.
                    Pañcamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ayaṁ saddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 132]
                        Chaṭṭhasikkhāpadaṁ
      [153] < PTS. Vin III , 256 >Tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veḷuvane
 kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū
 cīvarakārasamaye bahuṁ suttaṁ viññāpesuṁ. Katepi cīvare bahu
 suttaṁ avasiṭṭhaṁ hoti. Athakho chabbaggiyānaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi
 handa mayaṁ āvuso aññaṁpi suttaṁ viññāpetvā tantavāyehi
 cīvaraṁ vāyāpemāti. Athakho chabbaggiyā bhikkhū aññaṁpi suttaṁ
 viññāpetvā tantavāyehi cīvaraṁ vāyāpesuṁ. Vītepi cīvare bahu
 suttaṁ avasiṭṭhaṁ hoti. Dutiyampi kho chabbaggiyā bhikkhū aññaṁpi
 suttaṁ viññāpetvā tantavāyehi cīvaraṁ vāyāpesuṁ. Vītepi cīvare
 bahu suttaṁ avasiṭṭhaṁ hoti. Tatiyampi kho chabbaggiyā bhikkhū
 aññaṁpi suttaṁ viññāpetvā tantavāyehi cīvaraṁ vāyāpesuṁ.
 Manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma samaṇā
 sakyaputtiyā sāmaṁ suttaṁ viññāpetvā tantavāyehi cīvaraṁ
 vāyāpessantīti. Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ
 khīyantānaṁ vipācentānaṁ. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū
 sāmaṁ suttaṁ viññāpetvā tantavāyehi cīvaraṁ vāyāpessantīti.
 Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Saccaṁ kira tumhe
-------------------------------------------------
[page 133]
 Bhikkhave sāmaṁ suttaṁ viññāpetvā tantavāyehi cīvaraṁ vāyāpethāti.
 Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tumhe
 moghapurisā sāmaṁ suttaṁ viññāpetvā tantavāyehi cīvaraṁ vāyāpessatha
 netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya
 .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha
 yo pana bhikkhu sāmaṁ suttaṁ viññāpetvā tantavāyehi cīvaraṁ
 vāyāpeyya nissaggiyaṁ pācittiyanti.
      [154] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Sāmanti sayaṁ viññāpetvā.
 Suttaṁ nāma cha suttāni khomaṁ kappāsikaṁ koseyyaṁ kambalaṁ sāṇaṁ
 bhaṅgaṁ. Tantavāyehīti pesakārakehi vāyāpeti payoge dukkaṭaṁ.
 Paṭilābhena nissaggiyaṁ hoti nissajjitabbaṁ saṅghassa vā gaṇassa vā
 puggalassa vā. < PTS. Vin III , 257 >Evañca pana bhikkhave nissajjitabbaṁ .pe. Idaṁ
 me bhante cīvaraṁ sāmaṁ suttaṁ viññāpetvā tantavāyehi vāyāpitaṁ
 nissaggiyaṁ imāhaṁ saṅghassa nissajjāmīti .pe. Dadeyyāti .pe.
 Dadeyyunti .pe. Āyasmato dammīti.
      [155] Vāyāpite vāyāpitasaññī nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.
 Vāyāpite vematiko nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Vāyāpite
 avāyāpitasaññī nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Avāyāpite vāyāpitasaññī
 āpatti dukkaṭassa. Avāyāpite vematiko āpatti dukkaṭassa.
-------------------------------------------------
[page 134]
 Avāyāpite avāyāpitasaññī anāpatti.
      [156] Anāpatti cīvaraṁ sibbituṁ āyoge kāyabandhane
 aṁsabandhake 1- pattatthavikāya parissāvane ñātakānaṁ pavāritānaṁ
 aññassatthāya attano dhanena ummattakassa ādikammikassāti.
                    Chaṭṭhasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. aṁsavaṭṭake.
-------------------------------------------------
[page 135]
                       Sattamasikkhāpadaṁ
      [157] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena aññataro
 puriso pavāsaṁ gacchanto pajāpatiṁ etadavoca suttaṁ dhārayitvā
 amukassa tantavāyassa dehi cīvaraṁ vāyāpetvā nikkhipāhi 1- āgato
 ayyaṁ upanandaṁ cīvarena acchādessāmīti. Assosi kho aññataro
 piṇḍacāriko bhikkhu tassa purisassa imaṁ vācaṁ bhāsamānassa.
 Athakho so bhikkhu yenāyasmā upanando sakyaputto tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā āyasmantaṁ upanandaṁ sakyaputtaṁ etadavoca mahāpuññosi
 tvaṁ āvuso upananda amukasmiṁ okāse aññataro
 puriso pavāsaṁ gacchanto pajāpatiṁ etadavoca suttaṁ dhārayitvā
 amukassa tantavāyassa dehi cīvaraṁ vāyāpetvā nikkhipāhi āgato
 ayyaṁ upanandaṁ cīvarena acchādessāmīti. Atthāvuso maṁ so
 upaṭṭhākoti. Sopi kho tantavāyo āyasmato upanandassa
 sakyaputtassa upaṭṭhāko hoti. Athakho āyasmā upanando
 sakyaputto yena so tantavāyo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā taṁ 2-
 tantavāyaṁ etadavoca idaṁ kho āvuso cīvaraṁ maṁ uddissa vīyati
 āyatañca karohi vitthatañca appitañca suvītañca suppavāyitañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. nikkhipa. evamuparipi. 2 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 136]
 Suvilekhitañca suvitacchitañca karohīti. Ete kho me bhante suttaṁ
 dhārayitvā adaṁsu iminā suttena cīvaraṁ vināhīti na bhante sakkā
 āyataṁ vā vitthataṁ vā appitaṁ vā kātuṁ < PTS. Vin III , 258 >sakkā ca kho bhante
 suvītañca suppavāyitañca suvilekhitañca suvitacchitañca kātunti.
 Iṅgha tvaṁ āvuso āyatañca karohi vitthatañca appitañca na
 tena suttena paṭibaddhaṁ bhavissatīti. Athakho so tantavāyo
 yathāābhataṁ suttaṁ tante upanetvā yena sā itthī tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā taṁ itthiṁ etadavoca suttena ayye atthoti.
 Nanu tvaṁ ayya 1- mayā vutto iminā suttena cīvaraṁ vināhīti.
 Saccāhaṁ ayye tayā vutto iminā suttena cīvaraṁ vināhīti apica
 maṁ ayyo upanando evamāha iṅgha tvaṁ āvuso āyatañca karohi
 vitthatañca appitañca na tena suttena paṭibaddhaṁ bhavissatīti.
 Athakho sā itthī yattakaññeva suttaṁ paṭhamaṁ adāsi tattakaṁ
 pacchā adāsi. Assosi kho āyasmā upanando sakyaputto so
 kira puriso pavāsato āgatoti. Athakho āyasmā upanando sakyaputto
 yena tassa purisassa nivesanaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 paññatte āsane nisīdi. Athakho so puriso yenāyasmā
 upanando sakyaputto tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ
 upanandaṁ sakyaputtaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ayyo.
-------------------------------------------------
[page 137]
 Nisinno kho so puriso pajāpatiṁ etadavoca vāyāpitaṁ 1- cīvaranti.
 Āma ayya vāyāpitaṁ 2- cīvaranti. Āhara ayyaṁ upanandaṁ cīvarena
 acchādessāmīti. Athakho sā itthī taṁ cīvaraṁ nīharitvā sāmikassa
 datvā etamatthaṁ ārocesi. Athakho so puriso āyasmato
 upanandassa sakyaputtassa taṁ 3- cīvaraṁ datvā ujjhāyati khīyati vipāceti
 mahicchā ime samaṇā sakyaputtiyā asantuṭṭhā nayime sukarā
 cīvarena acchādetuṁ kathaṁ hi nāma ayyo upanando mayā pubbe
 appavārito tantavāye 4- upasaṅkamitvā cīvare vikappaṁ āpajjissatīti.
 Assosuṁ kho bhikkhū tassa purisassa ujjhāyantassa khīyantassa
 vipācentassa. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma āyasmā upanando sakyaputto
 pubbe appavārito gahapatikassa tantavāye upasaṅkamitvā cīvare
 vikappaṁ āpajjissatīti. Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Saccaṁ kira tvaṁ upananda pubbe appavārito gahapatikassa
 tantavāye upasaṅkamitvā cīvare vikappaṁ āpajjasīti 5-. Saccaṁ bhagavāti.
 Ñātako te upananda aññātakoti. Aññātako bhagavāti.
 Aññātako moghapurisa aññātakassa na jānāti paṭirūpaṁ vā appaṭirūpaṁ
 vā santaṁ vā asantaṁ vā tattha nāma tvaṁ moghapurisa pubbe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Ma. Yu. vītaṁ taṁ. 3 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 4 Yu. gahapatikassa
 tantavāye. 5 Ma. Yu. āpajjīti.
-------------------------------------------------
[page 138]
 Appavārito aññātakassa gahapatikassa < PTS. Vin III , 259 >tantavāye upasaṅkamitvā
 cīvare vikappaṁ āpajjissasi netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā
 pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave
 imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha bhikkhuṁ paneva uddissa aññātako
 gahapati vā gahapatānī vā tantavāyehi cīvaraṁ vāyāpeyya.
 Tatra ce so bhikkhu pubbe appavārito tantavāye upasaṅkamitvā
 cīvare vikappaṁ āpajjeyya idaṁ kho āvuso cīvaraṁ maṁ uddissa
 vīyati āyatañca karotha vitthatañca appitañca suvītañca suppavāyitañca
 suvilekhitañca suvitacchitañca karotha appevanāma mayampi
 āyasmantānaṁ kiñcimattaṁ anupadajjeyyāmāti. Evañca so bhikkhu
 vatvā kiñcimattaṁ anupadajjeyya 1- antamaso piṇḍapātamattampi
 nissaggiyaṁ pācittiyanti.
      [158] Bhikkhuṁ paneva uddissāti bhikkhussatthāya bhikkhuṁ ārammaṇaṁ
 katvā bhikkhuṁ acchādetukāmo. Aññātako nāma mātito vā
 pitito vā yāva sattamā pitāmahayugā asambaddho. Gahapati
 nāma yo koci agāraṁ ajjhāvasati. Gahapatānī nāma yā kāci
 agāraṁ ajjhāvasati. Tantavāyehīti pesakārehi. Cīvaraṁ nāma
 channaṁ cīvarānaṁ aññataraṁ cīvaraṁ vikappanupagaṁ pacchimaṁ. Vāyāpeyyāti
 vināpeti. Tatra ce so bhikkhūti yaṁ bhikkhuṁ uddissa cīvaraṁ vīyati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 anuppadajjeyyāti amhākaṁ mati.
-------------------------------------------------
[page 139]
 So bhikkhu. Pubbe appavāritoti pubbe avutto hoti kīdisena
 te bhante cīvarena attho kīdisaṁ te cīvaraṁ vāyāpemīti.
 Tantavāye upasaṅkamitvāti gharaṁ gantvā yattha katthaci upasaṅkamitvā.
 Cīvare vikappaṁ āpajjeyyāti idaṁ kho āvuso cīvaraṁ maṁ uddissa
 vīyati āyatañca karotha vitthatañca appitañca suvītañca suppavāyitañca
 suvilekhitañca suvitacchitañca karotha appevanāma mayampi
 āyasmantānaṁ kiñcimattaṁ anupadajjeyyāmāti. Evañca so bhikkhu
 vatvā kiñcimattaṁ anupadajjeyya antamaso piṇḍapātamattampīti
 piṇḍapāto nāma yāgupi bhattaṁpi khādanīyaṁpi < PTS. Vin III , 260 >cuṇṇapiṇḍopi dantakaṭṭhaṁpi
 dasikasuttaṁpi antamaso dhammaṁpi bhaṇati. Tassa vacanena
 āyataṁ vā vitthataṁ vā appitaṁ vā karoti payoge dukkaṭaṁ
 paṭilābhena nissaggiyaṁ hoti nissajjitabbaṁ saṅghassa vā gaṇassa
 vā puggalassa vā. Evañca pana bhikkhave nissajjitabbaṁ .pe.
 Idaṁ me bhante cīvaraṁ pubbe appavārito aññātakassa gahapatikassa
 tantavāye upasaṅkamitvā cīvare vikappaṁ āpannaṁ nissaggiyaṁ
 imāhaṁ saṅghassa nissajjāmīti .pe. Dadeyyāti .pe. Dadeyyunti
 .pe. Āyasmato dammīti.
      [159] Aññātake aññātakasaññī pubbe appavārito
 gahapatikassa tantavāye upasaṅkamitvā cīvare vikappaṁ āpajjati nissaggiyaṁ
 pācittiyaṁ. Aññātake vematiko pubbe appavārito gahapatikassa
-------------------------------------------------
[page 140]
 Tantavāye upasaṅkamitvā cīvare vikappaṁ āpajjati nissaggiyaṁ
 pācittiyaṁ. Aññātake ñātakasaññī pubbe appavārito gahapatikassa
 tantavāye upasaṅkamitvā cīvare vikappaṁ āpajjati nissaggiyaṁ
 pācittiyaṁ. Ñātake aññātakasaññī āpatti dukkaṭassa.
 Ñātake vematiko āpatti dukkaṭassa. Ñātake ñātakasaññī
 anāpatti.
      [160] Anāpatti ñātakānaṁ pavāritānaṁ aññassatthāya
 attano dhanena mahagghaṁ vāyāpetukāmassa appagghaṁ vāyāpeti
 ummattakassa ādikammikassāti.
                    Sattamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 141]
                       Aṭṭhamasikkhāpadaṁ
      [161] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena aññataro
 mahāmatto pavāsaṁ gacchanto bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ pāhesi āgacchantu
 bhaddantā vassāvāsikaṁ dassāmīti. Bhikkhū vassaṁ vutthānaṁ bhagavatā
 vassāvāsikaṁ anuññātanti kukkuccāyantā nāgamaṁsu. Athakho so
 mahāmatto ujjhāyati khīyati vipāceti kathaṁ hi nāma bhaddantā
 mayā pahite dūte nāgacchissanti ahaṁ hi senāya gacchāmi dujjānaṁ
 jīvitaṁ dujjānaṁ maraṇanti. Assosuṁ kho bhikkhū tassa mahāmattassa
 ujjhāyantassa khīyantassa vipācentassa. Athakho te bhikkhū
 bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne
 etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi anujānāmi
 bhikkhave accekacīvaraṁ paṭiggahetvā nikkhipitunti. Tena kho pana
 samayena bhikkhū bhagavatā anuññātaṁ accekacīvaraṁ paṭiggahetvā
 nikkhipitunti. < PTS. Vin III , 261 >Te accekacīvaraṁ 1- paṭiggahetvā cīvarakālasamayaṁ
 atikkāmenti. Tāni cīvarāni cīvaravaṁse bhaṇḍikābaddhāni tiṭṭhanti.
 Addasā kho āyasmā ānando senāsanacārikaṁ āhiṇḍanto
 tāni cīvarāni cīvaravaṁse bhaṇḍikābaddhāni ṭhitāni 2- disvāna 3- bhikkhū

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. accekacīvarāni. 2 Ma. Yu. tiṭuṭhante. 3 Ma. Yu. disvā.
-------------------------------------------------
[page 142]
 Āmantesi 1- kassimāni āvuso cīvarāni cīvaravaṁse bhaṇḍikābaddhāni
 tiṭṭhantīti. Amhākaṁ āvuso accekacīvarānīti. Kīvaciraṁ panāvuso
 imāni cīvarāni nikkhittānīti. Athakho te bhikkhū āyasmato
 ānandassa yathānikkhittaṁ ārocesuṁ. Āyasmā ānando ujjhāyati
 khīyati vipāceti kathaṁ hi nāma bhikkhū accekacīvarāni paṭiggahetvā
 cīvarakālasamayaṁ atikkāmessantīti. Athakho āyasmā ānando
 bhagavato etamatthaṁ ārocesi. Saccaṁ kira bhikkhave bhikkhū accekacīvaraṁ
 paṭiggahetvā cīvarakālasamayaṁ atikkāmentīti. Saccaṁ bhagavāti.
 Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma te bhikkhave moghapurisā
 accekacīvaraṁ paṭiggahetvā cīvarakālasamayaṁ atikkāmessanti netaṁ
 bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya
 .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha
 dasāhānāgataṁ kattikatemāsipuṇṇamaṁ bhikkhuno paneva accekacīvaraṁ
 uppajjeyya accekaṁ maññamānena bhikkhunā paṭiggahetabbaṁ
 paṭiggahetvā yāvacīvarakālasamayaṁ nikkhipitabbaṁ tato ce uttariṁ
 nikkhipeyya nissaggiyaṁ pācittiyanti.
      [162] Dasāhānāgatanti dasāhānāgatāya pavāraṇāya.
 Kattikatemāsipuṇṇamanti pavāraṇā kattikā vuccati. Accekacīvaraṁ
 nāma senāya vā gantukāmo hoti pavāsaṁ vā gantukāmo hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sabbattha etadavocāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 143]
 Gilāno vā hoti gabbhinī vā hoti assaddhassa vā saddhā
 uppannā hoti appasannassa vā pasādo uppanno hoti.
 So ce bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ pahiṇeyya āgacchantu bhaddantā
 vassāvāsikaṁ dassāmīti. Etaṁ accekacīvaraṁ nāma. Accekaṁ
 maññamānena bhikkhunā paṭiggahetabbaṁ paṭiggahetvā yāvacīvarakālasamayaṁ
 nikkhipitabbanti saññāṇaṁ katvā nikkhipitabbaṁ idaṁ
 accekacīvaranti. Cīvarakālasamayo nāma anatthate kaṭhine vassānassa
 pacchimo māso atthate kaṭhine pañca māsā. < PTS. Vin III , 262 >Tato ce
 uttariṁ nikkhipeyyāti anatthate kaṭhine vassānassa pacchimaṁ divasaṁ
 atikkāmeti nissaggiyaṁ hoti 1-. Atthate kaṭhine kaṭhinuddhāradivasaṁ
 atikkāmeti nissaggiyaṁ hoti nissajjitabbaṁ saṅghassa vā gaṇassa
 vā puggalassa vā. Evañca pana bhikkhave nissajjitabbaṁ .pe.
 Idaṁ me bhante accekacīvaraṁ cīvarakālasamayaṁ atikkāmitaṁ nissaggiyaṁ
 imāhaṁ saṅghassa nissajjāmīti .pe. Dadeyyāti .pe. Dadeyyunti
 .pe. Āyasmato dammīti.
      [163] Accekacīvare accekacīvarasaññī cīvarakālasamayaṁ
 atikkāmeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Accekacīvare vematiko cīvarakālasamayaṁ
 atikkāmeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Accekacīvare anaccekacīvarasaññī
 cīvarakālasamayaṁ atikkāmeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Anadhiṭṭhite

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sabbattha nissaggiyaṁ pācittiyanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 144]
 Adhiṭṭhitasaññī ... Avikappite vikappitasaññī ... Avissajjite vissajjitasaññī
 ... Anaṭṭhe naṭṭhasaññī ... Avinaṭṭhe vinaṭṭhasaññī ... Adaḍḍhe
 daḍḍhasaññī .. Avilutte viluttasaññī cīvarakālasamayaṁ atikkāmeti
 nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Nissaggiyaṁ cīvaraṁ anissajjitvā paribhuñjati
 āpatti dukkaṭassa. Anaccekacīvare accekacīvarasaññī āpatti
 dukkaṭassa. Anaccekacīvare vematiko āpatti dukkaṭassa.
 Anaccekacīvare anaccekacīvarasaññī anāpatti.
      [164] Anāpatti antosamayaṁ 1- adhiṭṭheti vikappeti vissajjeti
 nassati vinassati dayhati acchinditvā gaṇhāti 2- vissāsaṁ gaṇhāti 3-
 ummattakassa ādikammikassāti.
                    Aṭṭhamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. antosamaye. 2-3 Ma. Yu. gaṇhanti.
-------------------------------------------------
[page 145]
                        Navamasikkhāpadaṁ
      [165] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena bhikkhū vutthavassā
 āraññakesu senāsanesu viharanti. Kattikacorakā bhikkhū laddhalābhāti
 paripātenti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Athakho
 bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū
 āmantesi anujānāmi bhikkhave āraññakesu senāsanesu viharantena
 tiṇṇaṁ cīvarānaṁ aññataraṁ cīvaraṁ antaraghare nikkhipitunti. Tena
 kho pana samayena bhikkhū bhagavatā anuññātaṁ āraññakesu
 senāsanesu viharantena tiṇṇaṁ cīvarānaṁ < PTS. Vin III , 263 >aññataraṁ cīvaraṁ antaraghare
 nikkhipitunti. Te 1- tiṇṇaṁ cīvarānaṁ aññataraṁ cīvaraṁ antaraghare
 nikkhipitvā atirekachārattaṁ vippavasanti. Tāni cīvarāni nassantipi
 vinassantipi dayhantipi undurehipi khajjanti. Bhikkhū duccolā
 honti lūkhacīvarā. Bhikkhū evamāhaṁsu kissa tumhe āvuso
 duccolā lūkhacīvarāti. Athakho te bhikkhū bhikkhūnaṁ etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhū tiṇṇaṁ cīvarānaṁ aññataraṁ
 cīvaraṁ antaraghare nikkhipitvā atirekachārattaṁ vippavasissantīti.
 Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Saccaṁ kira

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 146]
 Bhikkhave bhikkhū tiṇṇaṁ cīvarānaṁ aññataraṁ cīvaraṁ antaraghare nikkhipitvā
 atirekachārattaṁ vippavasantīti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho
 bhagavā kathaṁ hi nāma te bhikkhave moghapurisā tiṇṇaṁ cīvarānaṁ
 aññataraṁ cīvaraṁ antaraghare nikkhipitvā atirekachārattaṁ vippavasissanti
 netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya
 .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha upavassaṁ
 kho pana kattikapuṇṇamaṁ. Yāni kho pana tāni āraññakāni
 senāsanāni sāsaṅkasammatāni sappaṭibhayāni tathārūpesu bhikkhu
 senāsanesu viharanto ākaṅkhamāno tiṇṇaṁ cīvarānaṁ aññataraṁ cīvaraṁ
 antaraghare nikkhipeyya. Siyā ca tassa bhikkhuno kocideva
 paccayo tena cīvarena vippavāsāya chārattaparamantena bhikkhunā
 tena cīvarena vippavasitabbaṁ. Tato ce uttariṁ vippavaseyya
 aññatra bhikkhusammatiyā nissaggiyaṁ pācittiyanti.
      [166] Upavassaṁ kho panāti vutthavassānaṁ. Kattikapuṇṇamanti
 kattikacātumāsinī vuccati. Yāni kho pana tāni āraññakāni
 senāsanānīti āraññakaṁ nāma senāsanaṁ pañcadhanusatikaṁ pacchimaṁ.
 Sāsaṅkaṁ nāma ārāme ārāmupacāre corānaṁ niviṭṭhokāso dissati
 bhuttokāso dissati ṭhitokāso dissati nisinnokāso dissati
 nipannokāso dissati. Sappaṭibhayaṁ nāma ārāme ārāmupacāre
 corehi manussā hatā dissanti viluttā dissanti ākoṭitā
-------------------------------------------------
[page 147]
 Dissanti. Tathārūpesu bhikkhu senāsanesu viharantoti evarūpesu
 bhikkhu senāsanesu viharanto. < PTS. Vin III , 264 >Ākaṅkhamānoti icchamāno.
 Tiṇṇaṁ cīvarānaṁ aññataraṁ cīvaranti saṅghāṭiṁ vā uttarāsaṅgaṁ vā
 antaravāsakaṁ vā. Antaraghare nikkhipeyyāti samantā gocaragāme
 nikkhipeyya. Siyā ca tassa bhikkhuno kocideva paccayo tena
 cīvarena vippavāsāyāti siyā paccayo siyā karaṇīyaṁ. Chārattaparamantena
 bhikkhunā tena cīvarena vippavasitabbanti chārattaparamatā
 vippavasitabbaṁ. Aññatra bhikkhusammatiyāti ṭhapetvā bhikkhusammatiṁ.
 Tato ce uttariṁ vippavaseyyāti sattame aruṇuggamane nissaggiyaṁ
 hoti nissajjitabbaṁ saṅghassa vā gaṇassa vā puggalassa vā.
 Evañca pana bhikkhave nissajjitabbaṁ .pe. Idaṁ me bhante cīvaraṁ
 atirekachārattaṁ vippavutthaṁ aññatra bhikkhusammatiyā nissaggiyaṁ imāhaṁ
 saṅghassa nissajjāmīti .pe. Dadeyyāti .pe. Dadeyyunti .pe.
 Āyasmato dammīti.
      [167] Atirekachāratte atirekasaññī vippavasati aññatra
 bhikkhusammatiyā nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Atirekachāratte vematiko
 vippavasati aññatra bhikkhusammatiyā nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Atirekachāratte
 ūnakasaññī vippavasati aññatra bhikkhusammatiyā nissaggiyaṁ
 pācittiyaṁ. Appaccuddhaṭe paccuddhaṭasaññī ... Avissajjite vissajjitasaññī ...
 Anaṭṭhe naṭṭhasaññī ... Avinaṭṭhe vinaṭṭhasaññī ... Adaḍḍhe
-------------------------------------------------
[page 148]
 Daḍḍhasaññī ... Avilutte viluttasaññī vippavasati aññatra
 bhikkhusammatiyā nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Nissaggiyaṁ cīvaraṁ anissajjitvā
 paribhuñjati āpatti dukkaṭassa. Ūnakachāratte atirekasaññī
 āpatti dukkaṭassa. Ūnakachāratte vematiko āpatti dukkaṭassa.
 Ūnakachāratte ūnakasaññī anāpatti.
      [168] Anāpatti chārattaṁ vippavasati ūnakachārattaṁ vippavasati
 chārattaṁ vippavasitvā puna gāmasīmaṁ okkamitvā vasitvā pakkamati
 antochārattaṁ paccuddharati vissajjeti nassati vinassati dayhati
 acchinditvā gaṇhāti 1- vissāsaṁ gaṇhāti 2- bhikkhusammatiyā
 ummattakassa ādikammikassāti.
                     Navamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Ma. Yu. gaṇhanuti.
-------------------------------------------------
[page 149]
                        Dasamasikkhāpadaṁ
      [169] < PTS. Vin III , 265 >Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena sāvatthiyaṁ
 aññatarassa pūgassa saṅghassa sacīvarabhattaṁ paṭiyattaṁ hoti bhojetvā
 cīvarena acchādessāmāti. Athakho chabbaggiyā bhikkhū yena
 so pūgo tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā taṁ pūgaṁ etadavocuṁ
 dethāvuso amhākaṁ imāni cīvarānīti. Na mayaṁ bhante dassāma
 amhākaṁ saṅghassa anuvassaṁ sacīvarabhikkhā paññattāti. Bahū āvuso
 saṅghassa dāyakā bahū saṅghassa bhattā mayaṁ tumhe nissāya tumhe
 sampassantā idha viharāma tumhe ce amhākaṁ na dassatha atha
 kocarahi amhākaṁ dassati dethāvuso amhākaṁ imāni cīvarānīti.
 Athakho so pūgo chabbaggiyehi bhikkhūhi nippīḷiyamāno yathāpaṭiyattaṁ
 cīvaraṁ chabbaggiyānaṁ bhikkhūnaṁ datvā saṅghaṁ bhattena parivisi. Ye te
 bhikkhū jānanti saṅghassa sacīvarabhattaṁ paṭiyattaṁ na ca jānanti
 chabbaggiyānaṁ bhikkhūnaṁ dinnanti te evamāhaṁsu oṇojetha āvuso
 saṅghassa cīvaranti. Natthi bhante yathāpaṭiyattaṁ cīvaraṁ ayyā
 chabbaggiyā attano pariṇāmesunti. Ye te bhikkhū appicchā
 .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma
 chabbaggiyā bhikkhū jānaṁ saṅghikaṁ lābhaṁ pariṇataṁ attano
-------------------------------------------------
[page 150]
 Pariṇāmessantīti. Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Saccaṁ kira tumhe bhikkhave jānaṁ saṅghikaṁ lābhaṁ pariṇataṁ attano
 pariṇāmethāti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ
 hi nāma tumhe moghapurisā jānaṁ saṅghikaṁ lābhaṁ pariṇataṁ attano
 pariṇāmessatha netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya
 pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ
 sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu jānaṁ saṅghikaṁ lābhaṁ pariṇataṁ
 attano pariṇāmeyya nissaggiyaṁ pācittiyanti.
      [170] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Jānāti nāma sāmaṁ vā
 jānāti aññe vā tassa ārocenti so vā āroceti.
 Saṅghikaṁ nāma saṅghassa dinnaṁ hoti pariccattaṁ. Lābho nāma
 cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā antamaso cuṇṇapiṇḍopi
 dantakaṭṭhaṁpi dasikasuttaṁpi. Pariṇataṁ nāma dassāma
 karissāmāti vācā bhinnā hoti. Attano pariṇāmeti payoge
 dukkaṭaṁ. Paṭilābhena nissaggiyaṁ hoti nissajjitabbaṁ saṅghassa vā
 gaṇassa vā puggalassa vā. Evañca pana bhikkhave nissajjitabbaṁ .pe.
 Idaṁ me bhante jānaṁ saṅghikaṁ lābhaṁ pariṇataṁ attano
 pariṇāmitaṁ nissaggiyaṁ imāhaṁ saṅghassa nissajjāmīti .pe.
 Dadeyyāti .pe. Dadeyyunti .pe. Āyasmato dammīti.
-------------------------------------------------
[page 151]
 Pariṇate pariṇatasaññī attano pariṇāmeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.
 Pariṇate vematiko attano pariṇāmeti āpatti dukkaṭassa.
 Pariṇate apariṇatasaññī attano pariṇāmeti anāpatti. Saṅghassa
 pariṇataṁ aññasaṅghassa vā cetiyassa vā pariṇāmeti āpatti
 dukkaṭassa. Cetiyassa pariṇataṁ aññacetiyassa vā saṅghassa vā
 gaṇassa vā puggalassa vā pariṇāmeti āpatti dukkaṭassa.
 Puggalassa pariṇataṁ aññapuggalassa vā saṅghassa vā gaṇassa vā
 cetiyassa vā pariṇāmeti āpatti dukkaṭassa. Apariṇate
 pariṇatasaññī āpatti dukkaṭassa. Apariṇate vematiko āpatti
 dukkaṭassa. Apariṇate apariṇatasaññī anāpatti.
      [171] Anāpatti kattha demāti pucchiyamāno yattha tumhākaṁ
 deyyadhammo paribhogaṁ vā labheyya paṭisaṅkhāraṁ vā labheyya ciraṭṭhitiko
 vā assa yattha vā pana tumhākaṁ cittaṁ pasīdati tattha dethāti
 bhaṇati ummattakassa ādikammikassāti.
                    Dasamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                     Pattavaggo tatiyo.
                         -------
                         Tassuddānaṁ
         dve ca pattāni bhesajjaṁ vassikā dānapañcamaṁ
         sāmaṁ vāyāpanācceko 1- sāsaṅkaṁ saṅghikena cāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vāyāpanacceko.
-------------------------------------------------
[page 152]
      [172] Uddiṭṭhā kho āyasmanto tiṁsa nissaggiyā pācittiyā
 dhammā. Tatthāyasmante pucchāmi kaccittha parisuddhā dutiyampi
 pucchāmi kaccittha parisuddhā tatiyampi pucchāmi kaccittha parisuddhā
 parisuddhetthāyasmanto tasmā tuṇhī evametaṁ dhārayāmīti.
                    Nissaggiyakaṇḍaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 153]
                        Pācittiyakaṇḍaṁ
 ime kho panāyasmanto dvenavuti pācittiyā dhammā uddesaṁ āgacchanti.
                  Musāvādavaggassa paṭhamasikkhāpadaṁ
      [173] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena hatthako
 sakyaputto vādakkhitto hoti. So titthiyehi saddhiṁ sallapanto
 avajānitvā paṭijānāti paṭijānitvā avajānāti aññenaññaṁ
 paṭicarati sampajānamusā bhāsati saṅketaṁ katvā visaṁvādeti. Titthiyā
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma hatthako sakyaputto
 amhehi saddhiṁ sallapanto avajānitvā paṭijānissati paṭijānitvā
 avajānissati aññenaññaṁ paṭicarissati sampajānamusā bhāsissati
 saṅketaṁ katvā visaṁvādessatīti. Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ titthiyānaṁ
 ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ. Athakho te bhikkhū yena
 hatthako sakyaputto tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā hatthakaṁ sakyaputtaṁ
 etadavocuṁ saccaṁ kira tvaṁ āvuso hatthaka titthiyehi saddhiṁ
 sallapanto avajānitvā paṭijānāsi paṭijānitvā avajānāsi
 aññenaññaṁ paṭicarasi sampajānamusā bhāsasi saṅketaṁ katvā visaṁvādesīti.
 Ete kho āvuso titthiyā nāma yena kenaci jetabbā na 1- tesaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. neva.
-------------------------------------------------
[page 154]
 Jayo dātabboti. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma hatthako sakyaputto titthiyehi
 saddhiṁ sallapanto avajānitvā paṭijānissati paṭijānitvā < PTS. Vin IV , 2 >avajānissati
 aññenaññaṁ paṭicarissati sampajānamusā bhāsissati saṅketaṁ katvā
 visaṁvādessatīti. Athakho te bhikkhū [1]- bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ
 sannipātāpetvā hatthakaṁ sakyaputtaṁ paṭipucchi saccaṁ kira tvaṁ
 hatthaka titthiyehi saddhiṁ sallapanto avajānitvā paṭijānāsi
 paṭijānitvā avajānāsi aññenaññaṁ paṭicarasi sampajānamusā bhāsasi
 saṅketaṁ katvā visaṁvādesīti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho
 bhagavā kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa titthiyehi saddhiṁ sallapanto
 avajānitvā paṭijānissasi paṭijānitvā avajānissasi aññenaññaṁ
 paṭicarissasi sampajānamusā bhāsissasi saṅketaṁ katvā visaṁvādessasi
 netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya
 .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha
 sampajānamusāvāde pācittiyanti.
      [174] Sampajānamusāvādo nāma visaṁvādanapurekkhārassa vācā
 gīrā byapatho vacībhedo vācasikā viññatti aṭṭha anariyavohārā
 adiṭṭhaṁ diṭṭhaṁ meti assutaṁ sutaṁ meti amutaṁ mutaṁ meti
 aviññātaṁ viññātaṁ meti diṭṭhaṁ adiṭṭhaṁ meti sutaṁ assutaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. hatthakaṁ sakyaputtaṁ anekapariyāyena vigarahitvā. evamīdisesu sikkhāpadesu.
-------------------------------------------------
[page 155]
 Meti mutaṁ amutaṁ meti viññātaṁ aviññātaṁ meti.
      [175] Adiṭṭhaṁ nāma na cakkhunā diṭṭhaṁ. Assutaṁ nāma na
 sotena sutaṁ. Amutaṁ nāma na ghānena ghāyitaṁ na jivhāya
 sāyitaṁ na kāyena phuṭṭhaṁ. Aviññātaṁ nāma na manasā viññātaṁ.
 Diṭṭhaṁ nāma cakkhunā diṭṭhaṁ. Sutaṁ nāma sotena sutaṁ. Mutaṁ
 nāma ghānena ghāyitaṁ jivhāya sāyitaṁ kāyena phuṭṭhaṁ. Viññātaṁ
 nāma manasā viññātaṁ.
      [176] Tīhākārehi adiṭṭhaṁ diṭṭhaṁ meti sampajānamusā
 bhaṇantassa āpatti pācittiyassa pubbevassa hoti musā bhaṇissanti
 bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti musā mayā
 bhaṇitanti. Catūhākārehi adiṭṭhaṁ diṭṭhaṁ meti sampajānamusā
 bhaṇantassa āpatti pācittiyassa pubbevassa hoti musā
 bhaṇissanti bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti
 musā mayā bhaṇitanti vinidhāya diṭṭhiṁ. Pañcahākārehi adiṭṭhaṁ
 diṭṭhaṁ meti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pācittiyassa pubbevassa
 hoti musā bhaṇissanti bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti
 bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya
 khantiṁ. < PTS. Vin IV , 3 >Chahākārehi adiṭṭhaṁ diṭṭhaṁ meti sampajānamusā bhaṇantassa
 āpatti pācittiyassa pubbevassa hoti musā bhaṇissanti
 bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti musā mayā
-------------------------------------------------
[page 156]
 Bhaṇitanti vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ vinidhāya ruciṁ.
 Sattahākārehi adiṭṭhaṁ diṭṭhaṁ meti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti
 pācittiyassa pubbevassa hoti musā bhaṇissanti bhaṇantassa
 hoti musā bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti
 vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ. Tīhākārehi
 assutaṁ sutaṁ meti .pe. Amutaṁ mutaṁ meti .pe. Aviññātaṁ
 viññātaṁ meti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pācittiyassa
 pubbevassa hoti musā bhaṇissanti bhaṇantassa hoti musā
 bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti. Catūhākārehi
 .pe. Pañcahākārehi .pe. Chahākārehi .pe. Sattahākārehi
 aviññātaṁ viññātaṁ meti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti
 pācittiyassa pubbevassa hoti musā bhaṇissanti bhaṇantassa
 hoti musā bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti
 vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvaṁ.
      [177] Tīhākārehi adiṭṭhaṁ diṭṭhañca me sutañcāti sampajānamusā
 bhaṇantassa āpatti pācittiyassa .pe. Tīhākārehi
 adiṭṭhaṁ diṭṭhañca me mutañcāti .pe. Tīhākārehi adiṭṭhaṁ
 diṭṭhañca me viññātañcāti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti
 pācittiyassa .pe. Tīhākārehi adiṭṭhaṁ diṭṭhañca me sutañca
 mutañcāti .pe. Tīhākārehi adiṭṭhaṁ diṭṭhañca me sutañca
-------------------------------------------------
[page 157]
 Viññātañcāti .pe. Tīhākārehi adiṭṭhaṁ diṭṭhañca me sutañca
 mutañca viññātañcāti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti
 pācittiyassa .pe. Tīhākārehi assutaṁ sutañca me mutañcāti .pe.
 Tīhākārehi assutaṁ sutañca me viññātañcāti .pe. Tīhākārehi
 assutaṁ sutañca me diṭṭhañcāti .pe. Tīhākārehi assutaṁ
 sutañca me mutañca viññātañcāti .pe. Tīhākārehi assutaṁ
 sutañca me mutañca diṭṭhañcāti .pe. Tīhākārehi assutaṁ
 sutañca me mutañca viññātañca diṭṭhañcāti .pe. Tīhākārehi
 amutaṁ mutañca me viññātañcāti .pe. Tīhākārehi amutaṁ
 mutañca me diṭṭhañcāti .pe. Tīhākārehi amutaṁ mutañca
 me sutañcāti .pe. Tīhākārehi amutaṁ mutañca me viññātañca
 diṭṭhañcāti .pe. Tīhākārehi amutaṁ mutañca me viññātañca
 sutañcāti .pe. Tīhākārehi amutaṁ mutañca me viññātañca
 diṭṭhañca sutañcāti .pe. Tīhākārehi aviññātaṁ viññātañca
 me diṭṭhañcāti .pe. Tīhākārehi aviññātaṁ viññātañca
 me sutañcāti .pe. Tīhākārehi aviññātaṁ viññātañca
 me mutañcāti .pe. Tīhākārehi aviññātaṁ viññātañca me
 diṭṭhañca sutañcāti .pe. Tīhākārehi aviññātaṁ viññātañca
 me diṭṭhañca mutañcāti .pe. Tīhākārehi aviññātaṁ viññātañca
 me diṭṭhañca sutañca mutañcāti sampajānamusā bhaṇantassa
-------------------------------------------------
[page 158]
 Āpatti pācittiyassa .pe.
      [178] Tīhākārehi diṭṭhaṁ adiṭṭhaṁ meti sampajānamusā
 bhaṇantassa āpatti pācittiyassa pubbevassa hoti musā bhaṇissanti
 bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti musā mayā
 bhaṇitanti. Catūhākārehi .pe. Pañcahākārehi .pe.
 Chahākārehi .pe. Sattahākārehi diṭṭhaṁ adiṭṭhaṁ meti sampajānamusā
 bhaṇantassa āpatti pācittiyassa pubbevassa hoti musā
 bhaṇissanti bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti
 musā mayā bhaṇitanti vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ vinidhāya ruciṁ
 vinidhāya bhāvaṁ. Tīhākārehi sutaṁ assutaṁ meti .pe. Mutaṁ amutaṁ
 meti .pe. Viññātaṁ aviññātaṁ meti sampajānamusā bhaṇantassa
 āpatti pācittiyassa pubbevassa hoti musā bhaṇissanti
 bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti musā mayā
 bhaṇitanti. Catūhākārehi .pe. Pañcahākārehi .pe. Chahākārehi
 .pe. Sattahākārehi viññātaṁ aviññātaṁ meti sampajānamusā
 bhaṇantassa āpatti pācittiyassa pubbevassa hoti musā
 bhaṇissanti bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti
 musā mayā bhaṇitanti vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ vinidhāya ruciṁ
 vinidhāya bhāvaṁ.
      [179] Tīhākārehi diṭṭhaṁ sutaṁ meti .pe. Tīhākārehi
-------------------------------------------------
[page 159]
 Diṭṭhaṁ mutaṁ meti .pe. Tīhākārehi diṭṭhaṁ viññātaṁ meti
 sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pācittiyassa .pe. Tīhākārehi
 diṭṭhaṁ sutañca me mutañcāti .pe. Tīhākārehi diṭṭhaṁ sutañca
 me viññātañcāti .pe. Tīhākārehi diṭṭhaṁ sutañca me
 mutañca < PTS. Vin IV , 4 >viññātañcāti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti
 pācittiyassa .pe. Tīhākārehi sutaṁ mutaṁ meti .pe. Sutaṁ viññātaṁ
 meti .pe. Sutaṁ diṭṭhaṁ meti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti
 pācittiyassa .pe. Tīhākārehi sutaṁ mutañca me viññātañcāti
 .pe. Sutaṁ mutañca me diṭṭhañcāti .pe. Sutaṁ mutañca
 me viññātañca diṭṭhañcāti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti
 pācittiyassa .pe. Tīhākārehi mutaṁ viññātaṁ meti .pe.
 Mutaṁ diṭṭhaṁ meti .pe. Mutaṁ sutaṁ meti .pe. Tīhākārehi
 mutaṁ viññātañca me diṭṭhañcāti .pe. Mutaṁ viññātañca
 me sutañcāti .pe. Mutaṁ viññātañca me diṭṭhañca sutañcāti
 .pe. Tīhākārehi viññātaṁ diṭṭhaṁ meti .pe. Viññātaṁ
 sutaṁ meti .pe. Viññātaṁ mutaṁ meti .pe. Tīhākārehi
 viññātaṁ diṭṭhañca me sutañcāti .pe. Viññātaṁ diṭṭhañca
 me mutañcāti .pe. Viññātaṁ diṭṭhañca me sutañca mutañcāti
 sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pācittiyassa .pe.
      [180] Tīhākārehi diṭṭhe vematiko diṭṭhaṁ nokappeti diṭṭhaṁ
-------------------------------------------------
[page 160]
 Nassarati diṭṭhaṁ pamuṭṭho 1- hoti diṭṭhañca me sutañcāti sampajānamusā
 bhaṇantassa āpatti pācittiyassa .pe. Diṭṭhañca me sutañca
 mutañca viññātañcāti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti
 pācittiyassa .pe. Sute vematiko sutaṁ nokappeti sutaṁ nassarati
 sutaṁ pamuṭṭho hoti .pe. Mute vematiko mutaṁ nokappeti
 mutaṁ nassarati mutaṁ pamuṭṭho hoti .pe. Tīhākārehi viññāte
 vematiko viññātaṁ nokappeti viññātaṁ nassarati viññātaṁ pamuṭṭho
 hoti viññātañca me diṭṭhañcāti .pe. Viññātañca me
 sutañcāti .pe. Viññātañca me mutañcāti .pe. Viññātañca
 me diṭṭhañca sutañcāti .pe. Viññātañca me diṭṭhañca
 mutañcāti .pe. Viññātañca me diṭṭhañca sutañca mutañcāti
 sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pācittiyassa pubbevassa hoti
 musā bhaṇissanti bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti bhaṇitassa
 hoti musā mayā bhaṇitanti. Catūhākārehi .pe. Pañcahākārehi
 .pe. Chahākārehi .pe. Sattahākārehi viññāte
 vematiko viññāte nokappeti viññātaṁ nassarati viññātaṁ pamuṭṭho
 hoti viññātañca me diṭṭhañca sutañca mutañcāti sampajānamusā
 bhaṇantassa āpatti pācittiyassa pubbevassa hoti musā
 bhaṇissanti bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti bhaṇitassa hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sammuṭṭho. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 161]
 Musā mayā bhaṇitanti vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ vinidhāya ruciṁ
 vinidhāya bhāvaṁ.
      [181] Anāpatti davāya 1- bhaṇati ravāya 2- bhaṇati (davāya 3- bhaṇati
 nāma sahasā bhaṇati. Ravāya 4- bhaṇati nāma aññaṁ bhaṇissāmīti
 aññaṁ bhaṇati .) ummattakassa ādikammikassāti.
                     Paṭhamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-3 Ma. davā. 2-4 Ma. ravā.
-------------------------------------------------
[page 162]
                        Dutiyasikkhāpadaṁ
      [182] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassārāme. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū pesalehi bhikkhūhi saddhiṁ bhaṇḍantā 1- pesale bhikkhū omasanti
 jātiyāpi nāmenapi gottenapi kammenapi sippenapi ābādhenapi
 liṅgenapi kilesenapi āpattiyāpi hīnenapi akkosena khuṁsenti
 vambhenti. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū pesalehi bhikkhūhi
 saddhiṁ bhaṇḍantā pesale bhikkhū < PTS. Vin IV , 5 >omasissanti jātiyāpi nāmenapi
 gottenapi kammenapi sippenapi ābādhenapi liṅgenapi kilesenapi
 āpattiyāpi hīnenapi akkosena khuṁsessanti vambhessantīti.
 Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Saccaṁ kira tumhe
 bhikkhave pesalehi bhikkhūhi saddhiṁ bhaṇḍantā pesale bhikkhū omasatha
 jātiyāpi nāmenapi gottenapi kammenapi sippenapi ābādhenapi
 liṅgenapi kilesenapi āpattiyāpi hīnenapi akkosena khuṁsetha
 vambhethāti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma
 tumhe moghapurisā pesalehi bhikkhūhi saddhiṁ bhaṇḍantā pesale
 bhikkhū omasissatha jātiyāpi .pe. Hīnenapi akkosena khuṁsessatha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. bhaṇḍentā. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 163]
 Vambhessatha netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ
 vā bhiyyobhāvāya .pe. Vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū
 āmantesi.
      [183] Bhūtapubbaṁ bhikkhave takkasilāyaṁ 1- aññatarassa brāhmaṇassa
 nandivisālo nāma balibaddo 2- ahosi. Athakho bhikkhave nandivisālo
 balibaddo taṁ brāhmaṇaṁ etadavoca gaccha tvaṁ brāhmaṇa
 seṭṭhinā saddhiṁ sahassena abbhudaṁ 3- karohi mayhaṁ balibaddo
 sakaṭasataṁ atibaddhaṁ pavaṭṭessatīti. Athakho bhikkhave so brāhmaṇo
 seṭṭhinā saddhiṁ sahassena abbhudaṁ akāsi mayhaṁ balibaddo
 sakaṭasataṁ atibaddhaṁ pavaṭṭessatīti. Athakho bhikkhave so brāhmaṇo
 sakaṭasataṁ atibandhitvā nandivisālaṁ balibaddaṁ yuñjitvā etadavoca
 añcha 4- kūṭa vahassu kūṭāti. Athakho bhikkhave nandivisālo
 balibaddo tattheva aṭṭhāsi. Athakho bhikkhave so brāhmaṇo
 sahassena parājito pajjhāyi. Athakho bhikkhave nandivisālo
 balibaddo taṁ brāhmaṇaṁ etadavoca kissa tvaṁ brāhmaṇa
 pajjhāyasīti. Tathā hi panāhaṁ bho tayā sahassena parājitoti.
 Kissa pana maṁ tvaṁ brāhmaṇa akūṭaṁ kūṭavādena pāpesi gaccha
 tvaṁ brāhmaṇa seṭṭhinā saddhiṁ dvīhi sahassehi abbhudaṁ karohi
 mayhaṁ balibaddo sakaṭasataṁ atibaddhaṁ pavaṭṭessatīti mā ca maṁ
 akūṭaṁ kūṭavādena pāpesīti. Athakho bhikkhave so brāhmaṇo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. takkasīlāyaṁ. 2 Ma. balībaddo. Sī. balivaddo. evamuparipi.
 3 Ma. abbhutaṁ. evamuparipi. 4 Ma. gaccha.
-------------------------------------------------
[page 164]
 Seṭṭhinā saddhiṁ dvīhi sahassehi abbhudaṁ akāsi mayhaṁ balibaddo
 sakaṭasataṁ atibaddhaṁ pavaṭṭessatīti. Athakho bhikkhave so brāhmaṇo
 sakaṭasataṁ atibandhitvā nandivisālaṁ balibaddaṁ yuñjitvā etadavoca
 añcha bhadra vahassu bhadrāti. Athakho bhikkhave nandivisālo
 balibaddo sakaṭasataṁ atibaddhaṁ pavaṭṭesi.
     [184] Manāpameva bhāseyya nāmanāpaṁ kudācanaṁ
           manāpaṁ bhāsamānassa garubhāraṁ udabbahi
           dhanañca naṁ alabbhesi 1- tena cattamano ahūti.
     [185] < PTS. Vin IV , 6 >Tadāpi me bhikkhave amanāpā khuṁsanā vambhanā kimaṅgaṁ
 panetarahi manāpā bhavissati khuṁsanā vambhanā netaṁ bhikkhave
 appasannānaṁ vā pasādāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ
 uddiseyyātha omasavāde pācittiyanti.
     [186] Omasavādo nāma dasahi ākārehi omasati jātiyāpi
 nāmenapi gottenapi kammenapi sippenapi ābādhenapi liṅgenapi
 kilesenapi āpattiyāpi akkosenapi.
     [187] Jāti nāma dve jātiyo hīnā ca jāti ukkaṭṭhā
 ca jāti. Hīnā nāma jāti caṇḍālajāti veṇajāti nesādajāti
 rathakārajāti pukkusajāti esā hīnā nāma jāti. Ukkaṭṭhā nāma
 jāti khattiyajāti brāhmaṇajāti esā ukkaṭṭhā nāma jāti.
     [188] Nāmaṁ nāma dve nāmāni hīnañca nāmaṁ ukkaṭṭhañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. alābhesi.
-------------------------------------------------
[page 165]
 Nāmaṁ. Hīnaṁ nāma nāmaṁ avakaṇṇakaṁ javakaṇṇakaṁ dhaniṭṭhakaṁ saviṭṭhakaṁ
 kulavaḍḍhakaṁ tesu tesu vā pana janapadesu oññātaṁ avaññātaṁ
 hīḷitaṁ paribhūtaṁ acitīkataṁ 1- etaṁ hīnaṁ nāma nāmaṁ. Ukkaṭṭhaṁ nāma
 nāmaṁ buddhapaṭisaṁyuttaṁ dhammapaṭisaṁyuttaṁ saṅghapaṭisaṁyuttaṁ tesu tesu vā
 pana janapadesu anoññātaṁ anavaññātaṁ ahīḷitaṁ aparibhūtaṁ citīkataṁ
 etaṁ ukkaṭṭhaṁ nāma nāmaṁ.
     [189] Gottaṁ nāma dve gottāni hīnañca gottaṁ ukkaṭṭhañca
 gottaṁ. Hīnaṁ nāma bhāradvājagottaṁ tesu tesu vā pana janapadesu
 oññātaṁ avaññātaṁ hīḷitaṁ paribhūtaṁ acitīkataṁ etaṁ hīnaṁ nāma
 gottaṁ. Ukkaṭṭhaṁ nāma gottaṁ gotamagottaṁ moggallānagottaṁ
 kaccāyanagottaṁ vāseṭṭhagottaṁ 2- tesu tesu vā pana janapadesu
 anoññātaṁ anavaññātaṁ ahīḷitaṁ aparibhūtaṁ citīkataṁ etaṁ ukkaṭṭhaṁ
 nāma gottaṁ.
     [190] Kammaṁ nāma dve kammāni hīnañca kammaṁ ukkaṭṭhañca
 kammaṁ. Hīnaṁ nāma kammaṁ koṭṭhakakammaṁ pupphachaḍḍakakammaṁ tesu
 tesu vā pana janapadesu oññātaṁ avaññātaṁ hīḷitaṁ paribhūtaṁ
 acitīkataṁ etaṁ hīnaṁ nāma kammaṁ. Ukkaṭṭhaṁ nāma kammaṁ kasi
 vaṇijjā gorakkhā tesu tesu vā pana janapadesu anoññātaṁ
 anavaññātaṁ ahīḷitaṁ aparibhūtaṁ citīkataṁ etaṁ ukkaṭṭhaṁ nāma kammaṁ.
     [191] Sippaṁ nāma dve sippāni hīnañca sippaṁ ukkaṭṭhañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. acittīkataṁ. evamuparipi. 2 Ma. kaccānagottaṁ vāsiṭṭhagottaṁ. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 166]
 Sippaṁ. Hīnaṁ nāma sippaṁ naḷakārasippaṁ kumbhakārasippaṁ pesakārasippaṁ
 cammakārasippaṁ nahāpitasippaṁ tesu tesu vā pana janapadesu oññātaṁ
 avaññātaṁ hīḷitaṁ paribhūtaṁ acitīkataṁ etaṁ hīnaṁ nāma sippaṁ.
 Ukkaṭṭhaṁ nāma sippaṁ muddhā 1- gaṇanā lekhā tesu tesu vā pana
 janapadesu anoññātaṁ anavaññātaṁ ahīḷitaṁ aparibhūtaṁ citīkataṁ etaṁ
 ukkaṭṭhaṁ nāma sippaṁ.
     [192] Sabbepi ābādhā hīnā nāma apica madhumeho ābādho
 ukkaṭṭho.
     [193] Liṅgaṁ nāma dve liṅgāni hīnañca liṅgaṁ ukkaṭṭhañca
 liṅgaṁ. Hīnaṁ nāma liṅgaṁ atidīghaṁ atirassaṁ atikaṇhaṁ accodātaṁ
 etaṁ hīnaṁ nāma liṅgaṁ. Ukkaṭṭhaṁ nāma liṅgaṁ nātidīghaṁ nātirassaṁ
 nātikaṇhaṁ nāccodātaṁ etaṁ ukkaṭṭhaṁ nāma liṅgaṁ.
     [194] Sabbepi kilesā hīnā.
     [195] Sabbāpi āpattiyo hīnā apica sotāpatti samāpatti
 ukkaṭṭhā.
     [196] Akkoso nāma dve akkosā hīno ca akkoso
 ukkaṭṭho ca akkoso. Hīno nāma akkoso oṭṭhosi
 meṇḍosi goṇosi gadrabhosi tiracchānagatosi nerayikosi
 natthi tuyhaṁ sugati duggatiyeva tuyhaṁ pāṭikaṅkhāti yakārena vā
 bhakārena vā kāṭakoṭacikāya vā eso hīno nāma akkoso.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. muddā. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 167]
 Ukkaṭṭho nāma akkoso paṇḍitosi byattosi medhāvīsi
 bahussutosi dhammakathikosi natthi tuyhaṁ duggati sugatiyeva tuyhaṁ
 pāṭikaṅkhāti eso ukkaṭṭho nāma akkoso.
     [197] Upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
 maṅkukattukāmo 1- hīnena hīnaṁ vadeti caṇḍālaṁ veṇaṁ nesādaṁ
 rathakāraṁ pukkusaṁ caṇḍālosi veṇosi nesādosi rathakārosi
 pukkusosīti bhaṇati āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.
     [198] Upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
 maṅkukattukāmo hīnena ukkaṭṭhaṁ vadeti khattiyaṁ brāhmaṇaṁ caṇḍālosi
 veṇosi nesādosi rathakārosi pukkusosīti bhaṇati āpatti
 vācāya vācāya pācittiyassa.
     [199] Upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
 maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena hīnaṁ vadeti caṇḍālaṁ veṇaṁ nesādaṁ
 rathakāraṁ pukkusaṁ khattiyosi brāhmaṇosīti bhaṇati āpatti vācāya
 vācāya pācittiyassa.
     [200] Upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
 maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena ukkaṭṭhaṁ vadeti khattiyaṁ brāhmaṇaṁ
 khattiyosi brāhmaṇosīti bhaṇati āpatti vācāya vācāya
 pācittiyassa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. maṅkuṁ kattukāmo. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 168]
      [201] Upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
 maṅkukattukāmo hīnena hīnaṁ vadeti avakaṇṇakaṁ javakaṇṇakaṁ dhaniṭṭhakaṁ
 saviṭṭhakaṁ kulavaḍḍhakaṁ avakaṇṇakosi javakaṇṇakosi dhaniṭṭhakosi
 saviṭṭhakosi kulavaḍḍhakosīti bhaṇati āpatti vācāya vācāya
 pācittiyassa.
      [202] Upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
 maṅkukattukāmo hīnena ukkaṭṭhaṁ vadeti buddharakkhitaṁ dhammarakkhitaṁ
 saṅgharakkhitaṁ avakaṇṇakosi javakaṇṇakosi dhaniṭṭhakosi saviṭṭhakosi
 kulavaḍḍhakosīti bhaṇati āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.
      [203] Upasampanno upasamapannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
 maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena hīnaṁ vadeti avakaṇṇakaṁ javakaṇṇakaṁ
 dhaniṭṭhakaṁ saviṭṭhakaṁ kulavaḍḍhakaṁ buddharakkhitosi dhammarakkhitosi
 saṅgharakkhitosīti bhaṇati āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.
      [204] Upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
 maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena ukkaṭṭhaṁ vadeti buddharakkhitaṁ dhammarakkhitaṁ
 saṅgharakkhitaṁ buddharakkhitosi dhammarakkhitosi saṅgharakkhitosīti bhaṇati
 āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.
      [205] Upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
 maṅkukattukāmo hīnena hīnaṁ vadeti kosiyaṁ bhāradvājaṁ kosiyosi
 bhāradvājosīti bhaṇati āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.
-------------------------------------------------
[page 169]
      [206] Upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
 maṅkukattukāmo hīnena ukkaṭṭhaṁ vadeti gotamaṁ moggallānaṁ
 kaccāyanaṁ vāseṭṭhaṁ 1- kosiyosi bhāradvājosīti bhaṇati āpatti
 vācāya vācāya pācittiyassa.
      [207] Upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
 maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena hīnaṁ vadeti kosiyaṁ bhāradvājaṁ gotamosi
 moggallānosi kaccāyanosi vāseṭṭhosīti bhaṇati āpatti
 vācāya vācāya pācittiyassa.
      [208] Upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
 maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena ukkaṭṭhaṁ vadeti gotamaṁ moggallānaṁ
 kaccāyanaṁ vāseṭṭhaṁ gotamosi moggallānosi kaccāyanosi
 vāseṭṭhosīti bhaṇati āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.
      [209] Upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
 maṅkukattukāmo hīnena hīnaṁ vadeti koṭṭhakaṁ pupphachaḍḍakaṁ koṭṭhakosi
 pupphachaḍḍakosīti bhaṇati āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.
      [210] Upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
 maṅkukattukāmo hīnena ukkaṭṭhaṁ vadeti kasakaṁ vāṇijaṁ gorakkhaṁ
 koṭṭhakosi pupphachaḍḍakosīti bhaṇati āpatti vācāya vācāya
 pācittiyassa.
      [211] Upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. kaccānaṁ vāsiṭṭhaṁ. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 170]
 Maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena hīnaṁ vadeti koṭṭhakaṁ pupphachaḍḍakaṁ
 kasakosi vāṇijosi gorakkhosīti bhaṇati āpatti vācāya
 vācāya pācittiyassa.
      [212] Upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
 maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena ukkaṭṭhaṁ vadeti kasakaṁ vāṇijaṁ gorakkhaṁ
 kasakosi vāṇijosi gorakkhosīti bhaṇati āpatti vācāya vācāya
 pācittiyassa.
      [213] Upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
 maṅkukattukāmo hīnena hīnaṁ vadeti naḷakāraṁ kumbhakāraṁ pesakāraṁ
 cammakāraṁ nahāpitaṁ naḷakārosi kumbhakārosi pesakārosi cammakārosi
 nahāpitosīti bhaṇati āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.
      [214] Upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
 maṅkukattukāmo hīnena ukkaṭṭhaṁ vadeti muddhikaṁ 1- gaṇakaṁ lekhakaṁ
 naḷakārosi kumbhakārosi pesakārosi cammakārosi nahāpitosīti
 bhaṇati āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.
      [215] Upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
 maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena hīnaṁ vadeti naḷakāraṁ kumbhakāraṁ pesakāraṁ
 cammakāraṁ nahāpitaṁ muddhikosi gaṇakosi lekhakosīti bhaṇati
 āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.
      [216] Upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. muddikaṁ. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 171]
 Maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena ukkaṭṭhaṁ vadeti muddhikaṁ gaṇakaṁ lekhakaṁ
 muddhikosi gaṇakosi lekhakosīti bhaṇati āpatti vācāya vācāya
 pācittiyassa.
      [217] Upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
 maṅkukattukāmo hīnena hīnaṁ vadeti kuṭṭhikaṁ gaṇḍikaṁ kilāsikaṁ
 sosikaṁ apamārikaṁ kuṭṭhikosi gaṇḍikosi kilāsikosi sosikosi
 apamārikosīti bhaṇati āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.
      [218] Upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
 maṅkukattukāmo hīnena ukkaṭṭhaṁ vadeti madhumehikaṁ kuṭṭhikosi
 gaṇḍikosi kilāsikosi sosikosi apamārikosīti bhaṇati āpatti
 vācāya vācāya pācittiyassa.
      [219] Upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
 maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena hīnaṁ vadeti kuṭṭhikaṁ gaṇḍikaṁ kilāsikaṁ
 sosikaṁ apamārikaṁ madhumehikosīti bhaṇati āpatti vācāya vācāya
 pācittiyassa.
      [220] Upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
 maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena ukkaṭṭhaṁ vadeti madhumehikaṁ madhumehikosīti
 bhaṇati āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.
      [221] Upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
 maṅkukattukāmo hīnena hīnaṁ vadeti atidīghaṁ atirassaṁ atikaṇhaṁ
-------------------------------------------------
[page 172]
 Accodātaṁ atidīghosi atirassosi atikaṇhosi accodātosīti
 bhaṇati āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.
      [222] Upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
 maṅkukattukāmo hīnena ukkaṭṭhaṁ vadeti nātidīghaṁ nātirassaṁ nātikaṇhaṁ
 nāccodātaṁ atidīghosi atirassosi atikaṇhosi accodātosīti
 bhaṇati āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.
      [223] Upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
 maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena hīnaṁ vadeti atidīghaṁ atirassaṁ atikaṇhaṁ
 accodātaṁ nātidīghosi nātirassosi nātikaṇhosi nāccodātosīti
 bhaṇati āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.
      [224] Upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
 maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena ukkaṭṭhaṁ vadeti nātidīghaṁ nātirassaṁ
 nātikaṇhaṁ nāccodātaṁ nātidīghosi nātirassosi nātikaṇhosi
 nāccodātosīti bhaṇati āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.
      [225] Upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
 maṅkukattukāmo hīnena hīnaṁ vadeti rāgapariyuṭṭhitaṁ dosapariyuṭṭhitaṁ
 mohapariyuṭṭhitaṁ rāgapariyuṭṭhitosi dosapariyuṭṭhitosi mohapariyuṭṭhitosīti
 bhaṇati āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.
      [226] Upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
 maṅkukattukāmo hīnena ukkaṭṭhaṁ vadeti vītarāgaṁ vītadosaṁ vītamohaṁ
-------------------------------------------------
[page 173]
 Rāgapariyuṭṭhitosi dosapariyuṭṭhitosi mohapariyuṭṭhitosīti bhaṇati
 āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.
      [227] Upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
 maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena hīnaṁ vadeti rāgapariyuṭṭhitaṁ dosapariyuṭṭhitaṁ
 mohapariyuṭṭhitaṁ vītarāgosi vītadososi vītamohosīti bhaṇati
 āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.
      [228] Upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
 maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena ukkaṭṭhaṁ vadeti vītarāgaṁ vītadosaṁ
 vītamohaṁ vītarāgosi vītadososi vītamohosīti bhaṇati āpatti
 vācāya vācāya pācittiyassa.
      [229] Upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
 maṅkukattukāmo hīnena hīnaṁ vadeti pārājikaṁ ajjhāpannaṁ saṅghādisesaṁ
 ajjhāpannaṁ thullaccayaṁ ajjhāpannaṁ pācittiyaṁ ajjhāpannaṁ pāṭidesanīyaṁ
 ajjhāpannaṁ dukkaṭaṁ ajjhāpannaṁ dubbhāsitaṁ ajjhāpannaṁ pārājikaṁ
 ajjhāpannosi saṅghādisesaṁ ajjhāpannosi thullaccayaṁ ajjhāpannosi
 pācittiyaṁ ajjhāpannosi pāṭidesanīyaṁ ajjhāpannosi dukkaṭaṁ
 ajjhāpannosi dubbhāsitaṁ ajjhāpannosīti bhaṇati āpatti
 vācāya vācāya pācittiyassa.
      [230] Upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
 maṅkukattukāmo hīnena ukkaṭṭhaṁ vadeti sotāpannaṁ pārājikaṁ
-------------------------------------------------
[page 174]
 Ajjhāpannosi .pe. Dubbhāsitaṁ ajjhāpannosīti bhaṇati āpatti
 vācāya vācāya pācittiyassa.
      [231] Upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
 maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena hīnaṁ vadeti pārājikaṁ ajjhāpannaṁ .pe.
 Dubbhāsitaṁ ajjhāpannaṁ sotāpannosīti bhaṇati āpatti vācāya
 vācāya pācittiyassa.
      [232] Upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
 maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena ukkaṭṭhaṁ vadeti sotāpannaṁ sotāpannosīti
 bhaṇati āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.
      [233] Upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
 maṅkukattukāmo hīnena hīnaṁ vadeti oṭṭhaṁ meṇḍaṁ goṇaṁ gadrabhaṁ
 tiracchānagataṁ nerayikaṁ oṭṭhosi meṇḍosi goṇosi gadrabhosi
 tiracchānagatosi nerayikosi natthi tuyhaṁ sugati duggatiyeva tuyhaṁ
 pāṭikaṅkhāti bhaṇati āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.
      [234] Upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
 maṅkukattukāmo hīnena ukkaṭṭhaṁ vadeti paṇḍitaṁ byattaṁ medhāviṁ
 bahussutaṁ dhammakathikaṁ oṭṭhosi meṇḍosi goṇosi gadrabhosi
 tiracchānagatosi nerayikosi natthi tuyhaṁ sugati duggatiyeva tuyhaṁ
 pāṭikaṅkhāti bhaṇati āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.
      [235] Upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
-------------------------------------------------
[page 175]
 Maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena hīnaṁ vadeti oṭṭhaṁ meṇḍaṁ goṇaṁ
 gadrabhaṁ tiracchānagataṁ nerayikaṁ paṇḍitosi byattosi medhāvīsi
 bahussutosi dhammakathikosi natthi tuyhaṁ duggati sugatiyeva tuyhaṁ
 pāṭikaṅkhāti bhaṇati āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.
      [236] Upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
 maṅkukattukāmo ukkaṭṭhena ukkaṭṭhaṁ vadeti paṇḍitaṁ byattaṁ
 medhādhiṁ bahussutaṁ dhammakathikaṁ paṇḍitosi byattosi medhāvīsi
 bahussutosi dhammakathikosi natthi tuyhaṁ duggati sugatiyeva tuyhaṁ
 pāṭikaṅkhāti bhaṇati āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.
      [237] Upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
 maṅkukattukāmo evaṁ vadeti santi idhekacce caṇḍālā veṇā
 nesādā rathakārā pukkusāti bhaṇati āpatti vācāya vācāya
 dukkaṭassa.
      [238] Upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
 maṅkukattukāmo evaṁ vadeti santi idhekacce khattiyā brāhmaṇāti
 bhaṇati āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa.
      [239] Upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
 maṅkukattukāmo < PTS. Vin IV , 10 >evaṁ vadeti santi idhekacce avakaṇṇakā
 javakaṇṇakā dhaniṭṭhakā saviṭṭhakā kulavaḍḍhakāti bhaṇati āpatti
 vācāya vācāya dukkaṭassa .pe. Santi idhekacce buddharakkhitā
-------------------------------------------------
[page 176]
 Dhammarakkhitā saṅgharakkhitāti bhaṇati āpatti vācāya vācāya
 dukkaṭassa .pe. Santi idhekacce kosiyā bhāradvājāti bhaṇati .pe.
 Santi idhekacce gotamā moggallānā kaccāyanā vāseṭṭhāti bhaṇati .pe.
 Santi idhekacce koṭṭhakā pupphachaḍḍakāti bhaṇati .pe. Santi
 idhekacce kasakā vāṇijā gorakkhāti bhaṇati .pe.
 Santi idhekacce naḷakārā kumbhakārā pesakārā cammakārā
 nahāpitāti .pe. Santi idhekacce muddhikā gaṇakā lekhakāti
 bhaṇati .pe. Santi idhekacce kuṭṭhikā gaṇḍikā kilāsikā
 sosikā apamārikāti bhaṇati .pe. Santi idhekacce madhumehikāti
 bhaṇati .pe. Santi idhekacce atidīghā atirassā atikaṇhā
 accodātāti bhaṇati .pe. Santi idhekacce nātidīghā nātirassā
 nātikaṇhā nāccodātāti bhaṇati .pe. Santi idhekacce
 rāgapariyuṭṭhitā dosapariyuṭṭhitā mohapariyuṭṭhitāti bhaṇati .pe. Santi
 idhekacce vītarāgā vītadosā vītamohāti bhaṇati .pe. Santi
 idhekacce pārājikaṁ ajjhāpannā .pe. Dubbhāsitaṁ ajjhāpannāti
 bhaṇati .pe. Santi idhekacce sotāpannāti bhaṇati .pe.
 Santi idhekacce oṭṭhā meṇḍā goṇā gadrabhā tiracchānagatā
 nerayikā natthi tesaṁ sugati duggatiyeva tesaṁ pāṭikaṅkhāti bhaṇati
 āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa.
      [240] Upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
-------------------------------------------------
[page 177]
 Maṅkukattukāmo evaṁ vadeti santi idhekacce paṇḍitā byattā
 medhāvino bahussutā dhammakathikā natthi tesaṁ duggati sugatiyeva
 tesaṁ pāṭikaṅkhāti bhaṇati āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa.
      [241] Upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
 maṅkukattukāmo evaṁ vadeti ye nūna caṇḍālā veṇā nesādā
 rathakārā pukkusāti bhaṇati āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa .pe.
 Upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo
 evaṁ vadeti ye nūna paṇḍitā byattā medhāvino bahussutā
 dhammakathikā natthi tesaṁ duggati sugatiyeva tesaṁ pāṭikaṅkhāti
 bhaṇati āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa.
      [242] Upasampanno upasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
 maṅkukattukāmo evaṁ vadeti na mayaṁ caṇḍālā veṇā nesādā
 rathakārā pukkusāti bhaṇati .pe. Na mayaṁ paṇḍitā byattā
 medhāvino bahussutā dhammakathikā natthi amhākaṁ duggati sugatiyeva
 amhākaṁ pāṭikaṅkhāti bhaṇati āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa.
      [243] Upasampanno anupasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
 maṅkukattukāmo hīnena hīnaṁ vadeti .pe. Hīnena ukkaṭṭhaṁ vadeti .pe.
 Ukkaṭṭhena hīnaṁ vadeti .pe. Ukkaṭṭhena ukkaṭṭhaṁ vadeti paṇḍitaṁ
 byattaṁ medhāviṁ bahussutaṁ dhammakathikaṁ paṇḍitosi byattosi medhāvīsi
 bahussutosi dhammakathikosi natthi tuyhaṁ duggati sugatiyeva tuyhaṁ
-------------------------------------------------
[page 178]
 Pāṭikaṅkhāti bhaṇati āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa.
      [244] Upasampanno anupasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
 maṅkukattukāmo evaṁ vadeti santi idhekacce caṇḍālā veṇā
 nesādā rathakārā pukkusāti bhaṇati .pe. Santi idhekacce
 paṇḍitā byattā medhāvino bahussutā dhammakathikā natthi tesaṁ
 duggati sugatiyeva tesaṁ pāṭikaṅkhāti bhaṇati āpatti vācāya
 vācāya dukkaṭassa.
      [245] Upasampanno anupasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo
 maṅkukattukāmo evaṁ vadeti ye nūna caṇḍālā veṇā
 nesādā rathakārā pukkusāti bhaṇati āpatti vācāya vācāya
 dukkaṭassa .pe. Ye nūna paṇḍitā byattā medhāvino bahussutā
 dhammakathikāti bhaṇati āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa.
 Upasampanno anupasampannaṁ khuṁsetukāmo vambhetukāmo maṅkukattukāmo
 evaṁ vadeti na mayaṁ caṇḍālā veṇā nesādā rathakārā pukkusāti
 bhaṇati .pe. Na mayaṁ paṇḍitā byattā medhāvino bahussutā
 dhammakathikā natthi amhākaṁ < PTS. Vin IV , 11 >duggati sugatiyeva amhākaṁ pāṭikaṅkhāti
 bhaṇati āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa.
      [246] Upasampanno upasampannaṁ na khuṁsetukāmo na vambhetukāmo
 na maṅkukattukāmo davakamyatā hīnena hīnaṁ vadeti caṇḍālaṁ veṇaṁ
 nesādaṁ rathakāraṁ pukkusaṁ caṇḍālosi veṇosi nesādosi
-------------------------------------------------
[page 179]
 Rathakārosi pukkusosīti bhaṇati āpatti vācāya vācāya dubbhāsitassa.
 Upasampanno upasampannaṁ na khuṁsetukāmo na vambhetukāmo
 na maṅkukattukāmo davakamyatā hīnena ukkaṭṭhaṁ vadeti khattiyaṁ
 brāhmaṇaṁ caṇḍālosi veṇosi nesādosi rathakārosi
 pukkusosīti bhaṇati āpatti vācāya vācāya dubbhāsitassa.
 Upasampanno upasampannaṁ na khuṁsetukāmo na vambhetukāmo na
 maṅkukattukāmo davakamyatā ukkaṭṭhena hīnaṁ vadeti caṇḍālaṁ
 veṇaṁ nesādaṁ rathakāraṁ pukkusaṁ khattiyosi brāhmaṇosīti bhaṇati
 āpatti vācāya vācāya dubbhāsitassa. Upasampanno upasampannaṁ
 na khuṁsetukāmo na vambhetukāmo na maṅkukattukāmo davakamyatā
 ukkaṭṭhena ukkaṭṭhaṁ vadeti khattiyaṁ brāhmaṇaṁ khattiyosi
 brāhmaṇosīti bhaṇati āpatti vācāya vācāya dubbhāsitassa .pe.
 Upasampanno upasampannaṁ na khuṁsetukāmo na vambhetukāmo na
 maṅkukattukāmo davakamyatā hīnena hīnaṁ vadeti .pe. Hīnena
 ukkaṭṭhaṁ vadeti .pe. Ukkaṭṭhena hīnaṁ vadeti .pe. Ukkaṭṭhena
 ukkaṭṭhaṁ vadeti paṇḍitaṁ byattaṁ medhāviṁ bahussutaṁ dhammakathikaṁ
 paṇḍitosi byattosi medhāvīsi bahussutosi dhammakathikosi
 natthi tuyhaṁ duggati sugatiyeva tuyhaṁ pāṭikaṅkhāti bhaṇati āpatti
 vācāya vācāya dubbhāsitassa.
      [247] Upasampanno upasampannaṁ na khuṁsetukāmo na vambhetukāmo
-------------------------------------------------
[page 180]
 Na maṅkukattukāmo davakamyatā evaṁ vadeti santi idhekacce
 caṇḍālā veṇā nesādā rathakārā pukkusāti bhaṇati .pe.
 Santi idhekacce paṇḍitā byattā medhāvino bahussutā dhammakathikā
 natthi tesaṁ duggati sugatiyeva tesaṁ pāṭikaṅkhāti bhaṇati āpatti
 vācāya vācāya dubbhāsitassa.
      [248] Upasampanno upasampannaṁ na khuṁsetukāmo na vambhetukāmo
 na maṅkukattukāmo davakamyatā evaṁ vadeti ye nūna caṇḍālā
 veṇā nesādā rathakārā pukkusāti bhaṇati .pe. Ye nūna
 paṇḍitā byattā medhāvino bahussutā dhammakathikāti bhaṇati
 āpatti vācāya vācāya dubbhāsitassa.
      [249] Upasampanno upasampannaṁ na khuṁsetukāmo na vambhetukāmo
 na maṅkukattukāmo davakamyatā evaṁ vadeti na mayaṁ caṇḍālā
 veṇā nesādā rathakārā pukkusāti bhaṇati .pe. Na mayaṁ paṇḍitā
 byattā medhāvino bahussutā dhammakathikā natthi amhākaṁ duggati
 sugatiyeva amhākaṁ pāṭikaṅkhāti bhaṇati āpatti vācāya vācāya
 dubbhāsitassa.
      [250] Upasampanno anupasampannaṁ na khuṁsetukāmo na vambhetukāmo
 na maṅkukattukāmo davakamyatā hīnena hīnaṁ vadeti .pe. Hīnena
 ukkaṭṭhaṁ vadeti .pe. Ukkaṭṭhena hīnaṁ vadeti .pe. Ukkaṭṭhena
 ukkaṭṭhaṁ vadeti paṇḍitaṁ byattaṁ medhāviṁ bahussutaṁ dhammakathikaṁ
-------------------------------------------------
[page 181]
 Paṇḍitosi byattosi medhāvīsi bahussutosi dhammakathikosi
 natthi tuyhaṁ duggati sugatiyeva tuyhaṁ pāṭikaṅkhāti bhaṇati āpatti
 vācāya vācāya dubbhāsitassa.
      [251] Upasampanno anupasampannaṁ na khuṁsetukāmo na vambhetukāmo
 na maṅkukattukāmo davakamyatā evaṁ vadeti santi idhekacce
 caṇḍālā veṇā nesādā rathakārā pukkusāti bhaṇati .pe.
 Santi idhekacce paṇḍitā byattā medhāvino bahussutā dhammakathikā
 natthi tesaṁ duggati sugatiyeva tesaṁ pāṭikaṅkhāti bhaṇati āpatti
 vācāya vācāya dubbhāsitassa.
      [252] Upasampanno anupasampannaṁ na khuṁsetukāmo na vambhetukāmo
 na maṅkukattukāmo davakamyatā evaṁ vadeti ye nūna caṇḍālā
 veṇā nesādā rathakārā pukkusāti bhaṇati .pe. Ye nūna
 paṇḍitā byattā medhāvino bahussutā dhammakathikathāti bhaṇati
 āpatti vācāya vācāya dubbhāsitassa.
      [253] Upasampanno anupasampannaṁ na khuṁsetukāmo na vambhetukāmo
 na maṅkukattukāmo davakamyatā evaṁ vadeti na mayaṁ caṇḍālā
 veṇā nesādā rathakārā pukkusāti bhaṇati .pe. Na mayaṁ paṇḍitā
 byattā medhāvino bahussutā dhammakathikā natthi amhākaṁ duggati
 sugatiyeva amhākaṁ pāṭikaṅkhāti bhaṇati āpatti vācāya vācāya
 dubbhāsitassa.
-------------------------------------------------
[page 182]
      [254] Anāpatti atthapurekkhārassa dhammapurekkhārassa
 anusāsanīpurekkhārassa ummattakassa khittacittassa vedanaṭṭassa 1-
 ādikammikassāti.
                     Dutiyasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vedanāṭṭassa.
-------------------------------------------------
[page 183]
                        Tatiyasikkhāpadaṁ
      [255] < PTS. Vin IV , 12 >Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū
 bhikkhūnaṁ bhaṇḍanajātānaṁ kalahajātānaṁ vivādāpannānaṁ pesuññaṁ
 upasaṁharanti imassa sutvā amussa akkhāyanti imassa bhedāya
 amussa sutvā imassa akkhāyanti amussa bhedāya tena anuppannāni
 ceva bhaṇḍanāni uppajjanti uppannāni ca bhaṇḍanāni bhiyyobhāvāya
 vepullāya saṁvattanti. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū
 bhikkhūnaṁ bhaṇḍanajātānaṁ kalahajātānaṁ vivādāpannānaṁ pesuññaṁ
 upasaṁharissanti imassa sutvā amussa akkhāyissanti imassa bhedāya
 amussa sutvā imassa akkhāyissanti amussa bhedāya tena anuppannāni
 ceva bhaṇḍanāni uppajjanti uppannāni ca bhaṇḍanāni bhiyyobhāvāya
 vepullāya saṁvattantīti. Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ .pe. Saccaṁ kira tumhe bhikkhave bhikkhūnaṁ bhaṇḍanajātānaṁ
 kalahajātānaṁ vivādāpannānaṁ pesuññaṁ upasaṁharatha imassa sutvā
 amussa akkhāyatha imassa bhedāya amussa sutvā imassa akkhāyatha
 amussa bhedāya tena anuppannāni ceva bhaṇḍanāni uppajjanti
 uppannāni ca bhaṇḍanāni bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattantīti.
-------------------------------------------------
[page 184]
 Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tumhe
 moghapurisā bhikkhūnaṁ bhaṇḍanajātānaṁ kalahajātānaṁ vivādāpannānaṁ
 pesuññaṁ upasaṁharissatha imassa sutvā amussa akkhāyissatha imassa
 bhedāya amussa sutvā imassa akkhāyissatha amussa bhedāya
 tena anuppannāni ceva bhaṇḍanāni uppajjanti uppannāni ca
 bhaṇḍanāni bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattanti netaṁ moghapurisā
 appasannānaṁ vā pasādāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ
 sikkhāpadaṁ uddiseyyātha bhikkhupesuññe pācittiyanti.
      [256] Pesuññaṁ nāma dvīhākārehi pesuññaṁ hoti piyakamyassa
 vā bhedādhippāyassa vā. Dasahi ākārehi pesuññaṁ upasaṁharati
 jātitopi nāmatopi gottatopi kammatopi sippatopi ābādhatopi
 liṅgatopi kilesatopi āpattitopi akkosatopi. Jāti nāma
 dve jātiyo hīnā ca jāti ukkaṭṭhā ca jāti. Hīnā nāma
 jāti caṇḍālajāti veṇajāti nesādajāti rathakārajāti pukkusajāti
 esā hīnā nāma jāti. Ukkaṭṭhā nāma jāti khattiyajāti
 brāhmaṇajāti esā ukkaṭṭhā nāma jāti .pe. Akkoso
 nāma dve akkosā hīno ca akkoso ukkaṭṭho ca akkoso.
 Hīno nāma akkoso oṭṭhosi meṇḍosi goṇosi gadrabhosi
 tiracchānagatosi nerayikosi natthi tuyhaṁ sugati duggatiyeva tuyhaṁ
 pāṭikaṅkhāti yakārena vā bhakārena vā kāṭakoṭacikāya vā
-------------------------------------------------
[page 185]
 Eso hīno < PTS. Vin IV , 13 >nāma akkoso. Ukkaṭṭho nāma akkoso
 paṇḍitosi byattosi medhāvīsi bahussutosi dhammakathikosi
 natthi tuyhaṁ duggati sugatiyeva tuyhaṁ pāṭikaṅkhāti eso ukkaṭṭho
 nāma akkoso.
      [257] Upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa
 pesuññaṁ upasaṁharati itthannāmo taṁ caṇḍālo veṇo nesādo
 rathakāro pukkusoti bhaṇatīti āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.
      [258] Upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa
 pesuññaṁ upasaṁharati itthannāmo taṁ khattiyo brāhmaṇoti
 bhaṇatīti āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.
      [259] Upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa
 pesuññaṁ upasaṁharati itthannāmo taṁ avakaṇṇako javakaṇṇako
 dhaniṭṭhako saviṭṭhako kulavaḍḍhakoti bhaṇatīti āpatti vācāya
 vācāya pācittiyassa.
      [260] Upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa
 pesuññaṁ upasaṁharati itthannāmo taṁ buddharakkhito dhammarakkhito
 saṅgharakkhitoti bhaṇatīti āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.
      [261] Upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa
 pesuññaṁ upasaṁharati itthannāmo taṁ kosiyo bhāradvājoti
 bhaṇatīti āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.
-------------------------------------------------
[page 186]
      [262] Upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa
 pesuññaṁ upasaṁharati itthannāmo taṁ gotamo moggallāno
 kaccāyano vāseṭṭhoti bhaṇatīti āpatti vācāya vācāya
 pācittiyassa.
      [263] Upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa
 pesuññaṁ upasaṁharati itthannāmo taṁ koṭṭhako pupphachaḍḍakoti
 bhaṇatīti āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.
      [264] Upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa
 pesuññaṁ upasaṁharati itthannāmo taṁ kasako vāṇijo gorakkhoti
 bhaṇatīti āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.
      [265] Upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa
 pesuññaṁ upasaṁharati itthannāmo taṁ naḷakāro kumbhakāro
 pesakāro cammakāro nahāpitoti bhaṇatīti āpatti vācāya
 vācāya pācittiyassa.
      [266] Upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa
 pesuññaṁ upasaṁharati itthannāmo taṁ muddhiko gaṇako lekhakoti
 bhaṇatīti āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.
      [267] Upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa
 pesuññaṁ upasaṁharati itthannāmo taṁ kuṭṭhiko gaṇḍiko kilāsiko
 sosiko apamārikoti bhaṇatīti āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.
-------------------------------------------------
[page 187]
      [268] Upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa
 pesuññaṁ upasaṁharati itthannāmo taṁ madhumehikoti bhaṇatīti
 āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.
      [269] Upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa
 pesuññaṁ upasaṁharati itthannāmo taṁ atidīgho atirasso atikaṇho
 accodātoti bhaṇatīti āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.
      [270] Upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa
 pesuññaṁ upasaṁharati itthannāmo taṁ nātidīgho nātirasso
 nātikaṇho nāccodātoti bhaṇatīti āpatti vācāya vācāya
 pācittiyassa.
      [271] Upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa
 pesuññaṁ upasaṁharati itthannāmo taṁ rāgapariyuṭṭhito
 dosapariyuṭṭhito mohapariyuṭṭhitoti bhaṇatīti āpatti vācāya
 vācāya pācittiyassa.
      [272] Upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa
 pesuññaṁ upasaṁharati itthannāmo taṁ vītarāgo vītadoso
 vītamohoti bhaṇatīti āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.
      [273] Upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa
 pesuññaṁ upasaṁharati itthannāmo taṁ pārājikaṁ ajjhāpanno
 saṅghādisesaṁ ajjhāpanno thullaccayaṁ ajjhāpanno pācittiyaṁ
-------------------------------------------------
[page 188]
 Ajjhāpanno pāṭidesanīyaṁ ajjhāpanno dukkaṭaṁ ajjhāpanno dubbhāsitaṁ
 ajjhāpannoti bhaṇatīti āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.
      [274] Upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa
 pesuññaṁ upasaṁharati itthannāmo taṁ sotāpannoti bhaṇatīti
 āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.
      [275] Upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa
 pesuññaṁ upasaṁharati itthannāmo taṁ oṭṭho meṇḍo goṇo
 gadrabho tiracchānagato nerayiko natthi tassa sugati duggatiyeva
 tassa pāṭikaṅkhāti bhaṇatīti āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.
      [276] Upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa
 pesuññaṁ upasaṁharati itthannāmo taṁ paṇḍito byatto medhāvī
 bahussuto dhammakathiko natthi tassa duggati sugatiyeva tassa
 pāṭikaṅkhāti bhaṇatīti āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.
      [277] Upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa
 pesuññaṁ upasaṁharati itthannāmo santi idhekacce caṇḍālā
 veṇā nesādā rathakārā pukkusāti bhaṇati na so aññaṁ bhaṇati
 taññeva bhaṇatīti āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa.
      [278] Upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa
 pesuññaṁ upasaṁharati itthannāmo santi idhekacce khattiyā
 brāhmaṇāti bhaṇati na so aññaṁ bhaṇati taññeva bhaṇatīti
-------------------------------------------------
[page 189]
 Āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa .pe.
      [279] Upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa
 pesuññaṁ upasaṁharati itthannāmo santi idhekacce paṇḍitā
 byattā medhāvino bahussutā dhammakathikā natthi tesaṁ duggati
 sugatiyeva tesaṁ pāṭikaṅkhāti bhaṇati na so aññaṁ bhaṇati taññeva
 bhaṇatīti āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa.
      [280] Upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa
 pesuññaṁ upasaṁharati itthannāmo ye nūna caṇḍālā veṇā
 nesādā rathakārā pukkusāti bhaṇati na so aññaṁ bhaṇati taññeva
 bhaṇatīti āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa .pe.
 Upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṁ
 upasaṁharati itthannāmo ye nūna paṇḍitā byattā medhāvino
 bahussutā dhammakathikā natthi tesaṁ duggati sugatiyeva tesaṁ
 pāṭikaṅkhāti bhaṇati na so aññaṁ bhaṇati taññeva bhaṇatīti
 āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa.
      [281] Upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa
 pesuññaṁ upasaṁharati itthannāmo na mayaṁ caṇḍālā veṇā
 nesādā rathakārā pukkusāti bhaṇati na so aññaṁ bhaṇati
 taññeva bhaṇatīti āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa .pe.
 Upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesuññaṁ
-------------------------------------------------
[page 190]
 Upasaṁharati itthannāmo na mayaṁ paṇḍitā byattā medhāvino
 bahussutā dhammakathikā natthi amhākaṁ duggati sugatiyeva amhākaṁ
 pāṭikaṅkhāti bhaṇati na so < PTS. Vin IV , 14 >aññaṁ bhaṇati taññeva bhaṇatīti
 āpatti vācāya vācāya dukkaṭassa.
      [282] Upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa
 pesuññaṁ upasaṁharati āpatti vācāya vācāya pācittiyassa.
 Upasampanno upasampannassa sutvā anupasampannassa pesuññaṁ
 upasaṁharati āpatti dukkaṭassa. Upasampanno anupasampannassa
 sutvā upasampannassa pesuññaṁ upasaṁharati āpatti dukkaṭassa.
 Upasampanno anupasampannassa sutvā anupasampannassa pesuññaṁ
 upasaṁharati āpatti dukkaṭassa.
      [283] Anāpatti napiyakamyassa nabhedādhippāyassa ummattakassa
 ādikammikassāti.
                     Tatiyasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 191]
                       Catutthasikkhāpadaṁ
      [284] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū upāsake padaso dhammaṁ vācenti. Upāsakā bhikkhūsu agāravā
 appatissā asabhāgavuttikā viharanti. Ye te bhikkhū appicchā .pe.
 Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā
 bhikkhū upāsake padaso dhammaṁ vācessanti upāsakā bhikkhūsu
 agāravā appatissā asabhāgavuttikā viharantīti. Athakho te
 bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ .pe. Saccaṁ kira tumhe
 bhikkhave upāsake padaso dhammaṁ vācetha upāsakā bhikkhūsu agāravā
 appatissā asabhāgavuttikā viharantīti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi
 buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā upāsake padaso
 dhammaṁ vācessatha upāsakā bhikkhūsu agāravā appatissā asabhāgavuttikā
 viharanti netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya .pe.
 Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana
 bhikkhu anupasampannaṁ padaso dhammaṁ vāceyya pācittiyanti.
      [285] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Anupasampanno nāma bhikkhuñca
 bhikkhuniñca ṭhapetvā avaseso anupasampanno nāma.
-------------------------------------------------
[page 192]
      [286] < PTS. Vin IV , 15 >Padaso nāma 1- padaṁ anupadaṁ anvakkharaṁ anubyañjanaṁ. Padaṁ
 nāma ekato paṭṭhapetvā ekato osāpenti. Anupadaṁ nāma
 pāṭekkaṁ paṭṭhapetvā ekato osāpenti. Anvakkharaṁ nāma
 rūpaṁ aniccanti vuccamāno rūti 2- opāteti. Anubyañjanaṁ nāma
 rūpaṁ aniccanti vuccamāno vedanā aniccāti saddaṁ nicchāreti.
 Yañca padaṁ yañca anupadaṁ yañca anvakkharaṁ yañca anubyañjanaṁ
 sabbametaṁ padaso dhammo 3- nāma. Dhammo nāma buddhabhāsito
 sāvakabhāsito isibhāsito devatābhāsito atthupasañhito dhammupasañhito.
 Vāceyyāti padena vāceti pade pade āpatti
 pācittiyassa. Akkharāya vāceti akkharakkharāya āpatti
 pācittiyassa.
      [287] Anupasampanne anupasampannasaññī padaso dhammaṁ vāceti
 āpatti pācittiyassa. Anupasampanne vematiko padaso dhammaṁ
 vāceti āpatti pācittiyassa. Anupasampanne upasampannasaññī
 padaso dhammaṁ vāceti āpatti pācittiyassa. Upasampanne
 anupasampannasaññī āpatti dukkaṭassa. Upasampanne vematiko
 āpatti dukkaṭassa. Upasampanne upasampannasaññī anāpatti.
      [288] Anāpatti ekato uddisāpento ekato sajjhāyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. idaṁ pāṭhadvayaṁ na dissati. 2 Ma. runti. 3 atirekapāṭhena bhavitabbaṁ.
 Ma. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 193]
 Karonto yebhuyyena paguṇaṁ ganthaṁ bhaṇantaṁ opāteti osārentaṁ
 opāteti ummattakassa ādikammikassāti.
                    Catutthasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 194]
                       Pañcamasikkhāpadaṁ
      [289] Tena samayena buddho bhagavā āḷaviyaṁ viharati aggāḷave
 cetiye. Tena kho pana samayena upāsakā ārāmaṁ āgacchanti
 dhammassavanāya. Dhamme bhāsite therā bhikkhū yathāvihāraṁ gacchanti.
 Navakā bhikkhū tattheva upaṭṭhānasālāyaṁ upāsakehi saddhiṁ muṭṭhassatī
 asampajānā naggā vikujjamānā 1- kākacchamānā seyyaṁ kappenti.
 Upāsakā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhaddantā
 muṭṭhassatī asampajānā naggā vikujjamānā kākacchamānā seyyaṁ
 kappessantīti. Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ upāsakānaṁ ujjhāyantānaṁ
 khīyantānaṁ vipācentānaṁ. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te
 ujjhāyanti khīyanti < PTS. Vin IV , 16 >vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhū anupasampannena
 saha seyyaṁ kappessantīti. Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ .pe. Saccaṁ kira bhikkhave bhikkhū anupasampannena saha
 seyyaṁ kappentīti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā
 kathaṁ hi nāma te bhikkhave moghapurisā anupasampannena saha seyyaṁ
 kappessanti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe.
 Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana
 bhikkhu anupasampannena saha seyyaṁ kappeyya pācittiyanti.
 Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vikūjamānā. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 195]
      [290] Athakho bhagavā āḷaviyaṁ yathābhirantaṁ viharitvā yena
 kosambī tena cārikaṁ pakkāmi anupubbena cārikaṁ caramāno
 yena kosambī tadavasari. Tatra sudaṁ bhagavā kosambiyaṁ viharati
 badarikārāme. Bhikkhū āyasmantaṁ rāhulaṁ etadavocuṁ bhagavatā
 āvuso rāhula sikkhāpadaṁ paññattaṁ na anupasampannena saha
 seyyā kappetabbāti seyyaṁ āvuso rāhula jānāhīti. Athakho
 āyasmā rāhulo seyyaṁ alabhamāno vaccakuṭiyā seyyaṁ kappesi.
 Athakho bhagavā rattiyā paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya yena vaccakuṭī
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā ukkāsi. Āyasmāpi rāhulo ukkāsi.
 Ko etthāti. Ahaṁ bhagavā rāhuloti. Kissa tvaṁ rāhula idha
 nipannosīti 1-. Athakho āyasmā rāhulo bhagavato etamatthaṁ
 ārocesi. Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ
 kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi anujānāmi bhikkhave anupasampannena
 dvirattatirattaṁ saha seyyaṁ kappetuṁ. Evañca pana bhikkhave imaṁ
 sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu anupasampannena
 uttaridvirattatirattaṁ saha seyyaṁ kappeyya pācittiyanti.
      [291] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe.
 Ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Anupasampanno nāma
 bhikkhuṁ ṭhapetvā avaseso anupasampanno nāma. Uttaridvirattatirattanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. nisinnosīti.
-------------------------------------------------
[page 196]
 Atirekadvirattatirattaṁ. < PTS. Vin IV , 17 >Sahāti ekato. Seyyā
 nāma sabbacchannā sabbaparicchannā yebhuyyenacchannā yebhuyyena
 paricchannā. Seyyaṁ kappeyyāti catutthe divase atthaṅgate suriye
 anupasampanne nipanne bhikkhu nipajjati āpatti pācittiyassa.
 Bhikkhu nipanne anupasampanno nipajjati āpatti pācittiyassa.
 Ubho vā nipajjanti āpatti pācittiyassa. Uṭṭhahitvā punappunaṁ
 nipajjanti āpatti pācittiyassa.
      [292] Anupasampanne anupasampannasaññī uttaridvirattatirattaṁ
 saha seyyaṁ kappeti āpatti pācittiyassa. Anupasampanne
 vematiko uttaridvirattatirattaṁ saha seyyaṁ kappeti āpatti
 pācittiyassa. Anupasampanne upasampannasaññī uttaridvirattatirattaṁ
 saha seyyaṁ kappeti āpatti pācittiyassa. Upaḍḍhacchanne
 upaḍḍhaparicchanne āpatti dukkaṭassa. Upasampanne anupasampannasaññī
 āpatti dukkaṭassa. Upasampanne vematiko āpatti
 dukkaṭassa. Upasampanne upasampannasaññī anāpatti.
      [293] Anāpatti dve tisso rattiyo vasati ūnakadvetisso
 rattiyo vasati dve rattiyo vasitvā tatiyāya rattiyā purāruṇā
 nikkhamitvā puna vasati sabbacchanne sabbāparicchanne sabbaparicchanne
 sabbācchanne yebhuyyena acchanne yebhuyyena aparicchanne
 anupasampanne nipanne bhikkhu nisīdati bhikkhu nipanne anupasampanno
-------------------------------------------------
[page 197]
 Nisīdati ubho vā nisīdanti ummattakassa
 ādikammikassāti.
                    Pañcamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 198]
                        Chaṭṭhasikkhāpadaṁ
      [294] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā
 anuruddho kosalesu janapadesu 1- sāvatthiṁ gacchanto sāyaṁ aññataraṁ
 gāmaṁ upagacchi. Tena kho pana samayena tasmiṁ gāme aññatarissā
 itthiyā āvasathāgāraṁ paññattaṁ hoti. Athakho āyasmā anuruddho
 yena sā itthī tenupasaṅkami upasaṅkamitvā taṁ itthiṁ etadavoca
 sace te bhagini agaru vaseyyāmi ekarattiṁ 2- āvasathāgāreti.
 Vaseyyātha bhanteti. Aññepi addhikā yena sā itthī
 tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā taṁ itthiṁ etadavocuṁ sace te ayye
 agaru vaseyyāma ekarattiṁ < PTS. Vin IV , 18 >āvasathāgāreti. Eso kho ayyo
 samaṇo paṭhamaṁ upagato sace so anujānāti vaseyyāthāti.
 Athakho te addhikā yenāyasmā anuruddho tenupasaṅkamiṁsu
 upasaṅkamitvā āyasmantaṁ anuruddhaṁ etadavocuṁ sace te bhante agaru
 vaseyyāma ekarattiṁ āvasathāgāreti. Vaseyyātha āvusoti.
 Athakho sā itthī āyasmante anuruddhe saha dassanena paṭibaddhacittā
 ahosi. Athakho sā itthī yenāyasmā anuruddho tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā āyasmantaṁ anuruddhaṁ etadavoca ayyo bhante
 imehi manussehi ākiṇṇo na phāsu viharissati sādhāhaṁ bhante

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. janapade. sabbattha īdisameva. 2 Ma. vaseyyāma ekarattaṁ. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 199]
 Ayyassa mañcakaṁ abbhantaraṁ paññāpeyyanti. Adhivāsesi kho
 āyasmā anuruddho tuṇhībhāvena. Athakho sā itthī āyasmato
 anuruddhassa sāmaṁ 1- mañcakaṁ abbhantaraṁ paññāpetvā alaṅkatapaṭiyattā
 gandhagandhinī yenāyasmā anuruddho tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 āyasmantaṁ anuruddhaṁ etadavoca ayyo bhante abhirūpo dassanīyo
 pāsādiko ahañcamhi abhirūpā dassanīyā pāsādikā sādhāhaṁ
 bhante ayyassa pajāpatī bhaveyyanti. Evaṁ vutte āyasmā
 anuruddho tuṇhī ahosi. Dutiyampi kho .pe. Tatiyampi kho
 sā atthī āyasmantaṁ anuruddhaṁ etadavoca ayyo bhante abhirūpo
 dassanīyo pāsādiko ahañcamhi abhirūpā dassanīyā pāsādikā
 sādhu bhante ayyo mañceva sampaṭicchatu 2- sabbañca sāpateyyanti.
 Tatiyampi kho āyasmā anuruddho tuṇhī ahosi. Athakho sā
 itthī sāṭakaṁ nikkhipitvā āyasmato anuruddhassa purato caṅkamatipi
 tiṭṭhatipi nisīdatipi seyyaṁpi kappeti. Athakho āyasmā anuruddho
 indriyāni okkhipitvā taṁ itthiṁ neva olokesi napi ālapi.
 Athakho sā itthī acchariyaṁ vata bho abbhūtaṁ vata bho bahū
 me manussā satenapi sahassenapi pahīṇanti ayaṁ pana samaṇo
 mayā sāmaṁ yāciyamāno na icchati mañceva sampaṭicchituṁ 3- sabbañca
 sāpateyyanti sāṭakaṁ nivāsetvā āyasmato anuruddhassa pādesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 Ma. Yu. paṭicchatu. 3 Ma. Yu. paṭicchituṁ.
-------------------------------------------------
[page 200]
 Sirasā nipatitvā āyasmantaṁ anuruddhaṁ etadavoca accayo maṁ
 bhante accagamā yathābālaṁ yathāmūḷhaṁ yathāakusalaṁ yāhaṁ evarūpamakāsiṁ
 tassā me bhante ayyo accayaṁ accayato paṭiggaṇhātu
 āyatiṁ saṁvarāyāti. Iṅgha taṁ 1- bhagini accayo accagamā yathābālaṁ
 yathāmūḷhaṁ yathāakusalaṁ yā tvaṁ evamakāsi yato ca kho tvaṁ
 bhagini accayaṁ accayato disvā < PTS. Vin IV , 19 >yathādhammaṁ paṭikarosi tante mayaṁ
 paṭiggaṇhāma vuḍḍhi hesā bhagini ariyassa vinaye yo accayaṁ
 accayato disvā yathādhammaṁ paṭikaroti āyatiṁ 2- saṁvaraṁ āpajjatīti.
 Athakho sā itthī tassā rattiyā accayena āyasmantaṁ anuruddhaṁ
 paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappetvā sampavāretvā
 āyasmantaṁ anuruddhaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ [3]- ekamantaṁ nisīdi.
 Ekamantaṁ nisinnaṁ kho taṁ itthiṁ āyasmā anuruddho dhammiyā kathāya
 sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi. Athakho sā
 itthī āyasmatā anuruddhena dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā
 samuttejitā sampahaṁsitā āyasmantaṁ anuruddhaṁ etadavoca abhikkantaṁ
 bhante abhikkantaṁ bhante seyyathāpi bhante nikkujjitaṁ vā
 ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷhassa vā maggaṁ
 ācikkheyya andhakāre vā telappajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tavaṁ. 2 Ma. Yu. āyatiṁ ca. 3 Ma. Yu. abhivādetvā.
-------------------------------------------------
[page 201]
 Rūpāni dakkhantīti evamevaṁ 1- ayyena anuruddhena anekapariyāyena dhammo
 pakāsito esāhaṁ bhante taṁ bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca
 bhikkhusaṅghañca upāsikaṁ maṁ ayyo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ
 saraṇaṁ gatanti. Athakho āyasmā anuruddho sāvatthiṁ gantvā
 bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesi. Ye te bhikkhū appicchā .pe.
 Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma āyasmā
 anuruddho mātugāmena saha seyyaṁ kappessatīti. Athakho te
 bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ .pe. Saccaṁ kira tvaṁ anuruddha
 mātugāmena saha seyyaṁ kappesīti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi
 buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tvaṁ anuruddha mātugāmena saha
 seyyaṁ kappessasi netaṁ anuruddha appasannānaṁ vā pasādāya
 .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo
 pana bhikkhu mātugāmena saha seyyaṁ kappeyya pācittiyanti.
     [295] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe.
 Ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Mātugāmo nāma manussitthī
 na yakkhī na petī na tiracchānagatā antamaso tadahujātāpi dārikā
 pageva mahantatarī 2-. Sahāti ekato. Seyyā nāma sabbacchannā
 sabbaparicchannā yebhuyyenacchannā yebhuyyena paricchannā. < PTS. Vin IV , 20 >Seyyaṁ
 kappeyyāti atthaṅgate suriye mātugāme nipanne bhikkhu nipajjati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 sabbattha evamevāti pāṭho paññāyati. 2 Ma. mahattarī. Yu. mahatarī.
-------------------------------------------------
[page 202]
 Āpatti pācittiyassa. Bhikkhu nipanne mātugāme nipajjati āpatti
 pācittiyassa. Ubho vā nipajjanti āpatti pācittiyassa.
 Uṭṭhahitvā punappunaṁ nipajjanti āpatti pācittiyassa.
     [296] Mātugāme mātugāmasaññī saha seyyaṁ kappeti āpatti
 pācittiyassa. Mātugāme vematiko saha seyyaṁ kappeti āpatti
 pācittiyassa. Mātugāme amātugāmasaññī saha seyyaṁ kappeti
 āpatti pācittiyassa. Upaḍḍhacchanne upaḍḍhaparicchanne āpatti
 dukkaṭassa. Yakkhiyā 1- vā petiyā vā paṇḍakena vā tiracchānagatitthiyā
 vā saha seyyaṁ kappeti āpatti dukkaṭassa.
 Amātugāme mātugāmasaññī āpatti dukkaṭassa. Amātugāme vematiko
 āpatti dukkaṭassa. Amātugāme amātugāmasaññī anāpatti.
     [297] Anāpatti sabbacchanne sabbāparicchanne sabbaparicchanne
 sabbācchanne yebhuyyena acchanne yebhuyyena aparicchanne
 mātugāme nipanne bhikkhu nisīdati bhikkhu nipanne mātugāmo
 nisīdati ubho vā nisīdanti ummattakassa ādikammikassāti.
                    Chaṭṭhasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. yakkhiniyā.
-------------------------------------------------
[page 203]
                       Sattamasikkhāpadaṁ
     [298] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā
 udāyi sāvatthiyaṁ kulūpako hoti bahukāni kulāni upasaṅkamati.
 Athakho āyasmā udāyi pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
 yena aññataraṁ kulaṁ tenupasaṅkami. Tena kho pana samayena
 gharaṇī nivesanadvāre nisinnā hoti. Gharasuṇhā āvasathadvāre
 nisinnā hoti. Athakho āyasmā udāyi yena gharaṇī tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā gharaṇiyā upakaṇṇake dhammaṁ desesi.
 Athakho gharasuṇhāya etadahosi kinnu kho so samaṇo sassuyā
 jāro udāhu < PTS. Vin IV , 21 >obhāsatīti. Athakho āyasmā udāyi gharaṇiyā
 upakaṇṇake dhammaṁ desetvā yena gharasuṇhā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā gharasuṇhāya upakaṇṇake dhammaṁ desesi. Athakho
 gharaṇiyā etadahosi kinnu kho so samaṇo gharasuṇhāya jāro
 udāhu obhāsatīti. Athakho āyasmā udāyi gharasuṇhāya
 upakaṇṇake dhammaṁ desetvā pakkāmi. Athakho gharaṇī gharasuṇhaṁ
 etadavoca he je kiṁ te so 1- samaṇo avocāti. Dhammaṁ me
 ayye desesi ayyāya pana kiṁ avocāti. Mayhaṁpi dhammaṁ desesīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. eso.
-------------------------------------------------
[page 204]
 Tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma ayyo udāyi
 mātugāmassa 1- upakaṇṇake dhammaṁ desessati nanu nāma vissaṭṭhena
 vivaṭena dhammo desetabboti. Assosuṁ kho bhikkhū tāsaṁ itthīnaṁ
 ujjhāyantīnaṁ khīyantīnaṁ vipācentīnaṁ. Ye te bhikkhū appicchā .pe.
 Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma āyasmā udāyi
 mātugāmassa dhammaṁ desessatīti. Athakho te bhikkhū bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ .pe. Saccaṁ kira tvaṁ udāyi mātugāmassa
 dhammaṁ desesīti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi
 nāma tvaṁ moghapurisa mātugāmassa dhammaṁ desessasi netaṁ moghapurisa
 appasannānaṁ vā pasādāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ
 sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu mātugāmassa dhammaṁ
 deseyya pācittiyanti. Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ
 paññattaṁ hoti.
     [299] Tena kho pana samayena upāsikā bhikkhū passitvā
 etadavocuṁ iṅgha ayyā dhammaṁ desethāti. Na bhagini kappati
 mātugāmassa dhammaṁ desetunti. Iṅgha ayyā chappañcavācāhi dhammaṁ
 desetha sakkā ettakenapi dhammo aññātunti. Na bhagini kappati
 mātugāmassa dhammaṁ desetunti kukkuccāyantā na desesuṁ. Upāsikā
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma ayyā amhehi
 yāciyamānā dhammaṁ na desessantīti. Assosuṁ kho bhikkhū tāsaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 205]
 Upāsikānaṁ ujjhāyantīnaṁ khīyantīnaṁ vipācentīnaṁ. Athakho te
 bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Athakho bhagavā etasmiṁ
 nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi
 anujānāmi bhikkhave mātugāmassa chappañcavācāhi dhammaṁ desetuṁ
 evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu
 mātugāmassa uttarichappañcavācāhi dhammaṁ deseyya pācittiyanti.
 Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
     [300] Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū bhagavatā
 anuññātaṁ mātugāmassa chappañcavācāhi dhammaṁ desetunti. Te
 aviññuṁ purisaviggahaṁ upanisīdāpetvā mātugāmassa uttarichappañcavācāhi
 dhammaṁ desenti. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū
 aviññuṁ purisaviggahaṁ upanisīdāpetvā mātugāmassa uttarichappañcavācāhi
 dhammaṁ desessantīti. Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ .pe. Saccaṁ kira tumhe bhikkhave aviññuṁ purisaviggahaṁ
 upanisīdāpetvā mātugāmassa uttarichappañcavācāhi dhammaṁ desethāti.
 Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tumhe
 moghapurisā aviññuṁ purisaviggahaṁ upanisīdāpetvā mātugāmassa
 uttarichappañcavācāhi dhammaṁ desessatha netaṁ moghapurisā appasannānaṁ
 vā pasādāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ
-------------------------------------------------
[page 206]
 Uddiseyyātha yo pana bhikkhu mātugāmassa uttarichappañcavācāhi
 dhammaṁ deseyya aññatra viññunā purisaviggahena pācittiyanti.
      [301] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Mātugāmo nāma manussitthī
 na yakkhī na petī na tiracchānagatā viññū paṭibalā subhāsitadubbhāsitaṁ
 duṭṭhullāduṭṭhullaṁ ājānituṁ. Uttarichappañcavācāhīti atirekachappañcavācāhi.
 Dhammo nāma buddhabhāsito sāvakabhāsito isibhāsito
 devatābhāsito atthupasañhito dhammupasañhito. Deseyyāti
 padena deseti pade pade āpatti pācittiyassa. Akkharāya
 deseti akkharakkharāya āpatti pācittiyassa. Aññatra viññunā
 purisaviggahenāti ṭhapetvā viññuṁ purisaviggahaṁ. Viññū nāma
 purisaviggaho paṭibalo hoti subhāsitadubbhāsitaṁ duṭṭhullāduṭṭhullaṁ
 ājānituṁ.
      [302] Mātugāme mātugāmasaññī uttarichappañcavācāhi dhammaṁ
 deseti aññatra viññunā purisaviggahena āpatti pācittiyassa.
 Mātugāme vematiko uttarichappañcavācāhi dhammaṁ deseti aññatra
 viññunā purisaviggahena āpatti pācittiyassa. Mātugāme
 amātugāmasaññī uttarichappañcavācāhi dhammaṁ deseti aññatra
 viññunā purisaviggahena āpatti pācittiyassa. Yakkhiyā vā
 petiyā vā paṇḍakassa < PTS. Vin IV , 23 >vā tiracchānagatamanussaviggahitthiyā vā
-------------------------------------------------
[page 207]
 Uttarichappañcavācāhi dhammaṁ deseti aññatra viññunā
 purisaviggahena āpatti dukkaṭassa. Amātugāme mātugāmasaññī
 āpatti dukkaṭassa. Amātugāme vematiko āpatti dukkaṭassa.
 Amātugāme amātugāmasaññī anāpatti.
      [303] Anāpatti viññunā purisaviggahena chappañcavācāhi
 dhammaṁ deseti ūnakachappañcavācāhi dhammaṁ deseti uṭṭhahitvā
 puna nisīditvā dhammaṁ deseti mātugāmo uṭṭhahitvā puna nisīdati
 tasmiṁ deseti aññassa mātugāmassa deseti pañhaṁ pucchati
 pañhaṁ puṭṭho katheti aññassatthāya bhaṇantaṁ mātugāmo suṇāti
 ummattakassa ādikammikassāti.
                    Sattamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 208]
                       Aṭṭhamasikkhāpadaṁ
      [304] Tena samayena buddho bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane
 kūṭāgārasālāyaṁ. Tena kho pana samayena sambahulā sandiṭṭhā sambhattā
 bhikkhū vaggumudāya nadiyā tīre vassaṁ upagacchiṁsu. Tena kho pana
 samayena vajjī dubbhikkhā hoti dvīhitikā setaṭṭhikā salākāvuttā
 na sukarā uñchena paggahena yāpetuṁ. Athakho tesaṁ bhikkhūnaṁ
 etadahosi etarahi kho vajjī dubbhikkhā dvīhitikā setaṭṭhikā
 salākāvuttā na sukarā uñchena paggahena yāpetuṁ kena nu kho
 mayaṁ upāyena samaggā sammodamānā avivadamānā phāsukaṁ vassaṁ
 vaseyyāma na ca piṇḍakena kilamissāmāti 1-. Ekacce evamāhaṁsu
 handa mayaṁ āvuso gihīnaṁ kammantaṁ adhiṭṭhema evante amhākaṁ
 dātuṁ maññissanti evaṁ mayaṁ samaggā sammodamānā avivadamānā
 phāsukaṁ vassaṁ vaseyyāma 2- na ca piṇḍakena kilamissāmāti. Ekacce
 evamāhaṁsu alaṁ āvuso kiṁ gihīnaṁ kammantaṁ adhiṭṭhitena handa mayaṁ
 āvuso gihīnaṁ dūteyyaṁ harāma evante amhākaṁ dātuṁ maññissanti
 evaṁ mayaṁ samaggā sammodamānā avivadamānā phāsukaṁ vassaṁ vaseyyāma
 na ca piṇḍakena kilamissāmāti. Ekacce evamāhaṁsu alaṁ āvuso
 kiṁ gihīnaṁ kammantaṁ adhiṭṭhitena kiṁ gihīnaṁ dūteyyaṁ haṭena handa
 mayaṁ āvuso gihīnaṁ aññamaññassa uttarimanussadhammassa vaṇṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. kilameyyāmāti. 2 Ma. vasissāma. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 209]
 Bhāsissāma asuko bhikkhu paṭhamassa < PTS. Vin IV , 24 >jhānassa lābhī asuko bhikkhu
 dutiyassa jhānassa lābhī asuko bhikkhu tatiyassa jhānassa lābhī
 asuko bhikkhu catutthassa jhānassa lābhī asuko bhikkhu sotāpanno
 asuko bhikkhu sakadāgāmī asuko bhikkhu anāgāmī asuko bhikkhu
 arahā asuko bhikkhu tevijjo asuko bhikkhu chaḷabhiññoti
 evante amhākaṁ dātuṁ maññissanti evaṁ mayaṁ samaggā
 sammodamānā avivadamānā phāsukaṁ vassaṁ vaseyyāma na ca piṇḍakena
 kilamissāmāti esoyeva kho āvuso seyyo yo amhākaṁ
 gihīnaṁ aññamaññassa uttarimanussadhammassa vaṇṇo bhāsitoti.
 Athakho te bhikkhū gihīnaṁ aññamaññassa uttarimanussadhammassa
 vaṇṇaṁ bhāsiṁsu asuko bhikkhu paṭhamassa jhānassa lābhī .pe.
 Asuko bhikkhu chaḷabhiññoti. Athakho te manussā lābhā vata
 no suladdhaṁ vata no yesaṁ no evarūpā bhikkhū vassaṁ upagatā
 na vata no ito pubbe evarūpā bhikkhū vassaṁ upagatā yathāyime 1-
 bhikkhū sīlavanto kalyāṇadhammāti. Te na tādisāni bhojanāni
 attanā bhuñjanti mātāpitūnaṁ denti puttadārassa denti dāsa-
 kammakaraporisassa denti mittāmaccānaṁ denti ñātisālohitānaṁ
 denti yādisāni bhikkhūnaṁ denti na tādisāni khādanīyāni sāyanīyāni
 pānāni attanā pivanti mātāpitūnaṁ denti puttadārassa denti
 dāsakammakaraporisassa denti mittāmaccānaṁ denti ñātisālohitānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. yathayime.
-------------------------------------------------
[page 210]
 Denti yādisāni bhikkhūnaṁ denti. Athakho te bhikkhū vaṇṇavanto 1-
 ahesuṁ pīnindriyā pasannamukhavaṇṇā vippasannacchavivaṇṇā.
      [305] Āciṇṇaṁ kho panetaṁ vassaṁ vutthānaṁ bhikkhūnaṁ bhagavantaṁ
 dassanāya upasaṅkamituṁ. Athakho te bhikkhū vassaṁ vutthā temāsaccayena
 senāsanaṁ saṁsāmetvā pattacīvaramādāya yena vesālī tenupasaṅkamiṁsu 2-
 anupubbena yena vesālī mahāvanaṁ kūṭāgārasālā yena bhagavā
 tenupaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
 nisīdiṁsu. Tena kho pana samayena disāsu vassaṁ vutthā bhikkhū kisā
 honti lūkhā dubbaṇṇā uppaṇḍuppaṇḍukajātā dhamanisanthatagattā.
 Vaggumudātīriyā pana bhikkhū vaṇṇavanto honti pīnindriyā
 pasannamukhavaṇṇā vippasannacchavivaṇṇā. Āciṇṇaṁ kho panetaṁ
 buddhānaṁ bhagavantānaṁ āgantukehi bhikkhūhi saddhiṁ paṭisammodituṁ.
 Athakho bhagavā vaggumudātīriye bhikkhū etadavoca < PTS. Vin IV , 25 >kacci bhikkhave
 khamanīyaṁ kacci yāpanīyaṁ kacci samaggā sammodamānā avivadamānā
 phāsukaṁ vassaṁ vasittha na ca piṇḍakena kilamitthāti. Khamanīyaṁ bhagavā
 yāpanīyaṁ bhagavā samaggā ca mayaṁ bhante sammodamānā avivadamānā
 phāsukaṁ vassaṁ vasimhā na ca piṇḍakena kilamimhāti. Jānantāpi
 tathāgatā pucchanti jānantāpi na pucchanti kālaṁ viditvā pucchanti
 kālaṁ viditvā na pucchanti atthasañhitaṁ tathāgatā pucchanti no
 anatthasañhitaṁ anatthasañhite setughāto tathāgatānaṁ. Dvīhākārehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vaṇṇavā. evamuparipi. 2 Ma. tena pakkamiṁsu.
-------------------------------------------------
[page 211]
 Buddhā bhagavanto bhikkhū paṭipucchanti dhammaṁ vā desessāma
 sāvakānaṁ vā sikkhāpadaṁ paññāpessāmāti. Athakho bhagavā vaggu
 mudātīriye bhikkhū etadavoca yathākathaṁ pana tumhe bhikkhave samaggā
 sammodamānā avivadamānā phāsukaṁ vassaṁ vasittha na ca piṇḍakena
 kilamitthāti. Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Kacci pana vo bhikkhave bhūtanti. Bhūtaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho
 bhagavā kathaṁ hi nāma tumhe bhikkhave udarassa kāraṇā gihīnaṁ aññamaññassa
 uttarimanussadhammassa vaṇṇaṁ bhāsissatha netaṁ bhikkhave
 appasannānaṁ vā pasādāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ
 sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu anupasampannassa uttarimanussadhammaṁ
 āroceyya bhūtasmiṁ pācittiyanti.
      [306] Yo panāti yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Anupasampanno nāma bhikkhuñca
 bhikkhuniñca ṭhapetvā avaseso anupasampanno nāma.
      [307] Uttarimanussadhammo nāma jhānaṁ vimokkho samādhi
 samāpatti ñāṇadassanaṁ maggabhāvanā phalasacchikiriyā kilesappahānaṁ
 vinīvaraṇatā cittassa suññāgāre abhirati.
      [308] Jhānanti paṭhamaṁ jhānaṁ dutiyaṁ jhānaṁ tatiyaṁ jhānaṁ catutthaṁ
 jhānaṁ. Vimokkhoti suññato vimokkho animitto vimokkho
 appaṇihito vimokkho. Samādhīti suññato samādhi animitto samādhi
-------------------------------------------------
[page 212]
 Appaṇihito samādhi. Samāpattīti suññatā samāpatti animittā
 samāpatti appaṇihitā samāpatti. < PTS. Vin IV , 26 >Ñāṇanti 1- tisso vijjā.
 Maggabhāvanāti cattāro satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā
 cattāro iddhipādā pañcindriyāni pañca balāni satta bojjhaṅgā
 ariyo aṭṭhaṅgiko maggo. Phalasacchikiriyāti sotāpattiphalassa
 sacchikiriyā sakadāgāmiphalassa sacchikiriyā anāgāmiphalassa sacchikiriyā
 arahattaphalassa sacchikiriyā. Kilesappahānanti rāgassa pahānaṁ
 dosassa pahānaṁ mohassa pahānaṁ. Vinīvaraṇatā cittassāti rāgā
 cittassa 2- vinīvaraṇatā dosā cittassa 3- vinīvaraṇatā mohā cittassa 4-
 vinīvaraṇatā. Suññāgāre abhiratīti paṭhamena jhānena suññāgāre
 abhirati dutiyena jhānena suññāgāre abhirati tatiyena jhānena
 suññāgāre abhirati catutthena jhānena suññāgāre abhirati.
      [309] Āroceyyāti anupasampannassa paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajjinti
 bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. Āroceyyāti anupasampannassa
 paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajjāmīti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.
 Āroceyyāti anupasampannassa paṭhamaṁ jhānaṁ samāpannoti
 bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. Āroceyyāti anupasampannassa
 paṭhamassa jhānassa lābhimhīti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.
 Āroceyyāti anupasampannassa paṭhamassa jhānassa vasimhīti bhaṇantassa
 āpatti pācittiyassa. Āroceyyāti anupasampannassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ñāṇadassananti. 2-3-4 Ma. cittaṁ.
-------------------------------------------------
[page 213]
 Paṭhamaṁ jhānaṁ sacchikataṁ mayāti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.
      [310] Āroceyyāti anupasampannassa dutiyaṁ jhānaṁ tatiyaṁ
 jhānaṁ catutthaṁ jhānaṁ samāpajjiṁ samāpajjāmi samāpanno catutthassa
 jhānassa lābhimhi vasimhi catutthaṁ jhānaṁ sacchikataṁ mayāti bhaṇantassa
 āpatti pācittiyassa.
      [311] Āroceyyāti anupasampannassa suññataṁ vimokkhaṁ
 animittaṁ vimokkhaṁ appaṇihitaṁ vimokkhaṁ suññataṁ samādhiṁ animittaṁ
 samādhiṁ appaṇihitaṁ samādhiṁ samāpajjiṁ samāpajjāmi samāpanno
 appaṇihitassa samādhissa lābhimhi vasimhi appaṇihito samādhi
 sacchikato mayāti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.
      [312] Āroceyyāti anupasampannassa suññataṁ samāpattiṁ
 animittaṁ samāpattiṁ appaṇihitaṁ samāpattiṁ samāpajjiṁ samāpajjāmi
 samāpanno appaṇihitāya samāpattiyā lābhimhi vasimhi appaṇihitā
 samāpatti sacchikatā mayāti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.
      [313] Āroceyyāti anupasampannassa tisso vijjā samāpajjiṁ
 samāpajjāmi samāpanno tissannaṁ vijjānaṁ lābhimhi vasimhi
 tisso vijjā sacchikatā mayāti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.
      [314] Āroceyyāti anupasampannassa cattāro < PTS. Vin IV , 27 >satipaṭṭhāne
 cattāro sammappadhāne cattāro iddhipāde samāpajjiṁ samāpajjāmi
 samāpanno catunnaṁ iddhipādānaṁ lābhimhi vasimhi cattāro
-------------------------------------------------
[page 214]
 Iddhipādā sacchikatā mayāti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.
      [315] Āroceyyāti anupasampannassa pañcindriyāni pañca
 balāni samāpajjiṁ samāpajjāmi samāpanno pañcannaṁ balānaṁ
 lābhimhi vasimhi pañca balāni sacchikatāni mayāti bhaṇantassa
 āpatti pācittiyassa.
      [316] Āroceyyāti anupasampannassa satta bojjhaṅge
 samāpajjiṁ samāpajjāmi samāpanno sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ lābhimhi
 vasimhi satta bojjhaṅgā sacchikatā mayāti bhaṇantassa āpatti
 pācittiyassa.
      [317] Āroceyyāti anupasampannassa ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ
 samāpajjiṁ samāpajjāmi samāpanno ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa
 lābhimhi vasimhi ariyo aṭṭhaṅgiko maggo sacchikato mayāti
 bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.
      [318] Āroceyyāti anupasampannassa sotāpattiphalaṁ sakadāgāmiphalaṁ
 anāgāmiphalaṁ arahattaphalaṁ 1- samāpajjiṁ samāpajjāmi samāpanno
 arahattaphalassa lābhimhi vasimhi arahattaphalaṁ sacchikataṁ mayāti
 bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.
      [319] Āroceyyāti anupasampannassa rāgo me catto doso
 me catto moho me catto vanto mutto pahīno paṭinissaṭṭho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. arahattaṁ. evamīdisesu padesu.
-------------------------------------------------
[page 215]
 Ukkheṭito samukkheṭitoti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.
      [320] Āroceyyāti anupasampannassa rāgā me cittaṁ vinīvaraṇaṁ
 dosā me cittaṁ vinīvaraṇaṁ mohā me cittaṁ vinīvaraṇanti bhaṇantassa
 āpatti pācittiyassa.
      [321] Āroceyyāti anupasampannassa suññāgāre paṭhamaṁ jhānaṁ
 dutiyaṁ jhānaṁ tatiyaṁ jhānaṁ catutthaṁ jhānaṁ samāpajjiṁ samāpajjāmi
 samāpanno suññāgāre catutthassa jhānassa lābhimhi vasimhi
 suññāgāre catutthaṁ jhānaṁ sacchikataṁ mayāti bhaṇantassa āpatti
 pācittiyassa.
      [322] Āroceyyāti anupasampannassa paṭhamañca jhānaṁ dutiyañca
 jhānaṁ samāpajjiṁ samāpajjāmi samāpanno paṭhamassa ca jhānassa
 dutiyassa ca jhānassa lābhimhi vasimhi paṭhamañca jhānaṁ dutiyañca
 jhānaṁ sacchikataṁ mayāti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.
 Āroceyyāti anupasampannassa paṭhamañca jhānaṁ tatiyañca jhānaṁ
 .pe. Paṭhamañca jhānaṁ catutthañca jhānaṁ samāpajjiṁ samāpajjāmi
 samāpanno paṭhamassa ca jhānassa catutthassa ca jhānassa lābhimhi
 vasimhi paṭhamañca jhānaṁ catutthañca jhānaṁ sacchikataṁ mayāti
 bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.
      [323] Āroceyyāti anupasampannassa paṭhamañca jhānaṁ
 suññatañca vimokkhaṁ animittañca vimokkhaṁ appaṇihitañca vimokkhaṁ
-------------------------------------------------
[page 216]
 Suññatañca samādhiṁ animittañca samādhiṁ appaṇihitañca samādhiṁ
 samāpajjiṁ samāpajjāmi samāpanno paṭhamassa ca jhānassa
 appaṇihitassa ca samādhissa lābhimhi vasimhi paṭhamañca jhānaṁ
 appaṇihito ca samādhi sacchikato mayāti bhaṇantassa āpatti
 pācittiyassa.
      [324] Āroceyyāti anupasampannassa paṭhamañca jhānaṁ
 suññatañca samāpattiṁ animittañca samāpattiṁ appaṇihitañca
 samāpattiṁ samāpajjiṁ samāpajjāmi samāpanno paṭhamassa ca
 jhānassa appaṇihitāya ca samāpattiyā lābhimhi vasimhi paṭhamañca
 jhānaṁ appaṇihitā ca samāpatti sacchikatā mayāti bhaṇantassa
 āpatti pācittiyassa.
      [325] Āroceyyāti anupasampannassa paṭhamañca jhānaṁ tisso
 ca vijjā samāpajjiṁ samāpajjāmi samāpanno paṭhamassa ca jhānassa
 tissannañca vijjānaṁ lābhimhi vasimhi paṭhamañca jhānaṁ tisso
 ca vijjā sacchikatā mayāti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.
      [326] Āroceyyāti anupasampannassa paṭhamañca < PTS. Vin IV , 28 >jhānaṁ
 cattāro ca satipaṭṭhāne cattāro ca sammappadhāne cattāro ca
 iddhipāde samāpajjiṁ samāpajjāmi samāpanno paṭhamassa ca jhānassa
 catunnañca iddhipādānaṁ lābhimhi vasimhi paṭhamañca jhānaṁ cattāro
 ca iddhipādā sacchikatā mayāti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.
-------------------------------------------------
[page 217]
      [327] Āroceyyāti anupasampannassa paṭhamañca jhānaṁ pañca
 ca indriyāni pañca ca balāni samāpajjiṁ samāpajjāmi samāpanno
 paṭhamassa ca jhānassa pañcannañca balānaṁ lābhimhi vasimhi
 paṭhamañca jhānaṁ pañca ca balāni sacchikatāni mayāti bhaṇantassa
 āpatti pācittiyassa.
      [328] Āroceyyāti anupasampannassa paṭhamañca jhānaṁ satta
 ca bojjhaṅge samāpajjiṁ samāpajjāmi samāpanno paṭhamassa ca
 jhānassa sattannañca bojjhaṅgānaṁ lābhimhi vasimhi paṭhamañca
 jhānaṁ satta ca bojjhaṅgā sacchikatā mayāti bhaṇantassa āpatti
 pācittiyassa.
      [329] Āroceyyāti anupasampannassa paṭhamañca jhānaṁ
 ariyañca aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ samāpajjiṁ samāpajjāmi samāpanno
 paṭhamassa ca jhānassa ariyassa ca aṭṭhaṅgikassa maggassa lābhimhi
 vasimhi paṭhamañca jhānaṁ ariyo ca aṭṭhaṅgiko maggo sacchikato
 mayāti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.
      [330] Āroceyyāti anupasampannassa paṭhamañca jhānaṁ sotāpattiphalañca
 sakadāgāmiphalañca anāgāmiphalañca arahattaphalañca
 samāpajjiṁ samāpajjāmi samāpanno paṭhamassa ca jhānassa arahattaphalassa
 ca lābhimhi vasimhi paṭhamañca jhānaṁ arahattaphalañca
 sacchikataṁ mayāti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.
-------------------------------------------------
[page 218]
      [331] Āroceyyāti anupasampannassa paṭhamañca jhānaṁ samāpajjiṁ
 samāpajjāmi samāpanno rāgo ca me catto doso ca me
 catto moho ca me catto vanto mutto pahīno paṭinissaṭṭho
 ukkheṭito samukkheṭitoti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.
      [332] Āroceyyāti anupasampannassa paṭhamañca jhānaṁ samāpajjiṁ
 samāpajjāmi samāpanno rāgā ca me cittaṁ vinīvaraṇaṁ
 dosā ca me cittaṁ vinīvaraṇaṁ mohā ca me cittaṁ vinīvaraṇanti
 bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.
      [333] Āroceyyāti anupasampannassa dutiyañca jhānaṁ tatiyañca
 jhānaṁ .pe. Dutiyañca jhānaṁ catutthañca jhānaṁ samāpajjiṁ
 samāpajjāmi samāpanno dutiyassa ca jhānassa catutthassa ca
 jhānassa lābhimhi vasimhi dutiyañca jhānaṁ catutthañca jhānaṁ
 sacchikataṁ mayāti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. Āroceyyāti
 anupasampannassa dutiyañca jhānaṁ .pe. Mohā ca me cittaṁ
 vinīvaraṇanti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa. Āroceyyāti
 anupasampannassa dutiyañca jhānaṁ paṭhamañca jhānaṁ samāpajjiṁ
 samāpajjāmi samāpanno dutiyassa ca jhānassa paṭhamassa ca
 jhānassa lābhimhi vasimhi dutiyañca jhānaṁ paṭhamañca jhānaṁ
 sacchikataṁ mayāti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa .pe.
 Āroceyyāti anupasampannassa mohā ca me cittaṁ vinīvaraṇaṁ paṭhamañca
-------------------------------------------------
[page 219]
 Jhānaṁ samāpajjiṁ samāpajjāmi samāpanno mohā ca me cittaṁ
 vinīvaraṇaṁ paṭhamassa ca jhānassa lābhimhi vasimhi mohā ca
 me cittaṁ vinīvaraṇaṁ paṭhamañca jhānaṁ sacchikataṁ mayāti bhaṇantassa
 āpatti pācittiyassa .pe. Āroceyyāti anupasampannassa
 mohā ca me cittaṁ vinīvaraṇaṁ dosā ca me cittaṁ vinīvaraṇanti
 bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.
      [334] Āroceyyāti anupasampannassa paṭhamañca jhānaṁ
 dutiyañca jhānaṁ tatiyañca jhānaṁ catutthañca jhānaṁ suññatañca
 vimokkhaṁ animittañca vimokkhaṁ appaṇihitañca vimokkhaṁ suññatañca
 samādhiṁ animittañca samādhiṁ appaṇihitañca samādhiṁ suññatañca
 samāpattiṁ animittañca samāpattiṁ appaṇihitañca samāpattiṁ tisso
 ca vijjā cattāro ca satipaṭṭhāne cattāro ca sammappadhāne
 cattāro ca iddhipāde pañca ca indriyāni pañca ca balāni
 satta ca bojjhaṅge ariyañca aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ < PTS. Vin IV , 29 >sotāpattiphalañca
 sakadāgāmiphalañca anāgāmiphalañca arahattaphalañca samāpajjiṁ .pe.
 Rāgo ca me catto doso ca me catto moho ca me catto
 vanto mutto pahīno paṭinissaṭṭho ukkheṭito samukkheṭito rāgā
 ca me cittaṁ vinīvaraṇaṁ dosā ca me cittaṁ vinīvaraṇaṁ mohā ca
 me cittaṁ vinīvaraṇanti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.
      [335] Āroceyyāti anupasampannassa paṭhamaṁ jhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 220]
 Samāpajjinti vattukāmo dutiyaṁ jhānaṁ samāpajjinti bhaṇantassa
 paṭivijānantassa āpatti pācittiyassa nappaṭivijānantassa āpatti
 dukkaṭassa. Āroceyyāti anupasampannassa paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajjinti
 vattukāmo tatiyaṁ jhānaṁ catutthaṁ jhānaṁ suññataṁ
 vimokkhaṁ animittaṁ vimokkhaṁ appaṇihitaṁ vimokkhaṁ suññataṁ samādhiṁ
 animittaṁ samādhiṁ appaṇihitaṁ samādhiṁ suññataṁ samāpattiṁ animittaṁ
 samāpattiṁ appaṇihitaṁ samāpattiṁ tisso vijjā cattāro satipaṭṭhāne
 cattāro sammappadhāne cattāro iddhipāde pañcindriyāni
 pañca balāni satta bojjhaṅge ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ sotāpattiphalaṁ
 sakadāgāmiphalaṁ anāgāmiphalaṁ arahattaphalaṁ samāpajjiṁ rāgo
 me catto doso me catto moho me catto vanto
 mutto pahīno paṭinissaṭṭho ukkheṭito samukkheṭito rāgā me
 cittaṁ vinīvaraṇaṁ dosā me cittaṁ vinīvaraṇaṁ mohā me cittaṁ
 vinīvaraṇanti bhaṇantassa paṭivijānantassa āpatti pācittiyassa
 nappaṭivijānantassa āpatti dukkaṭassa.
      [336] Āroceyyāti anupasampannassa dutiyaṁ jhānaṁ samāpajjinti
 vattukāmo .pe. Mohā me cittaṁ vinīvaraṇanti
 bhaṇantassa paṭivijānantassa āpatti pācittiyassa nappaṭivijānantassa
 āpatti dukkaṭassa. Āroceyyāti anupasampannassa
 dutiyaṁ jhānaṁ samāpajjinti vattukāmo paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajjinti
-------------------------------------------------
[page 221]
 Bhaṇantassa paṭivijānantassa āpatti pācittiyassa nappaṭivijānantassa
 āpatti dukkaṭassa .pe. Āroceyyāti anupasampannassa
 mohā me cittaṁ vinīvaraṇanti vattukāmo paṭhamaṁ jhānaṁ
 samāpajjinti bhaṇantassa paṭivijānantassa āpatti pācittiyassa
 nappaṭivijānantassa āpatti dukkaṭassa .pe. Āroceyyāti
 anupasampannassa mohā me cittaṁ vinīvaraṇanti vattukāmo dosā
 me cittaṁ vinīvaraṇanti bhaṇantassa paṭivijānantassa āpatti
 pācittiyassa nappaṭivijānantassa āpatti dukkaṭassa. Āroceyyāti
 anupasampannassa paṭhamañca jhānaṁ dutiyañca jhānaṁ tatiyañca
 jhānaṁ catutthañca jhānaṁ .pe. Dosā me cittaṁ vinīvaraṇanti
 vattukāmo mohā me cittaṁ vinīvaraṇanti bhaṇantassa
 paṭivijānantassa āpatti pācittiyassa nappaṭivijānantassa
 āpatti dukkaṭassa.
      [337] Āroceyyāti anupasampannassa dutiyañca jhānaṁ tatiyañca
 jhānaṁ catutthañca jhānaṁ .pe. Mohā ca me cittaṁ vinīvaraṇanti
 vattukāmo paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajjinti bhaṇantassa paṭivijānantassa
 āpatti pācittiyassa nappaṭivijānantassa āpatti dukkaṭassa.
      [338] Āroceyyāti anupasampannassa yo te vihāre vasi
 so bhikkhu paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajji samāpajjati samāpanno so
-------------------------------------------------
[page 222]
 Bhikkhu paṭhamassa jhānassa lābhī vasī tena bhikkhunā paṭhamaṁ jhānaṁ
 sacchikatanti bhaṇantassa āpatti dukkaṭassa. Āroceyyāti
 anupasampannassa yo te vihāre vasi so bhikkhu dutiyaṁ jhānaṁ
 tatiyaṁ jhānaṁ catutthaṁ jhānaṁ samāpajji samāpajjati samāpanno so
 bhikkhu catutthassa jhānassa lābhī vasī tena bhikkhunā catutthaṁ
 jhānaṁ sacchikatanti bhaṇantassa āpatti dukkaṭassa. Āroceyyāti
 anupasampannassa yo te vihāre vasi so bhikkhu suññataṁ
 vimokkhaṁ animittaṁ vimokkhaṁ appaṇihitaṁ vimokkhaṁ suññataṁ samādhiṁ
 animittaṁ samādhiṁ appaṇihitaṁ samādhiṁ samāpajji samāpajjati samāpanno
 so bhikkhu appaṇihitassa samādhissa lābhī vasī tena bhikkhunā
 appaṇihito samādhi sacchikatoti bhaṇantassa āpatti dukkaṭassa.
 Āroceyyāti anupasampannassa yo te vihāre vasi so bhikkhu
 suññataṁ samāpattiṁ animittaṁ samāpattiṁ appaṇihitaṁ samāpattiṁ
 tisso vijjā cattāro satipaṭṭhāne cattāro sammappadhāne
 cattāro iddhipāde pañcindriyāni pañca balāni satta bojjhaṅge
 ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ sotāpattiphalaṁ sakadāgāmiphalaṁ anāgāmiphalaṁ
 arahattaphalaṁ samāpajji .pe. Tassa bhikkhuno rāgo catto doso
 catto < PTS. Vin IV , 30 >moho catto vanto mutto pahīno paṭinissaṭṭho ukkheṭito
 samukkheṭito tassa bhikkhuno rāgā cittaṁ vinīvaraṇaṁ dosā cittaṁ
 vinīvaraṇaṁ mohā cittaṁ vinīvaraṇanti bhaṇantassa āpatti dukkaṭassa.
-------------------------------------------------
[page 223]
 Āroceyyāti anupasampannassa yo te vihāre vasi so bhikkhu
 suññāgāre paṭhamaṁ jhānaṁ dutiyaṁ jhānaṁ tatiyaṁ jhānaṁ catutthaṁ jhānaṁ
 samāpajji samāpajjati samāpanno so bhikkhu suññāgāre catutthassa
 jhānassa lābhī vasī tena bhikkhunā suññāgāre catutthaṁ jhānaṁ
 sacchikatanti bhaṇantassa āpatti dukkaṭassa. Āroceyyāti anupasampannassa
 yo te vihāraṁ paribhuñji yo te cīvaraṁ paribhuñji
 yo te piṇḍapātaṁ paribhuñji yo te senāsanaṁ paribhuñji yo
 te gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ paribhuñji so bhikkhu suññāgāre
 catutthaṁ jhānaṁ samāpajji samāpajjati samāpanno so bhikkhu
 suññāgāre catutthassa jhānassa lābhī vasī tena bhikkhunā suññāgāre
 catutthaṁ jhānaṁ sacchikatanti bhaṇantassa āpatti dukkaṭassa.
      [339] Āroceyyāti anupasampannassa yena te vihāro
 paribhutto yena te cīvaraṁ paribhuttaṁ yena te piṇḍapāto
 paribhutto yena te senāsanaṁ paribhuttaṁ yena te gilānapaccayabhesajjaparikkhāro
 paribhutto so bhikkhu suññāgāre catutthaṁ jhānaṁ
 samāpajji samāpajjati samāpanno so bhikkhu suññāgāre catutthassa
 jhānassa lābhī vasī tena bhikkhunā suññāgāre catutthaṁ jhānaṁ
 sacchikatanti bhaṇantassa āpatti dukkaṭassa.
      [340] Āroceyyāti anupasampannassa yaṁ tvaṁ āgamma
 vihāraṁ adāsi cīvaraṁ piṇḍapātaṁ senāsanaṁ gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ
-------------------------------------------------
[page 224]
 Adāsi so bhikkhu suññāgāre catutthaṁ jhānaṁ samāpajji
 .pe. Tena bhikkhunā suññāgāre catutthaṁ jhānaṁ sacchikatanti
 bhaṇantassa āpatti dukkaṭassa.
      [341] Anāpatti upasampannassa bhūtaṁ ārocesi ādikammikassāti.
                    Aṭṭhamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 225]
                        Navamasikkhāpadaṁ
      [342] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā
 upanando sakyaputto chabbaggiyehi bhikkhūhi saddhiṁ bhaṇḍanakato
 hoti. So sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ āpattiṁ 1- āpajjitvā saṅghaṁ
 tassā āpattiyā parivāsaṁ yāci. Tassa saṅgho tassā āpattiyā
 parivāsaṁ adāsi. Tena kho pana samayena sāvatthiyaṁ aññatarassa
 pūgassa saṅghabhattaṁ hoti. So parivasanto bhattagge āsanapariyante
 nisīdi. Chabbaggiyā bhikkhū te upāsake etadavocuṁ
 eso āvuso āyasmā upanando sakyaputto tumhākaṁ sambhāvito
 kulūpako yeneva hatthena saddhādeyyaṁ bhuñjati teneva hatthena
 upakkamitvā asuciṁ moceti so sañcetanikaṁ < PTS. Vin IV , 31 >sukkavisaṭṭhiṁ āpattiṁ
 āpajjitvā saṅghaṁ tassā āpattiyā parivāsaṁ yāci tassa saṅgho
 tassā āpattiyā parivāsaṁ adāsi so parivasanto āsanapariyante
 nisinnoti. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū bhikkhussa
 duṭṭhullaṁ āpattiṁ anupasampannassa ārocessantīti. Athakho te
 bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ .pe. Saccaṁ kira tumhe
 bhikkhave bhikkhussa duṭṭhullaṁ āpattiṁ anupasampannassa ārocethāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sukkavisaṭṭhiāpattiṁ.
-------------------------------------------------
[page 226]
 Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tumhe
 moghapurisā bhikkhussa duṭṭhullaṁ āpattiṁ anupasampannassa ārocessatha
 netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya .pe. Evañca pana
 bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu bhikkhussa
 duṭṭhullaṁ āpattiṁ anupasampannassa āroceyya aññatra
 bhikkhusammatiyā pācittiyanti.
      [343] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Bhikkhussāti aññassa bhikkhussa.
 Duṭṭhullā nāma āpatti cattāri ca pārājikāni terasa ca
 saṅghādisesā. Anupasampanno nāma bhikkhuñca bhikkhuniñca ṭhapetvā
 avaseso anupasampanno nāma. Āroceyyāti āroceti 1- itthiyā
 vā purisassa vā gahaṭṭhassa vā pabbajitassa vā. Aññatra
 bhikkhusammatiyāti ṭhapetvā bhikkhusammatiṁ.
      [344] Atthi bhikkhusammati āpattipariyantā na kulapariyantā
 atthi bhikkhusammati kulapariyantā na āpattipariyantā atthi
 bhikkhusammati āpattipariyantā ca kulapariyantā ca atthi bhikkhusammati
 neva āpattipariyantā na kulapariyantā. Āpattipariyantā nāma
 āpattiyo pariggahitāyo honti ettakāhi āpattīhi
 ārocetabboti. Kulapariyantā nāma kulāni pariggahitāni honti ettakesu
 kulesu ārocetabboti. Āpattipariyantā ca kulapariyantā ca nāma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. āroceyya.
-------------------------------------------------
[page 227]
 Āpattiyo ca pariggahitāyo honti kulāni ca pariggahitāni honti
 ettakāhi āpattīhi ettakesu kulesu ārocetabboti. Neva
 āpattipariyantā na kulapariyantā nāma āpattiyo ca apariggahitāyo
 honti kulāni ca apariggahitāni honti ettakāhi āpattīhi
 ettakesu kulesu ārocetabboti.
      [345] Āpattipariyante yā āpattiyo pariggahitāyo honti
 tā āpattiyo ṭhapetvā aññāhi āpattīhi āroceti āpatti
 pācittiyassa. Kulapariyante yāni kulāni pariggahitāni honti
 tāni kulāni ṭhapetvā aññesu kulesu āroceti āpatti
 pācittiyassa. Āpattipariyante ca kulapariyante ca yā āpattiyo
 pariggahitāyo honti tā āpattiyo ṭhapetvā yāni kulāni
 pariggahitāni < PTS. Vin IV , 32 >honti tāni kulāni ṭhapetvā aññāhi āpattīhi
 aññesu kulesu āroceti āpatti pācittiyassa. Neva
 āpattipariyante na kulapariyante anāpatti.
      [346] Duṭṭhullāya āpattiyā duṭṭhullāpattisaññī anupasampannassa
 āroceti aññatra bhikkhusammatiyā āpatti pācittiyassa.
 Duṭṭhullāya āpattiyā vematiko anupasampannassa āroceti aññatra
 bhikkhusammatiyā āpatti pācittiyassa. Duṭṭhullāya āpattiyā
 aduṭṭhullāpattisaññī anupasampannassa āroceti aññatra
 bhikkhusammatiyā āpatti pācittiyassa.
-------------------------------------------------
[page 228]
      [347] Aduṭṭhullaṁ āpattiṁ āroceti āpatti dukkaṭassa.
 Anupasampannassa duṭṭhullaṁ vā aduṭṭhullaṁ vā ajjhācāraṁ āroceti
 āpatti dukkaṭassa. Aduṭṭhullāya āpattiyā duṭṭhullāpattisaññī
 āpatti dukkaṭassa. Aduṭṭhullāya āpattiyā vematiko āpatti
 dukkaṭassa. Aduṭṭhullāya āpattiyā aduṭṭhullāpattisaññī āpatti
 dukkaṭassa.
      [348] Anāpatti vatthuṁ āroceti no āpattiṁ āpattiṁ
 āroceti no vatthuṁ bhikkhusammatiyā ummattakassa ādikammikassāti.
                    Navamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 229]
                        Dasamasikkhāpadaṁ
      [349] Tena samayena buddho bhagavā āḷaviyaṁ viharati aggāḷave
 cetiye. Tena kho pana samayena āḷavikā 1- bhikkhū navakammaṁ karontā
 paṭhaviṁ khaṇantipi khaṇāpentipi. Manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti
 kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā paṭhaviṁ khaṇissantipi khaṇāpessantipi
 ekindriyaṁ samaṇā sakyaputtiyā jīvaṁ viheṭhentīti. Assosuṁ kho
 bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.
 Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti
 kathaṁ hi nāma āḷavikā 2- bhikkhū paṭhaviṁ khaṇissantipi khaṇāpessantipīti.
 Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ .pe. Saccaṁ
 kira tumhe bhikkhave paṭhaviṁ khaṇathapi khaṇāpethapīti. Saccaṁ bhagavāti.
 Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā paṭhaviṁ
 khaṇissathapi khaṇāpessathapi jīvasaññino hi moghapurisā < PTS. Vin IV , 33 >manussā
 paṭhaviyā netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ
 vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ
 uddiseyyātha yo pana bhikkhu paṭhaviṁ khaṇeyya vā khaṇāpeyya vā
 pācittiyanti.
      [350] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe.
 Ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Paṭhavī nāma dve

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Ma. āḷavakā.
-------------------------------------------------
[page 230]
 Paṭhaviyo jātā ca paṭhavī ajātā ca paṭhavī. Jātā nāma paṭhavī
 suddhapaṁsu suddhamattikā appapāsāṇā appasakkharā appakaṭhalā
 appamarumbā appabālikā yebhuyyena paṁsu 1- yebhuyyena mattikā
 adaḍḍhāpi vuccati jātā paṭhavī. Yopi paṁsupuñjo vā mattikāpuñjo
 vā atirekacātumāsaṁ ovaṭṭho ayampi vuccati jātā
 paṭhavī. Ajātā nāma paṭhavī suddhapāsāṇā suddhasakkharā suddhakaṭhalā
 suddhamarumbā suddhabālikā appapaṁsu appamattikā yebhuyyena
 pāsāṇā yebhuyyena sakkharā yebhuyyena kaṭhalā yebhuyyena marumbā
 yebhuyyena bālikā 2- daḍḍhāpi vuccati ajātā paṭhavī. Yopi
 paṁsupuñjo vā mattikāpuñjo vā ūnakacātumāsaṁ 3- ovaṭṭho ayampi
 vuccati ajātā paṭhavī.
      [351] Khaṇeyyāti sayaṁ khaṇati āpatti pācittiyassa.
 Khaṇāpeyyāti aññaṁ khaṇāpeti āpatti pācittiyassa. Sakiṁ
 āṇatto bahukaṁpi khaṇati āpatti pācittiyassa.
      [352] Paṭhaviyā paṭhavīsaññī khaṇati vā khaṇāpeti vā bhindati
 vā bhedāpeti vā dahati vā dahāpeti vā āpatti pācittiyassa.
 Paṭhaviyā vematiko khaṇati vā khaṇāpeti vā bhindati vā bhedāpeti
 vā dahati vā dahāpeti vā āpatti dukkaṭassa. Paṭhaviyā
 apaṭhavīsaññī khaṇati vā khaṇāpeti vā bhindati vā bhedāpeti vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. paṁsukā. 2 Ma. vālikā. 3 Ma. Yu. omakacātumāsaṁ.
-------------------------------------------------
[page 231]
 Dahati vā dahāpeti vā anāpatti. Apaṭhaviyā paṭhavīsaññī
 āpatti dukkaṭassa. Apaṭhaviyā vematiko āpatti dukkaṭassa.
 Apaṭhaviyā apaṭhavīsaññī anāpatti.
      [353] Anāpatti imaṁ jāna imaṁ dehi imaṁ āhara
 iminā attho imaṁ kappiyaṁ karohīti bhaṇati asañcicca asatiyā
 ajānantassa ummattakassa ādikammikassāti.
                   Dasamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ 1-.
                  Musāvādavaggo paṭhamo 2-.
                         -------
                        Tassuddānaṁ.
        Musāomasapesuññaṁ padaseyyāya ve duve
        aññatra viññunā bhūtā duṭṭhullāpatti khaṇanāti.
                         -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pathavīkhaṇanasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ dasamaṁ. 2 Ma. musāvādavaggo niṭṭhito paṭhamo.
 Yu. paṭhamo vaggo.
-------------------------------------------------
[page 232]
                  Bhūtagāmavaggassa paṭhamasikkhāpadaṁ
      [354] < PTS. Vin IV , 34 >Tena samayena buddho bhagavā āḷaviyaṁ viharati aggāḷave
 cetiye. Tena kho pana samayena āḷavikā bhikkhū navakammaṁ karontā
 rukkhaṁ chindantipi chedāpentipi. Aññataropi āḷaviko bhikkhu rukkhaṁ
 chindati. Tasmiṁ rukkhe adhivatthā devatā taṁ bhikkhuṁ etadavoca
 mā bhante attano bhavanaṁ kattukāmo mayhaṁ bhavanaṁ chindāti 1-. So
 bhikkhu anādiyanto chindiyeva tassā ca devatāya dārakassa bāhuṁ
 ākoṭesi. Athakho tassā devatāya etadahosi yannūnāhaṁ imaṁ
 bhikkhuṁ idheva jīvitā voropeyyanti. Athakho tassā devatāya
 etadahosi na kho panetaṁ 2- paṭirūpaṁ yāhaṁ imaṁ bhikkhuṁ idheva
 jīvitā voropeyyaṁ yannūnāhaṁ bhagavato etamatthaṁ āroceyyanti.
 Athakho sā devatā yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 bhagavato etamatthaṁ ārocesi. Sādhu sādhu devate sādhu kho tvaṁ
 devate taṁ bhikkhuṁ na jīvitā voropesi sacajja tvaṁ devate
 taṁ bhikkhuṁ jīvitā voropeyyāsi bahuṁ ca tvaṁ devate apuññaṁ
 pasaveyyāsi gaccha tvaṁ devate amukasmiṁ okāse rukkho vivitto
 tasmiṁ upagacchāti. Manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ
 hi nāma samaṇā sakyaputtiyā rukkhaṁ chindissantipi chedāpessantipi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. chindīti. 2 Ma. Yu. metaṁ.
-------------------------------------------------
[page 233]
 Ekindriyaṁ samaṇā sakyaputtiyā jīvaṁ viheṭhentīti. Assosuṁ kho
 bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.
 Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti
 kathaṁ hi nāma āḷavikā bhikkhū rukkhaṁ chindissantipi chedāpessantipīti.
 Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ .pe. Saccaṁ kira
 tumhe bhikkhave rukkhaṁ chindathapi chedāpethapīti. Saccaṁ bhagavāti.
 Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā rukkhaṁ
 chindissathapi chedāpessathapi jīvasaññino hi moghapurisā manussā
 rukkhasmiṁ netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ
 vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ
 uddiseyyātha bhūtagāmapātabyatāya pācittiyanti.
      [355] Bhūtagāmo nāma pañca bījajātāni mūlabījaṁ khandhabījaṁ
 phaḷubījaṁ aggabījaṁ bījabījameva 1- pañcamaṁ. < PTS. Vin IV , 35 >Mūlabījaṁ nāma haḷiddaṁ 2-
 siṅgaveraṁ vacaṁ 3- vacatthaṁ ativisaṁ 4- kaṭukarohiṇī usīraṁ bhaddamuttakaṁ yāni
 vā panaññānipi atthi mūle jāyanti mūle sañjāyanti etaṁ
 mūlabījaṁ nāma. Khandhabījaṁ nāma assaṭṭho nigrodho pilakkho
 udumbaro kacchako kapiṭhano yāni vā panaññānipi atthi khandhe
 jāyanti khandhe sañjāyanti etaṁ khandhabījaṁ nāma. Phaḷubījaṁ nāma
 ucchu veḷu naḷo yāni vā panaññānipi atthi pabbe jāyanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. bījabījañceva. 2 Ma. Yu. baliddi. 3 Ma. siṅgiveraṁ vacā. 4 Ma. ativisā.
-------------------------------------------------
[page 234]
 Pabbe sañjāyanti etaṁ phaḷubījaṁ nāma. Aggabījaṁ nāma ajjukaṁ
 phaṇijjakaṁ hiriveraṁ yāni vā panaññānipi atthi agge jāyanti
 agge sañjāyanti etaṁ aggabījaṁ nāma. Bījabījaṁ nāma pubbaṇṇaṁ
 aparaṇṇaṁ yāni vā panaññānipi atthi bīje jāyanti bīje
 sañjāyanti etaṁ bījabījaṁ nāma pañcamaṁ.
      [356] Bīje bījasaññī chindati vā chedāpeti vā bhindati vā
 bhedāpeti vā pacati vā pacāpeti vā āpatti pācittiyassa.
 Bīje vematiko chindati vā chedāpeti vā bhindati vā bhedāpeti
 vā pacati vā pacāpeti vā āpatti dukkaṭassa. Bīje abījasaññī
 chindati vā chedāpeti vā bhindati vā bhedāpeti vā
 pacati vā pacāpeti vā anāpatti. Abīje bījasaññī āpatti
 dukkaṭassa. Abīje vematiko āpatti dukkaṭassa. Abīje
 abījasaññī anāpatti.
      [357] Anāpatti imaṁ jāna imaṁ dehi imaṁ āhara iminā
 attho imaṁ kappiyaṁ karohīti bhaṇati asañcicca asatiyā
 ajānantassa ummattakassa ādikammikassāti.
                     Paṭhamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 235]
                        Dutiyasikkhāpadaṁ
      [358] Tena samayena buddho bhagavā kosambiyaṁ viharati ghositārāme.
 Tena kho pana samayena āyasmā channo sayaṁ 1- anācāraṁ ācaritvā
 saṅghamajjhe āpattiyā anuyuñjiyamāno aññenaññaṁ paṭicarati ko
 āpanno kiṁ āpanno kismiṁ āpanno kathaṁ āpanno kaṁ
 bhaṇatha kiṁ bhaṇathāti. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma āyasmā channo
 saṅghamajjhe āpattiyā anuyuñjiyamāno aññenaññaṁ paṭicarissati
 ko āpanno kiṁ āpanno kismiṁ āpanno kathaṁ āpanno kaṁ
 bhaṇatha kiṁ bhaṇathāti. Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Athakho bhagavā āyasmantaṁ channaṁ paṭipucchi saccaṁ
 kira tvaṁ channa saṅghamajjhe āpattiyā anuyuñjiyamāno aññenaññaṁ
 paṭicarasi ko āpanno .pe. Kiṁ bhaṇathāti. Saccaṁ bhagavāti.
 Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa saṅghamajjhe
 āpattiyā anuyuñjiyamāno aññenaññaṁ paṭicarissasi ko āpanno .pe.
 Kiṁ bhaṇathāti < PTS. Vin IV , 36 >netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya .pe.
 Vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi tenahi bhikkhave
 saṅgho channassa bhikkhuno 2- aññavādakaṁ ropetu. Evañca pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 atirekapāṭhena bhavitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 236]
 Bhikkhave ropetabbaṁ byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho
 ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ channo bhikkhu
 saṅghamajjhe āpattiyā anuyuñjiyamāno aññenaññaṁ paṭicarati.
 Yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho channassa bhikkhuno aññavādakaṁ
 ropeyya. Esā ñatti. Suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ
 channo bhikkhu saṅghamajjhe āpattiyā anuyuñjiyamāno aññenaññaṁ
 paṭicarati. Saṅgho channassa bhikkhuno aññavādakaṁ ropeti.
 Yassāyasmato khamati channassa bhikkhuno aññavādakassa ropanā
 so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya. Ropitaṁ saṅghena
 channassa bhikkhuno aññavādakaṁ. Khamati saṅghassa tasmā tuṇhī.
 Evametaṁ dhārayāmīti.
      [359] Athakho bhagavā āyasmantaṁ channaṁ anekapariyāyena vigarahitvā
 dubbharatāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha
 aññavādake pācittiyanti. Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ
 paññattaṁ hoti.
      [360] Tena kho pana samayena āyasmā channo saṅghamajjhe
 āpattiyā anuyuñjiyamāno aññenaññaṁ paṭicaranto āpattiṁ
 āpajjissāmīti tuṇhībhūto saṅghaṁ viheseti. Ye te bhikkhū appicchā
 .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma āyasmā
 channo saṅghamajjhe āpattiyā anuyuñjiyamāno tuṇhībhūto saṅghaṁ
-------------------------------------------------
[page 237]
 Vihesessatīti. Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ .pe.
 Athakho bhagavā āyasmantaṁ channaṁ paṭipucchi saccaṁ kira tvaṁ channa
 saṅghamajjhe āpattiyā anuyuñjiyamāno tuṇhībhūto saṅghaṁ vihesesīti.
 Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tvaṁ
 moghapurisa saṅghamajjhe āpattiyā anuyuñjiyamāno tuṇhībhūto saṅghaṁ
 vihesessasi netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya .pe.
 Vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi tenahi bhikkhave
 saṅgho channassa bhikkhuno 1- vihesakaṁ ropetu. Evañca pana bhikkhave
 ropetabbaṁ byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo
 suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ channo bhikkhu saṅghamajjhe āpattiyā
 anuyuñjiyamāno tuṇhībhūto saṅghaṁ viheseti. Yadi saṅghassa pattakallaṁ
 saṅgho channassa bhikkhuno vihesakaṁ ropeyya. Esā ñatti.
 Suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ channo bhikkhu saṅghamajjhe āpattiyā
 anuyuñjiyamāno tuṇhībhūto saṅghaṁ viheseti. Saṅgho channassa
 bhikkhuno vihesakaṁ ropeti. Yassāyasmato khamati channassa bhikkhuno
 vihesakassa ropanā so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya.
 Ropitaṁ saṅghena channassa bhikkhuno vihesakaṁ. Khamati saṅghassa
 tasmā tuṇhī. Evametaṁ dhārayāmīti.
      [361] Athakho bhagavā āyasmantaṁ channaṁ anekapariyāyena vigarahitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 atirekapāṭhena bhavitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 238]
 Dubbharatāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha
 aññavādake vihesake pācittiyanti.
      [362] < PTS. Vin IV , 37 >Aññavādako nāma saṅghamajjhe vatthusmiṁ vā āpattiyā
 vā anuyuñjiyamāno taṁ na kathetukāmo taṁ na ugghāṭetukāmo
 aññenaññaṁ paṭicarati ko āpanno kiṁ āpanno kismiṁ
 āpanno kathaṁ āpanno kaṁ bhaṇatha kiṁ bhaṇathāti eso
 aññavādako nāma.
      [363] Vihesako nāma saṅghamajjhe vatthusmiṁ vā āpattiyā
 vā anuyuñjiyamāno taṁ na kathetukāmo taṁ na ugghāṭetukāmo
 tuṇhībhūto saṅghaṁ viheseti eso vihesako nāma.
      [364] Aropite aññavādake saṅghamajjhe vatthusmiṁ vā āpattiyā
 vā anuyuñjiyamāno taṁ na kathetukāmo taṁ na ugghāṭetukāmo
 aññenaññaṁ paṭicarati ko āpanno kiṁ āpanno kismiṁ
 āpanno kathaṁ āpanno kaṁ bhaṇatha kiṁ bhaṇathāti āpatti
 dukkaṭassa. Aropite vihesake saṅghamajjhe vatthusmiṁ vā āpattiyā
 vā anuyuñjiyamāno taṁ na kathetukāmo taṁ na ugghāṭetukāmo
 tuṇhībhūto saṅghaṁ viheseti āpatti dukkaṭassa.
      [365] Ropite aññavādake saṅghamajjhe vatthusmiṁ vā āpattiyā
 vā anuyuñjiyamāno taṁ na kathetukāmo taṁ na ugghāṭetukāmo
 aññenaññaṁ paṭicarati ko āpanno .pe. Kiṁ bhaṇathāti āpatti
-------------------------------------------------
[page 239]
 Pācittiyassa. Ropite vihesake saṅghamajjhe vatthusmiṁ vā āpattiyā
 vā anuyuñjiyamāno taṁ na kathetukāmo taṁ na ugghāṭetukāmo
 tuṇhībhūto saṅghaṁ viheseti āpatti pācittiyassa.
      [366] Dhammakamme dhammakammasaññī aññavādake vihesake
 āpatti pācittiyassa. Dhammakamme vematiko aññavādake
 vihesake āpatti pācittiyassa. Dhammakamme adhammakammasaññī
 aññavādake vihesake āpatti pācittiyassa. Adhammakamme
 dhammakammasaññī āpatti dukkaṭassa. Adhammakamme vematiko
 āpatti dukkaṭassa. Adhammakamme adhammakammasaññī āpatti
 dukkaṭassa.
      [367] Anāpatti ajānanto pucchati gilāno [1]- na katheti
 saṅghassa bhaṇḍanaṁ vā kalaho vā viggaho vā vivādo vā bhavissatīti
 na katheti saṅghabhedo vā saṅgharāji vā bhavissatīti na katheti
 adhammena vā vaggena vā na kammārahassa vā kammaṁ karissatīti na
 katheti ummattakassa ādikammikassāti.
                    Dutiyasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vā.
-------------------------------------------------
[page 240]
                        Tatiyasikkhāpadaṁ
      [368] Tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veḷuvane
 kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena āyasmā dabbo mallaputto
 saṅghassa senāsanañca paññāpeti 1- bhattāni ca uddisati. Tena
 kho pana samayena mettiyabhummajakā bhikkhū navakā ceva honti
 appapuññā < PTS. Vin IV , 38 >ca yāni saṅghassa lāmakāni senāsanāni tāni
 tesaṁ pāpuṇanti lāmakāni ca bhattāni. Te āyasmantaṁ dabbaṁ
 mallaputtaṁ bhikkhū ujjhāpenti chandāya dabbo mallaputto
 senāsanaṁ paññāpeti chandāya ca bhattāni uddisatīti. Ye te
 bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ
 hi nāma mettiyabhummajakā bhikkhū āyasmantaṁ dabbaṁ mallaputtaṁ
 bhikkhū ujjhāpessantīti. Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Athakho bhagavā .pe. Mettiyabhummajake bhikkhū
 paṭipucchi saccaṁ kira tumhe bhikkhave dabbaṁ mallaputtaṁ bhikkhū
 ujjhāpethāti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ
 hi nāma tumhe moghapurisā dabbaṁ mallaputtaṁ bhikkhū ujjhāpessatha
 netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya .pe. Evañca pana
 bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha ujjhāpanake pācittiyanti.
 Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. paññapeti. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 241]
      [369] Tena kho pana samayena mettiyabhummajakā bhikkhū bhagavatā
 ujjhāpanakaṁ paṭikkhittanti ettāvatā bhikkhū sossantīti bhikkhūnaṁ
 sāmantā āyasmantaṁ dabbaṁ mallaputtaṁ khīyanti chandāya dabbo
 mallaputto senāsanaṁ paññāpeti chandāya ca bhattāni uddisatīti.
 Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti
 kathaṁ hi nāma mettiyabhummajakā bhikkhū āyasmantaṁ dabbaṁ mallaputtaṁ
 khīyantīti. Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Athakho bhagavā .pe. Mettiyabhummajake bhikkhū paṭipucchi saccaṁ
 kira tumhe bhikkhave dabbaṁ mallaputtaṁ khīyathāti. Saccaṁ bhagavāti.
 Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā dabbaṁ
 mallaputtaṁ khīyissatha netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya .pe.
 Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha ujjhāpanake
 khīyanake pācittiyanti.
      [370] Ujjhāpanakaṁ nāma upasampannaṁ saṅghena sammataṁ
 senāsanapaññāpakaṁ vā bhattuddesakaṁ vā yāgubhājakaṁ vā phalabhājakaṁ
 vā khajjabhājakaṁ vā appamattakavissajjakaṁ vā avaṇṇaṁ kattukāmo
 ayasaṁ kattukāmo maṅkukattukāmo 1- upasampannaṁ ujjhāpeti vā
 khīyati vā āpatti pācittiyassa.
      [371] Dhammakamme dhammakammasaññī ujjhāpanake khīyanake

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. maṅkuṁ kattukāmo. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 242]
 Āpatti pācittiyassa. Dhammakamme vematiko ujjhāpanake
 khīyanake āpatti pācittiyassa. Dhammakamme adhammakammasaññī
 ujjhāpanake khīyanake āpatti pācittiyassa.
      [372] Anupasampannaṁ ujjhāpeti vā khīyati vā āpatti
 dukkaṭassa. Upasampannaṁ saṅghena asammataṁ senāsanapaññāpakaṁ vā
 bhattuddesakaṁ vā yāgubhājakaṁ vā phalabhājakaṁ vā khajjabhājakaṁ vā
 appamattakavissajjakaṁ vā avaṇṇaṁ kattukāmo ayasaṁ kattukāmo
 maṅkukattukāmo upasampannaṁ vā anupasampannaṁ vā ujjhāpeti vā
 khīyati vā āpatti dukkaṭassa. Anupasampannaṁ saṅghena sammataṁ
 vā asammataṁ vā senāsanapaññāpakaṁ vā bhattuddesakaṁ vā yāgubhājakaṁ
 vā phalabhājakaṁ vā khajjabhājakaṁ vā appamattakavissajjakaṁ vā avaṇṇaṁ
 kattukāmo ayasaṁ kattukāmo maṅkukattukāmo upasampannaṁ vā
 anupasampannaṁ vā ujjhāpeti vā khīyati vā āpatti dukkaṭassa.
 Adhammakamme dhammakammasaññī āpatti dukkaṭassa. Adhammakamme
 vematiko āpatti dukkaṭassa. Adhammakamme adhammakammasaññī
 āpatti dukkaṭassa.
      [373] Anāpatti pakatiyā chandā dosā mohā bhayā karontaṁ
 ujjhāpeti vā khīyati vā ummattakassa ādikammikassāti.
                    Tatiyasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 243]
                       Catutthasikkhāpadaṁ
      [374] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena bhikkhū hemantike
 kāle ajjhokāse senāsanaṁ paññāpetvā kāyaṁ otāpentā
 kāle ārocite taṁ pakkamantā neva uddhariṁsu na uddharāpesuṁ
 anāpucchā pakkamiṁsu. Senāsanaṁ ovaṭṭhaṁ hoti. Ye te bhikkhū
 appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi
 nāma bhikkhū ajjhokāse senāsanaṁ paññāpetvā taṁ pakkamantā
 neva uddharissanti na uddharāpessanti anāpucchā pakkamissanti
 senāsanaṁ ovaṭṭhanti. Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Athakho bhagavā bhikkhū paṭipucchi saccaṁ kira bhikkhave
 bhikkhū ajjhokāse senāsanaṁ paññāpetvā taṁ pakkamantā neva
 uddharanti na uddharāpenti anāpucchā pakkamanti senāsanaṁ
 ovaṭṭhanti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi
 nāma te bhikkhave moghapurisā ajjhokāse senāsanaṁ paññāpetvā
 taṁ pakkamantā neva uddharissanti na uddharāpessanti anāpucchā
 pakkamissanti. Senāsanaṁ ovaṭṭhaṁ netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā
 pasādāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha
 yo pana bhikkhu saṅghikaṁ mañcaṁ vā pīṭhaṁ vā bhisiṁ vā kocchaṁ vā
-------------------------------------------------
[page 244]
 Ajjhokāse santharitvā vā santharāpetvā vā taṁ pakkamanto neva
 uddhareyya na uddharāpeyya anāpucchaṁ vā gaccheyya pācittiyanti.
 Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
      [375] Tena kho pana samayena bhikkhū ajjhokāse vasitvā
 kālasseva senāsanaṁ atiharanti 1-. Addasā kho bhagavā te bhikkhū
 kālasseva senāsanaṁ atiharante. Disvāna etasmiṁ nidāne
 etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi anujānāmi
 bhikkhave aṭṭha māse avassikasaṅkete < PTS. Vin IV , 40 >maṇḍape vā rukkhamūle vā
 yattha kākā vā kulalā vā na ūhadanti 2- tattheva 3- senāsanaṁ
 nikkhipitunti.
      [376] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Saṅghikaṁ nāma saṅghassa dinnaṁ
 hoti pariccattaṁ. Mañco nāma cattāro mañcā masārako
 bundikābaddho kulirapādako āhaccapādako. Pīṭhaṁ nāma cattāri
 pīṭhāni masārakaṁ bundikābaddhaṁ kulirapādakaṁ āhaccapādakaṁ. Bhisi
 nāma pañca bhisiyo uṇṇabhisi vākabhisi colabhisi tiṇabhisi paṇṇabhisi.
 Kocchaṁ nāma vākamayaṁ vā usīramayaṁ vā muñjamayaṁ vā pabbajamayaṁ
 vā anto saṁveṭhetvā baddhaṁ hoti. Santharitvāti sayaṁ santharitvā.
 Santharāpetvāti aññaṁ santharāpetvā. Anupasampannaṁ santharāpeti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. abhiharanti. evamuparipi. 2 Ma. uhadanti. 3 Ma. Yu. tattha.
-------------------------------------------------
[page 245]
 Tassa palibodho. Upasampannaṁ santharāpeti santhārakassa palibodho.
 Taṁ pakkamanto neva uddhareyyāti na sayaṁ uddhareyya. Na
 uddharāpeyyāti na aññaṁ uddharāpeyya. Anāpucchaṁ vā gaccheyyāti
 bhikkhuṁ vā sāmaṇeraṁ vā ārāmikaṁ vā anāpucchā majjhimassa
 purisassa leḍḍupātaṁ atikkamantassa āpatti pācittiyassa.
      [377] Saṅghike saṅghikasaññī ajjhokāse santharitvā vā
 santharāpetvā vā taṁ pakkamanto neva uddhareyya na uddharāpeyya
 anāpucchaṁ vā gaccheyya āpatti pācittiyassa. Saṅghike vematiko
 ajjhokāse santharitvā vā santharāpetvā vā taṁ pakkamanto neva
 uddhareyya na uddharāpeyya anāpucchaṁ vā gaccheyya āpatti
 pācittiyassa. Saṅghike puggalikasaññī ajjhokāse santharitvā vā
 santharāpetvā vā taṁ pakkamanto neva uddhareyya na uddharāpeyya
 anāpucchaṁ vā gaccheyya āpatti pācittiyassa. Cimilikaṁ vā
 uttarattharaṇaṁ vā bhummattharaṇaṁ vā taṭṭikaṁ vā cammakhaṇḍaṁ vā
 pādapuñchaniṁ vā phalakapīṭhaṁ vā ajjhokāse santharitvā vā
 santharāpetvā vā taṁ pakkamanto neva uddhareyya na uddharāpeyya
 anāpucchaṁ vā gaccheyya āpatti dukkaṭassa. Puggalike
 saṅghikasaññī āpatti dukkaṭassa. Puggalike vematiko āpatti
 dukkaṭassa. Puggalike puggalikasaññī aññassa puggalike āpatti
 dukkaṭassa. Attano puggalike anāpatti.
-------------------------------------------------
[page 246]
      [378] Anāpatti uddharitvā gacchati uddharāpetvā gacchati
 āpucchaṁ gacchati otāpento gacchati kenaci palibuddhaṁ hoti
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
                    Catutthasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 247]
                       Pañcamasikkhāpadaṁ
      [379] < PTS. Vin IV , 41 >Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena sattarasavaggiyā
 bhikkhū sahāyakā honti. Te vasantāpi ekato va vasanti
 pakkamantāpi ekato va pakkamanti. Te aññatarasmiṁ saṅghike
 vihāre seyyaṁ santharitvā taṁ pakkamantā neva uddhariṁsu na uddharāpesuṁ
 anāpucchā pakkamiṁsu. Senāsanaṁ upacikāhi khāyitaṁ hoti. Ye
 te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti
 kathaṁ hi nāma sattarasavaggiyā bhikkhū saṅghike vihāre seyyaṁ santharitvā
 taṁ pakkamantā neva uddharissanti na uddharāpessanti anāpucchā
 pakkamissanti senāsanaṁ upacikāhi khāyitanti. Athakho te bhikkhū
 bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Athakho bhagavā bhikkhū paṭipucchi
 saccaṁ kira bhikkhave sattarasavagtiyā bhikkhū saṅghike vihāre seyyaṁ
 santharitvā taṁ pakkamantā neva uddhariṁsu na uddharāpesuṁ anāpucchā
 pakkamiṁsu senāsanaṁ upacikāhi khāyitanti. Saccaṁ bhagavāti.
 Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma te bhikkhave moghapurisā
 saṅghike vihāre seyyaṁ santharitvā taṁ pakkamantā neva uddharissanti
 na uddharāpessanti anāpucchā pakkamissanti senāsanaṁ upacikāhi
 khāyitaṁ netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe. Evañca
-------------------------------------------------
[page 248]
 Pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu saṅghike
 vihāre seyyaṁ santharitvā vā santharāpetvā vā taṁ pakkamanto neva
 uddhareyya na uddharāpeyya anāpucchaṁ vā gaccheyya pācittiyanti.
      [380] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Saṅghiko nāma vihāro saṅghassa
 dinno hoti pariccatto. Seyyaṁ nāma bhisi cimilikā uttarattharaṇaṁ
 bhummattharaṇaṁ taṭṭikā cammakhaṇḍo nisīdanaṁ paccattharaṇaṁ tiṇasanthāro
 paṇṇasanthāro. Santharitvāti sayaṁ santharitvā. Santharāpetvāti
 aññaṁ santharāpetvā. Taṁ pakkamanto neva uddhareyyāti na sayaṁ
 uddhareyya. Na uddharāpeyyāti na aññaṁ uddharāpeyya.
 Anāpucchaṁ vā gaccheyyāti bhikkhuṁ vā sāmaṇeraṁ vā ārāmikaṁ
 vā anāpucchā parikkhittassa ārāmassa parikkhepaṁ atikkamantassa
 āpatti pācittiyassa. Aparikkhittassa ārāmassa upacāraṁ
 atikkamantassa āpatti pācittiyassa.
      [381] Saṅghike saṅghikasaññī seyyaṁ santharitvā vā
 santharāpetvā vā taṁ pakkamanto neva uddhareyya na uddharāpeyya
 anāpucchaṁ vā gaccheyya āpatti pācittiyassa. Saṅghike vematiko
 seyyaṁ santharitvā vā santharāpetvā vā taṁ pakkamanto neva
 uddhareyya na uddharāpeyya anāpucchaṁ vā gaccheyya āpatti
 pācittiyassa. Saṅghike puggalikasaññī seyyaṁ santharitvā vā
-------------------------------------------------
[page 249]
 Santharāpetvā vā taṁ pakkamanto neva uddhareyya na uddharāpeyya
 anāpucchaṁ vā gaccheyya āpatti pācittiyassa. Vihārassa
 upacāre vā upaṭṭhānasālāyaṁ vā maṇḍape vā rukkhamūle vā
 seyyaṁ santharitvā vā santharāpetvā vā taṁ pakkamanto neva
 uddhareyya na uddharāpeyya anāpucchaṁ vā gaccheyya āpatti
 dukkaṭassa. Mañcaṁ vā pīṭhaṁ vā vihāre vā vihārassa upacāre
 vā upaṭṭhānasālāyaṁ vā maṇḍape vā rukkhamūle vā santharitvā vā
 santharāpetvā vā taṁ pakkamanto neva uddhareyya na uddharāpeyya
 anāpucchaṁ vā gaccheyya āpatti dukkaṭassa. Puggalike
 saṅghikasaññī āpatti dukkaṭassa. Puggalike vematiko āpatti
 dukkaṭassa. Puggalike puggalikasaññī aññassa puggalike āpatti
 dukkaṭassa. Attano puggalike anāpatti.
      [382] Anāpatti uddharitvā gacchati uddharāpetvā gacchati
 āpucchaṁ gacchati kenaci palibuddhaṁ hoti sāpekkho gantvā
 tattha ṭhito āpucchati kenaci palibuddho hoti āpadāsu
 ummattakassa ādikammikassāti.
                    Pañcamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 250]
                        Chaṭṭhasikkhāpadaṁ
      [383] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū varaseyyāyo palibuddhanti 1- there 2- bhikkhū vuṭṭhāpenti. Athakho
 chabbaggiyānaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi kena nu kho mayaṁ upāyena idheva
 vassaṁ vaseyyāmāti. Athakho chabbaggiyā bhikkhū there bhikkhū
 anūpakhajja seyyaṁ kappenti yassa sambādho bhavissati so
 pakkamissatīti. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū there bhikkhū
 anūpakhajja seyyaṁ kappessantīti. Athakho te bhikkhū bhagavato
 etamatthaṁ < PTS. Vin IV , 43 >ārocesuṁ .pe. Saccaṁ kira tumhe bhikkhave there
 bhikkhū anūpakhajja seyyaṁ kappethāti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi
 buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā there bhikkhū
 anūpakhajja seyyaṁ kappessatha netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā
 pasādāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha
 yo pana bhikkhu saṅghike vihāre jānaṁ pubbūpagataṁ bhakkhuṁ anūpakhajja
 seyyaṁ kappeyya yassa sambādho bhavissati so pakkamissatīti
 etadeva paccayaṁ karitvā anaññaṁ pācittiyanti.
      [384] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. palibundhenti. 2 Ma. therā.
-------------------------------------------------
[page 251]
 Imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Saṅghiko nāma vihāro saṅghassa
 dinno hoti pariccatto. Jānāti nāma vuḍḍhoti jānāti
 gilānoti jānāti saṅghena dinnoti jānāti. Anūpakhajjāti
 anūpavisitvā. Seyyaṁ kappeyyāti mañcassa vā pīṭhassa vā
 pavisantassa vā nikkhamantassa vā upacāre seyyaṁ santharati vā
 santharāpeti vā āpatti dukkaṭassa abhinisīdati vā abhinipajjati
 vā āpatti pācittiyassa. Etadeva paccayaṁ karitvā anaññanti
 na añño koci paccayo hoti anūpakhajja seyyaṁ kappetuṁ.
      [385] Saṅghike saṅghikasaññī anūpakhajja seyyaṁ kappeti āpatti
 pācittiyassa. Saṅghike vematiko anūpakhajja seyyaṁ kappeti
 āpatti pācittiyassa. Saṅghike puggalikasaññī anūpakhajja seyyaṁ
 kappeti āpatti pācittiyassa. Mañcassa vā pīṭhassa vā
 pavisantassa vā nikkhamantassa vā upacāraṁ ṭhapetvā seyyaṁ santharati
 vā santharāpeti vā āpatti dukkaṭassa. Abhinisīdati vā
 abhinipajjati vā āpatti dukkaṭassa. Vihārassa upacāre vā
 upaṭṭhānasālāyaṁ vā maṇḍape vā rukkhamūle vā ajjhokāse vā
 seyyaṁ santharati vā santharāpeti vā āpatti dukkaṭassa.
 Abhinisīdati vā abhinipajjati vā āpatti dukkaṭassa. Puggalike
 saṅghikasaññī āpatti dukkaṭassa. Puggalike vematiko āpatti
 dukkaṭassa. Puggalike puggalikasaññī aññassa puggalike āpatti
-------------------------------------------------
[page 252]
 Dukkaṭassa. Attano puggalike anāpatti.
      [386] Anāpatti gilāno pavisati sītena vā uṇhena vā
 pīḷito pavisati āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
                    Chaṭṭhasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 253]
                       Sattamasikkhāpadaṁ
      [387] < PTS. Vin IV , 44 >Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena sattarasavaggiyā
 bhikkhū aññataraṁ paccantimaṁ mahāvihāraṁ paṭisaṅkharonti idha mayaṁ
 vassaṁ vasissāmāti. Addasaṁsu kho chabbaggiyā bhikkhū sattarasavaggiye
 bhikkhū vihāraṁ paṭisaṅkharonte disvāna evamāhaṁsu ime āvuso
 sattarasavaggiyā bhikkhū vihāraṁ paṭisaṅkharonti handa ne
 vuṭṭhāpessāmāti. Ekacce evamāhaṁsu āgamethāvuso yāva
 paṭisaṅkharonti paṭisaṅkhate vuṭṭhāpessāmāti. Athakho chabbaggiyā
 bhikkhū sattarasavaggiye bhikkhū etadavocuṁ uṭṭhethāvuso amhākaṁ
 vihāro pāpuṇātīti. Nanu āvuso paṭikacceva ācikkhitabbaṁ mayañca
 aññaṁ paṭisaṅkhareyyāmāti. Nanu āvuso saṅghiko vihāroti.
 Āmāvuso saṅghiko vihāroti. Uṭṭhethāvuso amhākaṁ vihāro
 pāpuṇātīti. Mahallako āvuso vihāro tumhepi vasatha mayaṁpi
 vasissāmāti. Uṭṭhethāvuso amhākaṁ vihāro pāpuṇātīti kupitā
 anattamanā gīvāyaṁ gahetvā nikkaḍḍhanti. Te nikkaḍḍhiyamānā
 rodanti. Bhikkhū evamāhaṁsu kissa tumhe āvuso rodathāti.
 Ime āvuso chabbaggiyā bhikkhū kupitā anattamanā amhe saṅghikā
 vihārā nikkaḍḍhantīti. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te
-------------------------------------------------
[page 254]
 Ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū
 kupitā anattamanā bhikkhū saṅghikā vihārā nikkaḍḍhissantīti.
 Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Athakho bhagavā
 chabbaggiye bhikkhū paṭipucchi saccaṁ kira tumhe bhikkhave kupitā
 anattamanā bhikkhū saṅghikā vihārā nikkaḍḍhathāti. Saccaṁ bhagavāti.
 Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā kupitā
 anattamanā bhikkhū saṅghikā vihārā nikkaḍḍhissatha netaṁ moghapurisā
 appasannānaṁ vā pasādāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ
 sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu bhikkhuṁ kupito anattamano
 saṅghikā vihārā nikkaḍḍheyya vā nikkaḍḍhāpeyya vā pācittiyanti.
      [388] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. < PTS. Vin IV , 45 >Bhikkhunti aññaṁ bhikkhuṁ.
 Kupito anattamanoti anabhiraddho āhatacitto khilajāto.
      [389] Saṅghiko nāma vihāro saṅghassa dinno hoti
 pariccatto. Nikkaḍḍheyyāti gabbhe gahetvā pamukhaṁ nikkaḍḍhati
 āpatti pācittiyassa. Pamukhe gahetvā bahi nikkaḍḍhati āpatti
 pācittiyassa. Ekena payogena bahukepi dvāre atikkāmeti
 āpatti pācittiyassa. Nikkaḍḍhāpeyyāti aññaṁ āṇāpesi
 āpatti pācittiyassa. Sakiṁ āṇatto bahukepi dvāre atikkāmeti
 āpatti pācittiyassa.
-------------------------------------------------
[page 255]
      [390] Saṅghike saṅghikasaññī kupito anattamano nikkaḍḍhati
 vā nikkaḍḍhāpeti vā āpatti pācittiyassa. Saṅghike vematiko
 kupito anattamano nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā āpatti
 pācittiyassa. Saṅghike puggalikasaññī kupito anattamano nikkaḍḍhati
 vā nikkaḍḍhāpeti vā āpatti pācittiyassa. Tassa parikkhāraṁ
 nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā āpatti dukkaṭassa. Vihārassa
 upacārā vā upaṭṭhānasālāya vā maṇḍapā vā rukkhamūlā vā
 ajjhokāsā vā nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā āpatti
 dukkaṭassa. Tassa parikkhāraṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā
 āpatti dukkaṭassa. Anupasampannaṁ vihārā vā vihārassa upacārā
 vā upaṭṭhānasālāya vā maṇḍapā vā rukkhamūlā vā ajjhokāsā
 vā nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā āpatti dukkaṭassa.
 Tassa parikkhāraṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā āpatti
 dukkaṭassa. Puggalike saṅghikasaññī āpatti dukkaṭassa.
 Puggalike vematiko āpatti dukkaṭassa. Puggalike puggalikasaññī
 aññassa puggalike āpatti dukkaṭassa. Attano puggalike
 anāpatti.
      [391] Anāpatti alajjiṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā
 tassa parikkhāraṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā ummattakaṁ
 nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā tassa parikkhāraṁ nikkaḍḍhati
-------------------------------------------------
[page 256]
 Vā nikkaḍḍhāpeti vā bhaṇḍanakārakaṁ vā kalahakārakaṁ vā
 vivādakārakaṁ vā bhassakārakaṁ vā saṅghe adhikaraṇakārakaṁ vā
 nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā tassa parikkhāraṁ nikkaḍḍhati
 vā nikkaḍḍhāpeti vā antevāsikaṁ vā saddhivihārikaṁ vā na
 sammāvattantaṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā tassa
 parikkhāraṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā ummattakassa
 ādikammikassāti.
                    Sattamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 257]
                       Aṭṭhamasikkhāpadaṁ
      [392] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana < PTS. Vin IV , 46 >samayena dve bhikkhū
 saṅghike vihāre uparivehāsakuṭiyā eko heṭṭhā viharati eko
 upari. Uparimo bhikkhu āhaccapādakaṁ mañcaṁ sahasā abhinisīdi.
 Mañcapādo patitvā 1- heṭṭhimassa bhikkhuno matthake avatthāsi.
 So bhikkhu vissaramakāsi. Bhikkhū upadhāvitvā taṁ bhikkhuṁ etadavocuṁ
 kissa tvaṁ āvuso vissaramakāsīti. Athakho so bhikkhu bhikkhūnaṁ
 etamatthaṁ ārocesi. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhu saṅghike
 vihāre uparivehāsakuṭiyā āhaccapādakaṁ mañcaṁ sahasā abhinisīdissatīti.
 Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Athakho
 bhagavā taṁ bhikkhuṁ paṭipucchi saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu saṅghike vihāre
 uparivehāsakuṭiyā āhaccapādakaṁ mañcaṁ sahasā abhinisīdasīti. Saccaṁ
 bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa
 saṅghike vihāre uparivehāsakuṭiyā āhaccapādakaṁ mañcaṁ sahasā
 abhinisīdissasi netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya .pe.
 Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana
 bhikkhu saṅghike vihāre uparivehāsakuṭiyā āhaccapādakaṁ mañcaṁ vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. nippatitvā.
-------------------------------------------------
[page 258]
 Pīṭhaṁ vā abhinisīdeyya vā abhinipajjeyya vā pācittiyanti.
      [393] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe.
 Ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Saṅghiko nāma vihāro
 saṅghassa dinno hoti pariccatto.
      [394] Vehāsakuṭī nāma majjhimassa purisassa asīsaghaṭṭā.
 Āhaccapādako nāma mañco aṅge vijjhitvā ṭhito hoti.
 Āhaccapādakaṁ nāma pīṭhaṁ aṅge vijjhitvā ṭhitaṁ hoti.
 Abhinisīdeyyāti tasmiṁ abhinisīdati āpatti pācittiyassa. Abhinipajjeyyāti
 tasmiṁ abhinipajjati āpatti pācittiyassa.
      [395] Saṅghike saṅghikasaññī uparivehāsakuṭiyā āhaccapādakaṁ
 mañcaṁ vā pīṭhaṁ vā abhinisīdati vā abhinipajjati vā āpatti
 pācittiyassa. Saṅghike vematiko uparivehāsakuṭiyā āhaccapādakaṁ
 mañcaṁ vā pīṭhaṁ vā abhinisīdati vā abhinipajjati vā āpatti
 pācittiyassa. Saṅghike puggalikasaññī uparivehāsakuṭiyā āhaccapādakaṁ
 mañcaṁ vā pīṭhaṁ vā abhinisīdati vā abhinipajjati vā āpatti
 pācittiyassa. Puggalike saṅghikasaññī āpatti dukkaṭassa.
 Puggalike vematiko āpatti dukkaṭassa. Puggalike puggalikasaññī
 aññassa puggalike āpatti dukkaṭassa. Attano puggalike
 anāpatti.
      [396] Anāpatti avehāsakuṭiyā sīsaghaṭṭāya 1- heṭṭhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sīsasaṁghaṭṭāya.
-------------------------------------------------
[page 259]
 Aparibhogaṁ hoti padarasañcitaṁ hoti paṭāṇi dinnā hoti tasmiṁ
 ṭhito gaṇhāti vā laggeti vā ummattakassa
 ādikammikassāti.
                    Aṭṭhamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 260]
                        Navamasikkhāpadaṁ
      [397] < PTS. Vin IV , 47 >Tena samayena buddho bhagavā kosambiyaṁ viharati ghositārāme.
 Tena kho pana samayena āyasmato channassa upaṭṭhāko
 mahāmatto āyasmato channassa vihāraṁ kārāpeti. Athakho
 āyasmā channo katapariyositaṁ vihāraṁ punappunaṁ chādāpesi 1- punappunaṁ
 limpāpesi 2- atibhāriko 3- vihāro paripati. Athakho āyasmā channo
 tiṇañca kaṭṭhañca saṅkaḍḍhanto aññatarassa brāhmaṇassa yavakhettaṁ
 dūsesi. Athakho so brāhmaṇo ujjhāyati khīyati vipāceti
 kathaṁ hi nāma bhaddantā amhākaṁ yavakhettaṁ dūsessantīti. Assosuṁ
 kho bhikkhū tassa brāhmaṇassa ujjhāyantassa khīyantassa
 vipācentassa. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma āyasmā channo katapariyositaṁ
 vihāraṁ punappunaṁ chādāpessati punappunaṁ limpāpessati atibhāriko
 vihāro paripatīti. Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ
 .pe. Saccaṁ kira tvaṁ channa katapariyositaṁ vihāraṁ punappunaṁ
 chādāpesi punappunaṁ limpāpesi atibhāriko vihāro paripatīti.
 Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tvaṁ
 moghapurisa katapariyositaṁ vihāraṁ punappunaṁ chādāpessasi punappunaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. chādāpeti. 2 Ma. lepāpeti. Yu. limpāpeti. evamuparipi.
 3 Ma. Yu. atibhārito. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 261]
 Limpāpessasi atibhāriko vihāro paripati netaṁ moghapurisa
 appasannānaṁ vā pasādāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ
 sikkhāpadaṁ uddiseyyātha mahallakaṁ pana bhikkhunā vihāraṁ
 kārayamānena yāva dvārakosā aggalaṭṭhapanāya ālokasandhiparikammāya
 dvitticchadanassa pariyāyaṁ appaharite ṭhitena adhiṭṭhātabbaṁ tato
 ce uttariṁ 1- appaharitepi ṭhito adhiṭṭhaheyya pācittiyanti.
      [398] Mahallako nāma vihāro sassāmiko vuccati. Vihāro
 nāma ullitto vā hoti avalitto vā ullittāvalitto vā.
 Kārayamānenāti karonto vā kārāpento vā. Yāva dvārakosāti
 piṭṭhisaṅghāṭassa 2- sāmantā hatthapāsā. Aggalaṭṭhapanāyāti
 dvāraṭṭhapanāya. Ālokasandhiparikammāyāti vātapānaparikammāya setavaṇṇaṁ
 kāḷavaṇṇaṁ gerukavaṇṇaṁ 3- mālākammaṁ latākammaṁ makaradantakaṁ
 pañcapaṭṭhikaṁ 4-. < PTS. Vin IV , 48 >Dvitticchadanassa pariyāyaṁ appaharite ṭhitena
 adhiṭṭhātabbanti haritaṁ nāma pubbaṇṇaṁ aparaṇṇaṁ. Sace harite
 ṭhito adhiṭṭhāti āpatti dukkaṭassa. Maggena chādentassa dve
 magge adhiṭṭhahitvā tatiyaṁ maggaṁ āṇāpetvā pakkamitabbaṁ.
 Pariyāyena chādentassa dve pariyāye adhiṭṭhahitvā tatiyaṁ pariyāyaṁ
 āṇāpetvā pakkamitabbaṁ.
      [399] Tato ce uttariṁ appaharitepi ṭhito adhiṭṭhaheyyāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. uttari. 2 Ma. piṭṭhasaṅghāṭassa. 3 Ma. gerukaparikammaṁ. 4 Ma.
 pañcapaṭikaṁ.
-------------------------------------------------
[page 262]
 Iṭṭhakāya chādentassa iṭṭhakiṭṭhakāya āpatti pācittiyassa.
 Silāya chādentassa silāya silāya āpatti pācittiyassa. Sudhāya
 chādentassa piṇḍe piṇḍe āpatti pācittiyassa. Tiṇena
 chādentassa karaḷe karaḷe āpatti pācittiyassa. Paṇṇena
 chādentassa paṇṇe paṇṇe āpatti pācittiyassa.
      [400] Atirekadvittipariyāye 1- atirekasaññī adhiṭṭhāti āpatti
 pācittiyassa. Atirekadvittipariyāye vematiko adhiṭṭhāti āpatti
 pācittiyassa. Atirekadvittipariyāye ūnakasaññī adhiṭṭhāti āpatti
 pācittiyassa. Ūnakadvittipariyāye atirekasaññī āpatti
 dukkaṭassa. Ūnakadvittipariyāye vematiko āpatti dukkaṭassa.
 Ūnakadvittipariyāye ūnakasaññī anāpatti.
      [401] Anāpatti dvittipariyāye ūnakadvittipariyāye leṇe
 guhāya tiṇakuṭikāya aññassatthāya attano dhanena vāsāgāraṁ
 ṭhapetvā sabbattha anāpatti ummattakassa ādikammikassāti.
                    Navamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. atirekadvattipariyāye. evamīdisesu pāṭhesu.
-------------------------------------------------
[page 263]
                        Dasamasikkhāpadaṁ
      [402] Tena samayena buddho bhagavā āḷaviyaṁ viharati aggāḷave
 cetiye. Tena kho pana samayena āḷavikā bhikkhū navakammaṁ karontā
 jānaṁ sappāṇakaṁ udakaṁ tiṇampi mattikampi siñcantipi
 siñcāpentipi. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti
 vipācenti kathaṁ hi nāma āḷavikā bhikkhū jānaṁ sappāṇakaṁ udakaṁ
 tiṇampi mattikampi siñcissantipi siñcāpessantipīti. Athakho te
 bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ .pe. Saccaṁ kira tumhe bhikkhave
 jānaṁ sappāṇakaṁ udakaṁ tiṇampi mattikampi siñcathapi siñcāpethapīti.
 Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tumhe
 moghapurisā jānaṁ sappāṇakaṁ udakaṁ tiṇampi mattikampi sañcissathapi
 siñcāpessathapi < PTS. Vin IV , 49 >netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ
 vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ
 uddiseyyātha yo pana bhikkhu jānaṁ sappāṇakaṁ udakaṁ tiṇaṁ vā
 mattikaṁ vā siñceyya vā siñcāpeyya vā pācittiyanti.
      [403] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Jānaṁ 1- nāma sāmaṁ vā jānāti
 aññe vā tassa ārocenti.
      [404] Siñceyyāti sayaṁ siñcati āpatti pācittiyassa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. jānāti.
-------------------------------------------------
[page 264]
 Siñcāpeyyāti aññaṁ āṇāpeti āpatti pācittiyassa. Sakiṁ
 āṇatto bahukaṁpi siñcati āpatti pācittiyassa. Sappāṇake
 sappāṇakasaññī tiṇaṁ vā mattikaṁ vā siñcati vā siñcāpeti
 vā āpatti pācittiyassa. Sappāṇake vematiko tiṇaṁ vā
 mattikaṁ vā siñcati vā siñcāpeti vā āpatti dukkaṭassa.
 Sappāṇake appāṇakasaññī tiṇaṁ vā mattikaṁ vā siñcati vā
 siñcāpeti vā anāpatti. Appāṇake sappāṇakasaññī
 āpatti dukkaṭassa. Appāṇake vematiko āpatti dukkaṭassa.
 Appāṇake appāṇakasaññī anāpatti.
      [405] Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa ummattakassa
 ādikammikassāti.
                    Dasamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                    Bhūtagāmavaggo dutiyo.
                         -------
                         Tassuddānaṁ
        bhūtaṁ aññāya ujjhāyaṁ pakkamantena te duve
        pubbe nikkaḍḍhanāhacca dvāraṁ sappāṇakena 1- cāti.
                         -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. dvārasappāṇakena.
-------------------------------------------------
[page 265]
                  Ovādavaggassa paṭhamasikkhāpadaṁ
      [406] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena therā bhikkhū bhikkhuniyo
 ovadantā lābhino honti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccaya-
 bhesajjaparikkhārānaṁ. Athakho chabbaggiyānaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi
 etarahi kho āvuso therā bhikkhū bhikkhuniyo ovadantā lābhino honti
 cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ handāvuso
 mayaṁpi bhikkhuniyo ovadāmāti. Athakho chabbaggiyā bhikkhū bhikkhuniyo
 upasaṅkamitvā etadavocuṁ etha 1- amhepi < PTS. Vin IV , 50 >bhaginiyo upasaṅkamatha
 mayaṁpi ovadissāmāti. Athakho tā bhikkhuniyo yena chabbaggiyā
 bhikkhū tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā chabbaggiye bhikkhū abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdiṁsu. Athakho chabbaggiyā bhikkhū bhikkhunīnaṁ parittaṁyeva
 dhammiṁ kathaṁ katvā divasaṁ tiracchānakathāya vītināmetvā uyyojesuṁ
 gacchatha bhaginiyoti. Athakho tā bhikkhuniyo yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu.
 Ekamantaṁ ṭhitā kho tā bhikkhuniyo bhagavā etadavoca kacci
 bhikkhuniyo ovādo iddho ahosīti. Kuto bhante ovādo iddho
 bhavissati ayyā chabbaggiyā parittaṁyeva dhammiṁ kathaṁ katvā divasaṁ
 tiracchānakathāya vītināmetvā uyyojesunti. Athakho bhagavā tā
 bhikkhuniyo dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 266]
 Sampahaṁsesi. Athakho tā bhikkhuniyo bhagavatā dhammiyā kathāya
 sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṁsitā uṭṭhāyāsanā
 bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkamiṁsu. Athakho bhagavā
 etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā
 chabbaggiye bhikkhū paṭipucchi saccaṁ kira tumhe bhikkhave bhikkhunīnaṁ
 parittaṁyeva dhammiṁ kathaṁ katvā divasaṁ tiracchānakathāya vītināmetvā
 uyyojethāti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi
 nāma tumhe moghapurisā bhikkhunīnaṁ parittaṁyeva dhammiṁ kathaṁ katvā
 divasaṁ tiracchānakathāya vītināmetvā uyyojessatha netaṁ moghapurisā
 appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe.
 Vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi anujānāmi bhikkhave
 bhikkhunovādakaṁ sammannituṁ evañca pana bhikkhave sammannitabbo paṭhamaṁ
 bhikkhu yācitabbo. Yācitvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho
 ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho yadi saṅghassa pattakallaṁ
 saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ bhikkhunovādakaṁ sammanneyya. Esā
 ñatti. Suṇātu me bhante saṅgho saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ
 bhikkhunovādakaṁ sammannati. Yassāyasmato khamati itthannāmassa
 bhikkhuno bhikkhunovādakassa sammati so tuṇhassa yassa nakkhamati
 so bhāseyya. Dutiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe. Tatiyampi
 etamatthaṁ vadāmi. Suṇātu me bhante saṅgho saṅgho itthannāmaṁ
-------------------------------------------------
[page 267]
 Bhikkhuṁ bhikkhunovādakaṁ sammannati. Yassāyasmato khamati itthannāmassa
 bhikkhuno bhikkhunovādakassa sammati so tuṇhassa yassa nakkhamati
 so bhāseyya. Sammato saṅghena itthannāmo bhikkhu bhikkhunovādako.
 Khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. Evametaṁ dhārayāmīti.
 Athakho bhagavā chabbaggiye bhikkhū anekapariyāyena < PTS. Vin IV , 51 >vigarahitvā dubbharatāya
 .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo
 pana bhikkhu asammato bhikkhuniyo ovadeyya pācittiyanti.
 Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
      [407] Tena kho pana samayena therā bhikkhū sammatā bhikkhuniyo
 ovadantā tatheva lābhino honti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccaya-
 bhesajjaparikkhārānaṁ. Athakho chabbaggiyānaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi
 etarahi kho āvuso therā bhikkhū sammatā bhikkhuniyo ovadantā
 tatheva lābhino honti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ
 handāvuso mayaṁpi nissīmaṁ gantvā aññamaññaṁ
 bhikkhunovādakaṁ sammannitvā bhikkhuniyo ovadāmāti. Athakho
 chabbaggiyā bhikkhū nissīmaṁ gantvā aññamaññaṁ bhikkhunovādakaṁ
 sammannitvā bhikkhuniyo upasaṅkamitvā etadavocuṁ mayaṁpi bhaginiyo
 sammatā amhe upasaṅkamatha mayaṁpi ovadissāmāti. Athakho tā
 bhikkhuniyo yena chabbaggiyā bhikkhū tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
 chabbaggiye bhikkhū abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Athakho chabbaggiyā
-------------------------------------------------
[page 268]
 Bhikkhū bhikkhunīnaṁ parittaṁyeva dhammiṁ kathaṁ katvā divasaṁ tiracchānakathāya
 vītināmetvā uyyojesuṁ gacchatha bhaginiyoti. Athakho tā bhikkhuniyo
 yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. Ekamantaṁ ṭhitā kho tā bhikkhuniyo bhagavā
 etadavoca kacci bhikkhuniyo ovādo iddho ahosīti. Kuto bhante
 ovādo iddho bhavissati ayyā chabbaggiyā parittaṁyeva dhammiṁ kathaṁ
 katvā divasaṁ tiracchānakathāya vītināmetvā uyyojesunti. Athakho
 bhagavā tā bhikkhuniyo dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi
 samuttejesi sampahaṁsesi. Athakho tā bhikkhuniyo bhagavatā dhammiyā
 kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṁsitā uṭṭhāyāsanā
 bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkamiṁsu. Athakho bhagavā
 etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā
 chabbaggiye bhikkhū paṭipucchi saccaṁ kira tumhe bhikkhave bhikkhunīnaṁ
 parittaṁyeva dhammiṁ kathaṁ katvā divasaṁ tiracchānakathāya vītināmetvā
 uyyojethāti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi
 nāma tumhe moghapurisā bhikkhunīnaṁ parittaṁyeva dhammiṁ kathaṁ katvā
 divasaṁ tiracchānakathāya vītināmetvā uyyojessatha netaṁ moghapurisā
 appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe.
 Vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi anujānāmi bhikkhave
 aṭṭhahaṅgehi samannāgataṁ bhikkhuṁ bhikkhunovādakaṁ sammannituṁ sīlavā
-------------------------------------------------
[page 269]
 Hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno anumattesu
 vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu bahussuto
 hoti sutadharo sutasannicayo ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā
 pariyosānakalyāṇā sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ
 parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti tathārūpāssa dhammā bahussutā
 honti dhatā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā
 ubhayāni kho panassa pātimokkhāni vitthārena svāgatāni
 honti suvibhattāni suppavattīni suvinicchitāni suttaso anubyañjanaso
 kalyāṇavāco hoti kalyāṇavākkaraṇo yebhuyyena bhikkhunīnaṁ piyo
 hoti manāpo paṭibalo hoti bhikkhuniyo ovadituṁ na kho panetaṁ
 bhagavantaṁ uddissa pabbajitāya kāsāyavatthavasanāya garudhammaṁ ajjhāpannapubbo
 hoti vīsativasso vā hoti atirekavīsativasso vā
 anujānāmi bhikkhave imehi aṭṭhahaṅgehi samannāgataṁ bhikkhuṁ bhikkhunovādakaṁ
 sammannitunti.
      [408] < PTS. Vin IV , 52 >Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Asammato nāma ñatticatutthena
 kammena asammato. Bhikkhuniyo nāma ubhatosaṅghe upasampannā.
      [409] Ovadeyyāti aṭṭhahi garudhammehi ovadati āpatti
 pācittiyassa. Aññena dhammena ovadati āpatti dukkaṭassa.
 Ekato upasampannaṁ ovadati āpatti dukkaṭassa.
-------------------------------------------------
[page 270]
      [410] Tena sammatena bhikkhunā pariveṇaṁ sammajjitvā pānīyaṁ
 paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpetvā āsanaṁ paññāpetvā dutiyaṁ gahetvā
 nisīditabbaṁ. Bhikkhunīhi tattha gantvā taṁ bhikkhuṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīditabbaṁ. Tena sammatena 1- bhikkhunā pucchitabbā
 samaggattha bhaginiyoti. Sace samaggamhāyyāti bhaṇanti vattanti
 bhaginiyo aṭṭha garudhammāti. Sace vattanti ayyāti 2- bhaṇanti
 eso bhaginiyo ovādoti niyyādetabbo. Sace na vattanti
 ayyāti bhaṇanti osāretabbā vassasatūpasampannāya bhikkhuniyā
 tadahupasampannassa bhikkhuno abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ añjalikammaṁ
 sāmīcikammaṁ kātabbaṁ ayaṁ 3- dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā
 pūjetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo. Na bhikkhuniyā abhikkhuke āvāse
 vassaṁ vasitabbaṁ ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā
 yāvajīvaṁ anatikkamanīyo anvaḍḍhamāsaṁ bhikkhuniyā bhikkhusaṅghato
 dve dhammā paccāsiṁsitabbā 4- uposathapucchakañca ovādupasaṅkamanañca
 ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṁ
 anatikkamanīyo. Vassaṁ vutthāya bhikkhuniyā ubhatosaṅghe tīhi ṭhānehi
 pavāretabbaṁ diṭṭhena vā sutena vā parisaṅkāya vā ayampi dhammo
 sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo.
 Garudhammaṁ ajjhāpannāya bhikkhuniyā ubhatosaṅghe pakkhamānattaṁ caritabbaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho na hoti. 2 Ma. vattantāyyāti. evamuparipi. 3 Ma.
 ayampi. 4 Ma. paccāsīsitabbā.
-------------------------------------------------
[page 271]
 Ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṁ
 anatikkamanīyo. Dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhāya sikkhamānāya
 ubhatosaṅghe upasampadā pariyesitabbā ayampi dhammo sakkatvā garukatvā
 mānetvā pūjetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo na bhikkhuniyā kenaci
 pariyāyena bhikkhu akkositabbo paribhāsitabbo ayampi dhammo
 sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṁ anatikkamanīyo ajjatagge
 ovaṭo bhikkhunīnaṁ bhikkhūsu vacanapatho anovaṭo bhikkhūnaṁ bhikkhunīsu
 vacanapatho ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā
 yāvajīvaṁ anatikkamanīyoti. Sace samaggamhāyyāti bhaṇanti aññaṁ
 dhammaṁ bhaṇati āpatti dukkaṭassa. Sace vaggamhāyyāti bhaṇanti
 aṭṭha garudhamme bhaṇati āpatti dukkaṭassa. Ovādaṁ aniyyādetvā
 aññaṁ dhammaṁ bhaṇati āpatti dukkaṭassa.
      [411] < PTS. Vin IV , 53 >Adhammakamme adhammakammasaññī vaggaṁ bhikkhusaṅghaṁ vaggasaññī
 ovadati āpatti pācittiyassa. Adhammakamme adhammakammasaññī
 vaggaṁ bhikkhunīsaṅghaṁ vematiko ovadati āpatti
 pācittiyassa. Adhammakamme adhammakammasaññī vaggaṁ bhikkhunīsaṅghaṁ
 samaggasaññī ovadati āpatti pācittiyassa.
      [412] Adhammakamme vematiko vaggaṁ bhikkhusaṅghaṁ vaggasaññī
 ovadati .pe. Vematiko ovadati .pe. Samaggasaññī ovadati
 āpatti pācittiyassa.
-------------------------------------------------
[page 272]
      [413] Adhammakamme dhammakammasaññī vaggaṁ bhikkhunīsaṅghaṁ vaggasaññī
 ovadati .pe. Vematiko ovadati .pe. Samaggasaññī
 ovadati āpatti pācittiyassa.
      [414] Adhammakamme adhammakammasaññī samaggaṁ bhikkhunīsaṅghaṁ
 vaggasaññī ovadati .pe. Vematiko ovadati .pe. Samaggasaññī
 ovadati āpatti pācittiyassa.
      [415] Adhammakamme vematiko amaggaṁ bhikkhunīsaṅghaṁ vaggasaññī
 ovadati .pe. Vematiko ovadati .pe. Samaggasaññī ovadati
 āpatti pācittiyassa.
      [416] Adhammakamme dhammakammasaññī samaggaṁ bhikkhunīsaṅghaṁ vaggasaññī
 ovadati .pe. Vematīko ovadati .pe. Samaggasaññī
 ovadati āpatti pācittiyassa.
      [417] Dhammakamme adhammakammasaññī vaggaṁ bhikkhunīsaṅghaṁ vaggasaññī
 ovadati āpatti dukkaṭassa. Dhammakamme adhammakammasaññī
 vaggaṁ bhikkhunīsaṅghaṁ vematiko ovadati āpatti dukkaṭassa. Dhammakamme
 adhammakammasaññī vaggaṁ bhikkhunīsaṅghaṁ samaggasaññī ovadati
 āpatti dukkaṭassa.
      [418] Dhammakamme vematiko vaggaṁ bhikkhunīsaṅghaṁ vaggasaññī
 ovadati .pe. Vematiko ovadati .pe. Samaggasaññī ovadati
 āpatti dukkaṭassa.
-------------------------------------------------
[page 273]
      [419] Dhammakamme dhammakammasaññī vaggaṁ bhikkhunīsaṅghaṁ vaggasaññī
 ovadati .pe. Vematiko ovadati .pe. Samaggasaññī ovadati
 āpatti dukkaṭassa.
      [420] Dhammakamme adhammakammasaññī samaggaṁ bhikkhunīsaṅghaṁ
 vaggasaññī ovadati .pe. Vematiko ovadati .pe. Samaggasaññī
 ovadati āpatti dukkaṭassa.
      [421] Dhammakamme vematiko samaggaṁ bhikkhunīsaṅghaṁ vaggasaññī
 ovadati .pe. Vematiko ovadati .pe. Samaggasaññī ovadati
 āpatti dukkaṭassa.
      [422] Dhammakamme dhammakammasaññī samaggaṁ bhikkhunīsaṅghaṁ
 vaggasaññī ovadati āpatti dukkaṭassa. Dhammakamme dhammakammasaññī
 samaggaṁ bhikkhunīsaṅghaṁ vematiko ovadati āpatti dukkaṭassa.
 Dhammakamme dhammakammasaññī samaggaṁ bhikkhunīsaṅghaṁ samaggasaññī ovadati
 anāpatti.
      [423] Anāpatti uddesaṁ dento paripucchaṁ dento osārehi
 ayyāti vuccamāno osāreti pañhaṁ pucchati pañhaṁ puṭṭho
 katheti aññassatthāya bhaṇantaṁ bhikkhuniyo suṇanti sikkhamānāya
 sāmaṇeriyā ummattakassa ādikammikassāti.
                    Paṭhamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 274]
                        Dutiyasikkhāpadaṁ
      [424] < PTS. Vin IV , 54 >Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena therā bhikkhū
 bhikkhuniyo ovadanti pariyāyena. Tena kho pana samayena āyasmato
 cūḷapanthakassa pariyāyo hoti bhikkhuniyo ovadituṁ. Bhikkhuniyo
 evamāhaṁsu nadāni ajja ovādo iddho bhavissati taññevadāni
 udānaṁ ayyo cūḷapanthako punappunaṁ bhaṇissatīti. Athakho tā
 bhikkhuniyo yenāyasmā cūḷapanthako tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
 āyasmantaṁ cūḷapanthakaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ
 nisinnā kho tā bhikkhuniyo āyasmā cūḷapanthako etadavoca
 samaggattha bhaginiyoti. Samaggamhāyyāti. Vattanti bhaginiyo aṭṭha
 garudhammāti. Vattanti ayyāti. Eso bhaginiyo ovādoti
 niyyādetvā imaṁ udānaṁ punappunaṁ abhāsi
                  adhicetaso appamajjato
                  munino monapathesu sikkhato
                  sokā na bhavanti tādino
                  upasantassa sadā satīmatoti.
      [425] Bhikkhuniyo evamāhaṁsu nanu avocumhā nadāni ajja
 ovādo iddho bhavissati taññevadāni udānaṁ ayyo cūḷapanthako
-------------------------------------------------
[page 275]
 Punappunaṁ bhaṇissatīti. Assosi kho āyasmā cūḷapanthako tāsaṁ
 bhikkhunīnaṁ imaṁ kathāsallāpaṁ. Athakho āyasmā cūḷapanthako vehāsaṁ
 abbhuggantvā ākāse antalikkhe caṅkamatipi tiṭṭhatipi nisīdatipi
 seyyaṁpi kappeti dhūmāyatipi pajjalatipi antaradhāyatipi taññeva 1-
 udānaṁ bhaṇati aññañca bahuṁ buddhavacanaṁ. Bhikkhuniyo evamāhaṁsu
 acchariyaṁ vata bho abbhutaṁ vata bho na vata no ito pubbe
 ovādo evaṁ iddho bhūtapubbo yathā ayyassa cūḷapanthakassāti.
 Athakho āyasmā cūḷapanthako tā bhikkhuniyo yāva samandhakārā
 ovaditvā uyyojesi gacchatha bhaginiyoti. Athakho tā bhikkhuniyo
 nagaradvāre thakkite 2- bahinagare vasitvā kālasseva nagaraṁ pavisanti.
 Manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti abrahmacāriniyo imā
 bhikkhuniyo ārāme bhikkhūhi saddhiṁ vasitvā idāni nagaraṁ pavisantīti.
 Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ
 vipācentānaṁ. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma āyasmā cūḷapanthako atthaṅgate
 suriye 3- bhikkhuniyo ovadissatīti .pe. Saccaṁ kira tvaṁ cūḷapanthaka
 atthaṅgate suriye bhikkhuniyo ovadasīti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi
 buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tvaṁ cūḷapanthaka atthaṅgate suriye
 bhikkhuniyo ovadissasi netaṁ cūḷapanthaka appasannānaṁ vā
 pasādāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tañceva. 2 Ma. thakite. 3 Ma. sūriye. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 276]
 Sammatopi ce bhikkhu atthaṅgate suriye bhikkhuniyo ovadeyya
 pācittiyanti.
      [426] Sammato nāma ñatticatutthena kammena sammato.
 Atthaṅgate suriyeti ogate 1- suriye. Bhikkhuniyo nāma ubhatosaṅghe
 upasampannā. Ovadeyyāti aṭṭhahi vā garudhammehi aññena
 vā dhammena ovadati āpatti pācittiyassa.
      [427] Atthaṅgate atthaṅgatasaññī ovadati āpatti
 pācittiyassa. Atthaṅgate vematiko ovadati āpatti pācittiyassa.
 Atthaṅgate anatthaṅgatasaññī ovadati āpatti pācittiyassa.
 Ekato upasampannaṁ 2- ovadati āpatti dukkaṭassa. Anatthaṅgate
 atthaṅgatasaññī āpatti dukkaṭassa. Anatthaṅgate vematiko
 āpatti dukkaṭassa. Anatthaṅgate anatthaṅgatasaññī anāpatti.
      [428] Anāpatti uddesaṁ dento paripucchaṁ dento osārehi
 ayyāti vuccamāno osāreti pañhaṁ pucchati pañhaṁ puṭṭho
 katheti aññassatthāya bhaṇantaṁ bhikkhuniyo suṇanti sikkhamānāya
 sāmaṇeriyā ummattakassa ādikammikassāti.
                    Dutiyasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. oggate. 2 yebhuyyena ekato upasampannāyāti pāṭho dissati.
-------------------------------------------------
[page 277]
                        Tatiyasikkhāpadaṁ
      [429] Tena samayena buddho bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ
 nigrodhārāme. Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū
 bhikkhunūpassayaṁ upasaṅkamitvā chabbaggiyā bhikkhuniyo ovadanti. Bhikkhuniyo
 chabbaggiyā bhikkhuniyo etadavocuṁ etha ayye < PTS. Vin IV , 56 >ovādaṁ gamissāmāti.
 Yampi 1- mayaṁ ayye gaccheyyāma ovādassa kāraṇā ayyā
 chabbaggiyā idheva amhe ovadantīti. Bhikkhuniyo ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū bhikkhunūpassayaṁ
 upasaṅkamitvā bhikkhuniyo ovadantīti [2]-. Athakho tā bhikkhuniyo
 bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ. Ye te bhikkhū appicchā .pe.
 Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā
 bhikkhū bhikkhunūpassayaṁ upasaṅkamitvā bhikkhuniyo ovadantīti .pe.
 Saccaṁ kira tumhe bhikkhave bhikkhunūpassayaṁ upasaṅkamitvā bhikkhuniyo
 ovadathāti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi
 nāma tumhe moghapurisā bhikkhunūpassayaṁ upasaṅkamitvā bhikkhuniyo
 ovadissatha netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya .pe.
 Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu
 bhikkhunūpassayaṁ upasaṅkamitvā bhikkhuniyo ovadeyya pācittiyanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. yaṁ hi. 2 Sī. sabbaggiyā bhikkhuniyo ovādaṁ na gacchissantīti.
-------------------------------------------------
[page 278]
 Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
      [430] Tena kho pana samayena mahāpajāpati gotamī gilānā
 hoti. Therā bhikkhū yena mahāpajāpati gotamī tenupasaṅkamiṁsu
 upasaṅkamitvā mahāpajāpatiṁ gotamiṁ etadavocuṁ kacci te gotami
 khamanīyaṁ kacci yāpanīyanti. Na me ayyā khamanīyaṁ na yāpanīyaṁ
 iṅghayyā dhammaṁ desethāti. Na tāva 1- bhagini kappati bhikkhunūpassayaṁ
 upasaṅkamitvā bhikkhuniyā dhammaṁ desetunti kukkuccāyantā na desesuṁ.
 Athakho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena
 mahāpajāpati gotamī tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte
 āsane nisīdi. Nisajja kho bhagavā mahāpajātiṁ gotamiṁ etadavoca
 kacci te gotami khamanīyaṁ kacci yāpanīyanti. Pubbe me bhante
 therā bhikkhū āgantvā dhammaṁ desenti tena me phāsu hoti
 idāni pana bhagavatā paṭikkhittanti kukkuccāyantā na desenti
 tena me na phāsu hotīti. Athakho bhagavā mahāpajātiṁ gotamiṁ
 dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā
 sampahaṁsetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne
 etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi anujānāmi
 bhikkhave bhikkhunūpassayaṁ upasaṅkamitvā gilānaṁ bhikkhuniṁ ovadituṁ
 evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha < PTS. Vin IV , 57 >yo pana bhikkhu
 bhikkhunūpassayaṁ upasaṅkamitvā bhikkhuniyo ovadeyya aññatra samayā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ayaṁ saddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 279]
 Pācittiyaṁ tatthāyaṁ samayo gilānā hoti bhikkhunī ayaṁ tattha
 samayoti.
      [431] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Bhikkhunūpassayo nāma yattha
 bhikkhuniyo ekarattampi vasanti. Upasaṅkamitvāti tattha gantvā.
 Bhikkhuniyo nāma ubhatosaṅghe upasampannā. Ovadeyyāti aṭṭhahi
 garudhammehi ovadati āpatti pācittiyassa. Aññatra samayāti
 ṭhapetvā samayaṁ. Gilānā nāma bhikkhunī na sakkoti ovādāya
 vā saṁvāsāya vā gantuṁ.
      [432] Upasampannāya upasampannasaññī bhikkhunūpassayaṁ
 upasaṅkamitvā aññatra samayā ovadati āpatti pācittiyassa.
 Upasampannāya vematiko bhikkhunūpassayaṁ upasaṅkamitvā aññatra samayā
 ovadati āpatti pācittiyassa. Upasampannāya anupasampannasaññī
 bhikkhunūpassayaṁ upasaṅkamitvā aññatra samayā ovadati āpatti
 pācittiyassa. Aññena dhammena ovadati āpatti dukkaṭassa.
 Ekato upasampannaṁ ovadati āpatti dukkaṭassa. Anupasampannāya
 upasampannasaññī āpatti dukkaṭassa. Anupasampannāya
 vematiko āpatti dukkaṭassa. Anupasampannāya anupasampannasaññī
 anāpatti.
      [433] Anāpatti samaye uddesaṁ dento paripucchaṁ dento
-------------------------------------------------
[page 280]
 Osārehi ayyāti vuccamāno osāreti pañhaṁ pucchati pañhaṁ
 puṭṭho katheti aññassatthāya bhaṇantaṁ bhikkhuniyo suṇanti
 sikkhamānāya sāmaṇeriyā ummattakassa ādikammikassāti.
                    Tatiyasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 281]
                       Catutthasikkhāpadaṁ
      [434] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena therā bhikkhū bhikkhuniyo
 ovadantā lābhino honti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccaya-
 bhesajjaparikkhārānaṁ. Chabbaggiyā bhikkhū evaṁ vadenti 1- na
 bahukatā therā bhikkhū bhikkhuniyo ovadituṁ āmisahetu therā bhikkhū
 bhikkhuniyo ovadantīti. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū
 evaṁ vakkhanti na bahukatā therā bhikkhū bhikkhuniyo ovadituṁ
 āmisahetu therā bhikkhū bhikkhuniyo ovadantīti .pe. Saccaṁ kira
 tumhe bhikkhave evaṁ vadetha na bahukatā therā bhikkhū bhikkhuniyo
 ovadituṁ āmisahetu therā bhikkhū bhikkhuniyo ovadantīti. Saccaṁ
 bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ nāma tumhe moghapurisā
 evaṁ vakkhatha na bahukatā therā bhikkhū bhikkhuniyo ovadituṁ āmisahetu
 therā bhikkhū bhikkhuniyo ovadantīti netaṁ moghapurisā appasannānaṁ
 vā pasādāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ
 uddiseyyātha yo pana bhikkhu evaṁ vadeyya āmisahetu [2]- bhikkhū
 bhikkhuniyo ovadantīti pācittiyanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vadanti. 2 Ma. therā.
-------------------------------------------------
[page 282]
      [435] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe.
 Ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Āmisahetūti cīvarahetu
 piṇḍapātahetu senāsanahetu gilānapaccayabhesajjaparikkhārahetu
 sakkārahetu garukārahetu mānanahetu vandanahetu pūjanahetu.
      [436] Evaṁ vadeyyāti upasampannaṁ saṅghena sammataṁ bhikkhunovādakaṁ
 avaṇṇaṁ kattukāmo ayasaṁ kattukāmo maṅkukattukāmo evaṁ
 vadeti cīvarahetu piṇḍapātahetu senāsanahetu gilānapaccayabhesajjaparikkhārahetu
 sakkārahetu garukārahetu mānanahetu vandanahetu
 pūjanahetu ovadatīti bhaṇati āpatti pācittiyassa.
      [437] Dhammakamme dhammakammasaññī evaṁ vadeti āpatti
 pācittiyassa. Dhammakamme vematiko evaṁ vadeti āpatti
 pācittiyassa. Dhammakamme adhammakammasaññī evaṁ vadeti āpatti
 pācittiyassa.
      [438] Upasampannaṁ saṅghena asammataṁ bhikkhunovādakaṁ avaṇṇaṁ
 kattukāmo ayasaṁ kattukāmo maṅkukattukāmo evaṁ vadeti cīvarahetu
 piṇḍapātahetu senāsanahetu gilānapaccayabhesajjaparikkhārahetu
 sakkārahetu garukārahetu mānanahetu vandanahetu pūjanahetu ovadatīti
 bhaṇati āpatti dukkaṭassa.
      [439] Anupasampannaṁ saṅghena sammataṁ vā asammataṁ vā
 bhikkhunovādakaṁ avaṇṇaṁ kattukāmo ayasaṁ kattukāmo maṅkukattukāmo evaṁ
-------------------------------------------------
[page 283]
 Vadeti cīvarahetu piṇḍapātahetu senāsanahetu gilānapaccayabhesajjaparikkhārahetu
 sakkārahetu garukārahetu mānanahetu vandanahetu pūjanahetu
 ovadatīti bhaṇati āpatti dukkaṭassa.
      [440] Adhammakamme dhammakammasaññī āpatti dukkaṭassa.
 Adhammakamme vematiko āpatti dukkaṭassa. Adhammakamme
 adhammakammasaññī āpatti dukkaṭassa.
      [441] Anāpatti pakatiyā cīvarahetu piṇḍapātahetu senāsanahetu
 gilānapaccayabhesajjaparikkhārahetu sakkārahetu garukārahetu mānanahetu
 vandanahetu pūjanahetu ovadantaṁ bhaṇati ummattakassa
 ādikammikassāti.
                    Catutthasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 284]
                       Pañcamasikkhāpadaṁ
      [442] < PTS. Vin IV , 59 >Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena aññataro
 bhikkhu sāvatthiyaṁ aññatarissā visikhāya piṇḍāya carati. Aññatarāpi
 bhikkhunī tassā visikhāya piṇḍāya carati. Athakho so bhikkhu taṁ
 bhikkhuniṁ etadavoca gaccha bhagini amukasmiṁ okāse bhikkhā
 dīyatīti. Sāpi [1]- evamāha gaccha ayya 2- amukasmiṁ okāse
 bhikkhā dīyatīti. Te abhiṇhadassanena sandiṭṭhā ahesuṁ. Tena
 kho pana samayena saṅghassa cīvaraṁ bhājiyati 3-. Athakho sā bhikkhunī
 ovādaṁ gantvā yena so bhikkhu tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 taṁ bhikkhuṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhitaṁ kho
 taṁ bhikkhuniṁ so bhikkhu etadavoca ayaṁ me bhagini cīvarapaṭiviso 4-
 sādiyissasīti. Āma ayya dubbalacīvaramhīti. Athakho so bhikkhu
 tassā bhikkhuniyā cīvaraṁ adāsi. Sopi kho bhikkhu dubbalacīvaro
 hoti. Bhikkhū taṁ bhikkhuṁ etadavocuṁ karohidāni te āvuso
 cīvaranti. Athakho so bhikkhu bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesi. Ye
 te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti
 kathaṁ hi nāma bhikkhu bhikkhuniyā cīvaraṁ dassatīti .pe. Saccaṁ kira
 tvaṁ bhikkhu bhikkhuniyā cīvaraṁ adāsīti. Saccaṁ bhagavāti. Ñātikā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. kho. 2 Ma. gacchāyya. 3 Ma. bhājīyati. 4 Ma. cīvarapaṭivīso.
 Sī. cīvarapaṭiviṁso.
-------------------------------------------------
[page 285]
 Te bhikkhu aññātikāti. Aññātikā bhagavāti. Aññātako
 moghapurisa aññātikāya na jānāti paṭirūpaṁ vā appaṭirūpaṁ vā
 santaṁ vā asantaṁ vā kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa aññātikāya
 bhikkhuniyā cīvaraṁ dassasi netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā
 pasādāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha
 yo pana bhikkhu aññātikāya bhikkhuniyā cīvaraṁ dadeyya pācittiyanti.
 Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
      [443] Tena kho pana samayena bhikkhū kukkuccāyantā bhikkhunīnaṁ
 pārivaṭṭakaṁ cīvaraṁ na denti. Bhikkhuniyo ujjhāyanti khīyanti
 vipācenti kathaṁ hi nāma ayyā amhākaṁ pārivaṭṭakaṁ < PTS. Vin IV , 60 >cīvaraṁ na
 dassantīti. Assosuṁ kho bhikkhū tāsaṁ bhikkhunīnaṁ ujjhāyantīnaṁ khīyantīnaṁ
 vipācentīnaṁ. Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā
 bhikkhū āmantesi anujānāmi bhikkhave pañcannaṁ pārivaṭṭakaṁ dātuṁ
 bhikkhussa bhikkhuniyā sikkhamānāya sāmaṇerassa sāmaṇeriyā anujānāmi
 bhikkhave imesaṁ pañcannaṁ pārivaṭṭakaṁ dātuṁ evañca pana bhikkhave imaṁ
 sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu aññātikāya bhikkhuniyā
 cīvaraṁ dadeyya aññatra pārivaṭṭakā pācittiyanti.
      [444] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Aññātikā nāma mātito
-------------------------------------------------
[page 286]
 Vā pitito vā yāva sattamā pitāmahayugā asambaddhā. Bhikkhunī
 nāma ubhatosaṅghe upasampannā. Cīvaraṁ nāma channaṁ cīvarānaṁ
 aññataraṁ cīvaraṁ vikappanupagaṁ pacchimaṁ 1-. Aññatra pārivaṭṭakāti
 ṭhapetvā pārivaṭṭakaṁ deti āpatti pācittiyassa.
      [445] Aññātikāya aññātikasaññī cīvaraṁ deti aññatra
 pārivaṭṭakā āpatti pācittiyassa. Aññātikāya vematiko
 cīvaraṁ deti aññatra pārivaṭṭakā āpatti pācittiyassa.
 Aññātikāya ñātikasaññī cīvaraṁ deti aññatra pārivaṭṭakā
 āpatti pācittiyassa. Ekato upasampannāya cīvaraṁ deti
 aññatra pārivaṭṭakā āpatti dukkaṭassa. Ñātikāya aññātikasaññī
 āpatti dukkaṭassa. Ñātikāya vematiko āpatti
 dukkaṭassa. Ñātikāya ñātikasaññī anāpatti.
      [446] Anāpatti ñātikāya pārivaṭṭakaṁ parittena vā
 vipulaṁ vipulena vā parittaṁ bhikkhunī vissāsaṁ gaṇhāti tāvakālikaṁ
 gaṇhāti cīvaraṁ ṭhapetvā aññaṁ parikkhāraṁ deti sikkhamānāya
 sāmaṇeriyā ummattakassa ādikammikassāti.
                    Pañcamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Yu. vikappanupagapacchimaṁ.
-------------------------------------------------
[page 287]
                        Chaṭṭhasikkhāpadaṁ
      [447] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā udāyi
 paṭṭho hoti cīvarakammaṁ kātuṁ. < PTS. Vin IV , 61 >Aññatarā bhikkhunī yenāyasmā
 udāyi tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ udāyiṁ etadavoca
 sādhu me bhante ayyo cīvaraṁ sibbetūti. Athakho āyasmā udāyi
 tassā bhikkhuniyā cīvaraṁ sibbetvā surattaṁ suparikammakataṁ katvā
 majjhe paṭibhāṇacittaṁ vuṭṭhāpetvā saṁharitvā nikkhipi. Athakho
 sā bhikkhunī yenāyasmā udāyi tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 āyasmantaṁ udāyiṁ etadavoca kahaṁ taṁ bhante cīvaranti. Handa bhagini
 imaṁ cīvaraṁ yathāsaṁhaṭaṁ haritvā nikkhipitvā yadā bhikkhunīsaṅgho ovādaṁ
 āgacchati tadā imaṁ cīvaraṁ pārupitvā bhikkhunīsaṅghassa piṭṭhito
 piṭṭhito āgacchāti. Athakho sā bhikkhunī taṁ cīvaraṁ yathāsaṁhaṭaṁ
 haritvā nikkhipitvā yadā bhikkhunīsaṅgho ovādaṁ āgacchati tadā
 taṁ cīvaraṁ pārupitvā bhikkhunīsaṅghassa piṭṭhito piṭṭhito āgacchati.
 Manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti yāvacchinnikā imā
 bhikkhuniyo dhuttikā ahirikāyo yatra hi nāma cīvare paṭibhāṇacittaṁ
 vuṭṭhāpessantīti. Bhikkhuniyo evamāhaṁsu kassidaṁ kammanti.
 Ayyassa udāyissāti. Yepi te chinnakā dhuttakā ahirikā tesaṁpi
-------------------------------------------------
[page 288]
 Evarūpaṁ na sobheyya kiṁ pana ayyassa udāyissāti. Athakho
 tā bhikkhuniyo bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ. Ye te bhikkhū appicchā
 .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma āyasmā
 udāyi bhikkhuniyā cīvaraṁ sibbessatīti 1- .pe. Saccaṁ kira tvaṁ udāyi
 bhikkhuniyā cīvaraṁ sibbesīti. Saccaṁ bhagavāti. Ñātikā te udāyi
 aññātikāti. Aññātikā bhagavāti. Aññātako moghapurisa
 aññātikāya na jānāti paṭirūpaṁ vā appaṭirūpaṁ vā pāsādikaṁ vā
 apāsādikaṁ vā kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa aññātikāya bhikkhuniyā
 cīvaraṁ sibbessasi netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya .pe.
 Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu
 aññātikāya bhikkhuniyā cīvaraṁ sibbeyya vā sibbāpeyya vā
 pācittiyanti.
      [448] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Aññātikā nāma mātito
 vā pitito vā yāva sattamā pitāmahayugā asambaddhā. Bhikkhunī
 nāma ubhatosaṅghe upasampannā. Cīvaraṁ nāma channaṁ cīvarānaṁ
 aññataraṁ cīvaraṁ vikappanupagaṁ pacchimaṁ. < PTS. Vin IV , 62 >Sibbeyyāti sayaṁ sibbeti
 ārāpathe ārāpathe āpatti pācittiyassa. Sibbāpeyyāti
 aññaṁ āṇāpeti āpatti pācittiyassa. Sakiṁ āṇatto
 bahukaṁpi sibbeti āpatti pācittiyassa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sibbissatīti. 2 Ma. sibbasīti. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 289]
      [449] Aññātikāya aññātikasaññī cīvaraṁ sibbeti vā
 sibbāpeti vā āpatti pācittiyassa. Aññātikāya vematiko
 cīvaraṁ sibbeti vā sibbāpeti vā āpatti pācittiyassa.
 Aññātikāya ñātikasaññī cīvaraṁ sibbeti vā sibbāpeti vā
 āpatti pācittiyassa. Ekato upasampannāya cīvaraṁ sibbeti
 vā sibbāpeti vā āpatti dukkaṭassa. Ñātikāya aññātikasaññī
 āpatti dukkaṭassa. Ñātikāya vematiko āpatti
 dukkaṭassa. Ñātikāya ñātikasaññī anāpatti.
      [450] Anāpatti ñātikāya cīvaraṁ ṭhapetvā aññaṁ parikkhāraṁ
 sabbeti vā sibbāpeti vā sikkhamānāya sāmaṇeriyā
 ummattakassa ādikammikassāti.
                     Chaṭṭhasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ
                         -------
-------------------------------------------------
[page 290]
                       Sattamasikkhāpadaṁ
      [451] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū bhikkhunīhi saddhiṁ saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ paṭipajjanti. Manussā
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti yatheva mayaṁ sappajāpatikā āhiṇḍāma
 evamevime samaṇā sakyaputtiyā bhikkhunīhi saddhiṁ āhiṇḍantīti.
 Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ
 vipācentānaṁ. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū bhikkhunīhi
 saddhiṁ saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ paṭipajjissantīti .pe. Saccaṁ kira
 tumhe bhikkhave bhikkhunīhi saddhiṁ saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ paṭipajjathāti.
 Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tumhe
 moghapurisā bhikkhunīhi saddhiṁ saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ paṭipajjissatha
 netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya .pe. Evañca
 pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu
 bhikkhuniyā saddhiṁ saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ paṭipajjeyya antamaso
 gāmantarampi pācittiyanti. Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ
 paññattaṁ hoti.
      [452] Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū ca bhikkhuniyo
-------------------------------------------------
[page 291]
 Ca sāketā sāvatthiṁ addhānamaggapaṭipannā honti. Athakho tā
 bhikkhuniyo te bhikkhū passitvā etadavocuṁ mayaṁpi ayyehi saddhiṁ
 gamissāmāti. Na bhagini kappati bhikkhuniyā saddhiṁ saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ
 paṭipajjituṁ tumhe vā paṭhamaṁ gacchatha mayaṁ vā gamissāmāti.
 Ayyā bhante aggapurisā ayyā va paṭhamaṁ gacchantūti. Athakho
 tāsaṁ bhikkhunīnaṁ pacchā gacchantīnaṁ antarāmagge corā acchindiṁsu
 ceva dūsesuñca. Athakho tā bhikkhuniyo sāvatthiṁ gantvā bhikkhunīnaṁ
 etamatthaṁ ārocesuṁ. Bhikkhuniyo bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Athakho bhagavā etasmiṁ
 nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi
 anujānāmi bhikkhave satthagamanīye magge sāsaṅkasammate sappaṭibhaye
 bhikkhuniyā saddhiṁ saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ paṭipajjituṁ evañca pana
 bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu bhikkhuniyā
 saddhiṁ saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ paṭipajjeyya antamaso gāmantarampi
 aññatra samayā pācittiyaṁ. Tatthāyaṁ samayo satthagamanīyo
 hoti maggo sāsaṅkasammato sappaṭibhayo ayaṁ tattha samayoti.
      [453] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Bhikkhunī nāma ubhatosaṅghe
 upasampannā. Saddhinti ekato. Saṁvidhāyāti gacchāma bhagini
 gacchāma ayya gacchāma ayya 1- gacchāma bhagini ajja vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. gacchāmāyya gacchāmāyya. evamīdisesu ṭhānesu.
-------------------------------------------------
[page 292]
 Hiyyo vā pare vā gacchāmāti saṁvidahati āpatti dukkaṭassa.
 Antamaso gāmantarampīti kukkuṭasampāte gāme gāmantare āpatti
 pācittiyassa. Agāmake araññe aḍḍhayojane aḍḍhayojane
 āpatti pācittiyassa. Aññatra samayāti ṭhapetvā samayaṁ.
 Satthagamanīyo nāma maggo na sakkā hoti vinā satthena gantuṁ.
 Sāsaṅkaṁ nāma tasmiṁ magge corānaṁ niviṭṭhokāso dissati bhuttokāso
 dissati ṭhitokāso dissati nisinnokāso dissati nipannokāso
 dissati. Sappaṭibhayaṁ nāma tasmiṁ magge corehi manussā hatā
 dissanti viluttā dissanti ākoṭitā dissanti. < PTS. Vin IV , 64 >Sappaṭibhayaṁ
 gantvā appaṭibhayaṁ passitvā 1- uyyojetabbā gacchatha bhaginiyoti.
      [454] Saṁvidahite saṁvidahitasaññī ekaddhānamaggaṁ paṭipajjati
 antamaso gāmantarampi aññatra samayā āpatti pācittiyassa.
 Saṁvidahite vematiko ekaddhānamaggaṁ paṭipajjati antamaso gāmantarampi
 aññatra samayā āpatti pācittiyassa. Saṁvidahite asaṁvidahitasaññī
 ekaddhānamaggaṁ paṭipajjati antamaso gāmantarampi aññatra
 samayā āpatti pācittiyassa. Bhikkhu saṁvidahati bhikkhunī na
 saṁvidahati āpatti dukkaṭassa. Asaṁvidahite saṁvidahitasaññī
 āpatti dukkaṭassa. Asaṁvidahite vematiko āpatti dukkaṭassa.
 Asaṁvidahite asaṁvidahitasaññī anāpatti.
      [455] Anāpatti samaye asaṁvidahitvā gacchanti bhikkhunī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. dassetvā.
-------------------------------------------------
[page 293]
 Saṁvidahati bhikkhu na saṁvidahati visaṅketena gacchanti āpadāsu
 ummattakassa ādikammikassāti.
                    Sattamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 294]
                       Aṭṭhamasikkhāpadaṁ
      [456] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū
 bhikkhunīhi saddhiṁ saṁvidhāya ekanāvaṁ 1- abhirūhanti. Manussā ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti yatheva mayaṁ sappajāpatikā ekanāvāya 2- kīḷāma
 evamevime samaṇā sakyaputtiyā bhikkhunīhi saddhiṁ saṁvidhāya ekanāvāya 3-
 kīḷantīti. Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ
 khīyantānaṁ vipācentānaṁ. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū
 bhikkhunīhi saddhiṁ saṁvidhāya ekanāvaṁ 4- abhirūhissantīti. Athakho ge
 bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Athakho bhagavā chabbaggiye
 bhikkhū paṭipucchi saccaṁ kira tumhe bhikkhave bhikkhunīhi saddhiṁ saṁvidhāya
 ekanāvaṁ abhirūhathāti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā
 kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā bhikkhunīhi saddhiṁ saṁvidhāya ekanāvaṁ
 abhirūhissatha netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya .pe.
 Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu
 bhikkhuniyā saddhiṁ saṁvidhāya ekanāvaṁ abhirūheyya 5- uddhagāminiṁ 6- vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-4 Ma. Yu. ekaṁ nāvaṁ. evamīdisesu padesu. 2-3 Ma. Yu. nāvāya.
 5 Ma. abhiruheyya. evamuparipi. 6 uddhaṅgāminintipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 295]
 Adhogāminiṁ vā pācittiyanti. Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ
 sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
      [457] < PTS. Vin IV , 65 >Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū ca bhikkhuniyo ca
 sāketā sāvatthiṁ addhānamaggapaṭipannā honti. Antarāmagge
 nadī uttaritabbā 1- hoti. Athakho tā bhikkhuniyo te bhikkhū
 etadavocuṁ mayaṁpi ayyehi saddhiṁ uttarissāmāti. Na bhagini kappati
 bhikkhuniyā saddhiṁ saṁvidhāya ekanāvaṁ abhirūhituṁ tumhe vā paṭhamaṁ
 uttaratha mayaṁ vā uttarissāmāti. Ayyā bhante aggapurisā
 ayyā va paṭhamaṁ uttarantūti. Athakho tāsaṁ bhikkhunīnaṁ pacchā
 uttarantīnaṁ corā acchindiṁsu ceva dūsesuñca. Athakho tā
 bhikkhuniyo sāvatthiṁ gantvā bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Bhikkhuniyo bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ. Bhikkhū bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ
 kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi anujānāmi bhikkhave tiriyantaraṇāya
 bhikkhuniyā saddhiṁ saṁvidhāya ekanāvaṁ abhirūhituṁ evañca pana bhikkhave
 imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu bhikkhuniyā saddhiṁ
 saṁvidhāya ekanāvaṁ abhirūheyya uddhagāminiṁ vā adhogāminiṁ vā
 aññatra tiriyantaraṇāya 2- pācittiyanti.
      [458] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Bhikkhunī nāma ubhatosaṅghe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. taritabbā. 2 Ma. tiriyaṁ taraṇāya. evamīdisesu padesu.
-------------------------------------------------
[page 296]
 Upasampannā. Saddhinti ekato. Saṁvidhāyāti abhirūhāma bhagini
 abhirūhāma ayya abhirūhāma ayya abhirūhāma bhagini ajja vā
 hiyyo vā pare vā abhirūhāmāti saṁvidahati āpatti dukkaṭassa.
 Bhikkhuniyā abhirūḷhe bhikkhu abhirūhati āpatti pācittiyassa.
 Bhikkhusmiṁ abhirūḷhe bhikkhunī abhirūhati āpatti pācittiyassa.
 Ubhato vā abhirūhati āpatti pācittiyassa. Uddhagāmininti
 ujjavanikāya. Adhogāmininti ojavanikāya. Aññatra tiriyantaraṇāyāti
 ṭhapetvā tiriyantaraṇaṁ. Kukkuṭasampāte gāme gāmantare
 gāmantare āpatti pācittiyassa. Agāmake araññe aḍḍhayojane
 aḍḍhayojane āpatti pācittiyassa.
      [459] Saṁvidahite saṁvidahitasaññī ekanāvaṁ abhirūhati uddhagāminiṁ
 vā adhogāminiṁ vā aññatra tiriyantaraṇāya < PTS. Vin IV , 66 >āpatti pācittiyassa.
 Saṁvidahite vematiko ekanāvaṁ abhirūhati uddhagāminiṁ vā adhogāminiṁ
 vā aññatra tiriyantaraṇāya āpatti pācittiyassa. Saṁvidahite
 asaṁvidahitasaññī ekanāvaṁ abhirūhati uddhagāminiṁ vā adhogāminiṁ vā
 aññatra tiriyantaraṇāya āpatti pācittiyassa. Bhikkhu saṁvidahati
 bhikkhunī na saṁvidahati āpatti dukkaṭassa. Asaṁvidahite saṁvidahitasaññī
 āpatti dukkaṭassa. Asaṁvidahite vematiko āpatti dukkaṭassa.
 Asaṁvidahite asaṁvidahitasaññī anāpatti.
      [460] Anāpatti tiriyantaraṇāya asaṁvidahitvā abhirūhanti
-------------------------------------------------
[page 297]
 Bhikkhunī saṁvidahati bhikkhu na saṁvidahati visaṅketena abhirūhanti āpadāsu
 ummattakassa ādikammikassāti.
                    Aṭṭhamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 298]
                        Navamasikkhāpadaṁ
      [461] Tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veḷuvane
 kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena thullanandā bhikkhunī
 aññatarassa kulassa kulupikā hoti niccabhattikā. Tena ca
 gahapatinā therā bhikkhū nimantitā honti. Athakho thullanandā
 bhikkhunī pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena taṁ kulaṁ
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā taṁ gahapatiṁ etadavoca kimidaṁ gahapati
 pahūtaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyattanti. Therā mayā ayye nimantitāti.
 Ke pana te gahapati therāti. Ayyo sārīputto ayyo
 mahāmoggallāno ayyo mahākaccāno ayyo mahākoṭṭhito ayyo
 mahākappino ayyo mahācundo ayyo anuruddho ayyo revato
 ayyo upāli ayyo ānando ayyo rāhuloti. Kiṁ pana tvaṁ
 gahapati mahānāge tiṭṭhamāne cetake nimantesīti. Ke pana te
 ayye mahānāgāti. Ayyo devadatto ayyo kokāliko ayyo
 katamorakatissako 1- ayyo khaṇḍadeviyā putto ayyo samuddadattoti.
 Ayañcarahi thullanandāya bhikkhuniyā antarā kathā vippakatā.
 Atha [2]- therā bhikkhū pavisiṁsu. Saccaṁ mahānāgā kho tayā
 gahapati nimantitāti. Idāneva kho tvaṁ ayye cetake akāsi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. kaṭamodakatissako. 2 Ma. Yu. te.
-------------------------------------------------
[page 299]
 Idāni mahānāgeti gehato 1- ca nikkaḍḍhi niccabhattañca upacchindi 2-.
 Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti
 kathaṁ hi nāma devadatto jānaṁ bhikkhunīparipācitaṁ piṇḍapātaṁ bhuñjissatīti
 .pe. Saccaṁ kira tvaṁ devadatta jānaṁ bhikkhunīparipācitaṁ piṇḍapātaṁ
 bhuñjasīti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi
 nāma tvaṁ moghapurisa jānaṁ bhikkhunīparipācitaṁ piṇḍapātaṁ bhuñjissasi
 netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya .pe. Evañca
 pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha < PTS. Vin IV , 67 >yo pana bhikkhu jānaṁ
 bhikkhunīparipācitaṁ piṇḍapātaṁ bhuñjeyya pācittiyanti. Evañcidaṁ
 bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
      [462] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu rājagahā
 pabbajito ñātikulaṁ agamāsi. Manussā cirassāpi 3- bhaddanto
 āgatoti sakkaccaṁ bhattaṁ akaṁsu. Tassa kulassa kulupikā bhikkhunī
 te manusse etadavoca detha āvuso ayyassa bhattanti.
 Athakho so bhikkhu bhagavatā paṭikkhittaṁ jānaṁ bhikkhunīparipācitaṁ
 piṇḍapātaṁ bhuñjitunti kukkuccāyanto nappaṭiggahesi nāsikkhi
 piṇḍāya carituṁ chinnabhatto ahosi. Athakho so bhikkhu ārāmaṁ
 gantvā bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesi. Bhikkhū bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. gharato. 2 Ma. Yu. pacchindi. 3 Ma. cirassampi.
-------------------------------------------------
[page 300]
 Dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi anujānāmi bhikkhave pubbe
 gihisamārambhe jānaṁ bhikkhunīparipācitaṁ piṇḍapātaṁ bhuñjituṁ evañca
 pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu jānaṁ
 bhikkhunīparipācitaṁ piṇḍapātaṁ bhuñjeyya aññatra pubbe gihisamārambhā
 pācittiyanti.
      [463] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Jānāti nāma sāmaṁ vā
 jānāti aññe vā tassa ārocenti sā vā āroceti.
 Bhikkhunī nāma ubhatosaṅghe upasampannā. Paripāceti nāma pubbe
 adātukāmānaṁ akattukāmānaṁ ayyo bhāṇako ayyo bahussuto
 ayyo suttantiko ayyo vinayadharo ayyo dhammakathiko detha
 ayyassa karotha ayyassāti esā paripāceti nāma. Piṇḍapāto
 nāma pañcannaṁ bhojanānaṁ aññataraṁ bhojanaṁ. Aññatra pubbe
 gihisamārambhāti ṭhapetvā gihisamārambhaṁ. Gihisamārambho nāma
 ñātakā vā honti pavāritā vā pakatipaṭiyattā 1- vā. Aññatra
 pubbe gihisamārambhā bhuñjissāmīti paṭiggaṇhāti āpatti
 dukkaṭassa. Ajjhohāre ajjhohāre āpatti pācittiyassa.
      [464] < PTS. Vin IV , 68 >Paripācite paripācitasaññī bhuñjati aññatra pubbe
 gihisamārambhā āpatti pācittiyassa. Paripācite vematiko
 bhuñjati aññatra pubbe gihisamārambhā āpatti dukkaṭassa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pakatipaṭiyattaṁ.
-------------------------------------------------
[page 301]
 Paripācite aparipācitasaññī bhuñjati aññatra pubbe gihisamārambhā
 anāpatti. Ekato upasampannāya paripācitaṁ bhuñjati aññatra
 pubbe gihisamārambhā āpatti dukkaṭassa. Aparipācite paripācitasaññī
 āpatti dukkaṭassa. Aparipācite vematiko āpatti
 dukkaṭassa. Aparipācite aparipācitasaññī anāpatti.
      [465] Anāpatti gihisamārambhe sikkhamānā paripāceti
 sāmaṇerī paripāceti pañca bhojanāni ṭhapetvā sabbattha anāpatti
 ummattakassa ādikammikassāti.
                    Navamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 302]
                        Dasamasikkhāpadaṁ
      [466] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena āyasmato
 udāyissa purāṇadutiyikā bhikkhunīsu pabbajitā hoti. Sā bhikkhunī 1-
 āyasmato udāyissa santike abhikkhaṇaṁ āgacchati. Āyasmāpi
 udāyi tassā bhikkhuniyā santike abhikkhaṇaṁ gacchati. Tena kho
 pana samayena āyasmā udāyi tassā bhikkhuniyā saddhiṁ eko
 ekāya raho nisajjaṁ kappesi. Ye te bhikkhū appicchā .pe.
 Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma āyasmā udāyi
 bhikkhuniyā saddhiṁ eko ekāya raho nisajjaṁ kappessatīti .pe.
 Saccaṁ kira tvaṁ udāyi bhikkhuniyā saddhiṁ eko ekāya raho nisajjaṁ
 kappesīti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma
 tvaṁ moghapurisa bhikkhuniyā saddhiṁ eko ekāya raho nisajjaṁ kappessasi
 netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya
 .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha
 yo pana bhikkhu bhikkhuniyā saddhiṁ eko ekāya raho nisajjaṁ kappeyya
 pācittiyanti.
      [467] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Bhikkhunī nāma ubhatosaṅghe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho. dissati.
-------------------------------------------------
[page 303]
 Upasampannā. Saddhinti ekato. Eko ekāyāti bhikkhu ceva
 hoti bhikkhunī ca. < PTS. Vin IV , 69 >Raho nāma cakkhussa raho sotassa raho.
 Cakkhussa raho nāma na sakkā hoti akkhīni vā nikhaniyamāne 1-
 bhamukaṁ vā ukkhipiyamāne sīsaṁ vā ukkhipiyamāne passituṁ. Sotassa
 raho nāma na sakkā hoti pakatikathā sotuṁ. Nisajjaṁ kappeyyāti
 bhikkhuniyā nisinnāya bhikkhu upanisinno vā hoti upanipanno vā
 āpatti pācittiyassa. Bhikkhu nisinne bhikkhunī upanisinnā vā hoti
 upanipannā vā āpatti pācittiyassa. Ubho vā nisinnā
 honti ubho vā nipannā āpatti pācittiyassa.
      [468] Raho rahosaññī eko ekāya nisajjaṁ kappeti āpatti
 pācittiyassa. Raho vematiko eko ekāya nisajjaṁ kappeti
 āpatti pācittiyassa. Raho arahosaññī eko ekāya nisajjaṁ
 kappeti āpatti pācittiyassa. Araho rahosaññī āpatti
 dukkaṭassa. Araho vematiko āpatti dukkaṭassa. Araho
 arahosaññī anāpatti.
      [469] Anāpatti yo koci viññū puriso dutiyo hoti tiṭṭhati
 na nisīdati arahopekkho aññāvihito 2- nisīdati ummattakassa
 ādikammikassāti.
                    Dasamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                    Ovādavaggo tatiyo.
                        --------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. akkhiṁ vā nikhaṇīyamāne. 2 Ma. aññavihito.
-------------------------------------------------
[page 304]
                         Tassuddānaṁ
        asammatatthaṅgatā upassaya āmisadānena sibbati 1-
        addhānaṁ nāvaṁ bhuñjeyya 2- eko ekāya te dasāti.
                       ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. asammata atthaṅgatū passayāmisadānena. 2 Ma. sibbati addhānaṁ nāvaṁ
 bhuñjeyya ....
-------------------------------------------------
[page 305]
                   Bhojanavaggassa paṭhamasikkhāpadaṁ
      [470] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena sāvatthiyā
 avidūre aññatarassa pūgassa āvasathapiṇḍo paññatto hoti.
 Chabbaggiyā bhikkhū pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
 sāvatthiṁ piṇḍāya pavisitvā piṇḍaṁ alabhamānā āvasathaṁ agamaṁsu.
 Manussā cirassāpi bhaddantā 1- āgatāti sakkaccaṁ parivisiṁsu.
 Athakho chabbaggiyā bhikkhū dutiyaṁpi divasaṁ tatiyaṁpi divasaṁ pubbaṇhasamayaṁ
 nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṁ piṇḍāya pavisitvā piṇḍaṁ
 alabhamānā āvasathaṁ gantvā bhuñjiṁsu. Athakho chabbaggiyānaṁ bhikkhūnaṁ
 etadahosi kiṁ mayaṁ karissāma ārāmaṁ gatā 2- bhiyyopi idheva
 āgantabbaṁ bhavissatīti. Tattheva anuvasitvā < PTS. Vin IV , 70 >anuvasitvā āvasathapiṇḍaṁ
 bhuñjanti. Titthiyā apasakkanti. Manussā ujjhāyanti khīyanti
 vipācenti kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā anuvasitvā
 anuvasitvā āvasathapiṇḍaṁ bhuñjissanti nayimesaññeva āvasathapiṇḍo
 paññatto sabbesaññeva āvasathapiṇḍo paññattoti. Assosuṁ
 kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.
 Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti
 kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū anuvasitvā anuvasitvā āvasathapiṇḍaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. cirassampi bhadantā. 2 Ma. gantvā.
-------------------------------------------------
[page 306]
 Bhuñjissantīti .pe. Saccaṁ kira tumhe bhikkhave anuvasitvā
 anuvasitvā āvasathapiṇḍaṁ bhuñjathāti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi
 buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā anuvasitvā
 anuvasitvā āvasathapiṇḍaṁ bhuñjissatha netaṁ moghapurisā appasannānaṁ
 vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana
 bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha eko āvasathapiṇḍo
 bhuñjitabbo tato ce uttariṁ 1- bhuñjeyya pācittiyanti.
 Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
      [471] Tena kho pana samayena āyasmā sārīputto kosalesu
 janapadesu 2- sāvatthiṁ gacchanto yena aññataro āvasatho
 tenupasaṅkami. Manussā cirassāpi 3- thero āgatoti sakkaccaṁ parivisiṁsu.
 Athakho āyasmato sārīputtassa bhuttāvissa kharo ābādho uppajji.
 Nāsakkhi tamhā āvasathā pakkamituṁ. Athakho te manussā dutiyampi
 divasaṁ āyasmantaṁ sārīputtaṁ etadavocuṁ bhuñjatha bhanteti. Athakho
 āyasmā sārīputto bhagavatā paṭikkhittaṁ anuvasitvā anuvasitvā
 āvasathapiṇḍaṁ bhuñjitunti kukkuccāyanto na paṭiggahesi chinnabhatto
 ahosi. Athakho āyasmā sārīputto sāvatthiṁ gantvā bhikkhūnaṁ
 etamatthaṁ ārocesi. Bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Athakho
 bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. uttari. 2 Ma. janapade. 3 Ma. cirassampi. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 307]
 Āmantesi anujānāmi bhikkhave gilānena bhikkhunā anuvasitvā
 anuvasitvā āvasathapiṇḍaṁ bhuñjituṁ evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ
 uddiseyyātha agilānena bhikkhunā eko āvasathapiṇḍo bhuñjitabbo
 tato ce uttariṁ bhuñjeyya pācittiyanti.
      [472] Agilāno nāma sakkoti tamhā āvasathā pakkamituṁ.
 Gilāno nāma na sakkoti tamhā āvasathā pakkamituṁ. < PTS. Vin IV , 71 >Āvasathapiṇḍo
 nāma pañcannaṁ bhojanānaṁ aññataraṁ bhojanaṁ sālāya vā
 maṇḍape vā rukkhamūle vā ajjhokāse vā anodissa yāvadattho
 paññatto hoti. Agilānena bhikkhunā sakiṁ bhuñjitabbo tato
 ce uttariṁ bhuñjissāmīti paṭiggaṇhāti āpatti dukkaṭassa.
 Ajjhohāre ajjhohāre āpatti pācittiyassa.
      [473] Agilāne 1- agilānasaññī taduttariṁ 2- āvasathapiṇḍaṁ bhuñjati
 āpatti pācittiyassa. Agilāne 3- vematiko taduttariṁ āvasathapiṇḍaṁ
 bhuñjati āpatti pācittiyassa. Agilāne 4- gilānasaññī taduttariṁ
 āvasathapiṇḍaṁ bhuñjati āpatti pācittiyassa. Gilāne 5- agilānasaññī
 āpatti dukkaṭassa. Gilāne 6- vematiko āpatti
 dukkaṭassa. Gilāne 7- gilānasaññī anāpatti.
      [474] Anāpatti gilānassa agilāno sakiṁ bhuñjati gacchanto
 vā āgacchanto vā bhuñjati sāmikā nimantetvā bhojenti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-3-4 Ma. agilāno. 2 Ma. Yu. tatuttari. evamuparipi. 5-6-7 Ma. gilāno.
-------------------------------------------------
[page 308]
 Odissa paññatto hoti na yāvadattho paññatto hoti
 pañca bhojanāni ṭhapetvā sabbattha anāpatti ummattakassa
 ādikammikassāti.
                    Paṭhamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 309]
                        Dutiyasikkhāpadaṁ
      [475] Tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veḷuvane
 kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena devadatto parihīnalābhasakkāro 1-
 sapariso kulesu viññāpetvā viññāpetvā bhuñjati.
 Manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma samaṇā
 sakyaputtiyā kulesu viññāpetvā viññāpetvā bhuñjissanti
 kassa sampannaṁ na manāpaṁ kassa sāduṁ na ruccatīti. Assosuṁ
 kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.
 Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti
 kathaṁ hi nāma devadatto sapariso kulesu viññāpetvā
 viññāpetvā bhuñjissatīti .pe. Saccaṁ kira tvaṁ devadatta sapariso
 kulesu viññāpetvā viññāpetvā bhuñjasīti. Saccaṁ bhagavāti.
 Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa sapariso
 kulesu viññāpetvā viññāpetvā bhuñjissasi netaṁ moghapurisa
 appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe.
 Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha gaṇabhojane
 pācittiyanti. Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ
 hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. pahīnalābhasakkāro.
-------------------------------------------------
[page 310]
      [476] < PTS. Vin IV , 72 >Tena kho pana samayena manussā gilāne bhikkhū bhattena
 nimantenti. Bhikkhū kukkuccāyantā nādhivāsenti paṭikkhittaṁ
 bhagavatā gaṇabhojananti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Athakho
 bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū
 āmantesi anujānāmi bhikkhave gilānena bhikkhunā gaṇabhojanaṁ
 bhuñjituṁ evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha
 gaṇabhojane aññatra samayā pācittiyaṁ. Tatthāyaṁ samayo
 gilānasamayo ayaṁ tattha samayoti. Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ
 sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
      [477] Tena kho pana samayena manussā cīvaradānasamaye
 sacīvarabhattaṁ paṭiyādetvā bhikkhū nimantenti bhojetvā cīvarena
 acchādessāmāti. Bhikkhū kukkuccāyantā nādhivāsenti paṭikkhittaṁ
 bhagavatā gaṇabhojananti. Cīvaraṁ parittaṁ uppajjati. Bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave cīvaradānasamaye gaṇabhojanaṁ
 bhuñjituṁ evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha
 gaṇabhojane aññatra samayā pācittiyaṁ. Tatthāyaṁ samayo
 gilānasamayo cīvaradānasamayo ayaṁ tattha samayoti. Evañcidaṁ
 bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
      [478] Tena kho pana samayena manussā cīvarakārake bhikkhū
 bhattena nimantenti. Bhikkhū kukkuccāyantā nādhivāsenti paṭikkhittaṁ
-------------------------------------------------
[page 311]
 Bhagavatā gaṇabhojananti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi
 bhikkhave cīvarakārasamaye gaṇabhojanaṁ bhuñjituṁ evañca pana bhikkhave
 imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha gaṇabhojane aññatra samayā
 pācittiyaṁ. Tatthāyaṁ samayo gilānasamayo cīvaradānasamayo
 cīvarakārasamayo ayaṁ tattha samayoti. Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ
 sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
      [479] Tena kho pana samayena bhikkhū manussehi saddhiṁ < PTS. Vin IV , 73 >addhānaṁ
 gacchanti. Athakho te bhikkhū te manusse etadavocuṁ muhuttaṁ
 āvuso āgametha piṇḍāya carissāmāti. Te evamāhaṁsu
 idheva bhante bhuñjathāti. Bhikkhū kukkuccāyantā na paṭiggaṇhanti
 paṭikkhittaṁ bhagavatā gaṇabhojananti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Anujānāmi bhikkhave addhānagamanasamaye gaṇabhojanaṁ bhuñjituṁ evañca
 pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha gaṇabhojane aññatra
 samayā pācittiyaṁ. Tatthāyaṁ samayo gilānasamayo cīvaradānasamayo
 cīvarakārasamayo addhānagamanasamayo ayaṁ tattha samayoti. Evañcidaṁ
 bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
      [480] Tena kho pana samayena bhikkhū manussehi saddhiṁ nāvāya
 gacchanti. Athakho te bhikkhū te manusse etadavocuṁ muhuttaṁ
 āvuso tīraṁ nāvaṁ 1- upanetha piṇḍāya carissāmāti. Te

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho na hoti.
-------------------------------------------------
[page 312]
 Evamāhaṁsu idheva bhante bhuñjathāti. Bhikkhū kukkuccāyantā na
 paṭiggaṇhanti paṭikkhittaṁ bhagavatā gaṇabhojananti. Bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave nāvābhirūhanasamaye 1-
 gaṇabhojanaṁ bhuñjituṁ evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ
 uddiseyyātha gaṇabhojane aññatra samayā pācittiyaṁ. Tatthāyaṁ
 samayo gilānasamayo cīvaradānasamayo cīvarakārasamayo addhānagamanasamayo
 nāvābhirūhanasamayo ayaṁ tattha samayoti. Evañcidaṁ bhagavatā
 bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
      [481] Tena kho pana samayena disāsu vassaṁ vutthā bhikkhū
 rājagahaṁ āgacchanti bhagavantaṁ dassanāya. Manussā nānāverajjake
 bhikkhū passitvā bhattena nimantenti. Bhikkhū kukkuccāyantā
 nādhivāsenti paṭikkhittaṁ bhagavatā gaṇabhojananti. Bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave mahāsamaye gaṇabhojanaṁ
 bhuñjituṁ evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha
 gaṇabhojane aññatra samayā pācittiyaṁ. Tatthāyaṁ samayo
 gilānasamayo cīvaradānasamayo cīvarakārasamayo addhānagamanasamayo
 nāvābhirūhanasamayo mahāsamayo ayaṁ tattha samayoti. Evañcidaṁ
 bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
      [482] < PTS. Vin IV , 74 >Tena kho pana samayena rañño māgadhassa seniyassa
 bimbisārassa ñātisālohito ājīvakesu pabbajito hoti. Athakho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. nāvābhiruhaṇasamaye. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 313]
 So ājīvako yena rājā māgadho seniyo bimbisāro
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā rājānaṁ māgadhaṁ seniyaṁ bimbisāraṁ etadavoca
 icchāmahaṁ mahārāja sabbapāsaṇḍikaṁ bhattaṁ kātunti. Sace tvaṁ
 bhante buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ paṭhamaṁ bhojeyyāsi evaṁ kareyyāmīti.
 Athakho so ājīvako bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ pāhesi adhivāsentu me
 bhikkhū svātanāya bhattanti. Bhikkhū kukkuccāyantā nādhivāsenti
 paṭikkhittaṁ bhagavatā gaṇabhojananti. Athakho so ājīvako yena
 bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi
 sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.
 Ekamantaṁ ṭhito kho so ājīvako bhagavantaṁ etadavoca bhavaṁpi gotamo
 pabbajito ahaṁpi pabbajito arahati pabbajito pabbajitassa
 piṇḍaṁ paṭiggahetuṁ adhivāsetu me bhavaṁ gotamo svātanāya bhattaṁ
 saddhiṁ bhikkhusaṅghenāti. Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. Athakho
 so ājīvako bhagavato adhivāsanaṁ viditvā pakkāmi. Athakho
 bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā
 bhikkhū āmantesi anujānāmi bhikkhave samaṇabhattasamaye gaṇabhojanaṁ
 bhuñjituṁ evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha
 gaṇabhojane aññatra samayā pācittiyaṁ. Tatthāyaṁ samayo gilānasamayo
 cīvaradānasamayo cīvarakārasamayo addhānagamanasamayo nāvābhirūhanasamayo
 mahāsamayo samaṇabhattasamayo ayaṁ tattha samayoti.
-------------------------------------------------
[page 314]
      [483] Gaṇabhojanaṁ nāma yattha cattāro bhikkhū pañcannaṁ
 bhojanānaṁ aññatarena bhojanena nimantitā bhuñjanti etaṁ gaṇabhojanaṁ
 nāma. Aññatra samayāti ṭhapetvā samayaṁ. Gilānasamayo nāma
 antamaso pādāpi phālitā 1- honti. Gilānasamayoti bhuñjitabbaṁ.
 Cīvaradānasamayo nāma anatthate kaṭhine vassānassa pacchimo māso
 atthate kaṭhine pañca māsā. Cīvaradānasamayoti bhuñjitabbaṁ.
 Cīvarakārasamayo nāma cīvare kayiramāne. Cīvarakārasamayoti bhuñjitabbaṁ.
 Addhānagamanasamayo nāma aḍḍhayojanaṁ gamissāmīti bhuñjitabbaṁ.
 Gacchantena bhuñjitabbaṁ. Āgatena 2- bhuñjitabbaṁ. Nāvābhirūhanasamayo
 nāma nāvaṁ abhirūhissāmīti bhuñjitabbaṁ. Ārūḷhena
 bhuñjitabbaṁ. Orūḷhena bhuñjitabbaṁ. Mahāsamayo nāma yattha
 dve tayo bhikkhū piṇḍāya caritvā yāpenti catutthe āgate
 na yāpenti. Mahāsamayoti bhuñjitabbaṁ. Samaṇabhattasamayo nāma
 yo koci paribbājakasamāpanno bhattaṁ karoti. Samaṇabhattasamayoti
 bhuñjitabbaṁ. Aññatra samayā bhuñjissāmīti paṭiggaṇhāti āpatti
 dukkaṭassa. Ajjhohāre ajjhohāre āpatti pācittiyassa.
      [484] Gaṇabhojane gaṇabhojanasaññī aññatra samayā bhuñjati
 āpatti pācittiyassa. Gaṇabhojane vematiko aññatra samayā
 bhuñjati āpatti pācittiyassa. Gaṇabhojane nagaṇabhojanasaññī
 aññatra samayā bhuñjati āpatti pācittiyassa. Nagaṇabhojane

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. phalitā. 2 Ma. gatena.
-------------------------------------------------
[page 315]
 Gaṇabhojanasaññī āpatti dukkaṭassa. Nagaṇabhojane vematiko
 āpatti dukkaṭassa. Nagaṇabhojane nagaṇabhojanasaññī anāpatti.
      [485] Anāpatti samaye dve tayo ekato bhuñjanti
 piṇḍāya caritvā ekato sannipatitvā bhuñjanti niccabhatte 1-
 salākabhatte pakkhike uposathike pāṭipadike 2- pañca bhojanāni
 ṭhapetvā sabbattha anāpatti ummattakassa ādikammikassāti.
                    Dutiyasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                        --------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Ma. niccabhattaṁ ... pāṭipadikaṁ.
-------------------------------------------------
[page 316]
                        Tatiyasikkhāpadaṁ
      [486] Tena samayena buddho bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane
 kūṭāgārasālāyaṁ. Tena kho pana samayena vesāliyaṁ paṇītānaṁ
 bhattānaṁ bhattapaṭipāṭi adhiṭṭhitā hoti. Athakho aññatarassa
 daliddassa kammakārassa 1- etadahosi na kho idaṁ orakaṁ bhavissati
 yathāyime manussā sakkaccaṁ bhattaṁ karonti yannūnāhaṁpi bhattaṁ
 kareyyanti. Athakho so daliddo kammakāro yena kirapatiko
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā taṁ kirapatikaṁ etadavoca icchāmahaṁ
 ayyaputta buddhappamukhassa < PTS. Vin IV , 76 >bhikkhusaṅghassa bhattaṁ kātuṁ dehi me
 vetananti. Sopi kho kirapatiko saddho hoti pasanno. Athakho
 so kirapatiko tassa daliddassa kammakārassa atirekaṁ 2- vetanaṁ adāsi.
 Athakho so daliddo kammakāro yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinno kho so daliddo kammakāro bhagavantaṁ etadavoca adhivāsetu
 me bhante bhagavā svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenāti. Mahā
 kho āvuso bhikkhusaṅgho jānāhīti. Hotu bhante mahā bhikkhusaṅgho
 bahū me badarā paṭiyattā badaramissakena 3- peyyā paripūressantīti.
 Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. Athakho so daliddo kammakāro

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. kammakarassa. evamuparipi. 2 Ma. Yu. abbhātirekaṁ. 3 Ma. Yu. badaramissena.
 4 Ma. paripūrissantīti.
-------------------------------------------------
[page 317]
 Bhagavato adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā
 padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. Assosuṁ kho bhikkhū daliddena kira
 kammakārena svātanāya buddhappamukho bhikkhusaṅgho nimantito
 badaramissakena peyyā paripūressantīti. Te kālasseva piṇḍāya
 caritvā bhuñjiṁsu. Assosuṁ kho manussā daliddena kira
 kammakārena buddhappamukho bhikkhusaṅgho nimantitoti. Te daliddassa
 kammakārassa pahūtaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ abhihariṁsu. Athakho so
 daliddo kammakāro tassā rattiyā accayena paṇītaṁ khādanīyaṁ
 bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā bhagavato kālaṁ ārocāpesi kālo bhante
 niṭṭhitaṁ bhattanti. Athakho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
 pattacīvaramādāya yena tassa daliddassa kammakārassa nivesanaṁ
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi saddhiṁ
 bhikkhusaṅghena. Athakho so daliddo kammakāro bhattagge bhikkhū
 parivisati. Bhikkhū evamāhaṁsu thokaṁ āvuso dehi thokaṁ āvuso
 dehīti. Mā kho tumhe bhante ayaṁ daliddo kammakāroti
 thokaṁ thokaṁ paṭiggaṇhittha pahūtaṁ me khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyattaṁ
 paṭiggaṇhātha bhante yāvadatthanti. Na kho mayaṁ āvuso etaṁkāraṇā
 thokaṁ thokaṁ paṭiggaṇhāma apica mayaṁ kālasseva piṇḍāya caritvā
 bhuñjimhā tena mayaṁ thokaṁ thokaṁ paṭiggaṇhāmāti. Athakho
 so daliddo kammakāro ujjhāyati khīyati vipāceti kathaṁ hi
-------------------------------------------------
[page 318]
 Nāma bhaddantā mayā nimantitā aññatra bhuñjissanti na
 cāhaṁ paṭibalo yāvadatthaṁ dātunti. Assosuṁ kho bhikkhū tassa
 daliddassa < PTS. Vin IV , 77 >kammakārassa ujjhāyantassa khīyantassa vipācentassa.
 Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti
 kathaṁ hi nāma bhikkhū aññatra nimantitā aññatra bhuñjissantīti .pe.
 Saccaṁ kira bhikkhave bhikkhū aññatra nimantitā aññatra
 bhuñjissantīti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ
 hi nāma te bhikkhave moghapurisā aññatra nimantitā aññatra
 bhuñjissanti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ
 vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ
 uddiseyyātha paramparabhojane pācittiyanti. Evañcidaṁ bhagavatā
 bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
      [487] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gilāno
 hoti. Aññataro bhikkhu piṇḍapātaṁ ādāya yena so bhikkhu
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā taṁ bhikkhuṁ etadavoca bhuñjāhi
 āvusoti. Alaṁ āvuso atthi me bhattapaccāsāti. Tassa
 bhikkhuno piṇḍapāto ussūre āhariyittha. So bhikkhu na cittarūpaṁ
 bhuñji. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Athakho bhagavā etasmiṁ
 nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi
 anujānāmi bhikkhave gilānena bhikkhunā paramparabhojanaṁ bhuñjituṁ evañca
-------------------------------------------------
[page 319]
 Pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha paramparabhojane aññatra
 samayā pācittiyaṁ. Tatthāyaṁ samayo gilānasamayo ayaṁ tattha
 samayoti. Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
      [488] Tena kho pana samayena manussā cīvaradānasamaye
 sacīvarabhattaṁ paṭiyādetvā bhikkhū nimantenti bhojetvā cīvarena
 acchādessāmāti. Bhikkhū kukkuccāyantā nādhivāsenti paṭikkhittaṁ
 bhagavatā paramparabhojananti. Cīvaraṁ parittaṁ uppajjati. Bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave cīvaradānasamaye
 paramparabhojanaṁ bhuñjituṁ evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ
 uddiseyyātha paramparabhojane aññatra samayā pācittiyaṁ. Tatthāyaṁ
 samayo gilānasamayo cīvaradānasamayo ayaṁ tattha samayoti.
 Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
      [489] Tena kho pana samayena manussā cīvarakārake bhikkhū
 bhattena nimantenti. Bhikkhū kukkuccāyantā nādhivāsenti paṭikkhittaṁ
 bhagavatā paramparabhojananti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Anujānāmi bhikkhave cīvarakārasamaye paramparabhojanaṁ bhuñjituṁ evañca
 pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha paramparabhojane aññatra
 samayā pācittiyaṁ. Tatthāyaṁ samayo gilānasamayo cīvaradānasamayo
 cīvarakārasamayo ayaṁ tattha samayoti. Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ
 sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
-------------------------------------------------
[page 320]
      [490] Athakho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
 āyasmatā ānandena pacchāsamaṇena yena aññataraṁ kulaṁ
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. Athakho
 te manussā bhagavato ca āyasmato ca ānandassa bhojanaṁ adaṁsu.
 Āyasmā ānando kukkuccāyanto na paṭiggaṇhāti. Gaṇhāhi
 ānandāti. Alaṁ bhagavā atthi me bhattapaccāsāti. Tenahānanda
 vikappetvā gaṇhāhīti 1-. Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ
 pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi anujānāmi bhikkhave
 bhattapaccāsaṁ 2- vikappetvā paramparabhojanaṁ bhuñjituṁ evañca pana
 bhikkhave vikappetabbaṁ mayhaṁ bhattapaccāsaṁ itthannāmassa dammīti.
      [491] Paramparabhojanaṁ nāma pañcannaṁ bhojanānaṁ aññatarena
 bhojanena nimantito taṁ ṭhapetvā aññaṁ pañcannaṁ bhojanānaṁ aññataraṁ
 bhojanaṁ bhuñjati etaṁ paramparabhojanaṁ nāma. Aññatra samayāti
 ṭhapetvā samayaṁ. Gilānasamayo nāma na sakkoti ekāsane
 nisinno yāvadatthaṁ bhuñjituṁ. Gilānasamayoti bhuñjitabbaṁ. Cīvaradānasamayo
 nāma anatthate kaṭhine vassānassa pacchimo māso atthate
 kaṭhine pañca māsā. Cīvaradānasamayoti bhuñjitabbaṁ. Cīvarakārasamayo
 nāma cīvare kayiramāne. Cīvarakārasamayoti bhuñjitabbaṁ.
 Aññatra samayā bhuñjissāmīti paṭiggaṇhāti āpatti dukkaṭassa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. patigaṇhāhi. 2 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho na hoti.
-------------------------------------------------
[page 321]
 Ajjhohāre ajjhohāre āpatti pācittiyassa.
      [492] Paramparabhojane paramparabhojanasaññī aññatra samayā
 bhuñjati āpatti pācittiyassa. Paramparabhojane vematiko
 aññatra samayā bhuñjati āpatti pācittiyassa. Paramparabhojane
 naparamparabhojanasaññī aññatra samayā bhuñjati āpatti
 pācittiyassa. Naparamparabhojane paramparabhojanasaññī āpatti
 dukkaṭassa. Naparamparabhojane vematiko āpatti dukkaṭassa.
 Naparamparabhojane naparamparabhojanasaññī anāpatti.
      [493] Anāpatti samaye vikappetvā bhuñjati dve tayo
 nimantane ekato bhuñjati nimantanapaṭipāṭiyā bhuñjati sakalena
 gāmena nimantito tasmiṁ gāme yattha katthaci bhuñjati sakalena
 pūgena nimantito tasmiṁ pūge yattha katthaci bhuñjati nimantiyamāno
 bhikkhaṁ gahessāmīti bhaṇati niccabhatte salākabhatte pakkhike
 uposathike pāṭipadike pañca bhojanāni ṭhapetvā sabbattha
 anāpatti ummattakassa ādikammikassāti.
                    Tatiyasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 322]
                       Catutthasikkhāpadaṁ
      [494] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana < PTS. Vin IV , 79 >samayena kāṇamātā
 upāsikā saddhā hoti pasannā. Kāṇā gāmake aññatarassa
 purisassa dinnā hoti. Athakho kāṇā mātugharaṁ agamāsi kenacideva
 karaṇīyena. Athakho kāṇāya sāmiko kāṇāya santike dūtaṁ
 pāhesi āgacchatu kāṇā icchāmi kāṇāya āgatanti.
 Athakho kāṇamātā upāsikā kismiṁ viya rittahatthaṁ gantunti
 pūvaṁ paci. Pakke pūve aññataro piṇḍacāriko bhikkhu kāṇamātāya
 upāsikāya nivesanaṁ pāvisi. Athakho kāṇamātā upāsikā tassa
 bhikkhuno pūvaṁ dāpesi. So nikkhamitvā aññassa ācikkhi.
 Tassāpi pūvaṁ dāpesi. So nikkhamitvā aññassa ācikkhi.
 Tassāpi pūvaṁ dāpesi. Yathāpaṭiyattaṁ pūvaṁ parikkhayaṁ agamāsi.
 Dutiyampi kho kāṇāya sāmiko kāṇāya santike dūtaṁ pāhesi
 āgacchatu kāṇā icchāmi kāṇāya āgatanti. Dutiyampi kho
 kāṇamātā upāsikā kismiṁ viya rittahatthaṁ gantunti pūvaṁ paci.
 Pakke pūve aññataro piṇḍacāriko bhikkhu kāṇamātāya upāsikāya
 nivesanaṁ pāvisi. Athakho kāṇamātā upāsikā tassa bhikkhuno
 pūvaṁ dāpesi. So nikkhamitvā aññassa ācikkhi. Tassāpi
-------------------------------------------------
[page 323]
 Pūvaṁ dāpesi. So nikkhamitvā aññassa ācikkhi. Tassāpi
 pūvaṁ dāpesi. Yathāpaṭiyattaṁ pūvaṁ parikkhayaṁ agamāsi. Tatiyampi kho
 kāṇāya sāmiko kāṇāya santike dūtaṁ pāhesi āgacchatu
 kāṇā icchāmi kāṇāya āgataṁ sace kāṇā nāgamissati
 ahaṁ aññaṁ pajāpatiṁ ānessāmīti. Tatiyampi kho kāṇamātā upāsikā
 kismiṁ viya rittahatthaṁ gantunti pūvaṁ paci. Pakke pūve aññataro
 piṇḍacāriko bhikkhu kāṇamātāya upāsikāya nivesanaṁ pāvisi.
 Athakho kāṇamātā upāsikā tassa bhikkhuno pūvaṁ dāpesi. So
 nikkhamitvā aññassa ācikkhi. Tassāpi pūvaṁ dāpesi. So
 nikkhamitvā aññassa ācikkhi. Tassāpi pūvaṁ dāpesi. Yathāpaṭiyattaṁ
 pūvaṁ parikkhayaṁ agamāsi. Athakho kāṇāya sāmiko aññaṁ
 pajāpatiṁ ānesi. Assosi kho kāṇā tena kira purisena
 aññā pajāpati ānītāti. Sā rodantī aṭṭhāsi. Athakho
 bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena kāṇamātāya
 upāsikāya nivesanaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte
 āsane nisīdi. Athakho kāṇamātā upāsikā yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
 Ekamantaṁ nisinnaṁ kho kāṇamātaraṁ upāsikaṁ bhagavā etadavoca
 kissāyaṁ kāṇā rodatīti. Athakho kāṇamātā upāsikā bhagavato
 etamatthaṁ ārocesi. Athakho bhagavā kāṇamātaraṁ upāsikaṁ dhammiyā
-------------------------------------------------
[page 324]
 Kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā
 uṭṭhāyāsanā pakkāmi.
      [495] Tena kho pana samayena aññataro sattho rājagahā
 paṭiyālokaṁ gantukāmo hoti. Aññataro piṇḍacāriko bhikkhu
 taṁ satthaṁ piṇḍāya pāvisi. Aññataro upāsako tassa bhikkhuno
 sattuṁ dāpesi. So nikkhamitvā aññassa ācikkhi. Tassāpi
 sattuṁ dāpesi. So nikkhamitvā aññassa ācikkhi. Tassāpi
 sattuṁ dāpesi. Yathāpaṭiyattaṁ pātheyyaṁ parikkhayaṁ < PTS. Vin IV , 80 >agamāsi.
 Athakho so upāsako te manusse etadavoca ajjuṇho 1- ayyā
 āgametha yathāpaṭiyattaṁ pātheyyaṁ ayyānaṁ dinnaṁ pātheyyaṁ paṭiyādessāmīti.
 Nāyya 2- sakkā āgametuṁ payāto satthoti agamaṁsu.
 Athakho tassa upāsakassa pātheyyaṁ paṭiyādetvā pacchā gacchantassa
 corā acchindiṁsu. Manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ
 hi nāma samaṇā sakyaputtiyā na mattaṁ jānitvā paṭiggahessanti
 ayaṁ imesaṁ datvā pacchā gacchanto corehi acchinnoti.
 Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ
 vipācentānaṁ. Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ
 katvā bhikkhū āmantesi tenahi bhikkhave bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ajjaṇho. evamuparipi. 2 Ma. Yu. nāyyo.
-------------------------------------------------
[page 325]
 Paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya
 .pe. Vinayānuggahāya. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ
 uddiseyyātha bhikkhuṁ paneva kulaṁ upagataṁ pūvehi vā manthehi vā
 abhihaṭṭhuṁ pavāreyya. Ākaṅkhamānena bhikkhunā dvittipattapūrā
 paṭiggahetabbā. Tato ce uttariṁ 1- paṭiggaṇheyya pācittiyaṁ.
 Dvittipattapūre paṭiggahetvā tato nīharitvā bhikkhūhi saddhiṁ
 saṁvibhajitabbaṁ ayaṁ tattha sāmīcīti.
      [496] Bhikkhuṁ paneva kulaṁ upagatanti kulaṁ nāma cattāri kulāni
 khattiyakulaṁ brāhmaṇakulaṁ vessakulaṁ suddakulaṁ. Upagatanti tattha
 upagataṁ. Pūvaṁ nāma yaṅkiñci pahiṇakatthāya 2- paṭiyattaṁ. Manthaṁ
 nāma yaṅkiñci pātheyyatthāya paṭiyattaṁ. Abhihaṭṭhuṁ pavāreyyāti
 yāvatakaṁ icchasi tāvatakaṁ gaṇhāhīti. Ākaṅkhamānenāti
 icchamānena. Dvittipattapūrā paṭiggahetabbāti dvetayopattapūrā
 paṭiggahetabbā. Tato ce uttariṁ paṭiggaṇheyyāti taduttariṁ
 paṭiggaṇhāti āpatti pācittiyassa. Dvittipattapūre paṭiggahetvā
 tato nikkhamantena bhikkhuṁ passitvā ācikkhitabbaṁ amutra
 mayā dvittipattapūrā paṭiggahitā mā kho tattha paṭiggaṇhīti.
 Sace passitvā nācikkhati āpatti dukkaṭassa. Sace ācikkhite
 paṭiggaṇhāti āpatti dukkaṭassa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. uttari. 2 Ma. paheṇakatthāya. evamuparipi. 3 Ma. Yu. tatuttari.
-------------------------------------------------
[page 326]
      [497] < PTS. Vin IV , 81 >Tato nīharitvā bhikkhūhi saddhiṁ saṁvibhajitabbanti paṭikkamanaṁ
 nīharitvā saṁvibhajitabbaṁ. Ayaṁ tattha sāmīcīti ayaṁ tattha anudhammatā.
 Atirekadvittipattapūre 1- atirekasaññī paṭiggaṇhāti āpatti
 pācittiyassa. Atirekadvittipattapūre vematiko paṭiggaṇhāti āpatti
 pācittiyassa. Atirekadvittipattapūre ūnakasaññī paṭiggaṇhāti
 āpatti pācittiyassa. Ūnakadvittipattapūre atirekasaññī āpatti
 dukkaṭassa. Ūnakadvittipattapūre vematiko āpatti dukkaṭassa.
 Ūnakadvittipattapūre ūnakasaññī anāpatti.
      [498] Anāpatti dvittipattapūre paṭiggaṇhāti ūnakadvittipattapūre
 paṭiggaṇhāti na pahiṇakatthāya na pātheyyatthāya
 paṭiyattaṁ denti pahiṇakatthāya vā pātheyyatthāya vā paṭiyattasesakaṁ
 denti gamane paṭippassaddhe denti ñātakānaṁ pavāritānaṁ
 aññassatthāya attano dhanena ummattakassa ādikammikassāti.
                    Catutthasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                        ---------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. atirekadvattipattapūre. evamīdisesu padesu.
-------------------------------------------------
[page 327]
                       Pañcamasikkhāpadaṁ
      [499] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena aññataro
 brāhmaṇo bhikkhū nimantetvā bhojesi. Bhikkhū bhuttāvī pavāritā
 ñātikulāni gantvā ekacce bhuñjiṁsu ekacce piṇḍapātaṁ
 ādāya agamaṁsu. Athakho so brāhmaṇo paṭivissake etadavoca
 bhikkhū mayā ayyā santappitā etha tumhepi santappessāmīti.
 Te evamāhaṁsu kiṁ tvaṁ ayya 1- amhe santappessasi yepi tayā
 nimantitā tepi amhākaṁ gharāni āgantvā ekacce bhuñjiṁsu
 ekacce piṇḍapātaṁ ādāya agamaṁsūti. Athakho so brāhmaṇo
 ujjhāyati khīyati vipāceti kathaṁ hi nāma bhaddantā amhākaṁ
 ghare bhuñjitvā aññatra bhuñjissanti na cāhaṁ paṭibalo yāvadatthaṁ
 dātunti. Assosuṁ kho bhikkhū tassa brāhmaṇassa ujjhāyantassa
 khīyantassa vipācentassa. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhū bhuttāvī
 pavāritā aññatra bhuñjissantīti .pe. Saccaṁ kira bhikkhave
 bhikkhū bhuttāvī pavāritā aññatra bhuñjantīti. Saccaṁ bhagavāti.
 Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma te bhikkhave moghapurisā
 bhuttāvī pavāritā aññatra bhuñjissanti netaṁ bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ayyo.
-------------------------------------------------
[page 328]
 Appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca
 pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu bhuttāvī
 pavārito khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā khādeyya vā bhuñjeyya vā
 pācittiyanti. Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ
 hoti.
      [500] Tena kho pana samayena bhikkhū gilānānaṁ bhikkhūnaṁ paṇīte
 piṇḍapāte nīharanti. Gilānā na cittarūpaṁ bhuñjanti. Tāni
 bhikkhū chaḍḍenti. Assosi kho bhagavā uccāsaddaṁ mahāsaddaṁ
 kākoravasaddaṁ sutvāna āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi kinnu kho
 so ānanda uccāsaddo mahāsaddo kākoravasaddoti. Athakho
 āyasmā ānando bhagavato etamatthaṁ ārocesi. Bhuñjeyyuṁ
 panānanda bhikkhū gilānātirittanti. Na bhuñjeyyuṁ bhagavāti.
 Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ
 katvā bhikkhū āmantesi anujānāmi bhikkhave gilānassa ca
 agilānassa ca atirittaṁ bhuñjituṁ evañca pana bhikkhave atirittaṁ
 kātabbaṁ alametaṁ sabbanti. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ
 uddiseyyātha yo pana bhikkhu bhuttāvī pavārito anatirittaṁ
 khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ khādeyya vā bhuñjeyya vā pācittiyanti.
      [501] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe.
 Ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Bhuttāvī nāma pañcannaṁ
-------------------------------------------------
[page 329]
 Bhojanānaṁ aññataraṁ bhojanaṁ antamaso kusaggenapi bhuttaṁ hoti.
 Pavārito nāma asanaṁ paññāyati bhojanaṁ paññāyati hatthapāse
 ṭhito abhiharati paṭikkhepo paññāyati. Anatirittaṁ nāma
 akappiyakataṁ hoti appaṭiggahitakataṁ hoti anuccāritakataṁ hoti
 ahatthapāse kataṁ hoti abhuttāvinā kataṁ hoti bhuttāvinā [1]-
 pavāritena āsanā vuṭṭhitena kataṁ hoti alametaṁ sabbanti avuttaṁ
 hoti na gilānātirittaṁ hoti etaṁ anatirittaṁ nāma. Atirittaṁ
 nāma kappiyakataṁ hoti paṭiggahitakataṁ hoti uccāritakataṁ hoti
 hatthapāse kataṁ hoti bhuttāvinā kataṁ hoti bhuttāvinā pavāritena
 āsanā avuṭṭhitena kataṁ hoti alametaṁ sabbanti vuttaṁ hoti
 gilānātirittaṁ hoti etaṁ atirittaṁ nāma. < PTS. Vin IV , 83 >Khādanīyaṁ nāma pañca
 bhojanāni yāmakālikaṁ sattāhakālikaṁ yāvajīvikaṁ ṭhapetvā avasesaṁ
 khādanīyaṁ nāma. Bhojanīyaṁ nāma pañca bhojanāni odano kummāso
 sattu maccho maṁsaṁ. Khādissāmi bhuñjissāmīti paṭiggaṇhāti āpatti
 dukkaṭassa. Ajjhohāre ajjhohāre āpatti pācittiyassa.
      [502] Anatiritte anatirittasaññī khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā
 khādati vā bhuñjati vā āpatti pācittiyassa. Anatiritte
 vematiko khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā khādati vā bhuñjati vā
 āpatti pācittiyassa. Anatiritte atirittasaññī khādanīyaṁ vā
 bhojanīyaṁ vā khādati vā bhuñjati vā āpatti pācittiyassa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ca.
-------------------------------------------------
[page 330]
 Yāmakālikaṁ sattāhakālikaṁ yāvajīvikaṁ āhāratthāya paṭiggaṇhāti
 āpatti dukkaṭassa. Ajjhohāre ajjhohāre āpatti dukkaṭassa.
 Atiritte anatirittasaññī āpatti dukkaṭassa. Atiritte vematiko
 āpatti dukkaṭassa. Atiritte atirittasaññī anāpatti.
      [503] Anāpatti atirittaṁ kārāpetvā bhuñjati atirittaṁ
 kārāpetvā bhuñjissāmīti paṭiggaṇhāti aññassatthāya haranto
 gacchati gilānassa sesakaṁ bhuñjati yāmakālikaṁ sattāhakālikaṁ
 yāvajīvikaṁ sati paccaye paribhuñjati ummattakassa ādikammikassāti.
                    Pañcamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 331]
                        Chaṭṭhasikkhāpadaṁ
      [504] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena dve bhikkhū
 kosalesu janapadesu 1- sāvatthiṁ addhānamaggapaṭipannā honti. Eko
 bhikkhu anācāraṁ ācarati. Dutiyo bhikkhu taṁ bhikkhuṁ etadavoca mā
 āvuso evarūpaṁ akāsi netaṁ kappatīti. So tasmiṁ upanandhi.
 Athakho te bhikkhū sāvatthiṁ agamaṁsu. Tena kho pana samayena
 sāvatthiyaṁ aññatarassa pūgassa saṅghabhattaṁ hoti. Dutiyo bhikkhu
 bhuttāvī pavārito hoti. Upanaddho bhikkhu ñātikulaṁ gantvā
 piṇḍapātaṁ ādāya yena so bhikkhu tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 taṁ bhikkhuṁ etadavoca bhuñjāhi āvusoti. Alaṁ āvuso
 paripuṇṇomhīti. Sundaro āvuso piṇḍapāto bhuñjāhīti.
 Athakho so bhikkhu tena bhikkhunā nippiḷiyamāno taṁ piṇḍapātaṁ
 bhuñji. Upanaddho < PTS. Vin IV , 84 >bhikkhu taṁ bhikkhuṁ etadavoca tvaṁ 2- hi nāma
 āvuso maṁ vattabbaṁ maññasi yaṁ tvaṁ bhuttāvī pavārito anatirittaṁ
 bhojanaṁ bhuñjasīti. Nanu āvuso ācikkhitabbanti. Nanu āvuso
 pucchitabbanti. Athakho so bhikkhu bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesi.
 Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti
 kathaṁ hi nāma bhikkhu bhikkhuṁ bhuttāviṁ pavāritaṁ anatirittena bhojanena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sabbattha janapade. 2 Ma. tvaṁpi.
-------------------------------------------------
[page 332]
 Abhihaṭṭhuṁ pavāressatīti .pe. Saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu bhikkhuṁ bhuttāviṁ
 pavāritaṁ anatirittena bhojanena abhihaṭṭhuṁ pavāresīti. Saccaṁ bhagavāti.
 Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa bhikkhuṁ bhuttāviṁ
 pavāritaṁ anatirittena bhojanena abhihaṭṭhuṁ pavāressasi netaṁ moghapurisa
 appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe.
 Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana
 bhikkhu bhikkhuṁ bhuttāviṁ pavāritaṁ anatirittena khādanīyena vā bhojanīyena
 vā abhihaṭṭhuṁ pavāreyya handa bhikkhu khāda vā bhuñja vāti
 jānaṁ āsādanāpekkho bhuttasmiṁ pācittiyanti.
      [505] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Bhikkhunti aññaṁ bhikkhuṁ.
 Bhuttāvī nāma pañcannaṁ bhojanānaṁ aññataraṁ bhojanaṁ antamaso
 kusaggenapi bhuttaṁ hoti. Pavārito nāma asanaṁ paññāyati
 bhojanaṁ paññāyati hatthapāse ṭhito abhiharati paṭikkhepo
 paññāyati. Anatirittaṁ nāma akappiyakataṁ hoti appaṭiggahitakataṁ
 hoti anuccāritakataṁ hoti ahatthapāse kataṁ hoti abhuttāvinā
 kataṁ hoti bhuttāvinā pavāritena āsanā vuṭṭhitena kataṁ hoti
 alametaṁ sabbanti avuttaṁ hoti na gilānātirittaṁ hoti etaṁ
 anatirittaṁ nāma. Khādanīyaṁ nāma pañca bhojanāni yāmakālikaṁ
 sattāhakālikaṁ yāvajīvikaṁ ṭhapetvā avasesaṁ khādanīyaṁ nāma. Bhojanīyaṁ
-------------------------------------------------
[page 333]
 Nāma pañca bhojanāni odano kummāso sattu maccho maṁsaṁ.
 Abhihaṭṭhuṁ pavāreyyāti yāvatakaṁ icchasi tāvatakaṁ gaṇhāhīti.
 Jānāti nāma sāmaṁ vā jānāti aññe vā tassa ārocenti
 so vā āroceti. Āsādanāpekkhoti iminā imaṁ codessāmi
 sāressāmi paṭicodessāmi paṭisāressāmi maṅkuṁ karissāmīti.
 Abhiharati āpatti dukkaṭassa. Tassa vacanena khādissāmi bhuñjissāmīti
 paṭiggaṇhāti āpatti dukkaṭassa. Ajjhohāre ajjhohāre
 āpatti dukkaṭassa. Bhojanapariyosāne āpatti pācittiyassa.
      [506] Pavārite pavāritasaññī anatirittena khādanīyena vā
 bhojanīyena vā abhihaṭṭhuṁ pavāreti āpatti pācittiyassa.
 Pavārite vematiko anatirittena khādanīyena vā bhojanīyena vā
 abhihaṭṭhuṁ pavāreti āpatti dukkaṭassa. Pavārite appavāritasaññī
 anatirittena khādanīyena vā bhojanīyena vā abhihaṭṭhuṁ pavāreti
 anāpatti. Yāmakālikaṁ sattāhakālikaṁ yāvajīvikaṁ āhāratthāya
 abhiharati āpatti dukkaṭassa. Tassa vacanena khādissāmi
 bhuñjissāmīti paṭiggaṇhāti āpatti dukkaṭassa. Ajjhohāre
 ajjhohāre āpatti dukkaṭassa. Appavārite < PTS. Vin IV , 85 >pavāritasaññī
 āpatti dukkaṭassa. Appavārite vematiko āpatti dukkaṭassa.
 Appavārite appavāritasaññī anāpatti.
      [507] Anāpatti atirittaṁ kāretvā deti atirittaṁ
-------------------------------------------------
[page 334]
 Kārāpetvā bhuñjāhīti deti aññassatthāya haranto gacchāhīti deti
 gilānassa sesakaṁ deti yāmakālikaṁ sattāhakālikaṁ yāvajīvikaṁ sati
 paccaye paribhuñjāti deti ummattakassa ādikammikassāti.
                    Chaṭṭhasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 335]
                       Sattamasikkhāpadaṁ
      [508] Tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veḷuvane
 kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena rājagahe giraggasamajjo
 hoti. Sattarasavaggiyā bhikkhū giraggasamajjaṁ dassanāya agamaṁsu.
 Manussā sattarasavaggiye bhikkhū passitvā nhāpetvā vilimpetvā
 bhojetvā khādanīyaṁ adaṁsu. Sattarasavaggiyā bhikkhū khādanīyaṁ ādāya
 ārāmaṁ gantvā chabbaggiye bhikkhū etadavocuṁ gaṇhathāvuso
 khādanīyaṁ khādathāti. Kuto tumhehi āvuso khādanīyaṁ laddhanti.
 Sattarasavaggiyā bhikkhū chabbaggiyānaṁ bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Kiṁ pana tumhe āvuso vikāle bhojanaṁ bhuñjathāti. Evamāvusoti.
 Chabbaggiyā bhikkhū ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma
 sattarasavaggiyā bhikkhū vikāle bhojanaṁ bhuñjissantīti. Athakho
 chabbaggiyā bhikkhū bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ. Ye te bhikkhū
 appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi
 nāma sattarasavaggiyā bhikkhū vikāle bhojanaṁ bhuñjissantīti .pe.
 Saccaṁ kira tumhe bhikkhave vikāle bhojanaṁ bhuñjathāti. Saccaṁ
 bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā
 vikāle bhojanaṁ bhuñjissatha netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā
 pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana
 bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu vikāle
-------------------------------------------------
[page 336]
 Khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā khādeyya vā bhuñjeyya vā pācittiyanti.
      [509] < PTS. Vin IV , 86 >Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe.
 Ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Vikālo nāma majjhantike
 vītivatte yāva aruṇuggamanā. Khādanīyaṁ nāma pañca bhojanāni
 yāmakālikaṁ sattāhakālikaṁ yāvajīvikaṁ ṭhapetvā avasesaṁ khādanīyaṁ
 nāma. Bhojanīyaṁ nāma pañca bhojanāni odano kummāso sattu
 maccho maṁsaṁ. Khādissāmi bhuñjissāmīti paṭiggaṇhāti āpatti
 dukkaṭassa. Ajjhohāre ajjhohāre āpatti pācittiyassa.
      [510] Vikāle vikālasaññī khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā khādati
 vā bhuñjati vā āpatti pācittiyassa. Vikāle vematiko
 khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā khādati vā bhuñjati vā āpatti
 pācittiyassa. Vikāle kālasaññī khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā
 khādati vā bhuñjati vā āpatti pācittiyassa. Yāmakālikaṁ
 sattāhakālikaṁ yāvajīvikaṁ āhāratthāya paṭiggaṇhāti āpatti
 dukkaṭassa. Ajjhohāre ajjhohāre āpatti dukkaṭassa. Kāle
 vikālasaññī āpatti dukkaṭassa. Kāle vematiko āpatti
 dukkaṭassa. Kāle kālasaññī anāpatti.
      [511] Anāpatti yāmakālikaṁ sattāhakālikaṁ yāvajīvikaṁ sati
 paccaye paribhuñjati ummattakassa ādikammikassāti.
                    Sattamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 337]
                       Aṭṭhamasikkhāpadaṁ
      [512] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena āyasmato
 ānandassa upajjhāyo āyasmā veḷaṭṭhasīso 1- araññe viharati.
 So piṇḍāya caritvā bahuṁ piṇḍapātaṁ labhitvā 1- sukkhaṁ kūraṁ ārāmaṁ
 haritvā sukkhāpetvā nikkhipati yadā āhārena attho hoti
 tadā udakena temetvā bhuñjati cirena gāmaṁ piṇḍāya pavisati.
 Bhikkhū āyasmantaṁ veḷaṭṭhasīsaṁ etadavocuṁ kissa tvaṁ āvuso
 cirena gāmaṁ piṇḍāya pavisasīti. Athakho āyasmā veḷaṭṭhasīso
 bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesi. Kiṁ pana tvaṁ āvuso sannidhikārakaṁ
 bhojanaṁ bhuñjasīti. Evamāvusoti. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma āyasmā veḷaṭṭhasīso
 sannidhikārakaṁ bhojanaṁ bhuñjissatīti .pe. Saccaṁ kira tvaṁ veḷaṭṭhasīsa
 sannidhikārakaṁ bhojanaṁ bhuñjasīti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho
 bhagavā kathaṁ hi nāma tvaṁ veḷaṭṭhasīsa sannidhikārakaṁ bhojanaṁ
 bhuñjissasi netaṁ veḷaṭṭhasīsa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ
 vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ
 uddiseyyātha < PTS. Vin IV , 87 >yo pana bhikkhu sannidhikārakaṁ khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. belaṭṭhasīso. evamuparipi. 2 Ma. idaṁ pāṭhattayaṁ natthi.
-------------------------------------------------
[page 338]
 Vā khādeyya vā bhuñjeyya vā pācittiyanti.
      [513] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Sannidhikārakaṁ nāma ajja
 paṭiggahitaṁ aparajja khāditaṁ hoti. Khādanīyaṁ nāma pañca bhojanāni
 yāmakālikaṁ sattāhakālikaṁ yāvajīvikaṁ ṭhapetvā avasesaṁ khādanīyaṁ
 nāma. Bhojanīyaṁ nāma pañca bhojanāni odano kummāso sattu
 maccho maṁsaṁ. Khādissāmi bhuñjissāmīti paṭiggaṇhāti āpatti
 dukkaṭassa. Ajjhohāre ajjhohāre āpatti pācittiyassa.
      [514] Sannidhikārake sannidhikārakasaññī khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā
 khādati vā bhuñjati vā āpatti pācittiyassa. Sannidhikārake
 vematiko khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā khādati vā bhuñjati vā āpatti
 pācittiyassa. Sannidhikārake asannidhikārakasaññī khādanīyaṁ vā
 bhojanīyaṁ vā khādati vā bhuñjati vā āpatti pācittiyassa.
 Yāmakālikaṁ sattāhakālikaṁ yāvajīvikaṁ āhāratthāya paṭiggaṇhāti
 āpatti dukkaṭassa. Ajjhohāre ajjhohāre āpatti dukkaṭassa.
 Asannidhikārake sannidhikārakasaññī āpatti dukkaṭassa.
 Asannidhikārake vematiko āpatti dukkaṭassa. Asannidhikārake
 asannidhikārakasaññī anāpatti.
      [515] Anāpatti yāvakālikaṁ yāvakāle nidahitvā bhuñjati
 yāmakālikaṁ yāme nidahitvā bhuñjati sattāhakālikaṁ sattāhaṁ
-------------------------------------------------
[page 339]
 Nidahitvā bhuñjati yāvajīvikaṁ sati paccaye paribhuñjati
 ummattakassa ādikammikassāti.
                    Aṭṭhamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 340]
                        Navamasikkhāpadaṁ
      [516] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū paṇītabhojanāni attano atthāya viññāpetvā bhuñjanti.
 Manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma samaṇā
 sakyaputtiyā paṇītabhojanāni attano atthāya viññāpetvā
 bhuñjissanti kassa sampannaṁ na manāpaṁ kassa sāduṁ na ruccatīti.
 Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ
 vipācentānaṁ. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū paṇītabhojanāni
 attano atthāya viññāpetvā bhuñjissantīti < PTS. Vin IV , 88 >.pe. Saccaṁ kira
 tumhe bhikkhave paṇītabhojanāni attano atthāya viññāpetvā
 bhuñjathāti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi
 nāma tumhe moghapurisā paṇītabhojanāni attano atthāya viññāpetvā
 bhuñjissatha netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya
 pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ
 sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yāni kho pana tāni paṇītabhojanāni
 seyyathīdaṁ sappi navanītaṁ telaṁ madhu phāṇitaṁ maccho maṁsaṁ khīraṁ dadhi.
 Yo pana bhikkhu evarūpāni paṇītabhojanāni attano atthāya
-------------------------------------------------
[page 341]
 Viññāpetvā bhuñjeyya pācittiyanti. Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ
 sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
      [517] Tena kho pana samayena bhikkhū gilānā honti.
 Gilānapucchakā bhikkhū gilāne bhikkhū etadavocuṁ kaccāvuso khamanīyaṁ
 kacci yāpanīyanti. Pubbe mayaṁ āvuso paṇītabhojanāni attano
 atthāya viññāpetvā bhuñjāma tena no phāsu hoti idāni
 pana bhagavatā paṭikkhittanti kukkuccāyantā na viññāpema tena
 no na phāsu hotīti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Athakho
 bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū
 āmantesi anujānāmi bhikkhave gilānena bhikkhunā paṇītabhojanāni
 attano atthāya viññāpetvā bhuñjituṁ evañca pana bhikkhave
 imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yāni kho pana tāni paṇītabhojanāni
 seyyathīdaṁ sappi navanītaṁ telaṁ madhu phāṇitaṁ maccho maṁsaṁ khīraṁ dadhi.
 Yo pana bhikkhu evarūpāni paṇītabhojanāni agilāno attano atthāya
 viññāpetvā bhuñjeyya pācittiyanti.
      [518] Yāni kho pana tāni paṇītabhojanānīti sappi nāma
 gosappi vā ajikāsappi vā mahisasappi vā 1- yesaṁ maṁsaṁ kappati
 tesaṁ sappi. Navanītaṁ nāma tesaṁyeva navanītaṁ. Telaṁ nāma tilatelaṁ
 sāsapatelaṁ madhukatelaṁ eraṇḍatelaṁ vasātelaṁ. Madhu nāma makkhikāmadhu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. mahiṁsasappi vā. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 342]
 Phāṇitaṁ nāma ucchumhā nibbattaṁ. Maccho nāma udakacaro 1-
 vuccati. Maṁsaṁ nāma yesaṁ maṁsaṁ kappati tesaṁ maṁsaṁ. Khīraṁ nāma
 gokhīraṁ vā ajikākhīraṁ vā mahisakhīraṁ vā yesaṁ maṁsaṁ kappati tesaṁ
 khīraṁ. Dadhi nāma tesaṁyeva dadhi.
      [519] < PTS. Vin IV , 89 >Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Evarūpāni paṇītabhojanānīti
 tathārūpāni paṇītabhojanāni. Agilāno nāma yassa vinā paṇītabhojanāni
 phāsu hoti. Gilāno nāma yassa vinā paṇītabhojanāni
 na phāsu hoti. Agilāno attano atthāya viññāpeti payoge
 dukkaṭaṁ. Paṭilābhena bhuñjissāmīti paṭiggaṇhāti āpatti
 dukkaṭassa. Ajjhohāre ajjhohāre āpatti pācittiyassa.
      [520] Agilāno agilānasaññī paṇītabhojanāni attano atthāya
 viññāpetvā bhuñjati āpatti pācittiyassa. Agilāno vematiko
 paṇītabhojanāni attano atthāya viññāpetvā bhuñjati āpatti
 pācittiyassa. Agilāno gilānasaññī paṇītabhojanāni attano
 atthāya viññāpetvā bhuñjati āpatti pācittiyassa. Gilāno
 agilānasaññī āpatti dukkaṭassa. Gilāno vematiko āpatti
 dukkaṭassa. Gilāno gilānasaññī anāpatti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 sabbattha īdisoyeva pāṭho dissati bhikkhunīvibhaṅgassa pāṭidesanīyakaṇḍe pana
 sabbatthāpi odakoti dissati. vicāretvā gahetabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 343]
      [521] Anāpatti gilānassa gilāno hutvā viññāpetvā
 agilāno bhuñjati gilānassa sesakaṁ bhuñjati ñātakānaṁ pavāritānaṁ
 aññassatthāya attano dhanena ummattakassa ādikammikassāti.
                    Navamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 344]
                        Dasamasikkhāpadaṁ
      [522] Tena samayena buddho bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane
 kūṭāgārasālāyaṁ. Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu
 sabbapaṁsukūliko susāne viharati. So manussehi dīyamānaṁ na icchati
 paṭiggahetuṁ. Susānepi rukkhamūlepi ummārepi ayyavosāṭitakāni
 sāmaṁ gahetvā bhuñjati 1-. Manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti
 kathaṁ hi nāma ayaṁ bhikkhu amhākaṁ ayyavosāṭitakāni sāmaṁ gahetvā
 bhuñjissati 2- theroyaṁ bhikkhu vadharo 3- manussamaṁsaṁ maññe khādatīti.
 Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ
 vipācentānaṁ. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhu adinnaṁ mukhadvāraṁ āhāraṁ
 āharissatīti .pe. Saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu adinnaṁ mukhadvāraṁ
 āhāraṁ āharasīti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā
 kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa adinnaṁ mukhadvāraṁ āhāraṁ āharissasi
 netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya
 .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha
 yo pana bhikkhu adinnaṁ mukhadvāraṁ āhāraṁ āhareyya pācittiyanti.
 Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
      [523] Tena kho pana samayena bhikkhū udakadantapoṇe kukkuccāyanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. paribhuñjati. 2 Ma. Yu. paribhuñjissati. 3 Ma. vaṭharo.
-------------------------------------------------
[page 345]
 Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave
 udakadantapoṇaṁ sāmaṁ gahetvā bhuñjituṁ evañca pana bhikkhave imaṁ
 sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu adinnaṁ mukhadvāraṁ āhāraṁ
 āhareyya aññatra udakadantapoṇā 1- pācittiyanti.
      [524] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe.
 Ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Adinnaṁ nāma
 appaṭiggahitakaṁ vuccati. Dinnaṁ nāma kāyena vā kāyapaṭibaddhena vā
 nissaggiyena vā dente hatthapāse ṭhito kāyena vā kāyapaṭibaddhena
 vā paṭiggaṇhāti etaṁ dinnaṁ nāma. Āhāro nāma udakadantapoṇaṁ
 ṭhapetvā yaṅkiñci ajjhoharaṇīyaṁ eso āhāro nāma.
 Aññatra udakadantapoṇāti ṭhapetvā udakadantapoṇaṁ. Khādissāmi
 bhuñjissāmīti gaṇhāti āpatti dukkaṭassa. Ajjhohāre
 ajjhohāre āpatti pācittiyassa.
      [525] Appaṭiggahitake appaṭiggahitakasaññī adinnaṁ mukhadvāraṁ
 āhāraṁ āharati 2- aññatra udakadantapoṇā āpatti
 pācittiyassa. Appaṭiggahitake vematiko adinnaṁ mukhadvāraṁ āhāraṁ
 āharati 3- aññatra udakadantapoṇā āpatti pācittiyassa.
 Appaṭiggahitake paṭiggahitakasaññī adinnaṁ mukhadvāraṁ āhāraṁ āharati 4-
 aññatra udakadantapoṇā āpatti pācittiyassa. Paṭiggahitake
 appaṭiggahitakasaññī āpatti dukkaṭassa. Paṭiggahitake vematiko

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. udakadantaponā. evamuparipi. 2-3-4 Ma. āhāreti.
-------------------------------------------------
[page 346]
 Āpatti dukkaṭassa. Paṭiggahitake paṭiggahitakasaññī anāpatti.
      [526] Anāpatti udakadantapoṇe cattāri mahāvikatāni sati
 paccaye asati kappiyakārake sāmaṁ gahetvā paribhuñjati ummattakassa
 ādikammikassāti.
                   Dasamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                   Bhojanavaggo catuttho.
                      --------
                       Tassuddānaṁ
         piṇḍo gaṇaṁ paraṁ pūvaṁ dve ca vuttā pavāraṇā 1-
         vikālo sannidhikāraṁ paṇītaṁ dvārakaṁ dasāti 2-.
                       -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. bhuttāpavāraṇā. 2 Ma. Yu. vikāle sannidhīkhīraṁ dantaponena tedasāti.
-------------------------------------------------
[page 347]
                 Acelakavaggassa paṭhamasikkhāpadaṁ
      [527] < PTS. Vin IV , 91 >Tena samayena buddho bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane
 kūṭāgārasālāyaṁ. Tena kho pana samayena saṅghassa khādanīyaṁ uppannaṁ
 hoti. Athakho āyasmā ānando bhagavato etamatthaṁ ārocesi.
 Tenahānanda vighāsādānaṁ pūvaṁ dehīti. Evaṁ bhanteti kho āyasmā
 ānando bhagavato paṭissuṇitvā vighāsāde paṭipāṭiyā nisīdāpetvā
 ekekaṁ pūvaṁ dento aññatarissā paribbājikāya ekaṁ maññamāno
 dve pūve adāsi. Sāmantā paribbājikāyo taṁ paribbājikaṁ
 etadavocuṁ jāro te eso samaṇoti. Na meso samaṇo
 jāro ekaṁ maññamāno dve pūve adāsīti. Dutiyampi kho
 āyasmā ānando ekekaṁ pūvaṁ dento tassāyeva paribbājikāya
 ekaṁ maññamāno dve pūve adāsi. Sāmantā paribbājikāyo
 taṁ paribbājikaṁ etadavocuṁ jāro te eso samaṇoti. Na meso
 samaṇo jāro ekaṁ maññamāno dve pūve adāsīti. Tatiyampi
 kho āyasmā ānando ekekaṁ pūvaṁ dento tassāyeva paribbājikāya
 ekaṁ maññamāno dve pūve adāsi. Sāmantā paribbājikāyo
 taṁ paribbājikaṁ etadavocuṁ jāro te eso samaṇoti. Na meso
 samaṇo jāro ekaṁ maññamāno dve pūve adāsīti. Jāro na
 jāroti upphaṇḍiṁsu. Aññataropi ājīvako parivesanaṁ agamāsi.
 Aññataro bhikkhu pahūtena sappinā odanaṁ madditvā tassa
-------------------------------------------------
[page 348]
 Ājīvakassa mahantaṁ piṇḍaṁ adāsi. Athakho so ājīvako taṁ
 piṇḍaṁ ādāya agamāsi. Aññataro ājīvako taṁ ājīvakaṁ
 etadavoca kuto tayā āvuso piṇḍo laddhoti. Tassāvuso
 samaṇassa gotamassa muṇḍakagahapatikassa parivesanāya laddhoti.
 Assosuṁ kho upāsakā tesaṁ ājīvakānaṁ imaṁ kathāsallāpaṁ.
 Athakho te upāsakā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho
 te upāsakā bhagavantaṁ etadavocuṁ ime bhante titthiyā avaṇṇakāmā
 buddhassa avaṇṇakāmā dhammassa avaṇṇakāmā saṅghassa
 sādhu bhante ayyā titthiyānaṁ sahatthā na dadeyyunti. Athakho
 bhagavā te upāsake dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi
 samuttejesi sampahaṁsesi. Athakho te upāsakā bhagavatā dhammiyā
 kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṁsitā uṭṭhāyāsanā
 bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkamiṁsu. Athakho bhagavā
 etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā
 bhikkhūnaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ 1- dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi
 tenahi bhikkhave bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase
 paṭicca saṅghasuṭṭhutāya < PTS. Vin IV , 92 >saṅghaphāsutāya .pe. Saddhammaṭṭhitiyā
 vinayānuggahāya evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha
 yo pana bhikkhu acelakassa vā paribbājakassa vā paribbājikāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. bhikkhusaṅghaṁ ... tadanulomikanti ime pāṭhā natthi.
-------------------------------------------------
[page 349]
 Vā sahatthā khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā dadeyya pācittiyanti.
      [528] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe.
 Ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Acelako nāma yo
 koci paribbājakasamāpanno naggo. Paribbājako nāma bhikkhuñca
 sāmaṇerañca ṭhapetvā yo koci paribbājakasamāpanno. Paribbājikā
 nāma bhikkhuniñca sikkhamānañca sāmaṇeriñca ṭhapetvā yā kāci
 paribbājikasamāpannā. Khādanīyaṁ nāma pañca bhojanāni udakadantapoṇaṁ
 ṭhapetvā avasesaṁ khādanīyaṁ nāma. Bhojanīyaṁ nāma pañca
 bhojanāni odano kummāso sattu maccho maṁsaṁ. Dadeyyāti kāyena
 vā kāyapaṭibaddhena vā nissaggiyena vā deti āpatti pācittiyassa.
      [529] Titthiye titthiyasaññī sahatthā khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ
 vā deti āpatti pācittiyassa. Titthiye vematiko sahatthā
 khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā deti āpatti pācittiyassa. Titthiye
 atitthiyasaññī sahatthā khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā deti āpatti
 pācittiyassa. Udakadantapoṇaṁ deti āpatti dukkaṭassa.
 Atitthiye titthiyasaññī āpatti dukkaṭassa. Atitthiye vematiko
 āpatti dukkaṭassa. Atitthiye atitthiyasaññī anāpatti.
      [530] Anāpatti dāpeti na deti upanikkhipitvā deti
 bāhiralepaṁ 1- deti ummattakassa ādikammikassāti.
                    Paṭhamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. bāhirālepaṁ.
-------------------------------------------------
[page 350]
                        Dutiyasikkhāpadaṁ
      [531] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā
 upanando sakyaputto bhātuno saddhivihārikaṁ bhikkhuṁ etadavoca
 ehāvuso gāmaṁ piṇḍāya pavisissāmāti tassa adāpetvā
 uyyojesi gacchāvuso na me tayā saddhiṁ kathā vā nisajjā
 vā phāsu hoti ekakassa me < PTS. Vin IV , 93 >kathā vā nisajjā vā phāsu
 hotīti. Athakho so bhikkhu upakkaṭṭhe kāle nāsakkhi piṇḍāya
 carituṁ paṭikkamanepi bhattavissaggaṁ na sambhāvesi chinnabhatto
 ahosi. Athakho so bhikkhu ārāmaṁ gantvā bhikkhūnaṁ etamatthaṁ
 ārocesi. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma āyasmā upanando sakyaputto
 bhikkhuṁ ehāvuso gāmaṁ piṇḍāya pavisissāmāti tassa adāpetvā
 uyyojessatīti .pe. Saccaṁ kira tvaṁ upananda bhikkhuṁ
 ehāvuso gāmaṁ piṇḍāya pavisissāmāti tassa adāpetvā
 uyyojesīti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma
 tvaṁ moghapurisa bhikkhuṁ ehāvuso gāmaṁ piṇḍāya pavisissāmāti
 tassa adāpetvā uyyojessasi netaṁ moghapurisa appasannānaṁ
 vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana
-------------------------------------------------
[page 351]
 Bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu bhikkhuṁ evaṁ
 vadeyya 1- ehāvuso gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya pavisissāmāti
 tassa dāpetvā vā adāpetvā vā uyyojeyya gacchāvuso
 na me tayā saddhiṁ kathā vā nisajjā vā phāsu hoti ekakassa
 me kathā vā nisajjā vā phāsu hotīti etadeva paccayaṁ karitvā
 anaññaṁ pācittiyanti.
      [532] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Bhikkhunti aññaṁ bhikkhuṁ.
 Ehāvuso gāmaṁ vā nigamaṁ vāti gāmopi nigamopi nagaraṁpi gāmo
 ceva nigamo ca. Tassa dāpetvāti yāguṁ vā bhattaṁ vā 2- khādanīyaṁ vā
 bhojanīyaṁ vā dāpetvā. Adāpetvāti na kiñci dāpetvā.
 Uyyojeyyāti mātugāmena saddhiṁ hasitukāmo kīḷitukāmo raho
 nisīditukāmo anācāraṁ ācaritukāmo evaṁ vadeti gacchāvuso na
 me tayā saddhiṁ kathā vā nisajjā vā phāsu hoti ekakassa
 me kathā vā nisajjā vā phāsu hotīti uyyojeti āpatti
 dukkaṭassa. Dassanūpacāraṁ vā savanūpacāraṁ vā vijahantassa āpatti
 dukkaṭassa. Vijahite āpatti pācittiyassa. Etadeva paccayaṁ
 karitvā anaññanti na añño koci paccayo hoti uyyojetuṁ.
      [533] Upasampanne upasampannasaññī uyyojeti āpatti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. evaṁ vadeyyāti idaṁ pāṭhadvayaṁ natthi. 2 Yu. yātuṁ vā bhattaṁ vāti
 pāṭhadvayaṁ natthi.
-------------------------------------------------
[page 352]
 Pācittiyassa. Upasampanne vematiko uyyojeti āpatti
 pācittiyassa. Upasampanne anupasampannasaññī uyyojeti āpatti
 pācittiyassa. Kalisāsanaṁ āropeti āpatti dukkaṭassa.
 Anupasampannaṁ uyyojeti āpatti dukkaṭassa. Kalisāsanaṁ āropeti
 āpatti dukkaṭassa. Anupasampanne < PTS. Vin IV , 94 >upasampannasaññī āpatti
 dukkaṭassa. Anupasampanne vematiko āpatti dukkaṭassa.
 Anupasampanne anupasampannasaññī āpatti dukkaṭassa.
      [534] Anāpatti ubho ekato na yāpessāmāti uyyojeti
 mahagghaṁ bhaṇḍaṁ passitvā lobhadhammaṁ uppādessatīti uyyojeti
 mātugāmaṁ passitvā anabhiratiṁ uppādessatīti uyyojeti gilānassa
 vā ohīyakassa vā vihārapālassa vā yāguṁ vā bhattaṁ vā 1-
 khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā nīharāti uyyojeti na anācāraṁ
 ācaritukāmo sati karaṇīye uyyojeti ummattakassa
 ādikammikassāti.
                    Dutiyasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                        --------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. yāguṁ vā bhattaṁ vāti pāṭhadvayaṁ na dissati.
-------------------------------------------------
[page 353]
                        Tatiyasikkhāpadaṁ
      [535] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā
 upanando sakyaputto sahāyakassa gharaṁ gantvā tassa pajāpatiyā
 saddhiṁ sayanīghare 1- nisajjaṁ kappesi. Athakho so puriso yenāyasmā
 upanando sakyaputto tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ
 upanandaṁ sakyaputtaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinno kho so puriso pajāpatiṁ etadavoca dehayyassa bhikkhanti.
 Athakho sā itthī āyasmato upanandassa sakyaputtassa bhikkhaṁ
 adāsi. Athakho so puriso āyasmantaṁ upanandaṁ sakyaputtaṁ
 etadavoca gacchatha bhante yato ayyassa bhikkhā dinnāti.
 Athakho sā itthī sallakkhetvā pariyuṭṭhito ayaṁ purisoti āyasmantaṁ
 upanandaṁ sakyaputtaṁ etadavoca nisīdatha bhante mā agamitthāti.
 Dutiyampi kho so puriso .pe. Tatiyampi kho so puriso
 āyasmantaṁ upanandaṁ sakyaputtaṁ etadavoca gacchatha bhante yato
 ayyassa bhikkhā dinnāti. Tatiyampi kho sā itthī āyasmantaṁ
 upanandaṁ sakyaputtaṁ etadavoca nisīdatha bhante mā agamitthāti.
 Athakho so puriso nikkhamitvā bhikkhū ujjhāpesi ayaṁ bhante
 ayyo upanando mayhaṁ pajāpatiyā saddhiṁ sayanīghare nisinno so

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sayanighare. evamuparipi. 2 Ma. dadehāyyassa.
-------------------------------------------------
[page 354]
 Mayā uyyojiyamāno na icchati gantuṁ bahukiccā mayaṁ
 bahukaraṇīyāti. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma āyasmā upanando sakyaputto
 sabhojane kule anupakhajja < PTS. Vin IV , 95 >nisajjaṁ kappessatīti .pe. Saccaṁ kira
 tvaṁ upananda sabhojane kule anupakhajja nisajjaṁ kappesīti. Saccaṁ
 bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa
 sabhojane kule anupakhajja nisajjaṁ kappessasi netaṁ moghapurisa
 appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe.
 Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana
 bhikkhu sabhojane kule anupakhajja nisajjaṁ kappeyya pācittiyanti.
      [536] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe.
 Ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Sabhojanaṁ nāma kulaṁ
 itthī ceva hoti puriso ca. Ubho anikkhantā honti ubho
 avītarāgā. Anupakhajjāti anupavisitvā. Nisajjaṁ kappeyyāti
 mahallake ghare piṭṭhisaṅghātassa 1- hatthapāsaṁ vijahitvā nisīdati
 āpatti pācittiyassa. Khuddake ghare piṭṭhivaṁsaṁ atikkamitvā
 nisīdati āpatti pācittiyassa.
      [537] Sayanīghare sayanīgharasaññī sabhojane kule anupakhajja nisajjaṁ
 kappeti āpatti pācittiyassa. Sayanīghare vematiko sabhojane
 kule anupakhajja nisajjaṁ kappeti āpatti pācittiyassa. Sayanīghare

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. piṭṭhasaṅghāṭassa. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 355]
 Nasayanīgharasaññī sabhojane kule anupakhajja nisajjaṁ kappeti āpatti
 pācittiyassa. Nasayanīghare sayanīgharasaññī āpatti dukkaṭassa.
 Nasayanīghare vematiko āpatti dukkaṭassa. Nasayanīghare
 nasayanīgharasaññī anāpatti.
      [538] Anāpatti mahallake ghare piṭṭhisaṅghātassa hatthapāsaṁ
 avijahitvā nisīdati khuddake ghare piṭṭhivaṁsaṁ anatikkamitvā nisīdati
 bhikkhu dutiyo hoti ubho nikkhantā honti ubho vītarāgā
 nasayanīghare ummattakassa ādikammikassāti.
                    Tatiyasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 356]
                       Catutthasikkhāpadaṁ
      [539] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā
 upanando sakyaputto sahāyakassa gharaṁ gantvā tassa pajāpatiyā
 saddhiṁ raho paṭicchanne < PTS. Vin IV , 96 >āsane nisajjaṁ kappesi. Athakho so
 puriso ujjhāyati khīyati vipāceti kathaṁ hi nāma ayyo upanando
 mayhaṁ pajāpatiyā saddhiṁ raho paṭicchanne āsane nisajjaṁ
 kappessatīti. Assosuṁ kho bhikkhū tassa purisassa ujjhāyantassa khīyantassa
 vipācentassa. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma āyasmā upanando sakyaputto
 mātugāmena saddhiṁ raho paṭicchanne āsane nisajjaṁ kappessatīti
 .pe. Saccaṁ kira tvaṁ upananda mātugāmena saddhiṁ raho paṭicchanne
 āsane nisajjaṁ kappesīti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho
 bhagavā kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa mātugāmena saddhiṁ raho
 paṭicchanne āsane nisajjaṁ kappessasi netaṁ moghapurisa appasannānaṁ
 vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca
 pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu
 mātugāmena saddhiṁ raho paṭicchanne āsane nisajjaṁ kappeyya
 pācittiyanti.
-------------------------------------------------
[page 357]
      [540] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe.
 Ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Mātugāmo nāma manussitthī
 na yakkhī na petī na tiracchānagatā antamaso tadahujātāpi
 dārikā pageva mahantatarī 1-. Saddhinti ekato. Raho nāma
 cakkhussa raho sotassa raho. Cakkhussa raho nāma na sakkā
 hoti akkhīni 2- vā nikhaniyamāne 3- bhamukaṁ vā ukkhipiyamāne 4- sīsaṁ vā
 ukkhipiyamāne passituṁ. Sotassa raho nāma na sakkā hoti
 pakatikathā sotuṁ. Paṭicchannaṁ nāma āsanaṁ kuḍḍena 5- vā kavāṭena vā
 kilañjena vā pāṇipākārena vā rukkhena vā thambhena vā koṭṭhaḷiyā 6-
 vā yena kenaci paṭicchannaṁ hoti. Nisajjaṁ kappeyyāti mātugāme
 nisinne bhikkhu upanisinno vā hoti upanipanno vā āpatti
 pācittiyassa. Bhikkhu nisinne mātugāmo upanisinno vā hoti
 upanipanno vā āpatti pācittiyassa. Ubho vā nisinnā
 honti ubho vā nipannā āpatti pācittiyassa.
      [541] Mātugāme mātugāmasaññī raho paṭicchanne āsane
 nisajjaṁ kappeti āpatti pācittiyassa. Mātugāme vematiko
 raho paṭicchanne āsane nisajjaṁ kappeti āpatti pācittiyassa.
 Mātugāme amātugāmasaññī raho paṭicchanne āsane nisajjaṁ kappeti
 āpatti pācittiyassa. Yakkhiyā vā petiyā vā paṇḍakena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. mahattarī. Yu. mahatarī. 2 Ma. Yu. akkhiṁ. evamuparipi. 3 Ma. Yu.
 nikhaṇīyamāne. 4 Ma. Yu. ukjipīyamāne. evamuparipi. 5 Ma. kuṭṭena.
 evamuparipi. 6 Ma. kotthaḷikāya.
-------------------------------------------------
[page 358]
 Vā tiracchānagatamanussaviggahitthiyā 1- vā saddhiṁ raho paṭicchanne
 āsane nisajjaṁ kappeti āpatti dukkaṭassa. Amātugāme
 mātugāmasaññī < PTS. Vin IV , 97 >āpatti dukkaṭassa. Amātugāme vematiko
 āpatti dukkaṭassa. Amātugāme amātugāmasaññī anāpatti.
      [542] Anāpatti yo koci viññū puriso dutiyo hoti tiṭṭhati
 na nisīdati arahopekkho aññāvihito 2- nisīdati ummattakassa
 ādikammikassāti.
                    Catutthasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                        ---------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. tiracchānagatāya vā manussaviggahitthiyā vā. 2 Ma. Yu. aññavihito.
 evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 359]
                       Pañcamasikkhāpadaṁ
      [543] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā
 upanando sakyaputto sahāyakassa gharaṁ gantvā tassa pajāpatiyā
 saddhiṁ eko ekāya raho nisajjaṁ kappesi. Athakho so puriso
 ujjhāyati khīyati vipāceti kathaṁ hi nāma ayyo upanando mayhaṁ
 pajāpatayā saddhiṁ eko ekāya raho nisajjaṁ kappessatīti.
 Assosuṁ kho bhikkhū tassa purisassa ujjhāyantassa khīyantassa
 vipācentassa. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma āyasmā upanando sakyaputto
 mātugāmena saddhiṁ eko ekāya raho nisajjaṁ kappessatīti
 .pe. Saccaṁ kira tvaṁ upananda mātugāmena saddhiṁ eko ekāya
 raho nisajjaṁ kappesīti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā
 kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa mātugāmena saddhiṁ eko ekāya
 raho nisajjaṁ kappessasi netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya
 pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ
 sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu mātugāmena saddhiṁ eko
 ekāya raho nisajjaṁ kappeyya pācittiyanti.
      [544] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe.
-------------------------------------------------
[page 360]
 Ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Mātugāmo nāma manussitthī
 na yakkhī na petī na tiracchānagatā viññū paṭibalā subhāsitadubbhāsitaṁ
 duṭṭhullāduṭṭhullaṁ ājānituṁ. Saddhinti ekato. Eko
 ekāyāti bhikkhu ceva hoti mātugāmo ca. Raho nāma cakkhussa
 raho sotassa raho. Cakkhussa raho nāma na sakkā hoti
 akkhīni vā nikhaniyamāne bhamukaṁ vā ukkhipiyamāne sīsaṁ vā ukkhipiyamāne
 passituṁ. Sotassa raho nāma na sakkā hoti pakatikathā sotuṁ.
 Nisajjaṁ kappeyyāti mātugāme nisinne bhikkhu upanisinno vā
 hoti upanipanno vā āpatti pācittiyassa. Bhikkhu nisinne
 mātugāmo upanisinno vā hoti upanipanno vā āpatti
 pācittiyassa. Ubho vā nisinnā honti ubho vā nipannā
 āpatti pācittiyassa.
      [545] Mātugāme mātugāmasaññī eko ekāya raho nisajjaṁ
 kappeti āpatti pācittiyassa. Mātugāme vematiko eko
 ekāya raho nisajjaṁ kappeti āpatti pācittiyassa. Mātugāme
 amātugāmasaññī eko ekāya raho nisajjaṁ kappeti āpatti
 pācittiyassa. Yakkhiyā vā petiyā vā paṇḍakena vā tiracchānagata-
 manussaviggahitthiyā vā saddhiṁ eko ekāya raho nisajjaṁ kappeti
 āpatti dukkaṭassa. Amātugāme mātugāmasaññī āpatti
 dukkaṭassa. Amātugāme vematiko āpatti dukkaṭassa. Amātugāme
-------------------------------------------------
[page 361]
 Amātugāmasaññī anāpatti.
      [546] Anāpatti yo koci viññū puriso dutiyo hoti tiṭṭhati
 na nisīdati arahopekkho aññāvihito nisīdati ummattakassa
 ādikammikassāti.
                    Pañcamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 362]
                        Chaṭṭhasikkhāpadaṁ
      [547] < PTS. Vin IV , 98 >Tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veḷuvane
 kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena āyasmato upanandassa
 sakyaputtassa upaṭṭhākakulaṁ āyasmantaṁ upanandaṁ sakyaputtaṁ bhattena
 nimantesi aññepi bhikkhū bhattena nimantesi. Tena kho pana
 samayena āyasmā upanando sakyaputto purebhattaṁ kulāni
 payirupāsati. Athakho te bhikkhū te manusse etadavocuṁ dethāvuso
 bhattanti. Āgametha bhante yāva ayyo upanando āgacchatīti.
 Dutiyampi kho te bhikkhū te manusse etadavocuṁ dethāvuso bhattanti.
 Āgametha bhante yāva ayyo upanando āgacchatīti. Tatiyampi
 kho te bhikkhū te manusse etadavocuṁ dethāvuso bhattaṁ pure
 kālo atikkamatīti. Yampi mayaṁ bhante bhattaṁ karimhā ayyassa
 upanandassa kāraṇā āgametha bhante yāva ayyo upanando
 āgacchatīti. Athakho āyasmā upanando sakyaputto purebhattaṁ
 kulāni payirupāsitvā divā āgacchati. Bhikkhū na cittarūpaṁ bhuñjiṁsu.
 Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti
 kathaṁ hi nāma āyasmā upanando sakyaputto nimantito sabhatto
 samāno purebhattaṁ kulesu cārittaṁ āpajjissatīti .pe. Saccaṁ
 kira tvaṁ upananda nimantito sabhatto samāno purebhattaṁ kulesu
-------------------------------------------------
[page 363]
 Cārittaṁ āpajjasīti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā
 kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa nimantito sabhatto samāno purebhattaṁ
 kulesu cārittaṁ āpajjissasi netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā
 pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave
 imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu nimantito sabhatto
 samāno purebhattaṁ kulesu cārittaṁ āpajjeyya pācittiyanti.
 Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
      [548] Tena kho pana samayena āyasmato upanandassa
 sakyaputtassa upaṭṭhākakulaṁ saṅghassatthāya khādanīyaṁ pāhesi ayyassa
 upanandassa dassetvā saṅghassa dātabbanti. Tena kho pana
 samayena āyasmā upanando sakyaputto gāmaṁ piṇḍāya paviṭṭho
 hoti. Athakho te manussā ārāmaṁ gantvā bhikkhū pucchiṁsu
 kahaṁ bhante ayyo upanandoti. < PTS. Vin IV , 99 >Esāvuso āyasmā upanando
 sakyaputto gāmaṁ piṇḍāya paviṭṭhoti. Idaṁ bhante khādanīyaṁ
 ayyassa upanandassa dassetvā saṅghassa dātabbanti. Bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ [1]-. Tenahi bhikkhave paṭiggahetvā nikkhipatha yāva
 upanando āgacchatīti. Athakho āyasmā upanando sakyaputto
 bhagavatā paṭikkhittaṁ purebhattaṁ kulesu cārittaṁ āpajjitunti pacchābhattaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ito paraṁ athakho bhagavā etasmiṁ nidāne dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesīti
 pāli sabbapotthakesu dissati. sā vicāretabbā.
-------------------------------------------------
[page 364]
 Kulāni payirupāsitvā divā paṭikkami. Khādanīyaṁ ussāriyittha.
 Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti
 kathaṁ hi nāma āyasmā upanando sakyaputto pacchābhattaṁ kulesu
 cārittaṁ āpajjissatīti .pe. Saccaṁ kira tvaṁ upananda pacchābhattaṁ
 kulesu cārittaṁ āpajjasīti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi
 buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa pacchābhattaṁ kulesu
 cārittaṁ āpajjissasi netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya
 pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ
 sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu nimantito sabhatto
 samāno purebhattaṁ vā pacchābhattaṁ vā kulesu cārittaṁ āpajjeyya
 pācittiyanti. Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ
 hoti.
      [549] Tena kho pana samayena bhikkhū cīvaradānasamaye
 kukkuccāyantā kulāni na payirupāsanti. Cīvaraṁ parittaṁ uppajjati.
 Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave cīvaradānasamaye
 kulāni payirupāsituṁ evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha
 yo pana bhikkhu nimantito sabhatto samāno purebhattaṁ vā pacchābhattaṁ
 vā kulesu cārittaṁ āpajjeyya aññatra samayā pācittiyaṁ.
 Tatthāyaṁ samayo cīvaradānasamayo ayaṁ tattha samayoti. Evañcidaṁ
 bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
-------------------------------------------------
[page 365]
      [550] Tena kho pana samayena bhikkhū cīvarakammaṁ karonti
 attho ca hoti sūciyāpi suttenapi satthakenapi. Bhikkhū kukkuccāyantā
 kulāni na payirupāsanti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Anujānāmi bhikkhave cīvarakārasamaye kulāni payirupāsituṁ evañca
 pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha < PTS. Vin IV , 100 >yo pana bhikkhu nimantito
 sabhatto samāno purebhattaṁ vā pacchābhattaṁ vā kulesu cārittaṁ
 āpajjeyya aññatra samayā pācittiyaṁ. Tatthāyaṁ samayo
 cīvaradānasamayo cīvarakārasamayo ayaṁ tattha samayoti. Evañcidaṁ
 bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
      [551] Tena kho pana samayena bhikkhū gilānā honti attho
 ca hoti bhesajjehi. Bhikkhū kukkuccāyantā kulāni na payirupāsanti.
 Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave santaṁ bhikkhuṁ
 āpucchā kulāni payirupāsituṁ evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ
 uddiseyyātha yo pana bhikkhu nimantito sabhatto samāno santaṁ
 bhikkhuṁ anāpucchā purebhattaṁ vā pacchābhattaṁ vā kulesu cārittaṁ
 āpajjeyya aññatra samayā pācittiyaṁ. Tatthāyaṁ samayo
 cīvaradānasamayo cīvarakārasamayo ayaṁ tattha samayoti.
      [552] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Nimantito nāma pañcannaṁ
 bhojanānaṁ aññatarena bhojanena nimantito. Sabhatto nāma yena
-------------------------------------------------
[page 366]
 Nimantito tena sabhatto. Santaṁ nāma bhikkhuṁ sakkā hoti
 āpucchā pavisituṁ. Asantaṁ nāma bhikkhuṁ na sakkā hoti āpucchā
 pavisituṁ. Purebhattaṁ nāma yena nimantito taṁ abhuttāvī.
 Pacchābhattaṁ nāma yena nimantito antamaso kusaggenapi bhuttaṁ
 hoti. Kulaṁ nāma cattāri kulāni khattiyakulaṁ brāhmaṇakulaṁ
 vessakulaṁ suddakulaṁ. Kulesu cārittaṁ āpajjeyyāti aññassa
 gharupacāraṁ okkamantassa āpatti dukkaṭassa. Paṭhamaṁ pādaṁ ummāraṁ
 atikkāmeti āpatti dukkaṭassa. Dutiyaṁ pādaṁ atikkāmeti āpatti
 pācittiyassa. Aññatra samayāti ṭhapetvā samayaṁ. Cīvaradānasamayo
 nāma anatthate kaṭhine vassānassa pacchimo māso atthate
 kaṭhine pañca māsā. Cīvarakārasamayo nāma cīvare kayiramāne.
      [553] Nimantite nimantitasaññī santaṁ bhikkhuṁ anāpucchā
 purebhattaṁ vā pacchābhattaṁ vā kulesu cārittaṁ āpajjati aññatra
 samayā āpatti pācittiyassa. Nimantite vematiko santaṁ bhikkhuṁ
 anāpucchā purebhattaṁ vā pacchābhattaṁ vā kulesu cārittaṁ āpajjati
 aññatra samayā āpatti pācittiyassa. Nimantite animantitasaññī
 santaṁ bhikkhuṁ anāpucchā purebhattaṁ vā pacchābhattaṁ vā kulesu cārittaṁ
 āpajjati aññatra samayā āpatti pācittiyassa. Animantite
 nimantitasaññī āpatti dukkaṭassa. Animantite < PTS. Vin IV , 101 >vematiko
 āpatti dukkaṭassa. Animantite animantitasaññī anāpatti.
-------------------------------------------------
[page 367]
      [554] Anāpatti samaye santaṁ bhikkhuṁ āpucchā pavisati
 asantaṁ bhikkhuṁ anāpucchā pavisati aññassa gharena maggo hoti
 gharūpacārena maggo hoti antarārāmaṁ gacchati bhikkhunūpassayaṁ
 gacchati titthiyaseyyaṁ gacchati paṭikkamanaṁ gacchati bhattiyagharaṁ
 gacchati āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
                    Chaṭṭhasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 368]
                       Sattamasikkhāpadaṁ
      [555] Tena samayena buddho bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ
 nigrodhārāme. Tena kho pana samayena mahānāmassa sakkassa
 bhesajjaṁ ussannaṁ hoti. Athakho mahānāmo sakko yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
 Ekamantaṁ nisinno kho mahānāmo sakko bhagavantaṁ etadavoca
 icchāmahaṁ bhante saṅghaṁ cātumāsaṁ bhesajjena pavāretunti. Sādhu
 sādhu mahānāma tenahi tvaṁ mahānāma saṅghaṁ cātumāsaṁ bhesajjena
 pavārehīti. Bhikkhū kukkuccāyantā nādhivāsenti. Bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave cātumāsapaccayapavāraṇaṁ sāditunti.
 Tena kho pana samayena bhikkhū mahānāmaṁ sakkaṁ parittaṁyeva bhesajjaṁ
 viññāpenti. Tatheva mahānāmassa sakkassa bhesajjaṁ ussannaṁ
 hoti. Dutiyampi kho mahānāmo sakko yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
 Ekamantaṁ nisinno kho mahānāmo sakko bhagavantaṁ etadavoca
 icchāmahaṁ bhante saṅghaṁ aparaṁpi cātumāsaṁ bhesajjena pavāretunti.
 Sādhu sādhu mahānāma tenahi tvaṁ mahānāma saṅghaṁ aparaṁpi cātumāsaṁ
 bhesajjena pavārehīti. Bhikkhū kukkuccāyantā nādhivāsenti. Bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave puna pavāraṇaṁpi sāditunti.
-------------------------------------------------
[page 369]
 Tena kho pana samayena bhikkhū mahānāmaṁ sakkaṁ parittaṁyeva bhesajjaṁ
 viññāpenti. Tatheva mahānāmassa sakkassa bhesajjaṁ ussannaṁ
 hoti. Tatiyampi kho mahānāmo < PTS. Vin IV , 102 >sakko yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
 Ekamantaṁ nisinno kho mahānāmo sakko bhagavantaṁ etadavoca
 icchāmahaṁ bhante saṅghaṁ yāvajīvaṁ bhesajjena pavāretunti. Sādhu sādhu
 mahānāma tenahi tvaṁ mahānāma saṅghaṁ yāvajīvaṁ bhesajjena
 pavārehīti. Bhikkhū kukkuccāyantā nādhivāsenti. Bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave niccapavāraṇaṁpi sāditunti.
      [556] Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū dunnivatthā
 honti duppārutā anākappasampannā mahānāmena sakkena vuttā
 honti 1- kissa tumhe bhante dunnivatthā duppārutā anākappasampannā
 nanu nāma pabbajitena sunivatthena bhavitabbaṁ supārutena
 ākappasampannenāti. Chabbaggiyā bhikkhū mahānāme sakke upanandhiṁsu.
 Athakho chabbaggiyānaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi kena nu kho
 mayaṁ upāyena mahānāmaṁ sakkaṁ maṅkuṁ kareyyāmāti. Athakho
 chabbaggiyānaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi mahānāmena [2]- āvuso sakkena
 saṅgho bhesajjena pavārito handa mayaṁ āvuso mahānāmaṁ sakkaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. mahānāmo sakko vattā hoti. 2 Ma. Yu. kho.
-------------------------------------------------
[page 370]
 Sappiṁ viññāpemāti. Athakho chabbaggiyā bhikkhū yena mahānāmo
 sakko tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā mahānāmaṁ sakkaṁ etadavocuṁ
 doṇena āvuso sappinā atthoti. Ajjuṇho bhante āgametha
 manussā vajaṁ gatā sappiṁ āharituṁ kāle harissathāti 1-. Dutiyampi
 kho .pe. Tatiyampi kho chabbaggiyā bhikkhū mahānāmaṁ sakkaṁ
 etadavocuṁ doṇena āvuso sappinā atthoti. Ajjuṇho bhante
 āgametha manussā vajaṁ gatā sappiṁ āharituṁ kāle harissathāti.
 Kiṁ pana tayā āvuso adātukāmena pavāritena yaṁ tvaṁ pavāretvā
 na desīti. Athakho mahānāmo sakko ujjhāyati khīyati vipāceti
 kathaṁ hi nāma bhaddantā ajjuṇho bhante āgamethāti vuccamānā
 nāgamessantīti. Assosuṁ kho bhikkhū mahānāmassa sakkassa
 ujjhāyantassa khīyantassa vipācentassa. Ye te bhikkhū appicchā
 .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā
 bhikkhū mahānāmena sakkena ajjuṇho bhante āgamethāti
 vuccamānā nāgamessantīti .pe. Saccaṁ kira tumhe bhikkhave mahānāmena
 sakkena ajjuṇho bhante āgamethāti vuccamānā nāgamethāti.
 Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tumhe
 moghapurisā mahānāmena sakkena ajjuṇho bhante āgamethāti
 vuccamānā nāgamessatha netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya
 pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. kālaṁ āharissathāti. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 371]
 Sikkhāpadaṁ uddiseyyātha agilānena bhikkhunā cātumāsapaccayapavāraṇā
 sāditabbā < PTS. Vin IV , 103 >aññatra punapavāraṇāya aññatra niccapavāraṇāya
 tato ce uttariṁ 1- sādiyeyya pācittiyanti.
      [557] Agilānena bhikkhunā cātumāsapaccayapavāraṇā sāditabbāti
 gilānapaccayapavāraṇā sāditabbā punapavāraṇāpi sāditabbā [2]- yadā
 gilāno bhavissāmi tadā viññāpessāmīti niccapavāraṇāpi
 sāditabbā [3]- yadā gilāno bhavissāmi tadā viññāpessāmīti.
      [558] Tato ce uttariṁ sādiyeyyāti atthi pavāraṇā bhesajjapariyantā
 na rattipariyantā atthi pavāraṇā rattipariyantā na
 bhesajjapariyantā atthi pavāraṇā bhesajjapariyantā ca rattipariyantā
 ca atthi pavāraṇā neva bhesajjapariyantā na rattipariyantā.
 Bhesajjapariyantā nāma bhesajjāni pariggahitāni honti ettakehi
 bhesajjehi pavāremīti. Rattipariyantā nāma rattiyo pariggahitāyo
 honti ettakāsu rattīsu pavāremīti. Bhesajjapariyantā ca rattipariyantā
 ca nāma bhesajjāni ca pariggahitāni honti rattiyo ca
 pariggahitāyo honti ettakehi bhesajjehi ettakāsu rattīsu
 pavāremīti. Neva bhesajjapariyantā na rattipariyantā nāma
 bhesajjāni ca apariggahitāni honti rattiyo ca apariggahitāyo
 honti ettakehi bhesajjehi ettakāsu rattīsu pavāremīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. uttari. 2-3 Ma. itisaddo dissati.
-------------------------------------------------
[page 372]
      [559] Bhesajjapariyante yehi bhesajjehi pavārito hoti tāni
 bhesajjāni ṭhapetvā aññāni bhesajjāni viññāpeti āpatti
 pācittiyassa. Rattipariyante yāsu rattīsu pavārito hoti
 tā rattiyo ṭhapetvā aññāsu rattīsu viññāpeti āpatti
 pācittiyassa. Bhesajjapariyante ca rattipariyante ca yehi
 bhesajjehi pavārito hoti tāni bhesajjāni ṭhapetvā yāsu
 rattīsu pavārito hoti tā rattiyo ṭhapetvā aññāni bhesajjāni
 aññāsu rattīsu viññāpeti āpatti pācittiyassa. Neva
 bhesajjapariyante na rattipariyante anāpatti.
      [560] Nabhesajjena karaṇīye 1- bhesajjaṁ viññāpeti āpatti
 pācittiyassa. Aññena bhesajjena karaṇīye 2- aññaṁ bhesajjaṁ
 viññāpeti āpatti pācittiyassa. Taduttari 3- taduttarisaññī bhesajjaṁ
 viññāpeti āpatti pācittiyassa. Taduttari vematiko bhesajjaṁ
 viññāpeti āpatti pācittiyassa. Taduttari nataduttarisaññī
 bhesajjaṁ viññāpeti āpatti pācittiyassa. Nataduttari taduttarisaññī
 āpatti dukkaṭassa. Nataduttari vematiko āpatti
 dukkaṭassa. Nataduttari nataduttarisaññī anāpatti.
      [561] Anāpatti yehi bhesajjehi pavārito hoti tāni
 bhesajjāni viññāpeti yāsu rattīsu pavārito hoti tāsu rattīsu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Ma. Yu. karaṇīyena. 3 tatuttari. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 373]
 Viññāpeti imehi < PTS. Vin IV , 104 >tayā bhesajjehi pavāritamhā amhākañca
 iminā ca iminā ca bhesajjena atthoti ācikkhitvā viññāpeti
 yāsu tayā rattīsu pavāritamhā tāyo ca rattiyo vītivattā
 amhākañca bhesajjena atthoti ācikkhitvā viññāpeti ñātakānaṁ
 pavāritānaṁ aññassatthāya attano dhanena ummattakassa
 ādikammikassāti.
                    Sattamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 374]
                       Aṭṭhamasikkhāpadaṁ
      [562] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena rājā pasenadi
 kosalo senāya abbhuyyāto hoti. Chabbaggiyā bhikkhū uyyuttaṁ
 senaṁ dassanāya agamaṁsu. Addasā kho rājā pasenadi kosalo
 chabbaggiye bhikkhū dūrato va āgacchante disvāna pakkosāpetvā
 etadavoca kissa tumhe bhante āgatatthāti. Mahārājānaṁ mayaṁ
 daṭṭhukāmāti. Kiṁ bhante maṁ diṭṭhena yuddhābhinandinaṁ nanu bhagavā
 passitabboti. Manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi
 nāma samaṇā sakyaputtiyā uyyuttaṁ senaṁ dassanāya āgacchissanti
 amhākampi alābhā amhākampi dulladdhaṁ ye mayaṁ ājīvassa
 hetu puttadārassa kāraṇā senāya āgacchāmāti. Assosuṁ
 kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.
 Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti
 vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū uyyuttaṁ senaṁ dassanāya
 gacchissantīti .pe. Saccaṁ kira tumhe bhikkhave uyyuttaṁ senaṁ
 dassanāya gacchathāti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ
 hi nāma tumhe moghapurisā uyyuttaṁ senaṁ dassanāya gacchissatha
 netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya
-------------------------------------------------
[page 375]
 .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha
 yo pana bhikkhu uyyuttaṁ senaṁ dassanāya gaccheyya pācittiyanti.
 Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
      [563] < PTS. Vin IV , 105 >Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno mātulo
 senāya gilāno hoti. So tassa bhikkhuno santike dūtaṁ pāhesi
 ahaṁ hi senāya gilāno āgacchatu bhaddanto icchāmi bhaddantassa
 āgatanti. Athakho tassa bhikkhuno etadahosi bhagavā bhikkhūnaṁ
 sikkhāpadaṁ paññattaṁ na uyyuttaṁ senaṁ dassāya gantabbanti
 ayañca me mātulo senāya gilāno kathaṁ nu kho mayā paṭipajjitabbanti.
 Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Athakho bhagavā
 etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi
 anujānāmi bhikkhave tathārūpapaccayā senaṁ gantuṁ evañca pana
 bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu uyyuttaṁ
 senaṁ dassanāya gaccheyya aññatra tathārūpapaccayā pācittiyanti.
      [564] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe.
 Ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Uyyuttā nāma senā
 gāmato nikkhamitvā niviṭṭhā vā hoti payātā vā. Senā
 nāma hatthī assā rathā patti 1-. Dvādasapuriso hatthī. Tipuriso
 asso. Catupuriso ratho. Cattāro purisā sarahatthā patti.
 Dassanāya gacchati āpatti dukkaṭassa. Yattha ṭhito passati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pattī.
-------------------------------------------------
[page 376]
 Āpatti pācittiyassa. Dassanūpacāraṁ vijahitvā punappunaṁ passati
 āpatti pācittiyassa. Aññatra tathārūpapaccayāti ṭhapetvā
 tathārūpapaccayaṁ.
      [565] Uyyutte uyyuttasaññī dassanāya gacchati aññatra
 tathārūpapaccayā āpatti pācittiyassa. Uyyutte vematiko
 dassanāya gacchati aññatra tathārūpapaccayā āpatti
 pācittiyassa. Uyyutte anuyyuttasaññī dassanāya gacchati aññatra
 tathārūpapaccayā āpatti pācittiyassa. Ekamekaṁ dassanāya gacchati
 āpatti dukkaṭassa. Yattha ṭhito passati āpatti dukkaṭassa.
 Dassanūpacāraṁ vijahitvā punappunaṁ passati āpatti dukkaṭassa.
 Anuyyutte uyyuttasaññī āpatti dukkaṭassa. Anuyyutte
 vematiko āpatti dukkaṭassa. Anuyyutte anuyyuttasaññī
 anāpatti.
      [566] Anāpatti ārāme ṭhito passati bhikkhussa ṭhitokāsaṁ
 vā nisinnokāsaṁ vā nipannokāsaṁ vā āgacchati paṭipathaṁ gacchanto
 passati tathārūpapaccayā āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
                    Aṭṭhamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 377]
                        Navamasikkhāpadaṁ
      [567] < PTS. Vin IV , 106 >Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū sati karaṇīye senaṁ gantvā atirekatirattaṁ senāya vasanti.
 Manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma samaṇā
 sakyaputtiyā senāya vasissanti amhākampi alābhā amhākampi
 dulladdhaṁ ye mayaṁ ājīvassa hetu puttadārassa kāraṇā senāya
 paṭivasāmāti. Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ
 khīyantānaṁ vipācentānaṁ. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū
 atirekatirattaṁ senāya vasissantīti .pe. Saccaṁ kira tumhe
 bhikkhave atirekatirattaṁ senāya vasathāti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi
 buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā atirekatirattaṁ
 senāya vasissatha netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya
 pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ
 sikkhāpadaṁ uddiseyyātha siyā ca tassa bhikkhuno kocideva paccayo
 senaṁ gamanāya dvirattatirattaṁ tena bhikkhunā senāya vasitabbaṁ.
 Tato ce uttariṁ vaseyya pācittiyanti.
      [568] Siyā ca tassa bhikkhuno kocideva paccayo senaṁ
-------------------------------------------------
[page 378]
 Gamanāyāti siyā paccayo siyā karaṇīyaṁ. Dvirattatirattaṁ tena bhikkhunā
 senāya vasitabbanti dve tisso rattiyo vasitabbaṁ. Tato ce
 uttariṁ vaseyyāti catutthe divase atthaṅgate suriye senāya vasati
 āpatti pācittiyassa.
      [569] Atirekatiratte atirekasaññī senāya vasati āpatti
 pācittiyassa. Atirekatiratte vematiko senāya vasati āpatti
 pācittiyassa. Atirekatiratte ūnakasaññī senāya vasati āpatti
 pācittiyassa. Ūnakatiratte atirekasaññī āpatti dukkaṭassa.
 Ūnakatiratte vematiko āpatti dukkaṭassa. Ūnakatiratte ūnakasaññī
 anāpatti.
      [570] Anāpatti dve tisso rattiyo vasati ūnakadvetisso
 rattiyo vasati dve rattiyo vasitvā tatiyāya rattiyā purāruṇā
 nikkhamitvā puna vasati gilāno vasati gilānassa karaṇīyena
 vasati < PTS. Vin IV , 107 >senā paṭisenāya ruddhā hoti kenaci palibuddho hoti
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
                    Navamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 379]
                        Dasamasikkhāpadaṁ
      [571] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū dvirattatirattaṁ 1- senāya vasamānā uyyodhikaṁpi balaggaṁpi senābyūhaṁpi
 anīkadassanaṁpi gacchanti. Aññataropi chabbaggiyo bhikkhu
 uyyodhikaṁ gantvā kaṇḍena paṭividdho hoti. Manussā taṁ bhikkhuṁ
 upphaṇḍesuṁ kacci bhante suyuddhaṁ ahosi kati te lakkhāni
 laddhānīti. So bhikkhu tehi manussehi upphaṇḍiyamāno maṅku
 ahosi. Manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma
 samaṇā sakyaputtiyā uyyodhikaṁ dassanāya āgacchissanti amhākampi
 alābhā amhākampi dulladdhaṁ ye mayaṁ ājīvassa hetu
 puttadārassa kāraṇā uyyodhikaṁ āgacchāmāti. Assosuṁ kho
 bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.
 Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti
 kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū uyyodhikaṁ dassanāya gacchissantīti
 .pe. Saccaṁ kira tumhe bhikkhave uyyodhikaṁ dassanāya gacchathāti.
 Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā
 uyyodhikaṁ dassanāya gacchissatha netaṁ moghapurisā appasannānaṁ
 vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. dirattatirattaṁ. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 380]
 Bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha dvirattatirattañce bhikkhu
 senāya vasamāno uyyodhakaṁ vā balaggaṁ vā senābyūhaṁ vā anīkadassanaṁ
 vā gaccheyya pācittiyanti.
      [572] Dvirattatirattañce bhikkhu senāya vasamānoti dve
 tisso rattiyo vasamāno. Uyyodhikaṁ nāma yattha sampahāro
 dissati. Balaggaṁ nāma ettakā hatthī ettakā assā ettakā
 rathā ettakā pattī. Senābyūhaṁ nāma ito hatthī hontu
 ito assā hontu ito rathā hontu ito pattikā hontu.
 Anīkaṁ nāma hatthānīkaṁ assānīkaṁ < PTS. Vin IV , 108 >rathānīkaṁ pattānīkaṁ. Tayo
 hatthī pacchimaṁ hatthānīkaṁ. Tayo assā pacchimaṁ assānīkaṁ.
 Tayo rathā pacchimaṁ rathānīkaṁ. Cattāro purisā sarahatthā pacchimaṁ
 pattānīkaṁ.
      [573] Dassanāya gacchati āpatti dukkaṭassa. Yattha ṭhito
 passati āpatti pācittiyassa. Dassanūpacāraṁ vijahitvā punappunaṁ
 passati āpatti pācittiyassa. Ekamekaṁ dassanāya gacchati
 āpatti dukkaṭassa. Yattha ṭhito passati āpatti dukkaṭassa.
 Dassanūpacāraṁ vijahitvā punappunaṁ passati āpatti dukkaṭassa.
      [574] Anāpatti ārāme ṭhito passati bhikkhussa ṭhitokāsaṁ
 vā nisinnokāsaṁ vā nipannokāsaṁ vā āgantvā sampahāro
 dissati paṭipathaṁ gacchanto passati sati karaṇīye gantvā
-------------------------------------------------
[page 381]
 Passati āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
                    Dasamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                    Acelakavaggo pañcamo.
                       ----------
                         Tassuddānaṁ
            pūvaṁ 1- kathopanandassa tayaṁpaṭṭhākameva ca
            mahānāmo pasenadi senā viddho ime dasāti.
                         -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. acelakaṁ uyyojañca sabhojanaṁ duve raho
  sabhattañca bhesajjaṁ uyyuttaṁ senuyyodhikaṁ.
-------------------------------------------------
[page 382]
                  Surāpānavaggassa paṭhamasikkhāpadaṁ
      [575] Tena samayena buddho bhagavā cetiyesu cārikaṁ caramāno
 yena bhaddavatikā tena pāyāsi. Addasaṁsu kho gopālakā
 pasupālakā kasakā 1- pathāvino bhagavantaṁ durato va āgacchantaṁ
 disvāna bhagavantaṁ etadavocuṁ mā kho bhante bhagavā ambatitthaṁ
 agamāsi ambatitthe bhante jaṭilassa assame nāgo paṭivasati
 iddhimā āsīviso 2- ghoraviso so bhagavantaṁ mā viheṭhesīti.
 Evaṁ vutte bhagavā tuṇhī ahosi. Dutiyampi kho .pe.
 Tatiyampi kho gopālakā pasupālakā kasakā 3- pathāvino bhagavantaṁ
 etadavocuṁ mā kho bhante bhagavā ambatitthaṁ agamāsi ambatitthe
 bhante jaṭilassa assame nāgo paṭivasati iddhimā āsīviso 4- ghoraviso
 so bhagavantaṁ mā viheṭhesīti. Tatiyampi kho bhagavā tuṇhī ahosi.
 Athakho bhagavā anupubbena cārikaṁ caramāno yena bhaddavatikā
 tadavasari. Tatra sudaṁ bhagavā bhaddavatikāyaṁ < PTS. Vin IV , 109 >viharati. Athakho
 āyasmā sāgato yena ambatitthaṁ 5- jaṭilassa assamo tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā agyāgāraṁ pavisitvā tiṇasanthārakaṁ paññāpetvānisīdi 6-
 pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ
 upaṭṭhapetvā. Addasā kho so nāgo āyasmantaṁ sāgataṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-3 Ma. kassakā. 2-4 Ma. āsiviso. 5 Ma. ambatitthassa. Sī. Yu.
 ambatitthakassa. 6 Ma. paññapetvā.
-------------------------------------------------
[page 383]
 Paviṭṭhaṁ disvāna dukkhī 1- dummano padhūpāsi 2-. Āyasmāpi sāgato
 padhūpāsi 2-. Athakho so nāgo makkhaṁ asahamāno pajjali.
 Āyasmāpi sāgato tejodhātuṁ samāpajjitvā pajjali. Athakho
 āyasmā sāgato tassa nāgassa tejasā tejaṁ pariyādayitvā 3-
 yena bhaddavatikā tenupasaṅkami. Athakho bhagavā bhaddavatikāyaṁ
 yathābhirantaṁ viharitvā yena kosambī tena cārikaṁ pakkāmi.
 Assosuṁ kho kosambikā upāsakā ayyo kira sāgato ambatitthakena
 nāgena saddhiṁ saṅgāmesīti. Athakho bhagavā anupubbena
 cārikaṁ caramāno yena kosambī tadavasari. Athakho kosambikā
 upāsakā bhagavato paccuggamanaṁ karitvā yenāyasmā sāgato
 tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā āyasmantaṁ sāgataṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. Ekamantaṁ ṭhitā kho kosambikā upāsakā
 āyasmantaṁ sāgataṁ etadavocuṁ kiṁ bhante ayyānaṁ dullabhañca
 manāpañca kiṁ paṭiyādemāti. Evaṁ vutte chabbaggiyā bhikkhū
 kosambike upāsake etadavocuṁ atthāvuso kāpotikā nāma
 pasannā bhikkhūnaṁ dullabhā ca manāpā ca taṁ paṭiyādethāti.
 Athakho kosambikā upāsakā ghare ghare kāpotikaṁ pasannaṁ
 paṭiyādetvā 4- āyasmantaṁ sāgataṁ piṇḍāya carantaṁ 5- disvāna āyasmantaṁ
 sāgataṁ etadavocuṁ pivatu bhante ayyo sāgato kāpotikaṁ pasannaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 Ma. padhūpāyi. 3 Ma. pariyādiyitvā. 4 ito paraṁ
 addasaṁsūti pāṭhena bhavitabbaṁ. 5 Ma. Yu. paviṭṭhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 384]
 Pivatu bhante ayyo sāgato kāpotikaṁ pasannanti. Athakho
 āyasmā sāgato ghare ghare kāpotikaṁ pasannaṁ pivitvā nagaramhā
 nikkhamanto nagaradvāre paripati. Athakho bhagavā sambahulehi
 bhikkhūhi saddhiṁ nagaramhā nikkhamanto addasa āyasmantaṁ sāgataṁ
 nagaradvāre paripatitaṁ disvāna bhikkhū āmantesi gaṇhatha bhikkhave
 sāgatanti. Evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paṭissuṇitvā
 āyasmantaṁ sāgataṁ ārāmaṁ netvā yena bhagavā tena sīsaṁ
 katvā nipātesuṁ. Athakho āyasmā sāgato parivattitvā yena
 bhagavā tena pāde katvā seyyaṁ kappesi. Athakho bhagavā
 bhikkhū āmantesi nanu bhikkhave sāgato tathāgate sagāravo ahosi
 sappatissoti. Evaṁ bhante. Api nu kho bhikkhave sāgato etarahi
 tathāgate sagāravo sappatissoti. No hetaṁ bhante. Nanu bhikkhave
 sāgato ambatitthakena nāgena saṅgāmesīti. Evaṁ bhante. Api
 nu kho bhikkhave sāgato etarahi pahoti deḍḍubhenapi 1- saddhiṁ
 saṅgāmetunti. No hetaṁ bhante. Api nu kho bhikkhave taṁ pātabbaṁ
 yaṁ pivitvā visaññī assāti. No hetaṁ bhante. Ananucchavikaṁ
 bhikkhave sāgatassa ananulomikaṁ appaṭirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ
 akaraṇīyaṁ kathaṁ hi nāma bhikkhave sāgato majjaṁ pivissati netaṁ
 bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. nāgena.
-------------------------------------------------
[page 385]
 Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha surāmerayapāne
 pācittiyanti.
      [576] Surā nāma piṭṭhasurā pūvasurā odanasurā kiṇṇapakkhittā
 sambhārasaṁyuttā. Merayo nāma pupphāsavo phalāsavo madhvāsavo
 guḷāsavo sambhārasaṁyutto. Piveyyāti 1- antamaso kusaggenapi
 pivati āpatti pācittiyassa.
      [577] Majje majjasaññī pivati āpatti pācittiyassa.
 Majje vematiko pivati āpatti pācittiyassa. Majje amajjasaññī
 pivati āpatti pācittiyassa. Amajje majjasaññī āpatti
 dukkaṭassa. Amajje vematiko āpatti dukkaṭassa. Amajje
 amajjasaññī anāpatti.
      [578] Anāpatti amajjañca hoti majjavaṇṇaṁ majjagandhaṁ
 majjarasaṁ taṁ pivati sūpasaṁpāke maṁsasaṁpāke telasaṁpāke āmalakaphāṇite
 amajjaṁ ariṭṭhaṁ pivati ummattakassa ādikammikassāti.
                    Paṭhamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                        --------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ayaṁ pāṭho vicāretabbo mātikāyaṁ anāgatattā.
-------------------------------------------------
[page 386]
                        Dutiyasikkhāpadaṁ
      [579] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū sattarasavaggiyaṁ bhikkhuṁ aṅgulipatodakena hāsesuṁ. So bhikkhu
 uttasanto anassāsako kālamakāsi. Ye te bhikkhū appicchā .pe.
 Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā
 bhikkhū bhikkhuṁ < PTS. Vin IV , 111 >aṅgulipatodakena hāsessantīti .pe. Saccaṁ kira tumhe
 bhikkhave bhikkhuṁ aṅgulipatodakena hāsethāti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi
 buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā bhikkhuṁ aṅgulipatodakena
 hāsessatha netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ
 vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ
 uddiseyyātha aṅgulipatodake pācittiyanti.
      [580] Aṅgulipatodako nāma aṅguliyāpi tudanti 1-.
 Upasampanno upasampannaṁ hassādhippāyo 2- kāyena kāyaṁ āmasati
 āpatti pācittiyassa.
      [581] Upasampanne upasampannasaññī aṅgulipatodakena hāseti
 āpatti pācittiyassa. Upasampanne vematiko aṅgulipatodakena
 hāseti āpatti pācittiyassa. Upasampanne anupasampannasaññī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. idaṁ pāṭhadvayaṁ natthi. 2 Ma. hasādhippāyo. Yu. hāsādhippāyo.
-------------------------------------------------
[page 387]
 Aṅgulipatodakena hāseti āpatti pācittiyassa.
      [582] Kāyena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa.
 Kāyapaṭibaddhena kāyaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. Kāyapaṭibaddhena
 kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. Nissaggiyena
 kāyaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. Nissaggiyena kāyapaṭibaddhaṁ
 āmasati āpatti dukkaṭassa. Nissaggiyena nissaggiyaṁ āmasati
 āpatti dukkaṭassa.
      [583] Anupasampannaṁ kāyena kāyaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa.
 Kāyena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. Kāyapaṭibaddhena
 kāyaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. Kāyapaṭibaddhena kāyapaṭibaddhaṁ
 āmasati āpatti dukkaṭassa. Nissaggiyena kāyaṁ āmasati āpatti
 dukkaṭassa. Nissaggiyena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa.
 Nissaggiyena nissaggiyaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa.
      [584] Anupasampanne upasampannasaññī āpatti dukkaṭassa.
 Anupasampanne vematiko āpatti dukkaṭassa. Anupasampanne
 anupasampannasaññī āpatti dukkaṭassa.
      [585] Anāpatti na hassādhippāyo 1- sati karaṇīye āmasati
 ummattakassa ādikammikassāti.
                    Dutiyasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. hasādhippāyo. Yu. hāsādhippāyo. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 388]
                        Tatiyasikkhāpadaṁ
      [586] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena sattarasavaggiyā
 bhikkhū aciravatiyā nadiyā < PTS. Vin IV , 112 >udake kīḷanti. Tena kho pana samayena
 rājā pasenadi kosalo mallikāya deviyā saddhiṁ uparipāsādavaragato
 hoti. Addasā kho rājā pasenadi kosalo sattarasavaggiye
 bhikkhū aciravatiyā nadiyā udake kīḷante disvāna mallikaṁ deviṁ
 etadavoca ete he 1- mallike arahanto udake kīḷantīti.
 Nissaṁsayaṁ kho mahārāja bhagavatā sikkhāpadaṁ appaññattaṁ te vā
 bhikkhū appakataññunoti. Athakho rañño pasenadissa kosalassa
 etadahosi kena nu kho ahaṁ upāyena bhagavato ca na āroceyyaṁ
 bhagavā ca jāneyya ime bhikkhū udake kīḷantīti 2-. Athakho rājā
 pasenadi kosalo sattarasavaggiye bhikkhū pakkosāpetvā tesaṁ mahantaṁ
 guḷapiṇḍaṁ adāsi imaṁ bhante guḷapiṇḍaṁ bhagavato dethāti.
 Sattarasavaggiyā bhikkhū taṁ guḷapiṇḍaṁ ādāya yena bhagavā
 tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavocuṁ imaṁ bhante
 guḷapiṇḍaṁ rājā [3]- bhagavato detīti. Kahaṁ pana tumhe bhikkhave rājā
 addasāti. Aciravatiyā nadiyā bhagavā udake kīḷanteti. Vigarahi
 buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā udake kīḷissatha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. te. 2 Ma. kīḷitāti. 3 Ma. pasenadi kosalo.
-------------------------------------------------
[page 389]
 Netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā
 bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ
 uddiseyyātha udake hassadhamme 1- pācittiyanti.
      [587] Udake hassadhammo nāma uparigopphake udake
 hassādhippāyo nimujjati vā ummujjati vā palavati vā āpatti
 pācittiyassa.
      [588] Udake hassadhamme hassadhammasaññī āpatti
 pācittiyassa. Udake hassadhamme vematiko āpatti pācittiyassa.
 Udake hassadhamme ahassadhammasaññī āpatti pācittiyassa.
      [589] Heṭṭhāgopphake udake kīḷati āpatti dukkaṭassa.
 [2]- Nāvāya kīḷati āpatti dukkaṭassa. Hatthena vā pādena vā
 kaṭṭhena vā kaṭhalāya vā udake hanati 3- āpatti dukkaṭassa.
 Bhājanagataṁ udakaṁ vā kañjikaṁ vā khīraṁ vā takkaṁ vā rajanaṁ vā
 passāvaṁ vā cikkhallaṁ vā kīḷati āpatti dukkaṭassa.
      [590] Udake ahassadhamme hassadhammasaññī āpatti
 dukkaṭassa. Udake ahassadhamme vematiko āpatti dukkaṭassa.
 Udake ahassadhamme ahassadhammasaññī anāpatti.
      [591] Anāpatti na hassādhippāyo sati karaṇīye udakaṁ
 otaritvā < PTS. Vin IV , 113 >nimujjati vā ummujjati vā palavati vā pāraṁ gacchanto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. hasadhamme. Yu. hāsadhamme. evamuparipi. 2 Ma. udake.
 3 Ma. Yu. udakaṁ paharati.
-------------------------------------------------
[page 390]
 Nimujjati vā ummujjati vā palavati vā āpadāsu ummattakassa
 ādikammikassāti.
                    Tatiyasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 391]
                       Catutthasikkhāpadaṁ
      [592] Tena samayena buddho bhagavā kosambiyaṁ viharati
 ghositārāme. Tena kho pana samayena āyasmā channo anācāraṁ
 ācarati. Bhikkhū evamāhaṁsu mā āvuso channa evarūpaṁ akāsi
 netaṁ kappatīti. So anādariyaṁ paṭicca karotiyeva. Ye te bhikkhū
 appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi
 nāma āyasmā channo anādariyaṁ karissatīti .pe. Saccaṁ kira
 tvaṁ channa anādariyaṁ karosīti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho
 bhagavā kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa anādariyaṁ karissasi netaṁ
 moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe.
 Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha anādariye
 pācittiyanti.
      [593] Anādariyaṁ nāma dve anādariyāni puggalānādariyañca
 dhammānādariyañca. Puggalānādariyaṁ nāma upasampannena paññattena
 vuccamāno ayaṁ ukkhitto 1- vā vambhito vā garahito vā imassa
 vacanaṁ akataṁ bhavissatīti. Anādariyaṁ karoti āpatti pācittiyassa.
 Dhammānādariyaṁ nāma upasampannena paññattena vuccamāno kathāyaṁ
 nasseyya vā vinasseyya vā antaradhāyeyya vāti taṁ vā na
 sikkhitukāmo anādariyaṁ karoti āpatti pācittiyassa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ukkhittako.
-------------------------------------------------
[page 392]
      [594] Upasampanne upasampannasaññī anādariyaṁ karoti
 āpatti pācittiyassa. Upasampanne vematiko anādariyaṁ karoti
 āpatti pācittiyassa. Upasampanne anupasampannasaññī anādariyaṁ
 karoti āpatti pācittiyassa.
      [595] Upasampannena 1- appaññattena vuccamāno idaṁ na
 sallekhāya na dhūtattāya 2- na pāsādikatāya na apacayāya na
 viriyārambhāya saṁvattatīti anādariyaṁ karoti āpatti dukkaṭassa.
 Anupasampannena paññattena vā appaññattena vā vuccamāno
 idaṁ na sallekhāya na dhūtattāya na pāsādikatāya na apacayāya na
 viriyārambhāya saṁvattatīti anādariyaṁ karoti < PTS. Vin IV , 114 >āpatti dukkaṭassa.
      [596] Anupasampanne upasampannasaññī āpatti dukkaṭassa.
 Anupasampanne vematiko āpatti dukkaṭassa. Anupasampanne
 anupasampannasaññī āpatti dukkaṭassa.
      [597] Anāpatti evaṁ amhākaṁ ācariyānaṁ uggaho
 paripucchāti bhaṇati ummattakassa ādikammikassāti.
                    Catutthasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                       ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 Ma. dhutattāya. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 393]
                       Pañcamasikkhāpadaṁ
      [598] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū sattarasavaggiye bhikkhū bhiṁsāpenti. Te bhiṁsāpiyamānā rodanti.
 Bhikkhū evamāhaṁsu kissa tumhe āvuso rodathāti. Ime āvuso
 chabbaggiyā bhikkhū amhe bhiṁsāpentīti. Ye te bhikkhū appicchā .pe.
 Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā
 bhikkhū bhikkhū 1- bhiṁsāpessantīti .pe. Saccaṁ kira tumhe bhikkhave
 bhikkhū 2- bhiṁsāpethāti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ
 hi nāma tumhe moghapurisā bhikkhū 3- bhiṁsāpessatha netaṁ moghapurisā
 appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe.
 Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana
 bhikkhu bhikkhuṁ bhiṁsāpeyya pācittiyanti.
      [599] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe.
 Ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Bhikkhunti aññaṁ bhikkhuṁ.
 Bhiṁsāpeyyāti upasampanno upasampannaṁ bhiṁsāpetukāmo rūpaṁ vā
 saddaṁ vā gandhaṁ vā rasaṁ vā phoṭṭhabbaṁ vā upasaṁharati bhāyeyya
 vā so na vā bhāyeyya āpatti pācittiyassa. Corakantāraṁ
 vā vāḷakantāraṁ vā pisācakantāraṁ vā ācikkhati bhāyeyya vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2-3 Ma. bhikkhuṁ.
-------------------------------------------------
[page 394]
 So na vā bhāyeyya āpatti pācittiyassa.
      [600] Upasampanne upasampannasaññī bhiṁsāpeti āpatti
 pācittiyassa. Upasampanne vematiko bhiṁsāpeti āpatti
 pācittiyassa. Upasampanne anupasampannasaññī bhiṁsāpeti āpatti
 pācittiyassa.
      [601] Upasampanno 1- anupasampannaṁ bhiṁsāpetukāmo rūpaṁ vā
 saddaṁ vā gandhaṁ vā rasaṁ vā phoṭṭhabbaṁ vā upasaṁharati bhāyeyya
 vā so na vā bhāyeyya āpatti dukkaṭassa. Corakantāraṁ
 vā vāḷakantāraṁ vā pisācakantāraṁ vā ācikkhati bhāyeyya vā
 so na vā bhāyeyya āpatti dukkaṭassa.
      [602] Anupasampanne upasampannasaññī āpatti dukkaṭassa.
 Anupasampanne < PTS. Vin IV , 115 >vematiko āpatti dukkaṭassa. Anupasampanne
 anupasampannasaññī āpatti dukkaṭassa.
      [603] Anāpatti na bhiṁsāpetukāmo rūpaṁ vā saddaṁ vā
 gandhaṁ vā rasaṁ vā phoṭṭhabbaṁ vā upasaṁharati corakantāraṁ vā
 vāḷakantāraṁ vā pisācakantāraṁ vā ācikkhati ummattakassa
 ādikammikassāti.
                    Pañcamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 395]
                        Chaṭṭhasikkhāpadaṁ
      [604] Tena samayena buddho bhagavā bhaggesu viharati susumāragire
 bhesakalāvane migadāye. Tena kho pana samayena bhikkhū hemantike
 māse aññataraṁ mahantaṁ susirakaṭṭhaṁ jotiṁ samādahitvā visibbesuṁ.
 Tasmiṁ ca susire kaṇhasappo agginā santatto nikkhamitvā bhikkhū
 paripātesi. Bhikkhū tahiṁ tahiṁ padhāviṁsu. Ye te bhikkhū
 appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma
 bhikkhū jotiṁ samādahitvā visibbessantīti .pe. Saccaṁ kira bhikkhave
 bhikkhū jotiṁ samādahitvā visibbentīti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi
 buddho bhagavā kathaṁ hi nāma te bhikkhave moghapurisā jotiṁ
 samādahitvā visibbessanti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā
 pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana
 bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu
 visīvanāpekkho 1- jotiṁ samādaheyya < PTS. Vin IV , 116 >vā samādahāpeyya vā
 pācittiyanti. Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
      [605] Tena kho pana samayena bhikkhū gilānā honti.
 Gilānapucchakā bhikkhū gilāne bhikkhū etadavocuṁ kaccāvuso khamanīyaṁ
 kacci yāpanīyanti. Pubbe mayaṁ āvuso jotiṁ samādahitvā visibbema

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. visibbanāpekkho. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 396]
 Tena no phāsu hoti idāni pana bhagavatā paṭikkhittanti
 kukkuccāyantā na visibbema tena no na phāsu hotīti. Bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave gilānena bhikkhunā jotiṁ
 samādahitvā vā samādahāpetvā vā visibbetuṁ evañca pana bhikkhave
 imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu agilāno visīvanāpekkho
 jotiṁ samādaheyya vā samādahāpeyya vā pācittiyanti.
 Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
      [606] Tena kho pana samayena bhikkhū padīpepi jotikepi
 jantāgharepi kukkuccāyanti 1-. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Anujānāmi bhikkhave tathārūpapaccayā jotiṁ samādahituṁ samādahāpetuṁ
 evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu
 agilāno visīvanāpekkho jotiṁ samādaheyya vā samādahāpeyya vā
 aññatra tathārūpapaccayā pācittiyanti.
      [607] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Agilāno nāma yassa vinā
 agginā phāsu hoti. Gilāno nāma yassa vinā agginā na
 phāsu hoti. Visīvanāpekkhoti tappitukāmo. Joti nāma aggi
 vuccati. Samādaheyyāti sayaṁ samādahati āpatti pācittiyassa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. tena kho pana samayena bhikkhū na padīpesuṁ jotikepi jantāgharepi kukkuccāyantā.
-------------------------------------------------
[page 397]
 Samādahāpeyyāti aññaṁ āṇāpeti āpatti pācittiyassa.
 Sakiṁ āṇatto bahukaṁpi samādahati āpatti pācittiyassa.
 Aññatra tathārūpapaccayāti ṭhapetvā tathārūpapaccayaṁ.
      [608] Agilāno agilānasaññī visīvanāpekkho jotiṁ samādahati
 vā samādahāpeti vā aññatra tathārūpapaccayā āpatti
 pācittiyassa. Agilāno vematiko visīvanāpekkho jotiṁ samādahati vā
 samādahāpeti vā aññatra tathārūpapaccayā āpatti pācittiyassa.
 Agilāno gilānasaññī visīvanāpekkho jotiṁ samādahati vā samādahāpeti
 vā aññatra tathārūpapaccayā āpatti pācittiyassa. Paṭilātaṁ
 ukkhipati āpatti dukkaṭassa. Gilāno agilānasaññī āpatti
 dukkaṭassa. Gilāno vematiko āpatti dukkaṭassa. Gilāno
 gilānasaññī anāpatti.
      [609] Anāpatti gilānassa aññena kataṁ visibbeti
 vītacchitaṅgāraṁ 1- visibbeti padīpepi 2- jotikepi 3- jantāgharepi 4-
 tathārūpapaccayā āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
                    Chaṭṭhasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vītaccitaṅgāraṁ. 2-3-4 Ma. pisaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 398]
                       Sattamasikkhāpadaṁ
      [610] Tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veḷuvane
 kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena bhikkhū tapode nhāyanti.
 Athakho 1- rājā māgadho seniyo bimbisāro sīsaṁ nhāyissāmīti
 tapodaṁ < PTS. Vin IV , 117 >gantvā yāva ayyā nhāyantīti ekamantaṁ paṭimānesi.
 Bhikkhū yāva samandhakārā nhāyiṁsu. Athakho rājā māgadho seniyo
 bimbisāro vikāle sīsaṁ nhāyitvā nagaradvāre thakkite 2- bahinagare
 vasitvā kālasseva asambhinnena vilepanena yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
 Ekamantaṁ nisinnaṁ kho rājānaṁ māgadhaṁ seniyaṁ bimbisāraṁ bhagavā
 etadavoca kissa tvaṁ mahārāja kālasseva āgato asambhinnena
 vilepanenāti. Athakho rājā māgadho seniyo bimbisāro bhagavato
 etamatthaṁ ārocesi. Athakho bhagavā rājānaṁ māgadhaṁ seniyaṁ bimbisāraṁ
 dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi.
 Athakho rājā māgadho seniyo bimbisāro bhagavatā dhammiyā kathāya
 sandassito samādapito samuttejito sampahaṁsito uṭṭhāyāsanā
 bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. Athakho bhagavā
 etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā
 bhikkhū paṭipucchi saccaṁ kira bhikkhave bhikkhū rājānaṁpi passitvā na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. tena kho pana samayena. 2 Ma. thakite.
-------------------------------------------------
[page 399]
 Mattaṁ jānitvā nhāyantīti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho
 bhagavā kathaṁ hi nāma te bhikkhave moghapurisā rājānaṁpi passitvā
 na mattaṁ jānitvā nhāyissanti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā
 pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana
 bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu orenaḍḍhamāsaṁ 1-
 nhāyeyya pācittiyanti. Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ
 paññattaṁ hoti.
      [611] Tena kho pana samayena bhikkhū uṇhasamaye pariḷāhasamaye
 kukkuccāyantā na nhāyanti sedagatena gattena sayanti. Cīvaraṁpi
 senāsanaṁpi dussati. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi
 bhikkhave uṇhasamaye pariḷāhasamaye orenaḍḍhamāsaṁ nhāyituṁ evañca
 pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu
 orenaḍḍhamāsaṁ nhāyeyya aññatra samayā pācittiyaṁ. Tatthāyaṁ
 samayo diyaḍḍho māso seso gimhānanti vassānassa paṭhamo
 māso iccete aḍḍhateyyamāsā uṇhasamayo pariḷāhasamayo
 ayaṁ tattha samayoti. < PTS. Vin IV , 118 >Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ
 paññattaṁ hoti.
      [612] Tena kho pana samayena bhikkhū gilānā honti.
 Gilānapucchakā bhikkhū gilāne bhikkhū etadavocuṁ kaccāvuso khamanīyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 orenaddhamāsantipi pāṭhā.
-------------------------------------------------
[page 400]
 Kacci yāpanīyanti. Pubbe mayaṁ āvuso orenaḍḍhamāsaṁ nhāyāma
 tena no phāsu hoti idāni pana bhagavatā paṭikkhittanti
 kukkuccāyantā na nhāyāma tena no na phāsu hotīti.
 Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave gilānena bhikkhunā
 orenaḍḍhamāsaṁ nhāyituṁ evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ
 uddiseyyātha yo pana bhikkhu orenaḍḍhamāsaṁ nhāyeyya aññatra
 samayā pācittiyaṁ. Tatthāyaṁ samayo diyaḍḍho māso seso
 gimhānanti vassānassa paṭhamo māso iccete aḍḍhateyyamāsā
 uṇhasamayo pariḷāhasamayo gilānasamayo ayaṁ tattha samayoti.
 Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
      [613] Tena kho pana samayena bhikkhū navakammaṁ katvā
 kukkuccāyantā na nhāyanti [1]- sedagatena gattena sayanti. Cīvaraṁpi
 senāsanaṁpi dussati. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi
 bhikkhave kammasamaye orenaḍḍhamāsaṁ nhāyituṁ evañca pana bhikkhave
 imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu orenaḍḍhamāsaṁ
 nhāyeyya aññatra samayā pācittiyaṁ. Tatthāyaṁ samayo diyaḍḍho
 māso seso gimhānanti vassānassa paṭhamo māso iccete
 aḍḍhateyyamāsā uṇhasamayo pariḷāhasamayo gilānasamayo kammasamayo
 ayaṁ tattha samayoti. Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ
 paññattaṁ hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. te.
-------------------------------------------------
[page 401]
      [614] Tena kho pana samayena bhikkhū addhānamaggaṁ gantvā
 kukkuccāyantā na nhāyanti [1]- sedagatena gattena sayanti. Cīvaraṁpi
 senāsanaṁpi dussati. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi
 bhikkhave addhānagamanasamaye orenaḍḍhamāsaṁ nhāyituṁ evañca pana
 bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu orenaḍḍhamāsaṁ
 nhāyeyya aññatra samayā pācittiyaṁ. Tatthāyaṁ samayo
 diyaḍḍho māso seso gimhānanti vassānassa paṭhamo māso
 iccete aḍḍhateyyamāsā uṇhasamayo pariḷāhasamayo gilānasamayo
 kammasamayo addhānagamanasamayo ayaṁ tattha samayoti. Evañcidaṁ
 bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
      [615] Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū ajjhokāse
 cīvarakammaṁ karontā sarajena vātena okiṇṇā honti devo ca
 thokaṁ thokaṁ phussi 2-. Bhikkhū kukkuccāyantā na nhāyanti kilinnena
 gattena sayanti. Cīvaraṁpi senāsanaṁpi < PTS. Vin IV , 119 >dussati. Bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave vātavuṭṭhisamaye orenaḍḍhamāsaṁ
 nhāyituṁ evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha
 yo pana bhikkhu orenaḍḍhamāsaṁ nhāyeyya aññatra samayā
 pācittiyaṁ. Tatthāyaṁ samayo diyaḍḍho māso seso gimhānanti
 vassānassa paṭhamo māso iccete aḍḍhateyyamāsā uṇhasamayo
 pariḷāhasamayo gilānasamayo kammasamayo addhānagamanasamayo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. te. 2 Ma. phusāyati.
-------------------------------------------------
[page 402]
 Vātavuṭṭhisamayo ayaṁ tattha samayoti.
      [616] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Orenaḍḍhamāsanti
 ūnakaḍḍhamāsaṁ. Nhāyeyyāti cuṇṇena vā mattikāya vā nhāyati.
 Payoge dukkaṭaṁ. Nhānapariyosāne āpatti pācittiyassa.
 Aññatra samayāti ṭhapetvā samayaṁ. Uṇhasamayo nāma diyaḍḍho
 māso seso gimhānaṁ. Pariḷāhasamayo nāma vassānassa paṭhamo
 māso. Iccete aḍḍhateyyamāsā uṇhasamayo pariḷāhasamayoti
 nhāyitabbaṁ. Gilānasamayo nāma yassa vinā nhānena na phāsu
 hoti. Gilānasamayoti nhāyitabbaṁ. Kammasamayo nāma antamaso
 pariveṇaṁpi sammaṭṭhaṁ hoti. Kammasamayoti nhāyitabbaṁ.
 Addhānagamanasamayo nāma aḍḍhayojanaṁ gamissāmīti nhāyitabbaṁ
 gacchantena nhāyitabbaṁ gatena nhāyitabbaṁ. Vātavuṭṭhisamayo nāma
 bhikkhū sarajena vātena okiṇṇā honti dve vā tīṇi vā
 udakaphusitāni kāye patitāni honti. Vātavuṭṭhisamayoti nhāyitabbaṁ.
      [617] Ūnakaḍḍhamāse ūnakasaññī aññatra samayā nhāyati
 āpatti pācittiyassa. Ūnakaḍḍhamāse vematiko aññatra samayā
 nhāyati āpatti pācittiyassa. Ūnakaḍḍhamāse atirekasaññī
 aññatra samayā nhāyati āpatti pācittiyassa. Atirekaḍḍhamāse
 ūnakasaññī āpatti dukkaṭassa. Atirekaḍḍhamāse
-------------------------------------------------
[page 403]
 Vematiko āpatti dukkaṭassa. Atirekaḍḍhamāse atirekasaññī
 anāpatti.
      [618] Anāpatti samaye aḍḍhamāsaṁ nhāyati atirekaḍḍhamāsaṁ
 nhāyati pāraṁ gacchanto nhāyati sabbapaccantimesu janapadesu
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
                    Sattamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 404]
                       Aṭṭhamasikkhāpadaṁ
      [619] < PTS. Vin IV , 120 >Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena sambahulā
 bhikkhū ca paribbājakā ca sāketā sāvatthiṁ addhānamaggapaṭipannā
 honti. Antarāmagge corā nikkhamitvā te acchindiṁsu.
 Sāvatthiyā rājabhaṭā nikkhamitvā te core sabhaṇḍe gahetvā
 bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ pāhesuṁ āgacchantu bhaddantā sakaṁ sakaṁ
 cīvaraṁ sañjānitvā gaṇhantūti. Bhikkhū cīvaraṁ 1- na sañjānanti.
 Manussā 2- ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhaddantā
 attano attano cīvaraṁ na sañjānissantīti. Assosuṁ kho
 bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.
 Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Athakho bhagavā
 etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā
 bhikkhūnaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi
 tenahi bhikkhave bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase
 paṭicca saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya .pe. Saddhammaṭṭhitiyā
 vinayānuggahāya. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha navaṁ
 pana bhikkhunā cīvaralābhena tiṇṇaṁ dubbaṇṇakaraṇānaṁ aññataraṁ
 dubbaṇṇakaraṇaṁ ādātabbaṁ nīlaṁ vā kaddamaṁ vā kāḷasāmaṁ vā.
 Anādā ce bhikkhu tiṇṇaṁ dubbaṇṇakaraṇānaṁ aññataraṁ dubbaṇṇakaraṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 Ma. te.
-------------------------------------------------
[page 405]
 Navaṁ cīvaraṁ paribhuñjeyya pācittiyanti.
      [620] Navaṁ nāma akatakappaṁ vuccati. Cīvaraṁ nāma channaṁ
 cīvarānaṁ aññataraṁ cīvaraṁ. Tiṇṇaṁ dubbaṇṇakaraṇānaṁ aññataraṁ
 dubbaṇṇakaraṇaṁ ādātabbanti antamaso kusaggenapi ādātabbaṁ.
 Nīlaṁ nāma dve nīlāni kaṁsanīlaṁ palāsanīlaṁ. Kaddamo nāma odako
 vuccati. Kāḷasāmaṁ nāma yaṅkiñci kāḷakaṁ 1-. Anādā ce bhikkhu
 tiṇṇaṁ dubbaṇṇakaraṇānaṁ aññataraṁ dubbaṇṇakaraṇanti antamaso
 kusaggenapi anādiyitvā < PTS. Vin IV , 121 >tiṇṇaṁ dubbaṇṇakaraṇānaṁ aññataraṁ
 dubbaṇṇakaraṇaṁ navaṁ cīvaraṁ paribhuñjati āpatti pācittiyassa.
      [621] Anādinne anādinnasaññī paribhuñjati āpatti
 pācittiyassa. Anādinne vematiko paribhuñjati āpatti pācittiyassa.
 Anādinne ādinnasaññī paribhuñjati āpatti pācittiyassa.
 Ādinne anādinnasaññī āpatti dukkaṭassa. Ādinne vematiko
 āpatti dukkaṭassa. Ādinne ādinnasaññī anāpatti.
      [622] Anāpatti ādiyitvā paribhuñjati kappo naṭṭho hoti
 kappakatokāso jiṇṇo hoti kappakatena akappakataṁ saṁsibbitaṁ hoti
 aggaḷe anuvāte paribhaṇḍe ummattakassa ādikammikassāti.
                    Aṭṭhamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                        --------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. kāḷasāmakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 406]
                        Navamasikkhāpadaṁ
      [623] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā
 upanando sakyaputto bhātuno saddhivihārikassa bhikkhuno sāmaṁ
 cīvaraṁ vikappetvā apaccuddhārakaṁ 1- paribhuñjati. Athakho so bhikkhu
 bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesi ayaṁ āvuso āyasmā upanando
 sakyaputto mayhaṁ sāmaṁ cīvaraṁ vikappetvā apaccuddhārakaṁ
 paribhuñjatīti. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma āyasmā upanando sakyaputto
 bhikkhussa sāmaṁ cīvaraṁ vikappetvā apaccuddhārakaṁ paribhuñjissatīti
 .pe. Saccaṁ kira tvaṁ upananda bhikkhussa sāmaṁ cīvaraṁ vikappetvā
 apaccuddhārakaṁ paribhuñjasīti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho
 bhagavā kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa bhikkhussa sāmaṁ cīvaraṁ
 vikappetvā apaccuddhārakaṁ paribhuñjissasi netaṁ moghapurisa
 appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe.
 Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana
 bhikkhu bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā sikkhamānāya vā sāmaṇerassa
 vā sāmaṇeriyā vā sāmaṁ cīvaraṁ vikappetvā apaccuddhārakaṁ
 paribhuñjeyya pācittiyanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. apaccuddhāraṇaṁ. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 407]
      [624] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. < PTS. Vin IV , 122 >Bhikkhussāti aññassa bhikkhussa.
 Bhikkhunī nāma ubhatosaṅghe upasampannā. Sikkhamānā nāma dve
 vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhā. Sāmaṇero nāma
 dasasikkhāpadiko. Sāmaṇerī nāma dasasikkhāpadikā. Sāmanti sayaṁ
 vikappetvā. Cīvaraṁ nāma channaṁ cīvarānaṁ aññataraṁ cīvaraṁ vikappanupagaṁ
 pacchimaṁ. Vikappanaṁ nāma dve vikappanā sammukhāvikappanā ca
 parammukhāvikappanā ca. Sammukhāvikappanā nāma imaṁ cīvaraṁ tuyhaṁ
 vikappemi itthannāmassa vāti. Parammukhāvikappanā nāma imaṁ
 cīvaraṁ vikappanatthāya tuyhaṁ dammīti. Tena vattabbo ko te
 mitto vā sandiṭṭho vāti. Itthannāmo ca itthannāmo cāti.
 Tena vattabbo ahaṁ tesaṁ dammi tesaṁ santakaṁ paribhuñja vā
 vissajjehi vā yathāpaccayaṁ vā karohīti. Apaccuddhārakaṁ nāma
 tassa vā adinnaṁ tassa vā avissāsento 1- paribhuñjati āpatti
 pācittiyassa.
      [625] Apaccuddhārake apaccuddhārakasaññī paribhuñjati āpatti
 pācittiyassa. Apaccuddhārake vematiko paribhuñjati āpatti
 pācittiyassa. Apaccuddhārake paccuddhārakasaññī paribhuñjati
 āpatti pācittiyassa. Adhiṭṭheti vā vissajjeti vā āpatti
 dukkaṭassa. Paccuddhārake apaccuddhārakasaññī āpatti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. avissasanto.
-------------------------------------------------
[page 408]
 Dukkaṭassa. Paccuddhārake vematiko āpatti dukkaṭassa.
 Paccuddhārake paccuddhārakasaññī anāpatti.
      [626] Anāpatti so vā deti tassa vā vissāsento 1-
 paribhuñjati ummattakassa ādikammikassāti.
                    Navamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vissasanto.
-------------------------------------------------
[page 409]
                        Dasamasikkhāpadaṁ
      [627] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena sattarasavaggiyā
 bhikkhū asannihitaparikkhārā honti. Chabbaggiyā bhikkhū sattarasavaggiyānaṁ
 bhikkhūnaṁ pattaṁpi cīvaraṁpi apanidhenti. Sattarasavaggiyā
 bhikkhū chabbaggiye bhikkhū etadavocuṁ dethāvuso < PTS. Vin IV , 123 >amhākaṁ pattaṁpi
 cīvaraṁpīti. Chabbaggiyā bhikkhū hasanti. Te rodanti. Bhikkhū
 evamāhaṁsu kissa tumhe āvuso rodathāti. Ime āvuso
 chabbaggiyā bhikkhū amhākaṁ pattaṁpi cīvaraṁpi apanidhentīti. Ye te
 bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ
 hi nāma chabbaggiyā bhikkhū bhikkhūnaṁ pattaṁpi cīvaraṁpi apanidhessantīti
 .pe. Saccaṁ kira tumhe bhikkhave bhikkhūnaṁ pattaṁpi cīvaraṁpi apanidhethāti.
 Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma
 tumhe moghapurisā bhikkhūnaṁ pattaṁpi cīvaraṁpi apanidhessatha netaṁ
 moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya
 .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo
 pana bhikkhu bhikkhussa pattaṁ vā cīvaraṁ vā nisīdanaṁ vā sūcigharaṁ vā
 kāyabandhanaṁ vā apanidheyya vā apanidhāpeyya vā antamaso
 hassāpekkhopi 1- pācittiyanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. hasāpekkhopi. Yu. hāsāpekkhopi. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 410]
      [628] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Bhikkhussāti aññassa bhikkhussa.
 Patto nāma dve pattā ayopatto mattikāpatto. Cīvaraṁ
 nāma channaṁ cīvarānaṁ aññataraṁ cīvaraṁ vikappanupagaṁ pacchimaṁ.
 Nisīdanaṁ nāma sadasaṁ vuccati. Sūcigharaṁ nāma sasūcikaṁ vā asūcikaṁ
 vā. Kāyabandhanaṁ nāma dve kāyabandhanāni paṭṭikaṁ 1- sūkarantakaṁ.
 Apanidheyyāti sayaṁ apanidheti āpatti pācittiyassa. Apanidhāpeyyāti
 aññaṁ āṇāpeti āpatti pācittiyassa. Sakiṁ āṇatto
 bahukaṁpi apanidheti āpatti pācittiyassa. Antamaso
 hassāpekkhopīti kīḷādhippāyo.
      [629] Upasampanne upasampannasaññī pattaṁ vā cīvaraṁ vā
 nisīdanaṁ vā sūcigharaṁ vā kāyabandhanaṁ vā apanidheti vā apanidhāpeti vā
 antamaso hassāpekkhopi āpatti pācittiyassa. Upasampanne
 vematiko pattaṁ vā cīvaraṁ vā nisīdanaṁ vā sūcigharaṁ vā kāyabandhanaṁ
 vā apanidheti vā apanidhāpeti vā antamaso hassāpekkhopi
 āpatti pācittiyassa. Upasampanne anupasampannasaññī pattaṁ
 vā cīvaraṁ vā nisīdanaṁ vā sūcigharaṁ vā kāyabandhanaṁ vā apanidheti
 vā apanidhāpeti vā antamaso hassāpekkhopi āpatti
 pācittiyassa. Aññaṁ parikkhāraṁ apanidheti vā apanidhāpeti vā antamaso
 hassāpekkhopi āpatti dukkaṭassa. Anupasampannassa pattaṁ vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. paṭṭikā.
-------------------------------------------------
[page 411]
 Cīvaraṁ vā aññaṁ vā parikkhāraṁ apanidheti vā apanidhāpeti vā
 antamaso hassāpekkhopi āpatti dukkaṭassa. Anupasampanne
 upasampannasaññī āpatti < PTS. Vin IV , 124 >dukkaṭassa. Anupasampanne vematiko
 āpatti dukkaṭassa. Anupasampanne anupasampannasaññī āpatti
 dukkaṭassa.
      [630] Anāpatti na hassādhippāyo dunnikkhittaṁ paṭisāmeti
 dhammiṁ kathaṁ katvā dassāmīti paṭisāmeti ummattakassa
 ādikammikassāti.
                    Dasamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                    Surāpānavaggo chaṭṭho.
                        ---------
                         Tassuddānaṁ
        surā aṅguli hāso ca 1- anādariyañca bhiṁsanā 2-
        joti nhānadubbaṇṇaṁ sāmaṁ apanidhena cāti.
                        ---------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 toyañca. itipi pāṭho. 2 Ma. bhiṁsanaṁ.
-------------------------------------------------
[page 412]
                  Sappāṇakavaggassa paṭhamasikkhāpadaṁ
      [631] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā
 udāyi issāso hoti. Kākā cassa amanāpā honti. So
 kāke vijjhitvā [1]- sīsaṁ chinditvā sūle paṭipāṭiyā ṭhapesi. Bhikkhū
 evamāhaṁsu kenime āvuso kākā jīvitā voropitāti. Mayā
 āvuso amanāpā me kākāti. Ye te bhikkhū appicchā
 .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma āyasmā
 udāyi sañcicca pāṇaṁ jīvitā voropessatīti .pe. Saccaṁ kira
 tvaṁ udāyi sañcicca pāṇaṁ jīvitā voropesīti. Saccaṁ bhagavāti.
 Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa sañcicca
 pāṇaṁ jīvitā voropessasi netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā
 pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana
 bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu sañcicca
 pāṇaṁ jīvitā voropeyya pācittiyanti.
      [632] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe.
 Ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Sañciccāti jānanto
 sañjānanto cecca abhivitaritvā vītikkamo. Pāṇo nāma tiracchānagatapāṇo
 vuccati. Jīvitā voropeyyāti jīvitindriyaṁ upacchindati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vijjhitvā.
-------------------------------------------------
[page 413]
 Uparodheti santatiṁ vikopeti āpatti pācittiyassa.
      [633] < PTS. Vin IV , 125 >Pāṇe pāṇasaññī jīvitā voropeti āpatti
 pācittiyassa. Pāṇe vematiko jīvitā voropeti āpatti dukkaṭassa.
 Pāṇe appāṇasaññī jīvitā voropeti anāpatti. Appāṇe
 pāṇasaññī āpatti dukkaṭassa. Appāṇe vematiko āpatti
 dukkaṭassa. Appāṇe appāṇasaññī anāpatti.
      [634] Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa
 namaraṇādhippāyassa ummattakassa ādikammikassāti.
                    Paṭhamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                        ---------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. assatiyā.
-------------------------------------------------
[page 414]
                        Dutiyasikkhāpadaṁ
      [635] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū jānaṁ sappāṇakaṁ udakaṁ paribhuñjanti. Ye te bhikkhū
 appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi
 nāma chabbaggiyā bhikkhū jānaṁ sappāṇakaṁ udakaṁ paribhuñjissantīti
 .pe. Saccaṁ kira tumhe bhikkhave jānaṁ sappāṇakaṁ udakaṁ
 paribhuñjathāti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi
 nāma tumhe moghapurisā jānaṁ sappāṇakaṁ udakaṁ paribhuñjissatha
 netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā
 bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha
 yo pana bhikkhu jānaṁ sappāṇakaṁ udakaṁ paribhuñjeyya pācittiyanti.
      [636] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe.
 Ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Jānāti nāma sāmaṁ
 vā jānāti aññe vā tassa ārocenti. Sappāṇakanti
 jānanto paribhogena marissantīti jānanto paribhuñjati āpatti
 pācittiyassa.
      [637] Sappāṇake sappāṇakasaññī paribhuñjati āpatti
 pācittiyassa. Sappāṇake vematiko paribhuñjati āpatti
-------------------------------------------------
[page 415]
 Dukkaṭassa. Sappāṇake appāṇakasaññī paribhuñjati anāpatti.
 Appāṇake sappāṇakasaññī āpatti dukkaṭassa. Appāṇake
 vematiko āpatti dukkaṭassa. Appāṇake appāṇakasaññī
 anāpatti.
      [638] Anāpatti sappāṇakanti ajānanto appāṇakanti
 jānanto paribhogena na marissantīti jānanto paribhuñjati
 ummattakassa ādikammikassāti.
                    Dutiyasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 416]
                        Tatiyasikkhāpadaṁ
      [639] < PTS. Vin IV , 126 >Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū jānaṁ yathādhammaṁ nīhatādhikaraṇaṁ punakammāya ukkoṭenti akataṁ
 kammaṁ dukkaṭaṁ kammaṁ puna kātabbaṁ kammaṁ anīhataṁ dunnīhataṁ puna
 nīhanitabbanti. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū jānaṁ yathādhammaṁ
 nīhatādhikaraṇaṁ punakammāya ukkoṭessantīti .pe. Saccaṁ kira tumhe
 bhikkhave jānaṁ yathādhammaṁ nīhatādhikaraṇaṁ punakammāya ukkoṭethāti.
 Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tumhe
 moghapurisā jānaṁ yathādhammaṁ nīhatādhikaraṇaṁ punakammāya ukkoṭessatha
 netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā
 bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ
 uddiseyyātha yo pana bhikkhu jānaṁ yathādhammaṁ nīhatādhikaraṇaṁ
 punakammāya ukkoṭeyya pācittiyanti.
      [640] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe.
 Ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Jānāti nāma sāmaṁ
 vā jānāti aññe vā tassa ārocenti so vā āroceti.
 Yathādhammaṁ nāma dhammena vinayena satthu sāsanena kataṁ etaṁ
 yathādhammaṁ nāma.
-------------------------------------------------
[page 417]
      [641] Adhikaraṇaṁ nāma cattāri adhikaraṇāni vivādādhikaraṇaṁ
 anuvādādhikaraṇaṁ āpattādhikaraṇaṁ kiccādhikaraṇaṁ. Punakammāya
 ukkoṭeyyāti akataṁ kammaṁ dukkaṭaṁ kammaṁ puna kātabbaṁ kammaṁ anīhataṁ
 dunnīhataṁ puna nīhanitabbanti ukkoṭeti āpatti pācittiyassa.
      [642] Dhammakamme dhammakammasaññī ukkoṭeti āpatti
 pācittiyassa. Dhammakamme vematiko ukkoṭeti āpatti
 dukkaṭassa. Dhammakamme adhammakammasaññī ukkoṭeti anāpatti.
 Adhammakamme dhammakammasaññī āpatti dukkaṭassa. Adhammakamme
 vematiko āpatti dukkaṭassa. Adhammakamme adhammakammasaññī
 anāpatti.
      [643] Anāpatti adhammena vā vaggena vā nakammārahassa
 vā kammaṁ katanti jānanto ukkoṭeti ummattakassa
 ādikammikassāti.
                    Tatiyasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 418]
                       Catutthasikkhāpadaṁ
      [644] < PTS. Vin IV , 127 >Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā
 upanando sakyaputto sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ āpattiṁ āpajjitvā
 bhātuno saddhivihārikassa bhikkhuno ārocesi ahaṁ āvuso sañcetanikaṁ
 sukkavisaṭṭhiṁ āpattiṁ āpanno mā kassaci ārocesīti. Tena
 kho pana samayena aññataro bhikkhu sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ āpattiṁ
 āpajjitvā saṅghaṁ tassā āpattiyā parivāsaṁ yāci. Tassa
 saṅgho tassā āpattiyā parivāsaṁ adāsi. So parivasanto
 taṁ bhikkhuṁ passitvā etadavoca ahaṁ āvuso sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ
 āpattiṁ āpajjitvā saṅghaṁ tassā āpattiyā parivāsaṁ yāciṁ
 tassa me saṅgho tassā āpattiyā parivāsaṁ adāsi sohaṁ
 parivasāmi vedayāmahaṁ 1- āvuso vedayatīti maṁ āyasmā
 dhāretūti. Kiṁ nu kho āvuso yo aññopi imaṁ āpattiṁ
 āpajjati sopi evaṁ karotīti. Evamāvusoti. Ayaṁ āvuso
 āyasmā upanando sakyaputto sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ āpattiṁ
 āpajjitvā 2- so me ārocesi ahaṁ āvuso sañcetanikaṁ
 sukkavisaṭṭhiṁ āpattiṁ āpanno 3- mā kassaci ārocesīti. Kiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vediyāmahaṁ. 2 āpajji. 3 Ma. ahaṁ āvuso ... āpannoti
 ime pāṭhā natthi.
-------------------------------------------------
[page 419]
 Pana tvaṁ āvuso taṁ āpattiṁ paṭicchādesīti. Evamāvusoti.
 Athakho so bhikkhu bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesi. Ye te bhikkhū
 appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi
 nāma bhikkhu bhikkhussa jānaṁ duṭṭhullaṁ āpattiṁ paṭicchādessatīti
 .pe. Saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu bhikkhussa jānaṁ duṭṭhallaṁ āpattiṁ
 paṭicchādesīti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ
 hi nāma tvaṁ moghapurisa bhikkhussa jānaṁ duṭṭhullaṁ āpattiṁ
 paṭicchādessasi netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ
 vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ
 uddiseyyātha yo pana bhikkhu bhikkhussa jānaṁ duṭṭhullaṁ āpattiṁ
 paṭicchādeyya pācittiyanti.
      [645] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Bhikkhussāti aññassa bhikkhussa.
 Jānāti nāma sāmaṁ vā jānāti aññe vā tassa ārocenti
 so vā āroceti. < PTS. Vin IV , 128 >Duṭṭhullā nāma āpatti cattāri ca pārājikāni
 terasa ca saṅghādisesā. Paṭicchādeyyāti imaṁ jānitvā codessanti
 sāressanti khuṁsessanti vambhessanti maṅkuṁ karissanti nārocessāmīti
 dhuraṁ nikkhittamatte āpatti pācittiyassa.
      [646] Duṭṭhullāya āpattiyā duṭṭhullāpattisaññī paṭicchādeti
 āpatti pācittiyassa. Duṭṭhullāya āpattiyā vematiko
-------------------------------------------------
[page 420]
 Paṭicchādeti āpatti dukkaṭassa. Duṭṭhullāya āpattiyā
 aduṭṭhullāpattisaññī paṭicchādeti āpatti dukkaṭassa. Aduṭṭhullaṁ
 āpattiṁ paṭicchādeti āpatti dukkaṭassa. Anupasampannassa
 duṭṭhullaṁ vā aduṭṭhullaṁ vā ajjhācāraṁ paṭicchādeti āpatti
 dukkaṭassa. Aduṭṭhullāya āpattiyā duṭṭhullāpattisaññī āpatti
 dukkaṭassa. Aduṭṭhullāya āpattiyā vematiko āpatti dukkaṭassa.
 Aduṭṭhullāya āpattiyā aduṭṭhullāpattisaññī āpatti dukkaṭassa.
      [647] Anāpatti saṅghassa bhaṇḍanaṁ vā kalaho vā viggaho
 vā vivādo vā bhavissatīti nāroceti saṅghabhedo vā saṅgharāji
 vā bhavissatīti nāroceti ayaṁ kakkhaḷo pharuso jīvitantarāyaṁ vā
 brahmacariyantarāyaṁ vā karissatīti nāroceti aññe paṭirūpe
 bhikkhū apassanto nāroceti nacchādetukāmo nāroceti paññāyissati
 sakena kammenāti nāroceti ummattakassa ādikammikassāti.
                    Catutthasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 421]
                       Pañcamasikkhāpadaṁ
      [648] Tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veḷuvane
 kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena rājagahe sattarasavaggiyā
 dārakā sahāyakā honti. Upāli dārako tesaṁ pamukho 1- hoti.
 Athakho upālissa mātāpitūnaṁ 2- etadahosi kena nu kho upāyena
 upāli amhākaṁ accayena sukhañca jīveyya na ca kilameyyāti.
 Athakho upālissa mātāpitūnaṁ etadahosi sace kho upāli lekhaṁ
 sikkheyya evaṁ kho upāli amhākaṁ accayena sukhañca jīveyya
 na ca kilameyyāti. Athakho upālissa mātāpitūnaṁ etadahosi
 sace kho upāli lekhaṁ sikkhissati < PTS. Vin IV , 129 >aṅguliyo 3- dukkhā bhavissanti
 sace kho upāli gaṇanaṁ sikkheyya evaṁ kho upāli amhākaṁ
 accayena sukhañca jīveyya na ca kilameyyāti. Athakho upālissa
 mātāpitūnaṁ etadahosi sace kho upāli gaṇanaṁ sikkhissati urassa
 dukkho bhavissati sace kho upāli rūpaṁ sikkheyya evaṁ kho
 upāli amhākaṁ accayena sukhañca jīveyya na ca kilameyyāti.
 Athakho upālissa mātāpitūnaṁ etadahosi sace kho upāli rūpaṁ
 sikkhissati akkhīnissa dukkhāni 4- bhavissanti ime kho samaṇā
 sakyaputtiyā sukhasīlā sukhasamācārā subhojanāni bhuñjitvā nivātesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pāmokkho. 2 Yu. mātāpitunnaṁ. 3 Yu. aṅguliyassa 4 Ma. akkhīni
 dukkhā.
-------------------------------------------------
[page 422]
 Sayanesu sayanti sace kho upāli samaṇesu sakyaputtiyesu pabbajeyya
 evaṁ kho upāli amhākaṁ accayena sukhañca jīveyya na ca
 kilameyyāti.
      [649] Assosi kho upāli dārako mātāpitūnaṁ imaṁ kathāsallāpaṁ.
 Athakho upāli dārako yena te dārakā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 te dārake etadavoca etha mayaṁ ayyā samaṇesu sakyaputtiyesu
 pabbajissāmāti. Sace kho tvaṁ ayya pabbajissasi evaṁ mayaṁpi
 pabbajissāmāti. Athakho te dārakā ekamekassa mātāpitaro
 upasaṅkamitvā etadavocuṁ anujānātha amhākaṁ agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajjāyāti. Athakho tesaṁ dārakānaṁ mātāpitaro
 sabbepīme dārakā samānacchandā kalyāṇādhippāyāti anujāniṁsu.
 Te bhikkhū upasaṅkamitvā pabbajjaṁ yāciṁsu. Te bhikkhū pabbājesuṁ
 upasampādesuṁ. Te rattiyā paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya rodanti
 yāguṁ detha bhattaṁ detha khādanīyaṁ dethāti. Bhikkhū evamāhaṁsu
 āgamethāvuso yāva ratti vibhāyati sace yāgu bhavissati pivissatha
 sace bhattaṁ bhavissati bhuñjissatha sace khādanīyaṁ bhavissati khādissatha
 no ce bhavissati yāgu vā bhattaṁ vā khādanīyaṁ vā piṇḍāya
 caritvā bhuñjissathāti. Evaṁpi kho te bhikkhū bhikkhūhi vuccamānā
 rodantiyeva yāguṁ detha bhattaṁ detha khādanīyaṁ dethāti senāsanaṁ
 ūhadantipi ummihantipi.
-------------------------------------------------
[page 423]
      [650] Assosi kho bhagavā rattiyā paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya
 dārakasaddaṁ sutvāna āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi kiṁ nu kho
 so ānanda dārakasaddoti. Athakho āyasmā ānando bhagavato
 etamatthaṁ ārocesi. Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ
 pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi < PTS. Vin IV , 130 >saccaṁ kira
 bhikkhave bhikkhū jānaṁ ūnavīsativassaṁ puggalaṁ upasampādentīti. Saccaṁ
 bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma te bhikkhave
 moghapurisā jānaṁ ūnavīsativassaṁ puggalaṁ upasampādessanti ūnavīsativasso
 bhikkhave puggalo akkhamo hoti sītassa uṇhassa
 jighacchāya pipāsāya ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassānaṁ 1- duruttānaṁ
 durāgatānaṁ vacanapathānaṁ uppannānaṁ sārīrikānaṁ vedanānaṁ dukkhānaṁ
 tibbānaṁ kharānaṁ kaṭukānaṁ asātānaṁ amanāpānaṁ pāṇaharānaṁ
 anadhivāsakajātiko hoti vīsativasso ca 2- kho bhikkhave puggalo khamo
 hoti sītassa uṇhassa jighacchāya pipāsāya ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassānaṁ
 duruttānaṁ durāgatānaṁ vacanapathānaṁ uppannānaṁ
 sārīrikānaṁ vedanānaṁ dukkhānaṁ tibbānaṁ kharānaṁ kaṭukānaṁ asātānaṁ
 amanāpānaṁ pāṇaharānaṁ adhivāsakajātiko hoti netaṁ bhikkhave
 appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe.
 Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana
 bhikkhu jānaṁ ūnavīsativassaṁ puggalaṁ upasampādeyya so ca puggalo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sabbattha-sarīsapa-. 2 Ma. va..
-------------------------------------------------
[page 424]
 Anupasampanno te ca bhikkhū gārayhā idaṁ tasmiṁ pācittiyanti.
      [651] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe.
 Ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Jānāti nāma sāmaṁ
 vā jānāti aññe vā tassa ārocenti so vā āroceti.
 Ūnavīsativasso nāma appattavīsativasso. Upasampādessāmīti gaṇaṁ
 vā ācariyaṁ vā pattaṁ vā cīvaraṁ vā pariyesati sīmaṁ vā sammannati
 āpatti dukkaṭassa. Ñattiyā dukkaṭaṁ. Dvīhi kammavācāhi dukkaṭā.
 Kammavācāpariyosāne upajjhāyassa āpatti pācittiyassa gaṇassa
 ca ācariyassa ca āpatti dukkaṭassa.
      [652] Ūnavīsativasse ūnavīsativassasaññī upasampādeti āpatti
 pācittiyassa. Ūnavīsativasse vematiko upasampādeti āpatti
 dukkaṭassa. Ūnavīsativasse paripuṇṇavīsativassasaññī upasampādeti
 anāpatti. Paripuṇṇavīsativasse ūnavīsativassasaññī āpatti
 dukkaṭassa. Puripuṇṇavīsativasse vematiko āpatti dukkaṭassa.
 Paripuṇṇavīsativasse paripuṇṇavīsativassasaññī anāpatti.
      [653] Anāpatti ūnavīsativassaṁ puggalaṁ paripuṇṇavīsativassasaññī
 upasampādeti paripuṇṇavīsativassaṁ paripuṇṇavīsativassasaññī
 upasampādeti ummattakassa ādikammikassāti.
                     Pañcamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 425]
                        Chaṭṭhasikkhāpadaṁ
      [654] < PTS. Vin IV , 131 >Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena aññataro
 sattho rājagahā paṭiyālokaṁ gantukāmo hoti. Aññataro bhikkhu
 te manusse etadavoca ahaṁpi āyasmantehi saddhiṁ gamissāmīti.
 Mayaṁ kho bhante suṅkaṁ pariharissāmāti. Pajānāthāvusoti. Assosuṁ
 kho kammikā sattho kira suṅkaṁ pariharissatīti te magge
 pariyuṭṭhiṁsu. Athakho te kammikā taṁ satthaṁ gahetvā acchinditvā
 taṁ bhikkhuṁ etadavocuṁ kissa tvaṁ bhante jānaṁ theyyasatthena saddhiṁ
 gacchasīti palibuddhitvā 1- muñciṁsu. Athakho so bhikkhu sāvatthiṁ
 gantvā bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesi. Ye te bhikkhū appicchā
 .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhu
 jānaṁ theyyasatthena saddhiṁ saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ paṭipajjissatīti
 .pe. Saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu jānaṁ theyyasatthena saddhiṁ saṁvidhāya
 ekaddhānamaggaṁ paṭipajjasīti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho
 bhagavā kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa jānaṁ theyyasatthena saddhiṁ
 saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ paṭipajjissasi netaṁ moghapurisa appasannānaṁ
 vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana
 bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu jānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. palibundhetvā.
-------------------------------------------------
[page 426]
 Theyyasatthena saddhiṁ saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ paṭipajjeyya antamaso
 gāmantarampi pācittiyanti.
      [655] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Jānāti nāma sāmaṁ vā
 jānāti aññe vā tassa ārocenti so vā āroceti.
 Theyyasattho nāma corā katakammā vā honti akatakammā vā
 rājānaṁ vā theyyaṁ gacchanti suṅkaṁ vā pariharanti. Saddhinti
 ekato. Saṁvidhāyāti gacchāmāvuso gacchāma bhante gacchāma
 bhante gacchāmāvuso ajja vā hiyyo vā pare vā gacchāmāti
 saṁvidahati āpatti dukkaṭassa. Antamaso gāmantarampīti
 kukkuṭasampāte gāme gāmantare gāmantare āpatti pācittiyassa.
 Agāmake araññe aḍḍhayojane aḍḍhayojane āpatti pācittiyassa.
      [656] < PTS. Vin IV , 132 >Theyyasatthe theyyasatthasaññī saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ
 paṭipajjati antamaso gāmantarampi āpatti pācittiyassa.
 Theyyasatthe vematiko saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ paṭipajjati antamaso
 gāmantarampi āpatti dukkaṭassa. Theyyasatthe atheyyasatthasaññī
 saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ paṭipajjati antamaso gāmantarampi
 anāpatti. Bhikkhu saṁvidahati manussā na saṁvidahanti āpatti
 dukkaṭassa. Atheyyasatthe theyyasatthasaññī āpatti dukkaṭassa.
 Atheyyasatthe vematiko āpatti dukkaṭassa. Atheyyasatthe
-------------------------------------------------
[page 427]
 Atheyyasatthasaññī anāpatti.
      [657] Anāpatti asaṁvidahitvā gacchati manussā saṁvidahanuti
 bhikkhu na saṁvidahati visaṅketena gacchati āpadāsu ummattakassa
 ādikammikassāti.
                    Chaṭṭhasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 428]
                       Sattamasikkhāpadaṁ
      [658] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu
 kosalesu janapadesu sāvatthiṁ gacchanto aññatarena gāmadvārena
 atikkamati. Aññatarā itthī sāmikena saha bhaṇḍitvā gāmato
 nikkhamitvā taṁ bhikkhuṁ passitvā etadavoca kahaṁ bhante ayyo
 gamissatīti. Sāvatthiṁ kho ahaṁ bhagini gamissāmīti. Ahaṁ ayyena
 saddhiṁ gamissāmīti. Eyyāsi bhaginīti. Athakho tassā itthiyā
 sāmiko gāmato nikkhamitvā manusse pucchi apayyā evarūpaṁ 1-
 itthiṁ passeyyāthāti. Esayya 2- pabbajitena saha gacchatīti. Athakho
 so puriso anubandhitvā taṁ bhikkhuṁ gahetvā ākoṭetvā muñci.
 Athakho so bhikkhu aññatarasmiṁ rukkhamūle padhūpento nisīdi.
 Athakho sā itthī taṁ purisaṁ etadavoca nāyya so bhikkhu maṁ
 nippādesi apica ahameva tena bhikkhunā saddhiṁ gacchāmi akārako
 so bhikkhu gaccha naṁ khamāpehīti. Athakho so puriso taṁ bhikkhuṁ
 khamāpesi. Athakho so bhikkhu sāvatthiṁ gantvā bhikkhūnaṁ etamatthaṁ
 ārocesi. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhu mātugāmena saddhiṁ saṁvidhāya
 ekaddhānamaggaṁ paṭipajjissatīti .pe. Saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. apāyyo evarūpiṁ. 2 Ma. esāyyo. evamīdisesu padesu.
-------------------------------------------------
[page 429]
 Mātugāmena < PTS. Vin IV , 133 >saddhiṁ saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ paṭipajjasīti. Saccaṁ
 bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa
 mātugāmena saddhiṁ saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ paṭipajjissasi netaṁ
 moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya
 .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo
 pana bhikkhu mātugāmena saddhiṁ saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ paṭipajjeyya
 antamaso gāmantarampi pācittiyanti.
      [659] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Mātugāmo nāma manussitthī
 na yakkhī na petī na tiracchānagatā viññū paṭibalā subhāsitadubbhāsitaṁ
 duṭṭhullāduṭṭhullaṁ ājānituṁ. Saddhinti ekato. Saṁvidhāyāti
 gacchāma bhagini gacchāma ayya gacchāma ayya gacchāma bhagini
 ajja vā hiyyo vā pare vā gacchāmāti saṁvidahati āpatti
 dukkaṭassa. Antamaso gāmantarampīti kukkuṭasampāte gāme
 gāmantare gāmantare āpatti pācittiyassa. Agāmake araññe
 aḍḍhayojane aḍḍhayojane āpatti pācittiyassa.
      [660] Mātugāme mātugāmasaññī saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ
 paṭipajjati antamaso gāmantarampi āpatti pācittiyassa.
 Mātugāme vematiko saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ paṭipajjati antamaso
 gāmantarampi āpatti pācittiyassa. Mātugāme amātugāmasaññī
-------------------------------------------------
[page 430]
 Saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ paṭipajjati antamaso gāmantarampi āpatti
 pācittiyassa. Bhikkhu saṁvidahati mātugāmo na saṁvidahati āpatti
 dukkaṭassa. Yakkhiyā vā petiyā vā paṇḍakena vā
 tiracchānagatamanussaviggahitthiyā vā saddhiṁ saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ
 paṭipajjati antamaso gāmantarampi āpatti dukkaṭassa. Amātugāme
 mātugāmasaññī āpatti dukkaṭassa. Amātugāme vematiko
 āpatti dukkaṭassa. Amātugāme amātugāmasaññī anāpatti.
      [661] Anāpatti asaṁvidahitvā gacchati mātugāmo saṁvidahati
 bhikkhu na saṁvidahati visaṅketena gacchati āpadāsu ummattakassa
 ādikammikassāti.
                    Sattamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 431]
                       Aṭṭhamasikkhāpadaṁ
      [662] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena ariṭṭhassa
 nāma bhikkhuno gandhabādhipubbassa < PTS. Vin IV , 134 >evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ
 hoti tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā yeme
 antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ
 antarāyāyāti. Assosuṁ kho sambahulā bhikkhū ariṭṭhassa kira
 nāma bhikkhuno gandhabādhipubbassa evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ
 tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā yeme antarāyikā
 dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ antarāyāyāti.
 Athakho te bhikkhū yena ariṭṭho bhikkhu gandhabādhipubbo tenupasaṅkamiṁsu
 upasaṅkamitvā ariṭṭhaṁ bhikkhuṁ gandhabādhipubbaṁ etadavocuṁ saccaṁ
 kira te āvuso ariṭṭha evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ
 tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā yeme antarāyikā
 dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ antarāyāyāti.
 Evaṁ byā kho ahaṁ āvuso bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi
 yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato
 nālaṁ antarāyāyāti. Mā āvuso ariṭṭha evaṁ avaca mā bhagavantaṁ
 abbhācikkhi na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ na hi bhagavā evaṁ
-------------------------------------------------
[page 432]
 Vadeyya anekapariyāyena āvuso ariṭṭha antarāyikā dhammā [1]- vuttā
 bhagavatā alañca pana te paṭisevato antarāyāya appassādā
 kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā 2- ādīnavo ettha
 bhiyyo aṭṭhikaṅkalūpamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā
 bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo maṁsapesūpamā kāmā vuttā
 bhagavatā .pe. Tiṇukkūpamā kāmā vuttā bhagavatā .pe.
 Aṅgārakāsūpamā kāmā vuttā bhagavatā .pe. Supinakūpamā kāmā
 vuttā bhagavatā .pe. Yācitakūpamā kāmā vuttā bhagavatā .pe.
 Rukkhaphalūpamā kāmā vuttā bhagavatā .pe. Asisūnūpamā kāmā
 vuttā bhagavatā .pe. Sattisūlūpamā kāmā vuttā bhagavatā .pe.
 Sappasirūpamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā
 ādīnavo ettha bhiyyoti. Evaṁpi kho ariṭṭho bhikkhu gandhabādhipubbo
 tehi bhikkhūhi vuccamāno tatheva taṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ thāmasā
 parāmāsā abhinivissa voharati evaṁ byā kho ahaṁ āvuso
 bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā yeme antarāyikā dhammā
 vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ antarāyāyāti. Yato ca
 kho te bhikkhū nāsakkhiṁsu ariṭṭhaṁ bhikkhuṁ gandhabādhipubbaṁ etasmā
 pāpakā diṭṭhigatā vivecetuṁ athakho te bhikkhū yena bhagavā
 tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. antarāyikā. evaṁ sabbattha ñātabbaṁ 2 Ma. Yu. bahupāyāsā.
 evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 433]
 Athakho bhagavā etasmiṁ < PTS. Vin IV , 135 >nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ
 sannipātāpetvā ariṭṭhaṁ bhikkhuṁ gandhabādhipubbaṁ paṭipucchi saccaṁ
 kira te ariṭṭha evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ tathāhaṁ bhagavatā
 dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā
 bhagavatā te paṭisevato nālaṁ antarāyāyāti. Evaṁ byā kho
 ahaṁ bhante bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā yeme antarāyikā
 dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ antarāyāyāti.
 Kassa nu kho nāma tvaṁ moghapurisa mayā evaṁ dhammaṁ desitaṁ
 ājānāsi nanu mayā moghapurisa anekapariyāyena antarāyikā dhammā
 vuttā alañca pana te paṭisevato antarāyāya appassādā
 kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha
 bhiyyo aṭṭhikaṅkalūpamā kāmā vuttā mayā .pe. Maṁsapesūpamā
 kāmā vuttā mayā .pe. Tiṇukkūpamā kāmā vuttā mayā .pe.
 Aṅgārakāsūpamā kāmā vuttā mayā .pe. Supinakūpamā kāmā
 vuttā mayā .pe. Yācitakūpamā kāmā vuttā mayā .pe.
 Rukkhaphalūpamā kāmā vuttā mayā .pe. Asisūnūpamā kāmā vuttā
 mayā .pe. Sattisūlūpamā kāmā vuttā mayā .pe. Sappasirūpamā
 kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha
 bhiyyo atha ca pana tvaṁ moghapurisa attanā duggahitena diṭṭhigatena
-------------------------------------------------
[page 434]
 Amhe ceva abbhācikkhasi attānañca khanasi 1- bahuñca apuññaṁ
 pasavasi tañhi te moghapurisa bhavissati dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya
 netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya
 .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha
 yo pana bhikkhu evaṁ vadeyya tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi
 yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato
 nālaṁ antarāyāyāti. So bhikkhu bhikkhūhi evamassa vacanīyo mā
 āyasmā evaṁ avaca mā bhagavantaṁ abbhācikkhi na hi sādhu
 bhagavato abbhakkhānaṁ na hi bhagavā evaṁ vadeyya anekapariyāyena
 āvuso antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā alañca pana te
 paṭisevato antarāyāyāti. Evañca [2]- so bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno
 tatheva paggaṇheyya so bhikkhu bhikkhūhi yāvatatiyaṁ samanubhāsitabbo
 tassa paṭinissaggāya. Yāvatatiyañce samanubhāsiyamāno taṁ
 paṭinissajjeyya iccetaṁ kusalaṁ no ce paṭinissajjeyya pācittiyanti.
      [663] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Evaṁ vadeyyāti tathāhaṁ
 bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā yeme antarāyikā dhammā
 vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ antarāyāyāti.
      [664] So bhikkhūti yo so evaṁvādī bhikkhu. Bhikkhūhīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. khaṇasi. 2 Ma. Yu. pana.
-------------------------------------------------
[page 435]
 Aññehi bhikkhūhi. Ye passanti ye suṇanti tehi vattabbo
 mā āyasmā evaṁ avaca mā bhagavantaṁ abbhācikkhi na hi sādhu
 bhagavato abbhakkhānaṁ na hi bhagavā evaṁ vadeyya anekapariyāyena
 āvuso antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā alañca pana te
 paṭisevato antarāyāyāti. Dutiyampi vattabbo tatiyampi
 vattabbo. Sace paṭinissajjati < PTS. Vin IV , 136 >iccetaṁ kusalaṁ no ce
 paṭinissajjati āpatti dukkaṭassa. Sutvā na vadanti āpatti
 dukkaṭassa. So bhikkhu saṅghamajjhaṁpi ākaḍḍhitvā vattabbo mā
 āyasmā evaṁ avaca mā bhagavantaṁ abbhācikkhi na hi sādhu
 bhagavato abbhakkhānaṁ na hi bhagavā evaṁ vadeyya anekapariyāyena
 āvuso antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā alañca pana te
 paṭisevato antarāyāyāti. Dutiyampi vattabbo tatiyampi
 vattabbo. Sace paṭinissajjati iccetaṁ kusalaṁ no ce
 paṭinissajjati āpatti dukkaṭassa.
      [665] So bhikkhu bhikkhūhi samanubhāsitabbo. Evañca pana
 bhikkhave samanubhāsitabbo. Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho
 ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho itthannāmassa bhikkhuno
 evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ
 ājānāmi yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te
 paṭisevato nālaṁ antarāyāyāti. So taṁ diṭṭhiṁ nappaṭinissajjati.
-------------------------------------------------
[page 436]
 Yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ samanubhāseyya
 tassā diṭṭhiyā paṭinissaggāya. Esā ñatti. Suṇātu me
 bhante saṅgho itthannāmassa bhikkhuno evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ
 uppannaṁ tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā yeme
 antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ
 antarāyāyāti. So taṁ diṭṭhiṁ nappaṭinissajjati. Saṅgho itthannāmaṁ
 bhikkhuṁ samanubhāsati tassā diṭṭhiyā paṭinissaggāya. Yassāyasmato
 khamati itthannāmassa bhikkhuno samanubhāsanā tassā diṭṭhiyā
 paṭinissaggāya so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya.
 Dutiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe. Tatiyampi etamatthaṁ vadāmi.
 Suṇātu me bhante saṅgho itthannāmassa bhikkhuno evarūpaṁ pāpakaṁ
 diṭṭhigataṁ uppannaṁ tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi
 yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato
 nālaṁ antarāyāyāti. So taṁ diṭṭhiṁ nappaṭinissajjati. Saṅgho
 itthannāmaṁ bhikkhuṁ samanubhāsati tassā diṭṭhiyā paṭinissaggāya.
 Yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno samanubhāsanā tassā
 diṭṭhiyā paṭinissaggāya so tuṇhassa yassa nakkhamati so
 bhāseyya. Samanubhaṭṭho saṅghena itthannāmo bhikkhu tassā diṭṭhiyā
 paṭinissaggāya. Khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. Evametaṁ
 dhārayāmīti.
-------------------------------------------------
[page 437]
      [666] Ñattiyā dukkaṭaṁ. Dvīhi kammavācāhi dukkaṭā.
 Kammavācāpariyosāne āpatti pācittiyassa.
      [667] Dhammakamme dhammakammasaññī nappaṭinissajjati āpatti
 pācittiyassa. Dhammakamme vematiko nappaṭinissajjati āpatti
 pācittiyassa. Dhammakamme adhammakammasaññī nappaṭinissajjati
 āpatti pācittiyassa. Adhammakamme dhammakammasaññī āpatti
 dukkaṭassa. Adhammakamme vematiko āpatti dukkaṭassa.
 Adhammakamme adhammakammasaññī āpatti dukkaṭassa.
      [668] Anāpatti asamanubhāsantassa paṭinissajjantassa
 ummattakassa ādikammikassāti 1-.
                    Aṭṭhamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                        ---------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 438]
                        Navamasikkhāpadaṁ
      [669] < PTS. Vin IV , 137 >Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū jānaṁ tathāvādinā ariṭṭhena bhikkhunā akaṭānudhammena taṁ
 diṭṭhiṁ appaṭinissaṭṭhena saddhiṁ sambhuñjantipi saṁvasantipi sahāpi
 seyyaṁ kappenti. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū jānaṁ tathāvādinā
 ariṭṭhena bhikkhunā akaṭānudhammena taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissaṭṭhena saddhiṁ
 sambhuñjissantipi saṁvasissantipi sahāpi seyyaṁ kappessantīti .pe.
 Saccaṁ kira tumhe bhikkhave jānaṁ tathāvādinā ariṭṭhena bhikkhunā
 akaṭānudhammena taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissaṭṭhena saddhiṁ sambhuñjathāpi
 saṁvasathāpi sahāpi seyyaṁ kappethāti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi
 buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā jānaṁ tathāvādinā
 ariṭṭhena bhikkhunā akaṭānudhammena taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissaṭṭhena saddhiṁ
 sambhuñjissathāpi saṁvasissathāpi sahāpi seyyaṁ kappessatha netaṁ
 moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe.
 Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo
 pana bhikkhu jānaṁ tathāvādinā bhikkhunā akaṭānudhammena taṁ diṭṭhiṁ
 appaṭinissaṭṭhena saddhiṁ sambhuñjeyya vā saṁvaseyya vā saha vā
-------------------------------------------------
[page 439]
 Seyyaṁ kappeyya pācittiyanti.
      [670] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Jānāti nāma sāmaṁ vā
 jānāti aññe vā tassa ārocenti so vā āroceti.
 Tathāvādināti tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā
 yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ
 antarāyāyāti evaṁvādinā. Akaṭānudhammo nāma ukkhitto
 anosārito. Taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissaṭṭhena saddhinti etaṁ diṭṭhiṁ
 appaṭinissaṭṭhena saddhiṁ. Sambhuñjeyya vāti sambhogo nāma dve
 sambhogā āmisasambhogo ca dhammasambhogo ca. Āmisasambhogo
 nāma āmisaṁ deti vā paṭiggaṇhāti vā āpatti pācittiyassa.
 Dhammasambhogo nāma uddisati vā uddisāpeti vā. Padena
 uddisati vā uddisāpeti vā pade pade āpatti pācittiyassa.
 Akkharāya uddisati vā uddasāpeti vā akkharakkharāya āpatti
 pācittiyassa. < PTS. Vin IV , 138 >Saṁvaseyya vāti ukkhittakena saddhiṁ uposathaṁ vā
 pavāraṇaṁ vā saṅghakammaṁ vā karoti āpatti pācittiyassa. Saha
 vā seyyaṁ kappeyyāti ekacchanne ukkhittake nipanne bhikkhu
 nipajjati āpatti pācittiyassa. Bhikkhu nipanne ukkhittako
 nipajjati āpatti pācittiyassa. Ubho vā nipajjanti āpatti
 pācittiyassa. Uṭṭhahitvā punappunaṁ nipajjati āpatti pācittiyassa.
-------------------------------------------------
[page 440]
      [671] Ukkhittake ukkhittakasaññī sambhuñjati vā saṁvasati vā
 saha vā seyyaṁ kappeti āpatti pācittiyassa. Ukkhittake
 vematiko sambhuñjati vā saṁvasati vā saha vā seyyaṁ kappeti
 āpatti dukkaṭassa. Ukkhittake anukkhittakasaññī sambhuñjati
 vā saṁvasati vā saha vā seyyaṁ kappeti anāpatti. Anukkhittake
 ukkhittakasaññī āpatti dukkaṭassa. Anukkhittake vematiko
 āpatti dukkaṭassa. Anukkhittake anukkhittakasaññī anāpatti.
      [672] Anāpatti anukkhittoti jānāti ukkhitto osāritoti
 jānāti ukkhitto 1- taṁ diṭṭhiṁ paṭinissaṭṭhoti jānāti ummattakassa
 ādikammikassāti.
                    Navamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 441]
                        Dasamasikkhāpadaṁ
      [673] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena kaṇḍakassa 1-
 nāma samaṇuddesassa evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ hoti
 tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā yeme antarāyikā
 dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ antarāyāyāti.
 Assosuṁ kho sambahulā bhikkhū kaṇḍakassa nāma kira samaṇuddesassa
 evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ
 ājānāmi yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te
 paṭisevato nālaṁ antarāyāyāti. Athakho te bhikkhū yena kaṇḍako
 samaṇuddeso tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā kaṇḍakaṁ samaṇuddesaṁ
 etadavocuṁ saccaṁ kira te āvuso kaṇḍaka evarūpaṁ pāpakaṁ
 diṭṭhigataṁ uppannaṁ tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi
 yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato
 nālaṁ antarāyāyāti. Evaṁ byā kho ahaṁ bhante bhagavatā dhammaṁ
 desitaṁ ājānāmi yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā
 te paṭisevato nālaṁ antarāyāyāti. Mā āvuso kaṇḍaka evaṁ
 avaca mā bhagavantaṁ abbhācikkhi na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ
 na hi bhagavā evaṁ vadeyya anekapariyāyena āvuso kaṇḍaka

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. kaṇṭakassa. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 442]
 Antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā alañca pana te paṭisevato
 antarāyāya appassādā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā
 bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo aṭṭhikaṅkalūpamā kāmā
 vuttā bhagavatā .pe. Maṁsapesūpamā kāmā vuttā bhagavatā .pe.
 Tiṇukkūpamā kāmā vuttā bhagavatā .pe. Aṅgārakāsūpamā
 kāmā vuttā bhagavatā .pe. Supinakūpamā kāmā vuttā bhagavatā .pe.
 Yācitakūpamā kāmā vuttā bhagavatā .pe. Rukkhaphalūpamā kāmā
 vuttā bhagavatā .pe. Asisūnūpamā kāmā vuttā bhagavatā .pe.
 Sattisūlūpamā kāmā vuttā bhagavatā .pe. Sappasirūpamā
 kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha
 bhiyyoti. Evaṁpi kho kaṇḍako samaṇuddeso tehi bhikkhūhi
 vuccamāno tatheva taṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ thāmasā parāmāsā abhinivissa
 voharati evaṁ byā kho ahaṁ bhante bhagavatā dhammaṁ desitaṁ
 ājānāmi yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te
 paṭisevato nālaṁ antarāyāyāti. Yato [1]- kho te bhikkhū nāsakkhiṁsu
 kaṇḍakaṁ samaṇuddesaṁ etasmā pāpakā diṭṭhigatā vivecetuṁ athakho
 te bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ. Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ
 pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā kaṇḍakaṁ samaṇuddesaṁ paṭipucchi
 saccaṁ kira te kaṇḍaka evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ tathāhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ca.
-------------------------------------------------
[page 443]
 Bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā yeme antarāyikā dhammā
 vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ antarāyāyāti. Evaṁ byā
 kho ahaṁ bhante bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā yeme
 antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ
 antarāyāyāti. Kassa nu kho nāma tvaṁ moghapurisa mayā evaṁ dhammaṁ
 desitaṁ ājānāsi nanu mayā moghapurisa anekapariyāyena antarāyikā
 dhammā vuttā alañca pana te paṭisevato antarāyāya appassādā
 kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo
 ettha bhiyyo aṭṭhikaṅkalūpamā kāmā vuttā mayā .pe.
 Maṁsapesūpamā kāmā vuttā mayā .pe. Tiṇukkūpamā kāmā
 vuttā mayā .pe. Aṅgārakāsūpamā kāmā vuttā mayā .pe.
 Supinakūpamā kāmā vuttā mayā .pe. Yācitakūpamā kāmā vuttā
 mayā .pe. Rukkhaphalūpamā kāmā vuttā mayā .pe. Asisūnūpamā
 kāmā vuttā mayā .pe. Sattisūlūpamā kāmā vuttā mayā .pe.
 Sappasirūpamā kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahūpāyāsā
 ādīnavo ettha bhiyyo atha ca pana tvaṁ moghapurisa attanā
 duggahitena diṭṭhigatena amhe ceva abbhācikkhasi attānañca khanasi
 bahuñca apuññaṁ pasavasi taṁ hi te moghapurisa bhavissati dīgharattaṁ
 ahitāya dukkhāya netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya
 pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ moghapurisa appasannānañceva
-------------------------------------------------
[page 444]
 Appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti.
 Vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi tenahi bhikkhave
 saṅgho kaṇḍakaṁ samaṇuddesaṁ nāsetu evañca pana bhikkhave
 nāsetabbo ajjatagge te āvuso kaṇḍaka < PTS. Vin IV , 139 >na ceva so
 bhagavā satthā apadisitabbo yampicaññe samaṇuddesā labhanti
 bhikkhūhi saddhiṁ dvirattatirattaṁ sahaseyyaṁ sāpi te natthi cara
 pire 1- vinassāti. Athakho saṅgho kaṇḍakaṁ samaṇuddesaṁ
 nāsesi.
      [674] Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū jānaṁ tathānāsitaṁ
 kaṇḍakaṁ samaṇuddesaṁ upalāpentipi upaṭṭhāpentipi sambhuñjantipi
 sahāpi seyyaṁ kappenti. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū
 jānaṁ tathānāsitaṁ kaṇḍakaṁ samaṇuddesaṁ upalāpessantipi
 upaṭṭhāpessantipi sambhuñjissantipi sahāpi seyyaṁ kappessantīti .pe.
 Saccaṁ kira tumhe bhikkhave jānaṁ tathānāsitaṁ kaṇḍakaṁ samaṇuddesaṁ
 upalāpethāpi upaṭṭhāpethāpi sambhuñjathāpi sahāpi seyyaṁ
 kappethāti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma
 tumhe moghapurisā jānaṁ tathānāsitaṁ kaṇḍakaṁ samaṇuddesaṁ
 upalāpessathāpi upaṭṭhāpessathāpi sambhuñjissathāpi sahāpi seyyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 pireti para amāmakāti tabbaṇṇanā.
-------------------------------------------------
[page 445]
 Kappessatha netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ
 vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ
 uddiseyyātha samaṇuddesopi ce evaṁ vadeyya tathāhaṁ bhagavatā
 dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā
 bhagavatā te paṭisevato nālaṁ antarāyāyāti. So samaṇuddeso
 bhikkhūhi evamassa vacanīyo mā āvuso samaṇuddesa evaṁ avaca
 mā bhagavantaṁ abbhācikkhi na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ na
 hi bhagavā evaṁ vadeyya anekapariyāyena āvuso samaṇuddesa
 antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā alañca pana te paṭisevato
 antarāyāyāti. Evañca so samaṇuddeso bhikkhūhi vuccamāno
 tatheva paggaṇheyya so samaṇuddeso bhikkhūhi evamassa vacanīyo
 ajjatagge te āvuso samaṇuddesa na ceva so bhagavā satthā
 apadisitabbo yampicaññe samaṇuddesā labhanti bhikkhūhi saddhiṁ
 dvirattatirattaṁ sahaseyyaṁ sāpi te natthi cara pire vinassāti.
 Yo pana bhikkhu jānaṁ tathānāsitaṁ samaṇuddesaṁ upalāpeyya vā
 upaṭṭhāpeyya vā sambhuñjeyya vā saha vā seyyaṁ kappeyya
 pācittiyanti.
      [675] Samaṇuddeso nāma sāmaṇero vuccati. Evaṁ vadeyyāti
 tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā yeme antarāyikā
 dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ antarāyāyāti.
-------------------------------------------------
[page 446]
      [676] < PTS. Vin IV , 140 >So samaṇuddesoti yo so evaṁvādī samaṇuddeso.
 Bhikkhūhīti aññehi bhikkhūhi. Ye passanti ye suṇanti tehi
 vattabbo mā āvuso samaṇuddesa evaṁ avaca mā bhagavantaṁ
 abbhācikkhi na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ na hi bhagavā
 evaṁ vadeyya anekapariyāyena āvuso samaṇuddesa antarāyikā
 dhammā vuttā bhagavatā alañca pana te paṭisevato
 antarāyāyāti. Dutiyampi vattabbo tatiyampi vattabbo. Sace
 paṭinissajjati iccetaṁ kusalaṁ no ce paṭinissajjati so
 samaṇuddeso bhikkhūhi evamassa vacanīyo ajjatagge te āvuso
 samaṇuddesa na ceva so bhagavā satthā apadisitabbo yampicaññe
 samaṇuddesā labhanti bhikkhūhi saddhiṁ dvirattatirattaṁ sahaseyyaṁ sāpi
 te natthi cara pire vinassāti.
      [677] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe.
 Ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Jānāti nāma sāmaṁ
 vā jānāti aññe vā tassa ārocenti so vā āroceti.
 Tathānāsitanti evaṁ nāsitaṁ. Samaṇuddeso nāma sāmaṇero vuccati.
 Upalāpeyya vāti tassa pattaṁ vā cīvaraṁ vā uddesaṁ vā
 paripucchaṁ vā dassāmīti upalāpeti āpatti pācittiyassa.
 Upaṭṭhāpeyya vāti tassa cuṇṇaṁ vā mattikaṁ vā dantakaṭṭhaṁ vā
 mukhodakaṁ vā sādiyati āpatti pācittiyassa. Sambhuñjeyya
-------------------------------------------------
[page 447]
 Vāti sambhogo nāma dve sambhogā āmisasambhogo ca dhammasambhogo
 ca. Āmisasambhogo nāma āmisaṁ deti vā paṭiggaṇhāti
 vā āpatti pācittiyassa. Dhammasambhogo nāma uddisati vā
 uddisāpeti vā. Padena uddisati vā uddisāpeti vā pade
 pade āpatti pācittiyassa. Akkharāya uddisati vā uddisāpeti
 vā akkharakkharāya āpatti pācittiyassa. Saha vā seyyaṁ
 kappeyyāti ekacchanne nāsitake samaṇuddese nipanne bhikkhu
 nipajjati āpatti pācittiyassa. Bhikkhu nipanne nāsitako
 samaṇuddeso nipajjati āpatti pācittiyassa. Ubho vā
 nipajjanti āpatti pācittiyassa. Uṭṭhahitvā punappunaṁ nipajjanti
 āpatti pācittiyassa.
      [678] Nāsitake nāsitakasaññī upalāpeti vā upaṭṭhāpeti
 vā sambhuñjati vā saha vā seyyaṁ kappeti āpatti pācittiyassa.
 Nāsitake vematiko upalāpeti vā upaṭṭhāpeti vā sambhuñjati
 vā saha vā seyyaṁ kappeti āpatti dukkaṭassa. Nāsitake
 anāsitakasaññī upalāpeti vā upaṭṭhāpeti vā sambhuñjati vā
 saha vā seyyaṁ kappeti anāpatti. Anāsitake nāsitakasaññī
 āpatti dukkaṭassa. Anāsitake vematiko āpatti dukkaṭassa.
 Anāsitake anāsitakasaññī anāpatti.
-------------------------------------------------
[page 448]
      [679] Anāpatti anāsitakoti jānāti taṁ diṭṭhiṁ
 paṭinissaṭṭhoti jānāti ummattakassa ādikammikassāti.
                    Dasamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                   Sappāṇakavaggo sattamo.
                       ----------
                         Tassuddānaṁ
          sañciccavadhasappāṇaṁ ukkoduṭṭhullachādanaṁ 1-
          ūnavīsati satthañca saṁvidhānāriṭṭhakaṁ 2-
          ukkhittakaṇḍakañceva 3- dasa sikkhāpadā imeti.
                        --------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ukkoṭaṁ .... 2 Ma. saṁvidhānaṁ .... 3 Ma. ukkhittaṁ ....
-------------------------------------------------
[page 449]
                  Sahadhammikavaggassa paṭhamasikkhāpadaṁ
      [680] < PTS. Vin IV , 141 >Tena samayena buddho bhagavā kosambiyaṁ viharati
 ghositārāme. Tena kho pana samayena āyasmā channo anācāraṁ
 ācarati. Bhikkhū evamāhaṁsu mā āvuso channa evarūpaṁ akāsi
 netaṁ kappatīti. So evaṁ vadeti na tāvāhaṁ āvuso etasmiṁ
 sikkhāpade sikkhissāmi yāva naññaṁ bhikkhuṁ byattaṁ vinayadharaṁ
 paripucchāmīti. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma āyasmā channo bhikkhūhi
 sahadhammikaṁ vuccamāno evaṁ vakkhati na tāvāhaṁ āvuso etasmiṁ
 sikkhāpade sikkhissāmi yāva naññaṁ bhikkhuṁ byattaṁ vinayadharaṁ
 paripucchāmīti .pe. Saccaṁ kira tvaṁ channa bhikkhūhi sahadhammikaṁ vuccamāno
 evaṁ vadesi na tāvāhaṁ āvuso etasmiṁ sikkhāpade sikkhissāmi
 yāva naññaṁ bhikkhuṁ byattaṁ vinayadharaṁ paripucchāmīti. Saccaṁ bhagavāti.
 Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa bhikkhūhi
 sahadhammikaṁ vuccamāno evaṁ vakkhasi na tāvāhaṁ āvuso etasmiṁ
 sikkhāpade sikkhissāmi yāva naññaṁ bhikkhuṁ byattaṁ vinayadharaṁ
 paripucchāmīti netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ
 vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ
 uddiseyyātha yo pana bhikkhu bhikkhūhi sahadhammikaṁ vuccamāno evaṁ
-------------------------------------------------
[page 450]
 Vadeyya na tāvāhaṁ āvuso etasmiṁ sikkhāpade sikkhissāmi
 yāva naññaṁ bhikkhuṁ byattaṁ vinayadharaṁ paripucchāmīti pācittiyaṁ.
 Sikkhamānena bhikkhave bhikkhunā aññātabbaṁ paripucchitabbaṁ
 paripañhitabbaṁ. Ayaṁ tattha sāmīcīti.
      [681] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Bhikkhūhīti aññehi bhikkhūhi.
 Sahadhammikaṁ nāma yaṁ bhagavatā paññattaṁ sikkhāpadaṁ etaṁ sahadhammikaṁ
 nāma. Tena vuccamāno evaṁ vadeti 1- na tāvāhaṁ āvuso
 etasmiṁ sikkhāpade sikkhissāmi yāva naññaṁ bhikkhuṁ byattaṁ vinayadharaṁ
 paṇḍitaṁ medhāviṁ bahussutaṁ dhammakathikaṁ paripucchāmīti bhaṇati āpatti
 pācittiyassa.
      [682] Upasampanne upasampannasaññī evaṁ vadeti āpatti
 pācittiyassa. Upasampanne vematiko evaṁ vadeti āpatti
 pācittiyassa. Upasampanne anupasampannasaññī < PTS. Vin IV , 142 >evaṁ vadeti
 āpatti pācittiyassa. Appaññattena vuccamāno idaṁ na
 sallekhāya na dhūtattāya na pāsādikatāya na apacayāya na
 viriyārambhāya saṁvattatīti evaṁ vadeti na tāvāhaṁ āvuso etasmiṁ
 sikkhāpade sikkhissāmi yāva naññaṁ bhikkhuṁ byattaṁ vinayadharaṁ
 paṇḍitaṁ medhāviṁ bahussutaṁ dhammakathikaṁ paripucchāmīti bhaṇati āpatti
 dukkaṭassa. Anupasampannena paññattena vā appaññattena vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vadeyya.
-------------------------------------------------
[page 451]
 Vuccamāno idaṁ na sallekhāya na dhūtattāya na pāsādikatāya na
 apacayāya na viriyārambhāya saṁvattatīti evaṁ vadeti na tāvāhaṁ
 āvuso etasmiṁ sikkhāpade sikkhissāmi yāva naññaṁ bhikkhuṁ byattaṁ
 vinayadharaṁ paṇḍitaṁ medhāviṁ bahussutaṁ dhammakathikaṁ paripucchāmīti bhaṇati
 āpatti dukkaṭassa. Anupasampanne upasampannasaññī āpatti
 dukkaṭassa. Anupasampanne vematiko āpatti dukkaṭassa.
 Anupasampanne anupasampannasaññī āpatti dukkaṭassa.
      [683] Sikkhamānenāti sikkhitukāmena. Aññātabbanti
 jānitabbaṁ. Paripucchitabbanti idaṁ bhante kathaṁ imassa ko
 atthoti 1-. Paripañhitabbanti cintetabbaṁ tulayitabbaṁ. Ayaṁ tattha
 sāmīcīti ayaṁ tattha anudhammatā.
      [684] Anāpatti jānissāmi sikkhissāmīti bhaṇati
 ummattakassa ādikammikassāti.
                    Paṭhamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. kvatthoti.
-------------------------------------------------
[page 452]
                        Dutiyasikkhāpadaṁ
      [685] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena bhagavā
 bhikkhūnaṁ anekapariyāyena vinayakathaṁ katheti vinayassa vaṇṇaṁ bhāsati
 vinayapariyattiyā vaṇṇaṁ bhāsati ādissa ādissa āyasmato upālissa
 vaṇṇaṁ bhāsati. Bhikkhū bhagavā kho anekapariyāyena vinayakathaṁ
 katheti vinayassa vaṇṇaṁ bhāsati vinayapariyattiyā vaṇṇaṁ bhāsati
 ādissa ādissa āyasmato upālissa vaṇṇaṁ bhāsati handa
 mayaṁ āvuso āyasmato upālissa santike vinayaṁ pariyāpuṇāmāti.
 Te ca bahū bhikkhū therā ca navā ca majjhimā ca āyasmato
 upālissa santike vinayaṁ pariyāpuṇanti. Athakho chabbaggiyānaṁ
 bhikkhūnaṁ < PTS. Vin IV , 143 >etadahosi etarahi kho āvuso bahū bhikkhū therā ca
 navā ca majjhimā ca āyasmato upālissa santike vinayaṁ
 pariyāpuṇanti sace ime vinaye pakataññuno bhavissanti amhe
 [1]- Yathicchakaṁ [2]- ākaḍḍhissanti parikaḍḍhissanti handa mayaṁ āvuso
 vinayaṁ vivaṇṇemāti. Athakho chabbaggiyā bhikkhū bhikkhū upasaṅkamitvā
 evaṁ vadenti 3- kiṁ panimehi khuddānukhuddakehi sikkhāpadehi uddiṭṭhehi
 yāvadeva kukkuccāya vihesāya vilekhāya saṁvattantīti. Ye te
 bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. yenicchakaṁ. 2 Ma. yāvadicchakaṁ. 3 Ma. Yu. vadanti.
-------------------------------------------------
[page 453]
 Hi nāma chabbaggiyā bhikkhū vinayaṁ vivaṇṇessantīti .pe. Saccaṁ
 kira tumhe bhikkhave vinayaṁ vivaṇṇethāti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi
 buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā vinayaṁ vivaṇṇessatha
 netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā
 bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha
 yo pana bhikkhu pātimokkhe uddissamāne evaṁ vadeyya kiṁ panimehi
 khuddānukhuddakehi sikkhāpadehi uddiṭṭhehi yāvadeva kukkuccāya
 vihesāya vilekhāya saṁvattantīti sikkhāpadavivaṇṇanake 1- pācittiyanti.
      [686] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Pātimokkhe uddissamāneti
 uddissante 2- vā uddisāpente vā sajjhāyaṁ vā karonte. Evaṁ
 vadeyyāti kiṁ panimehi khuddānukhuddakehi sikkhāpadehi uddiṭṭhehi
 yāvadeva kukkuccāya vihesāya vilekhāya saṁvattanti ye imaṁ
 pariyāpuṇanti tesaṁ kukkuccaṁ hoti vihesā hoti vilekhā hoti ye
 imaṁ na pariyāpuṇanti tesaṁ kukkuccaṁ na hoti vihesā na hoti
 vilekhā na hoti anuddiṭṭhaṁ idaṁ varaṁ anuggahitaṁ idaṁ varaṁ
 apariyāputaṁ 3- idaṁ varaṁ adhāritaṁ idaṁ varaṁ vinayo vā antaradhāyatu
 ime vā bhikkhū apakataññuno hontūti upasampannassa vinayaṁ
 vivaṇṇeti āpatti pācittiyassa.
      [687] Upasampanne upasampannasaññī vinayaṁ vivaṇṇeti āpatti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sikkhāpadavivaṇṇake. 2 Ma. uddisante vā. 3 Ma. apariyāpuṭaṁ.
-------------------------------------------------
[page 454]
 Pācittiyassa. Upasampanne vematiko vinayaṁ vivaṇṇeti āpatti
 pācittiyassa. Upasampanne anupasampannasaññī vinayaṁ vivaṇṇeti
 āpatti pācittiyassa. Aññaṁ dhammaṁ vivaṇṇeti āpatti
 dukkaṭassa. Anupasampannassa vinayaṁ vā aññaṁ vā dhammaṁ
 vivaṇṇeti āpatti dukkaṭassa. Anupasampanne upasampannasaññī
 āpatti dukkaṭassa. Anupasampanne < PTS. Vin IV , 144 >vematiko āpatti dukkaṭassa.
 Anupasampanne anupasampannasaññī āpatti dukkaṭassa.
      [688] Anāpatti na vivaṇṇetukāmo iṅgha tāva suttante
 vā gāthāyo vā abhidhammaṁ vā pariyāpuṇassu pacchā vinayaṁ
 pariyāpuṇissasīti bhaṇati ummattakassa ādikammikassāti.
                    Dutiyasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 455]
                        Tatiyasikkhāpadaṁ
      [689] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū anācāraṁ ācaritvā aññāṇakena āpannāti jānantūti
 pātimokkhe uddissamāne evaṁ vadenti 1- idāneva kho mayaṁ jānāma
 ayampi kira dhammo suttāgato suttapariyāpanno anvaḍḍhamāsaṁ
 uddesaṁ āgacchatīti. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū
 pātimokkhe uddissamāne evaṁ vakkhanti idāneva kho mayaṁ jānāma
 ayampi kira dhammo suttāgato suttapariyāpanno anvaḍḍhamāsaṁ
 uddesaṁ āgacchatīti .pe. Saccaṁ kira tumhe bhikkhave pātimokkhe
 uddissamāne evaṁ vadetha idāneva kho mayaṁ jānāma ayampi
 kira dhammo suttāgato suttapariyāpanno anvaḍḍhamāsaṁ uddesaṁ
 āgacchatīti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi
 nāma tumhe moghapurisā pātimokkhe uddissamāne evaṁ vakkhatha
 idāneva kho mayaṁ jānāma ayampi kira dhammo suttāgato
 suttapariyāpanno anvaḍḍhamāsaṁ uddesaṁ āgacchatīti netaṁ moghapurisā
 appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe.
 Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vadanti. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 456]
 Anvaḍḍhamāsaṁ pātimokkhe uddissamāne evaṁ vadeyya idāneva
 kho ahaṁ jānāmi ayampi kira dhammo suttāgato suttapariyāpanno
 anvaḍḍhamāsaṁ uddesaṁ āgacchatīti. Tañce bhikkhuṁ aññe bhikkhū
 jāneyyuṁ nisinnapubbaṁ iminā bhikkhunā dvittikkhattuṁ pātimokkhe
 uddissamāne ko pana vādo bhiyyoti na ca tassa bhikkhuno
 aññāṇakena mutti atthi yañca tattha āpattiṁ āpanno
 tañca yathādhammo kāretabbo uttariñcassa 1- moho āropetabbo
 tassa te āvuso alābhā tassa te dulladdhaṁ yaṁ tvaṁ pātimokkhe
 uddissamāne na sādhukaṁ aṭṭhikatvā manasikarosīti. Idaṁ tasmiṁ
 mohanake pācittiyanti.
      [690] < PTS. Vin IV , 145 >Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Anvaḍḍhamāsanti anūposathikaṁ.
 Pātimokkhe uddissamāneti uddissante. Evaṁ vadeyyāti anācāraṁ
 ācaritvā aññāṇakena āpannoti jānantūti pātimokkhe
 uddissamāne evaṁ vadeti idāneva kho ahaṁ jānāmi ayampi
 kira dhammo suttāgato suttapariyāpanno anvaḍḍhamāsaṁ uddesaṁ
 āgacchatīti āpatti dukkaṭassa.
      [691] Tañceti 2- mohetukāmaṁ bhikkhuṁ aññe bhikkhū jāneyyuṁ
 nisinnapubbaṁ iminā bhikkhunā dvittikkhattuṁ pātimokkhe uddissamāne

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. uttari cassa. evamuparipi. 2 Ma. itisaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 457]
 Ko pana vādo bhiyyoti na ca tassa bhikkhuno aññāṇakena
 mutti atthi yañca tattha āpattiṁ āpanno tañca yathādhammo
 kāretabbo uttariñcassa moho āropetabbo. Evañca
 pana bhikkhave āropetabbo. Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho
 ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ itthannāmo
 bhikkhu pātimokkhe uddissamāne na sādhukaṁ aṭṭhikatvā 1- manasikaroti.
 Yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho itthannāmassa bhikkhuno mohaṁ
 āropeyya. Esā ñatti. Suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ
 itthannāmo bhikkhu pātimokkhe uddissamāne na sādhukaṁ aṭṭhikatvā
 manasikaroti. Saṅgho itthannāmassa bhikkhuno mohaṁ āropeti.
 Yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno mohassa āropanā
 so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya. Āropito
 saṅghena itthannāmassa bhikkhuno moho. Khamati saṅghassa tasmā
 tuṇhī. Evametaṁ dhārayāmīti.
      [692] Anāropite mohe moheti āpatti dukkaṭassa.
 Āropite mohe moheti āpatti pācittiyassa.
      [693] Dhammakamme dhammakammasaññī moheti āpatti
 pācittiyassa. Dhammakamme vematiko moheti āpatti pācittiyassa.
 Dhammakamme adhammakammasaññī moheti āpatti pācittiyassa.
 Adhammakamme dhammakammasaññī āpatti dukkaṭassa. Adhammakamme

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. aṭṭhiṁ katvā. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 458]
 Vematiko āpatti dukkaṭassa. Adhammakamme adhammakammasaññī
 āpatti dukkaṭassa.
      [694] Anāpatti na vitthārena sutaṁ hoti ūnakadvittikkhattuṁ
 vitthārena sutaṁ hoti namohetukāmassa ummattakassa
 ādikammikassāti.
                    Tatiyasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 459]
                       Catutthasikkhāpadaṁ
      [695] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana < PTS. Vin IV , 146 >samayena chabbaggiyā
 bhikkhū kupitā anattamanā sattarasavaggiyānaṁ bhikkhūnaṁ pahāraṁ denti.
 Te rodanti. Bhikkhū evamāhaṁsu kissa tumhe āvuso rodathāti.
 Ime āvuso chabbaggiyā bhikkhū kupitā anattamanā amhākaṁ pahāraṁ
 dentīti. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti
 vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū kupitā anattamanā
 bhikkhūnaṁ pahāraṁ dassantīti .pe. Saccaṁ kira tumhe bhikkhave kupitā
 anattamanā bhikkhūnaṁ pahāraṁ dethāti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi
 buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā kupitā anattamanā
 bhikkhūnaṁ pahāraṁ dassatha netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya
 pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ
 sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu bhikkhussa kupito anattamano
 pahāraṁ dadeyya pācittiyanti.
      [696] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Bhikkhussāti aññassa bhikkhussa.
 Kupito anattamanoti anabhiraddho āhatacitto khilajāto. Pahāraṁ
 dadeyyāti kāyena vā kāyapaṭibaddhena vā nissaggiyena vā antamaso
-------------------------------------------------
[page 460]
 Uppalapattenapi pahāraṁ deti āpatti pācittiyassa.
      [697] Upasampanne upasampannasaññī kupito anattamano
 pahāraṁ deti āpatti pācittiyassa. Upasampanne vematiko
 kupito anattamano pahāraṁ deti āpatti pācittiyassa.
 Upasampanne anupasampannasaññī kupito anattamano pahāraṁ deti
 āpatti pācittiyassa. Anupasampannassa kupito anattamano
 pahāraṁ deti āpatti dukkaṭassa. Anupasampanne upasampannasaññī
 āpatti dukkaṭassa. Anupasampanne vematiko āpatti dukkaṭassa.
 Anupasampanne anupasampannasaññī āpatti dukkaṭassa.
      [698] Anāpatti kenaci viheṭhiyamāno mokkhādhippāyo pahāraṁ
 deti ummattakassa ādikammikassāti.
                    Catutthasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 461]
                       Pañcamasikkhāpadaṁ
      [699] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū kupitā anattamanā sattarasavaggiyānaṁ < PTS. Vin IV , 147 >bhikkhūnaṁ talasattikaṁ
 uggiranti. Te pahārasamuccitā rodanti. Bhikkhū evamāhaṁsu kissa
 tumhe āvuso rodathāti. Ime āvuso chabbaggiyā bhikkhū kupitā
 anattamanā amhākaṁ talasattikaṁ uggirantīti. Ye te bhikkhū
 appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi
 nāma chabbaggiyā bhikkhū kupitā anattamanā [1]- bhikkhūnaṁ talasattikaṁ
 uggirissantīti .pe. Saccaṁ kira tumhe bhikkhave kupitā anattamanā
 bhikkhūnaṁ talasattikaṁ uggirathāti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho
 bhagavā kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā kupitā anattamanā [2]-
 bhikkhūnaṁ talasattikaṁ uggirissatha netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā
 pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave
 imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu bhikkhussa kupito
 anattamano talasattikaṁ uggireyya pācittiyanti.
      [700] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Bhikkhussāti aññassa bhikkhussa.
 Kupito anattamanoti anabhiraddho āhatacitto khilajāto. Talasattikaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Ma. sattarasavaggiyānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 462]
 Uggireyyāti kāyaṁ vā kāyapaṭibaddhaṁ vā antamaso uppalapattaṁpi
 uccāreti āpatti pācittiyassa.
      [701] Upasampanne upasampannasaññī kupito anattamano
 talasattikaṁ uggirati āpatti pācittiyassa. Upasampanne vematiko
 kupito anattamano talasattikaṁ uggirati āpatti pācittiyassa.
 Upasampanne anupasampannasaññī kupito anattamano talasattikaṁ
 uggirati āpatti pācittiyassa. Anupasampannassa kupito
 anattamano talasattikaṁ uggirati āpatti dukkaṭassa.
 Anupasampanne upasampannasaññī āpatti dukkaṭassa. Anupasampanne
 vematiko āpatti dukkaṭassa. Anupasampannane anupasampannasaññī
 āpatti dukkaṭassa.
      [702] Anāpatti kenaci viheṭhiyamāno mokkhādhippāyo talasattikaṁ
 uggirati ummattakassa ādikammikassāti.
                    Pañcamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 463]
                        Chaṭṭhasikkhāpadaṁ
      [703] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū bhikkhuṁ amūlakena saṅghādisesena anuddhaṁsenti. Ye te bhikkhū
 appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ
 hi nāma chabbaggiyā bhikkhū bhikkhuṁ amūlakena saṅghādisesena
 anuddhaṁsessantīti .pe. Saccaṁ kira tumhe bhikkhave bhikkhuṁ amūlakena
 saṅghādisesena anuddhaṁsethāti. Saccaṁ bhagavāti. < PTS. Vin IV , 148 >Vigarahi buddho
 bhagavā kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā bhikkhuṁ amūlakena
 saṅghādisesena anuddhaṁsessatha netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā
 pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave
 imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu bhikkhuṁ amūlakena
 saṅghādisesena anuddhaṁseyya pācittiyanti.
      [704] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Bhikkhunti aññaṁ bhikkhuṁ.
 Amūlakaṁ nāma adiṭṭhaṁ assutaṁ aparisaṅkitaṁ. Saṅghādisesenāti terasannaṁ
 aññatarena. Anuddhaṁseyyāti codeti vā codāpeti vā āpatti
 pācittiyassa.
      [705] Upasampanne upasampannasaññī amūlakena saṅghādisesena
-------------------------------------------------
[page 464]
 Anuddhaṁseti āpatti pācittiyassa. Upasampanne vematiko
 amūlakena saṅghādisesena anuddhaṁseti āpatti pācittiyassa.
 Upasampanne anupasampannasaññī amūlakena saṅghādisesena anuddhaṁseti
 āpatti pācittiyassa. Ācāravipattiyā vā diṭṭhivipattiyā vā
 anuddhaṁseti āpatti dukkaṭassa. Anupasampannaṁ anuddhaṁseti āpatti
 dukkaṭassa. Anupasampanne upasampannasaññī āpatti dukkaṭassa.
 Anupasampanne vematiko āpatti dukkaṭassa. Anupasampanne
 anupasampannasaññī āpatti dukkaṭassa.
      [706] Anāpatti tathāsaññī codeti vā codāpeti vā
 ummattakassa ādikammikassāti.
                    Chaṭṭhasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 465]
                       Sattamasikkhāpadaṁ
      [707] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū sattarasavaggiyānaṁ bhikkhūnaṁ sañcicca kukkuccaṁ upadahanti
 bhagavatā āvuso sikkhāpadaṁ paññattaṁ na ūnavīsativasso puggalo
 upasampādetabboti tumhe ca ūnavīsativassā upasampannā kacci
 no tumhe anupasampannāti. Te rodanti. Bhikkhū evamāhaṁsu
 kissa tumhe āvuso rodathāti. Ime āvuso chabbaggiyā bhikkhū
 amhākaṁ sañcicca kukkuccaṁ upadahantīti. < PTS. Vin IV , 149 >Ye te bhikkhū appicchā
 .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā
 bhikkhū bhikkhūnaṁ sañcicca kukkuccaṁ upadahissantīti .pe. Saccaṁ kira
 tumhe bhikkhave bhikkhūnaṁ sañcicca kukkuccaṁ upadahathāti. Saccaṁ
 bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā
 bhikkhūnaṁ sañcicca kukkuccaṁ upadahissatha netaṁ moghapurisā appasannānaṁ
 vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana
 bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu bhikkhussa
 sañcicca kukkuccaṁ upadaheyya itissa muhuttampi aphāsu bhavissatīti
 etadeva paccayaṁ karitvā anaññaṁ pācittiyanti.
      [708] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
-------------------------------------------------
[page 466]
 Imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Bhikkhussāti aññassa bhikkhussa.
 Sañciccāti jānanto sañjānanto cecca abhivitaritvā vītikkamo.
 Kukkuccaṁ upadaheyyāti ūnavīsativasso maññe tvaṁ upasampanno
 vikāle maññe tayā bhuttaṁ majjaṁ maññe tayā pītaṁ mātugāmena
 saddhiṁ raho maññe tayā nisinnanti kukkuccaṁ upadahati āpatti
 pācittiyassa. Etadeva paccayaṁ karitvā anaññanti na añño
 koci paccayo hoti kukkuccaṁ upadahituṁ.
      [709] Upasampanne upasampannasaññī sañcicca kukkuccaṁ upadahati
 āpatti pācittiyassa. Upasampanne vematiko sañcicca kukkuccaṁ
 upadahati āpatti pācittiyassa. Upasampanne anupasampannasaññī
 sañcicca kukkuccaṁ upadahati āpatti pācittiyassa. Anupasampannassa
 sañcicca kukkuccaṁ upadahati āpatti dukkaṭassa. Anupasampanne
 upasampannasaññī āpatti dukkaṭassa. Anupasampanne vematiko āpatti
 dukkaṭassa. Anupasampanne anupasampannasaññī āpatti dukkaṭassa.
      [710] Anāpatti kukkuccaṁ upadahitukāmo ūnavīsativasso maññe
 tvaṁ upasampanno vikāle maññe tayā bhuttaṁ majjaṁ maññe tayā pītaṁ
 mātugāmena saddhiṁ raho maññe tayā nisinnaṁ iṅgha jānāhi mā te
 pacchā kukkuccaṁ ahosīti bhaṇati ummattakassa ādikammikassāti.
                    Sattamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 467]
                       Aṭṭhamasikkhāpadaṁ
      [711] < PTS. Vin IV , 150 >Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū pesalehi bhikkhūhi saddhiṁ bhaṇḍanti. Pesalā bhikkhū evaṁ
 vadenti alajjino ime āvuso chabbaggiyā bhikkhū na sakkā
 imehi saha bhaṇḍitunti. Chabbaggiyā bhikkhū evaṁ vadenti kissa
 tumhe āvuso amhe alajjivādena pāpethāti. Kahaṁ pana tumhe
 āvuso assutthāti. Mayaṁ āyasmantānaṁ upassutiṁ tiṭṭhamhāti.
 Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti
 kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū bhikkhūnaṁ bhaṇḍanajātānaṁ kalahajātānaṁ
 vivādāpannānaṁ upassutiṁ tiṭṭhissantīti .pe. Saccaṁ kira tumhe
 bhikkhave bhikkhūnaṁ bhaṇḍanajātānaṁ kalahajātānaṁ vivādāpannānaṁ upassutiṁ
 tiṭṭhathāti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi
 nāma tumhe moghapurisā bhikkhūnaṁ bhaṇḍanajātānaṁ kalahajātānaṁ vivādāpannānaṁ
 upassutiṁ tiṭṭhissatha netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā
 pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave
 imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu bhikkhūnaṁ bhaṇḍanajātānaṁ
 kalahajātānaṁ vivādāpannānaṁ upassutiṁ tiṭṭheyya yaṁ ime bhaṇissanti
 taṁ sossāmīti etadeva paccayaṁ karitvā anaññaṁ pācittiyanti.
-------------------------------------------------
[page 468]
      [712] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe.
 Ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Bhikkhūnanti aññesaṁ
 bhikkhūnaṁ. Bhaṇḍanajātānaṁ kalahajātānaṁ vivādāpannānanti adhikaraṇajātānaṁ.
 Upassutiṁ tiṭṭheyyāti imesaṁ sutvā codessāmi
 sāressāmi paṭicodessāmi paṭisāressāmi maṅkuṁ 1- karissāmīti gacchati
 āpatti dukkaṭassa. Yattha ṭhito suṇāti āpatti pācittiyassa.
 Pacchato gacchanto turito gacchati sossāmīti āpatti dukkaṭassa.
 Yattha ṭhito suṇāti āpatti pācittiyassa. Purato gacchanto
 ohīyati sossāmīti āpatti dukkaṭassa. Yattha ṭhito suṇāti
 āpatti pācittiyassa. Bhikkhussa ṭhitokāsaṁ vā nisinnokāsaṁ vā
 nipannokāsaṁ vā āgantvā mantentaṁ ukkāsitabbaṁ < PTS. Vin IV , 151 >vijānāpetabbaṁ.
 No ce ukkāseyya vā vijānāpeyya vā āpatti pācittiyassa.
 Etadeva paccayaṁ karitvā anaññanti na añño koci paccayo
 hoti upassutiṁ tiṭṭhituṁ.
      [713] Upasampanne upasampannasaññī upassutiṁ tiṭṭhati
 āpatti pācittiyassa. Upasampanne vematiko upassutiṁ tiṭṭhati
 āpatti pācittiyassa. Upasampanne anupasampannasaññī upassutiṁ
 tiṭṭhati āpatti pācittiyassa. Anupasampannassa upassutiṁ tiṭṭhati
 āpatti dukkaṭassa. Anupasampanne upasampannasaññī āpatti
 dukkaṭassa. Anupasampanne vematiko āpatti dukkaṭassa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. maṅkū.
-------------------------------------------------
[page 469]
 Anupasampanne anupasampannasaññī āpatti dukkaṭassa.
      [714] Anāpatti imesaṁ sutvā oramissāmi viramissāmi
 vūpasamissāmi 1- attānaṁ parimocessāmīti gacchati ummattakassa
 ādikammikassāti.
                    Aṭṭhamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                        --------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. vūpasamessāmi.
-------------------------------------------------
[page 470]
                        Navamasikkhāpadaṁ
      [715] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū anācāraṁ ācaritvā ekamekassa kamme kayiramāne paṭikkosanti.
 Tena kho pana samayena saṅgho sannipatito hoti kenacideva
 karaṇīyena. Chabbaggiyā bhikkhū cīvarakammaṁ karontā ekassa chandaṁ
 adaṁsu. Athakho saṅgho ayaṁ āvuso chabbaggiyo bhikkhu ekako
 āgato handassa mayaṁ kammaṁ karomāti tassa kammaṁ akāsi.
 Athakho so bhikkhu yena chabbaggiyā bhikkhū tenupasaṅkami.
 Chabbaggiyā bhikkhū taṁ bhikkhuṁ etadavocuṁ kiṁ āvuso saṅgho akāsīti.
 Saṅgho me āvuso kammaṁ akāsīti. Na mayaṁ āvuso etadatthāya
 chandaṁ adamhā tuyhaṁ kammaṁ karissatīti sace [1]- mayaṁ jāneyyāma
 tuyhaṁ kammaṁ karissatīti na mayaṁ chandaṁ dadeyyāmāti. Ye te
 bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ
 hi nāma chabbaggiyā bhikkhū dhammikānaṁ kammānaṁ chandaṁ datvā
 pacchā khīyanadhammaṁ āpajjissantīti .pe. Saccaṁ kira tumhe
 bhikkhave dhammikānaṁ < PTS. Vin IV , 152 >kammānaṁ chandaṁ datvā pacchā khīyanadhammaṁ
 āpajjathāti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi
 nāma tumhe moghapurisā dhammikānaṁ kammānaṁ chandaṁ datvā pacchā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ca.
-------------------------------------------------
[page 471]
 Khīyanadhammaṁ āpajjissatha netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya
 pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ
 sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu dhammikānaṁ kammānaṁ chandaṁ
 datvā pacchā khīyanadhammaṁ āpajjeyya pācittiyanti.
      [716] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Dhammikaṁ nāma kammaṁ apalokanakammaṁ
 ñattikammaṁ ñattidutiyakammaṁ ñatticatutthakammaṁ dhammena vinayena
 satthu sāsanena kataṁ etaṁ dhammikaṁ nāma kammaṁ. Chandaṁ datvā
 khīyati āpatti pācittiyassa.
      [717] Dhammakamme dhammakammasaññī chandaṁ datvā khīyati
 āpatti pācittiyassa. Dhammakamme vematiko chandaṁ datvā khīyati
 āpatti dukkaṭassa. Dhammakamme adhammakammasaññī chandaṁ datvā
 khīyati anāpatti. Adhammakamme dhammakammasaññī āpatti
 dukkaṭassa. Adhammakamme vematiko āpatti dukkaṭassa.
 Adhammakamme adhammakammasaññī anāpatti.
      [718] Anāpatti adhammena vā vaggena vā na kammārahassa
 vā kammaṁ katanti jānanto khīyati ummattakassa ādikammikassāti.
                    Navamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 472]
                        Dasamasikkhāpadaṁ
      [719] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena saṅgho sannipatito
 hoti kenacideva karaṇīyena. Chabbaggiyā bhikkhū cīvarakammaṁ
 karontā ekassa chandaṁ adaṁsu. Athakho saṅgho yassatthāya
 sannipatito taṁ kammaṁ karissāmāti ñattiṁ ṭhapesi. Athakho so
 bhikkhu evamevime ekamekassa kammaṁ karonti kassa tumhe
 kammaṁ karissathāti chandaṁ adatvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. Ye
 te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti
 kathaṁ hi nāma bhikkhu saṅghe vinicchayakathāya vattamānāya < PTS. Vin IV , 153 >chandaṁ
 adatvā uṭṭhāyāsanā pakkamissatīti .pe. Saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu
 saṅghe vinicchayakathāya vattamānāya chandaṁ adatvā uṭṭhāyāsanā
 pakkamasīti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi
 nāma tvaṁ moghapurisa saṅghe vinicchayakathāya vattamānāya chandaṁ
 adatvā uṭṭhāyāsanā pakkamissasi netaṁ moghapurisa appasannānaṁ
 vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana
 bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu saṅghe
 vinicchayakathāya vattamānāya chandaṁ adatvā uṭṭhāyāsanā pakkameyya
 pācittiyanti.
-------------------------------------------------
[page 473]
      [720] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe.
 Ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Saṅghe vinicchayakathā
 nāma vatthu vā ārocitaṁ hoti avinicchitaṁ ñatti vā ṭhapitā
 hoti kammavācā vā vippakatā hoti. Chandaṁ adatvā
 uṭṭhāyāsanā pakkameyyāti kathaṁ idaṁ kammaṁ kuppaṁ assa vaggaṁ
 assa na kareyyāti gacchati āpatti dukkaṭassa. Parisāya
 hatthapāsaṁ vijahantassa āpatti dukkaṭassa. Vijahite āpatti
 pācittiyassa.
      [721] Dhammakamme dhammakammasaññī chandaṁ adatvā
 uṭṭhāyāsanā pakkamati āpatti pācittiyassa. Dhammakamme vematiko
 chandaṁ adatvā uṭṭhāyāsanā pakkamati āpatti dukkaṭassa.
 Dhammakamme adhammakammasaññī chandaṁ adatvā uṭṭhāyāsanā pakkamati
 anāpatti. Adhammakamme dhammakammasaññī āpatti dukkaṭassa.
 Adhammakamme vematiko āpatti dukkaṭassa. Adhammakamme
 adhammakammasaññī anāpatti.
      [722] Anāpatti saṅghassa bhaṇḍanaṁ vā kalaho vā viggaho
 vā vivādo vā bhavissatīti gacchati saṅghabhedo vā saṅgharāji
 vā bhavissatīti gacchati adhammena vā vaggena vā na kammārahassa
 vā kammaṁ karissatīti gacchati gilāno gacchati gilānassa karaṇīyena
 gacchati uccārena vā passāvena vā pīḷito gacchati na
-------------------------------------------------
[page 474]
 Kammaṁ kopetukāmo puna paccāgamissāmīti gacchati ummattakassa
 ādikammikassāti.
                    Dasamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 475]
                      Ekādasamasikkhāpadaṁ
      [723] < PTS. Vin IV , 154 >Tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veḷuvane
 kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena āyasmā dabbo mallaputto
 saṅghassa senāsanañca paññāpeti bhattāni ca uddisati. So
 cāyasmā dubbalacīvaro hoti. Tena kho pana samayena saṅghassa
 ekaṁ cīvaraṁ uppannaṁ hoti. Athakho saṅgho taṁ cīvaraṁ āyasmato
 dabbassa mallaputtassa adāsi. Chabbaggiyā bhikkhū ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti yathāsanthutaṁ bhikkhū saṅghikaṁ lābhaṁ pariṇāmentīti.
 Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti
 kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū samaggena saṅghena cīvaraṁ datvā
 pacchā khīyanadhammaṁ āpajjissantīti .pe. Saccaṁ kira tumhe bhikkhave
 samaggena saṅghena cīvaraṁ datvā pacchā khīyanadhammaṁ āpajjathāti.
 Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tumhe
 moghapurisā samaggena saṅghena cīvaraṁ datvā pacchā khīyanadhammaṁ
 āpajjissatha netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ
 vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ
 uddiseyyātha yo pana bhikkhu samaggena saṅghena cīvaraṁ datvā
 pacchā khīyanadhammaṁ āpajjeyya yathāsanthutaṁ bhikkhū saṅghikaṁ lābhaṁ
 pariṇāmentīti pācittiyanti.
-------------------------------------------------
[page 476]
      [724] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhū .pe.
 Ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Samaggo nāma saṅgho
 samānasaṁvāsako samānasīmāyaṁ ṭhito. Cīvaraṁ nāma channaṁ cīvarānaṁ
 aññataraṁ cīvaraṁ vikappanupagaṁ pacchimaṁ. Datvāti sayaṁ datvā.
 Yathāsanthutaṁ nāma yathāmittatā yathāsandiṭṭhatā yathāsambhattatā
 yathāsamānupajjhāyakatā yathāsamānācariyakatā. Saṅghikaṁ nāma saṅghassa
 dinnaṁ hoti pariccattaṁ. Lābho nāma cīvarapiṇḍapātasenāsanagilāna-
 paccayabhesajjaparikkhārā antamaso cuṇṇapiṇḍopi dantakaṭṭhaṁpi
 dasikasuttaṁpi. < PTS. Vin IV , 155 >Pacchā khīyanadhammaṁ āpajjeyyāti upasampannassa
 saṅghena sammatassa senāsanapaññāpakassa vā bhattuddesakassa vā
 yāgubhājakassa vā phalabhājakassa vā khajjabhājakassa vā appamattakavissajjakassa
 vā cīvaraṁ dinne khīyati āpatti pācittiyassa.
      [725] Dhammakamme dhammakammasaññī cīvaraṁ dinne khīyati āpatti
 pācittiyassa. Dhammakamme vematiko cīvaraṁ dinne khīyati āpatti
 pācittiyassa. Dhammakamme adhammakammasaññī cīvaraṁ dinne khīyati
 āpatti pācittiyassa. Aññaṁ parikkhāraṁ dinne khīyati āpatti
 dukkaṭassa. Upasampannassa saṅghena asammatassa senāsanapaññāpakassa
 vā bhattuddesakassa vā yāgubhājakassa vā phalabhājakassa vā
 khajjabhājakassa vā appamattakavissajjakassa vā cīvaraṁ vā aññaṁ vā
 parikkhāraṁ dinne khīyati āpatti dukkaṭassa. Anupasampannassa
-------------------------------------------------
[page 477]
 Saṅghena sammatassa vā asammatassa vā senāsanapaññāpakassa vā
 bhattudesakassa vā yāgubhājakassa vā phalabhājakassa vā khajjabhājakassa
 va appamattakavissajjakassa vā cīvaraṁ vā aññaṁ vā parikkhāraṁ
 dinne khīyati āpatti dukkaṭassa. Adhammakamme dhammakammasaññī
 āpatti dukkaṭassa. Adhammakamme vematiko āpatti dukkaṭassa.
 Adhammakamme adhammakammasaññī āpatti dukkaṭassa.
      [726] Anāpatti pakatiyā chandā dosā mohā bhayā karontaṁ
 kvattho tassa dinnena laddhāpi vinipātessati na sammā
 upanessatīti khīyati ummattakassa ādikammikassāti.
                  Ekādasamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 478]
                      Dvādasamasikkhāpadaṁ
      [727] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena sāvatthiyaṁ
 aññatarassa pūgassa saṅghassa sacīvarabhattaṁ paṭiyattaṁ hoti bhojetvā
 cīvarena acchādessāmāti. Athakho chabbaggiyā bhikkhū yena so
 pūgo tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā taṁ pūgaṁ etadavocuṁ dethāvuso
 imāni cīvarāni imesaṁ bhikkhūnanti. Na mayaṁ bhante dassāma amhākaṁ
 saṅghassa anuvassaṁ sacīvarabhikkhā paññattāti. Bahū āvuso saṅghassa
 dāyakā bahū saṅghassa bhattā ime tumhe nissāya tumhe
 sampassantā idha viharanti tumhe ce imesaṁ na dassatha atha
 kocarahi imesaṁ dassati dethāvuso imāni cīvarāni imesaṁ bhikkhūnanti.
 Athakho so pūgo chabbaggiyehi bhikkhūhi nippīḷiyamāno yathāpaṭiyattaṁ
 cīvaraṁ chabbaggiyānaṁ bhikkhūnaṁ datvā saṅghaṁ bhattena parivisi. Ye te
 bhikkhū jānanti saṅghassa sacīvarabhattaṁ paṭiyattaṁ na ca jānanti
 chabbaggiyānaṁ bhikkhūnaṁ dinnanti te evamāhaṁsu oṇojetha āvuso
 saṅghassa cīvaranti. Natthi bhante yathāpaṭiyattaṁ cīvaraṁ ayyā
 chabbaggiyā ayyānaṁ chabbaggiyānaṁ pariṇāmentīti. Ye te bhikkhū
 appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi
 nāma chabbaggiyā bhikkhū jānaṁ saṅghikaṁ lābhaṁ pariṇataṁ puggalassa
-------------------------------------------------
[page 479]
 Pariṇāmessantīti .pe. Saccaṁ kira tumhe bhikkhave jānaṁ saṅghikaṁ
 lābhaṁ pariṇataṁ puggalassa pariṇāmethāti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi
 buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā jānaṁ saṅghikaṁ lābhaṁ
 pariṇataṁ puggalassa pariṇāmessatha netaṁ moghapurisā appasannānaṁ
 vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana
 bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu jānaṁ saṅghikaṁ
 lābhaṁ pariṇataṁ puggalassa pariṇāmeyya pācittiyanti.
      [728] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Jānāti nāma sāmaṁ vā
 jānāti aññe vā tassa ārocenti so vā āroceti.
 Saṅghikaṁ nāma saṅghassa dinnaṁ hoti pariccattaṁ. Lābho nāma
 cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā antamaso cuṇṇapiṇḍopi
 dantakaṭṭhaṁpi dasikasuttaṁpi. Pariṇataṁ nāma dassāma
 karissāmāti vācā bhinnā hoti. Puggalassa pariṇāmeti āpatti
 pācittiyassa.
      [729] Pariṇate pariṇatasaññī puggalassa pariṇāmeti āpatti
 pācittiyassa. Pariṇate vematiko puggalassa pariṇāmeti āpatti
 dukkaṭassa. Pariṇate apariṇatasaññī puggalassa pariṇāmeti
 anāpatti. Saṅghassa pariṇataṁ aññassa saṅghassa vā cetiyassa
 vā pariṇāmeti āpatti dukkaṭassa. Cetiyassa pariṇataṁ aññassa
-------------------------------------------------
[page 480]
 Cetiyassa vā saṅghassa vā puggalassa vā pariṇāmeti āpatti
 dukkaṭassa. Puggalassa pariṇataṁ aññassa puggalassa vā saṅghassa
 vā cetiyassa vā pariṇāmeti āpatti dukkaṭassa. Apariṇate
 pariṇatasaññī āpatti dukkaṭassa. Apariṇate vematiko < PTS. Vin IV , 157 >āpatti
 dukkaṭassa. Apariṇate apariṇatasaññī anāpatti.
      [730] Anāpatti kattha demāti pucchiyamāno yattha tumhākaṁ
 deyyadhammo paribhogaṁ vā labheyya paṭisaṅkhāraṁ vā labheyya
 ciraṭṭhitiko vā assa yattha vā pana tumhākaṁ cittaṁ pasīdati
 tattha dethāti bhaṇati ummattakassa ādikammikassāti.
                   Dvādasamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                   Sahadhammikavaggo aṭṭhamo.
                        ---------
                         Tassuddānaṁ
             sahadhammavivaṇṇañca mohāpanappahārakaṁ 1-
             talasatti amūlañca sañcicca ca upassuti
             paṭibāhanacchandañca dabbañca pariṇāmananti.
                         -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. mohāpanaṁ pahārakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 481]
                   Ratanavaggassa paṭhamasikkhāpadaṁ
      [731] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena rājā pasenadi
 kosalo uyyānapālaṁ āṇāpesi gaccha bhaṇe uyyānaṁ sodhehi
 uyyānaṁ gamissāmāti. Evaṁ devāti kho so uyyānapālo rañño
 pasenadissa kosalassa paṭissuṇitvā uyyānaṁ sodhento addasa
 bhagavantaṁ aññatarasmiṁ rukkhamūle nisinnaṁ disvāna yena rājā
 pasenadi kosalo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā rājānaṁ pasenadiṁ
 kosalaṁ etadavoca suddhaṁ deva uyyānaṁ apica bhagavā tattha
 nisinnoti. Hotu bhaṇe mayaṁ bhagavantaṁ payirupāsissāmāti. Athakho
 rājā pasenadi kosalo uyyānaṁ gantvā yena bhagavā
 tenupasaṅkami. Tena kho pana samayena aññataro upāsako bhagavantaṁ
 payirupāsanto nisinno hoti. Addasā kho rājā pasenadi
 kosalo taṁ upāsakaṁ bhagavantaṁ payirupāsantaṁ nisinnaṁ disvāna bhīto
 aṭṭhāsi. Athakho rañño pasenadissa kosalassa etadahosi
 nārahatāyaṁ puriso pāpo hotuṁ yathā bhagavantaṁ payirupāsatīti.
 Yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdi. Athakho so upāsako bhagavato gāravena < PTS. Vin IV , 158 >rājānaṁ
 pasenadiṁ kosalaṁ neva abhivādesi na paccuṭṭhāsi. Athakho rājā
-------------------------------------------------
[page 482]
 Pasenadi kosalo anattamano ahosi kathaṁ hi nāma ayaṁ puriso
 mayi āgate neva abhivādessati na paccuṭṭhessatīti. Athakho
 bhagavā rājānaṁ pasenadiṁ kosalaṁ anattamanaṁ viditvā rājānaṁ pasenadiṁ
 kosalaṁ etadavoca eso kho mahārāja upāsako bahussuto
 āgatāgamo kāmesu vītarāgoti. Athakho rañño pasenadissa
 kosalassa etadahosi nārahatāyaṁ upāsako orako hotuṁ bhagavāpi
 imassa vaṇṇaṁ bhaṇatīti. Taṁ upāsakaṁ etadavoca vadeyyāsi
 upāsaka yena atthoti. Suṭṭhu devāti. Athakho bhagavā
 rājānaṁ pasenadiṁ kosalaṁ dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi
 samuttejesi sampahaṁsesi. Athakho rājā pasenadi kosalo bhagavatā
 dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahaṁsito
 uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.
      [732] Tena kho pana samayena rājā pasenadi kosalo
 uparipāsādavaragato hoti. Addasā kho rājā pasenadi kosalo taṁ
 upāsakaṁ rathiyāya 1- chattapāṇiṁ gacchantaṁ disvāna pakkosāpetvā
 etadavoca tvaṁ kira upāsaka bahussuto āgatāgamo sādhu
 upāsaka amhākaṁ itthāgāraṁ dhammaṁ vācehīti. Yamahaṁ 2- deva jānāmi
 ayyānaṁ vāhasā ayyā va devassa itthāgāraṁ dhammaṁ
 vācessantīti. Athakho rājā pasenadi kosalo saccaṁ kho upāsako
 āhāti yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. rathikāya. 2 Sī. yampāhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 483]
 Abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho rājā
 pasenadi kosalo bhagavantaṁ etadavoca sādhu bhante bhagavā ekaṁ
 bhikkhuṁ āṇāpetu yo amhākaṁ itthāgāraṁ dhammaṁ vācessatīti.
 Athakho bhagavā rājānaṁ pasenadiṁ kosalaṁ dhammiyā kathāya sandassesi
 samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi. Athakho rājā pasenadi
 kosalo bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito
 sampahaṁsito uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā
 pakkāmi. Athakho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi
 tenahānanda rañño itthāgāraṁ dhammaṁ vācehīti. Evaṁ bhanteti kho
 āyasmā ānando bhagavato paṭissuṇitvā kālena kālaṁ pavisitvā
 rañño itthāgāraṁ dhammaṁ vācesi. Athakho āyasmā ānando
 pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena rañño
 pasenadissa kosalassa nivesanaṁ tenupasaṅkami. Tena kho pana samayena
 rājā pasenadi kosalo mallikāya deviyā saddhiṁ sayanagato hoti.
 Addasā kho mallikā devī āyasmantaṁ ānandaṁ dūrato va āgacchantaṁ
 disvāna sahasā vuṭṭhāsi. < PTS. Vin IV , 159 >Pītakamaṭṭhaṁ dussaṁ pabhassittha. Athakho
 āyasmā ānando tato va paṭinivattitvā ārāmaṁ gantvā bhikkhūnaṁ
 etamatthaṁ ārocesi. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma āyasmā ānando
 pubbe appaṭisaṁvidito rañño antepuraṁ pavisissatīti .pe.
-------------------------------------------------
[page 484]
 Saccaṁ kira tvaṁ ānanda pubbe appaṭisaṁvidito rañño antepuraṁ
 pavisasīti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma
 tvaṁ ānanda pubbe appaṭisaṁvidito rañño antepuraṁ pavisissasi
 netaṁ ānanda appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā
 bhiyyobhāvāya .pe. Vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.
      [733] Dasayime 1- bhikkhave ādīnavā rājantepurappavesane.
 Katame dasa. Idha bhikkhave rājā mahesiyā saddhiṁ sayanagato 2- hoti.
 Tattha bhikkhu pavisati. Mahesī vā bhikkhuṁ disvā sitaṁ pātukaroti
 bhikkhu vā mahesiṁ disvā sitaṁ pātukaroti. Tattha rañño evaṁ
 hoti addhā imesaṁ kataṁ vā karissanti vāti. Ayaṁ bhikkhave
 paṭhamo ādīnavo rājantepurappavesane. Puna caparaṁ bhikkhave
 rājā bahukicco bahukaraṇīyo aññataraṁ itthiṁ gantvā nassarati.
 Sā tena gabbhaṁ gaṇhāti 3-. Tattha rañño evaṁ hoti na kho
 idha añño koci pavisati aññatra pabbajitena siyā nu kho
 pabbajitassa kammanti. Ayaṁ bhikkhave dutiyo ādīnavo rājantepurappavesane.
 Puna caparaṁ bhikkhave rañño antepure aññataraṁ
 ratanaṁ nassati. Tattha rañño evaṁ hoti na kho idha añño
 koci pavisati aññatra pabbajitena siyā nu kho pabbajitassa
 kammanti. Ayaṁ bhikkhave tatiyo ādīnavo rājantepurappavesane.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. dasime. 2 Ma. Yu. nisinno. 3 Ma. Yu. gaṇhi.
-------------------------------------------------
[page 485]
 Puna caparaṁ bhikkhave rañño antepure abbhantarā guyhamantā
 bahiddhā sambhedaṁ gacchanti. Tattha rañño evaṁ hoti na kho
 idha añño koci pavisati aññatra pabbajitena siyā nu kho
 pabbajitassa kammanti. Ayaṁ bhikkhave catuttho ādīnavo rājantepurappavesane.
 Puna caparaṁ bhikkhave rañño antepure putto
 vā pitaraṁ pattheti pitā vā puttaṁ pattheti. Tesaṁ evaṁ hoti
 na kho idha añño koci pavisati aññatra pabbajitena siyā
 nu kho pabbajitassa kammanti. Ayaṁ bhikkhave pañcamo ādīnavo
 rājantepurappavesane. Puna caparaṁ bhikkhave rājā nīcaṭṭhāniyaṁ
 ucce ṭhāne 1- ṭhapeti. Yesantaṁ amanāpaṁ tesaṁ evaṁ hoti
 rājā kho pabbajitena saṁsaṭṭho siyā nu kho pabbajitassa
 kammanti. Ayaṁ bhikkhave chaṭṭho ādīnavo rājantepurappavesane.
 Puna caparaṁ bhikkhave rājā uccaṭṭhāniyaṁ nīce ṭhāne 2- ṭhapeti.
 Yesantaṁ amanāpaṁ tesaṁ evaṁ hoti rājā kho pabbajitena
 saṁsaṭṭho siyā nu kho pabbajitassa kammanti. < PTS. Vin IV , 160 >Ayaṁ bhikkhave
 sattamo ādīnavo rājantepurappavesane. Puna caparaṁ bhikkhave
 rājā akāle senaṁ uyyojeti. Yesantaṁ amanāpaṁ tesaṁ evaṁ
 hoti rājā kho pabbajitena saṁsaṭṭho siyā nu kho pabbajitassa
 kammanti. Ayaṁ bhikkhave aṭṭhamo ādīnavo rājantepurappavesane.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. uccaṭṭhāne. 2 Yu. nīcaṭṭhāne.
-------------------------------------------------
[page 486]
 Puna caparaṁ bhikkhave rājā kāle senaṁ uyyojetvā antarāmaggato
 nivattāpeti. Yesantaṁ amanāpaṁ tesaṁ evaṁ hoti rājā kho
 pabbajitena saṁsaṭṭho siyā nu kho pabbajitassa kammanti. Ayaṁ
 bhikkhave navamo ādīnavo rājantepurappavesane. Puna caparaṁ bhikkhave [1]-
 rājantepuraṁ hatthisammaddaṁ assasammaddaṁ rathasammaddaṁ rajaniyāni 2-
 rūpasaddagandharasaphoṭṭhabbāni yāni na pabbajitassa sāruppāni. Ayaṁ
 kho bhikkhave dasamo ādīnavo rājantepurappavesane. Ime kho
 bhikkhave dasa ādīnavā rājantepurappavesaneti.
      [734] Athakho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ anekapariyāyena
 vigarahitvā dubbharatāya dupposatāya .pe. Evañca pana bhikkhave
 imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu rañño khattiyassa
 muddhābhisittassa 3- anikkhantarājake aniggataratanake 4- pubbe appaṭisaṁvidito
 indakhīlaṁ atikkāmeyya pācittiyanti.
      [735] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe.
 Ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Khattiyo nāma ubhato
 sujāto hoti mātito ca pitito ca saṁsuddhagahaṇiko yāva sattamā
 pitāmahayugā akkhitto anupakuṭṭho jātivādena. Muddhābhisitto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. rañño. 2 Ma. rajjanīyāni. 3 muddhāvasittassātipi pāṭho. so
 pana padabhājanena na sameti. 4 anībhataratanaketipi pāṭho. sopi tena na sameti.
-------------------------------------------------
[page 487]
 Nāma khattiyābhisekena abhisitto hoti. Anikkhantarājaketi rājā
 sayanīgharā 1- anikkhanto hoti. Aniggataratanaketi mahesī sayanīgharā
 anikkhantā hoti ubho vā anikkhantā honti. Pubbe
 appaṭisaṁviditoti pubbe animantito 2-. Indakhīlo nāma sayanīgharassa
 ummāro vuccati. Sayanīgharaṁ nāma yattha katthaci rañño sayanaṁ
 paññattaṁ hoti antamaso sāṇipākāraparikkhittaṁpi. Indakhīlaṁ
 atikkāmeyyāti paṭhamaṁ pādaṁ ummāraṁ atikkāmeti āpatti
 dukkaṭassa. Dutiyaṁ pādaṁ atikkāmeti āpatti pācittiyassa.
      [736] Appaṭisaṁvidite appaṭisaṁviditasaññī indakhīlaṁ atikkāmeti
 āpatti pācittiyassa. Appaṭisaṁvidite vematiko indakhīlaṁ
 atikkāmeti āpatti pācittiyassa. Appaṭisaṁvidite paṭisaṁviditasaññī
 indakhīlaṁ atikkāmeti āpatti pācittiyassa. Paṭisaṁvidite
 appaṭisaṁviditasaññī āpatti dukkaṭassa. Paṭisaṁvidite vematiko
 āpatti dukkaṭassa. Paṭisaṁvidite paṭisaṁviditasaññī anāpatti.
      [737] < PTS. Vin IV , 161 >Anāpatti paṭisaṁvidite na khattiyo hoti na
 khattiyābhisekena abhisitto hoti rājā sayanīgharā nikkhanto hoti
 mahesī sayanīgharā nikkhantā hoti ubho vā sayanīgharā 3- nikkhantā
 honti na sayanīghare ummattakassa ādikammikassāti.
                    Paṭhamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                        --------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sayanigharā. evamuparipi. 2 Ma. anāmantetvā. 3 Ma. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 488]
                        Dutiyasikkhāpadaṁ
      [738] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena aññataro
 bhikkhu aciravatiyā nadiyā nhāyati. Aññataropi brāhmaṇo
 pañcasatānaṁ thavikaṁ thale nikkhipitvā aciravatiyā nadiyā nhāyitvā 1-
 vissaritvā agamāsi. Athakho so bhikkhu tassāyaṁ brāhmaṇassa
 thavikā mā [2]- nassīti aggahesi. Athakho so brāhmaṇo saritvā
 turito ādhāvitvā taṁ bhikkhuṁ etadavoca api me bho thavikaṁ
 passeyyāsīti. Handa brāhmaṇāti adāsi. Athakho tassa
 brāhmaṇassa etadahosi kena nu kho ahaṁ upāyena imassa
 bhikkhuno puṇṇapattaṁ na dadeyyanti. Na me bho pañcasatāni
 sahassaṁ meti palibuddhitvā muñci. Athakho so bhikkhu ārāmaṁ gantvā
 bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesi. Ye te bhikkhū appicchā .pe.
 Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhu ratanaṁ
 uggahessatīti .pe. Saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu ratanaṁ uggahesīti.
 Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tvaṁ
 moghapurisa ratanaṁ uggahessasi netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā
 pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. nhāyanto. 2 Ma. idha.
-------------------------------------------------
[page 489]
 Imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu ratanaṁ vā ratanasammataṁ
 vā uggaṇheyya vā uggaṇhāpeyya vā pācittiyanti. Evañcidaṁ
 bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
      [739] Tena kho pana samayena sāvatthiyā ussavo hoti.
 Manussā alaṅkatapaṭiyattā uyyānaṁ gacchanti. Visākhāpi migāramātā
 alaṅkatapaṭiyattā uyyānaṁ gamissāmīti < PTS. Vin IV , 162 >gāmato nikkhamitvā kyāhaṁ
 karissāmi uyyānaṁ gantvā yannūnāhaṁ bhagavantaṁ payirupāseyyanti
 ābharaṇaṁ omuñcitvā uttarāsaṅgena bhaṇḍikaṁ bandhitvā dāsiyā
 adāsi handa je imaṁ bhaṇḍikaṁ gaṇhāhīti. Athakho visākhā
 migāramātā yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
 abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho visākhaṁ
 migāramātaraṁ bhagavā dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi
 sampahaṁsesi. Athakho visākhā migāramātā bhagavatā dhammiyā kathāya
 sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṁsitā uṭṭhāyāsanā
 bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. Athakho sā
 dāsī taṁ bhaṇḍikaṁ vissaritvā agamāsi. Bhikkhū passitvā bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ. Tenahi bhikkhave uggahetvā nikkhipathāti.
 Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ
 katvā bhikkhū āmantesi anujānāmi bhikkhave ratanaṁ vā ratanasammataṁ
 vā ajjhārāme uggahetvā vā uggahāpetvā vā nikkhipituṁ yassa
-------------------------------------------------
[page 490]
 Bhavissati so harissatīti. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ
 uddiseyyātha yo pana bhikkhu ratanaṁ vā ratanasammataṁ vā aññatra
 ajjhārāmā uggaṇheyya vā uggaṇhāpeyya vā pācittiyanti.
 Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
      [740] Tena kho pana samayena kāsīsu janapadesu 1- anāthapiṇḍikassa
 gahapatissa kammantagāmo hoti. Tena ca gahapatinā antevāsī
 āṇatto hoti sace bhaddantā āgacchanti bhattaṁ kareyyāsīti.
 Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū kāsīsu janapadesu cārikaṁ
 caramānā yena anāthapiṇḍikassa gahapatissa kammantagāmo
 tenupasaṅkamiṁsu. Addasā kho so puriso te bhikkhū dūrato va
 āgacchante disvāna yena te bhikkhū tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 te bhikkhū abhivādetvā etadavoca adhivāsentu bhante ayyā
 svātanāya gahapatino bhattanti. Adhivāsesuṁ kho te bhikkhū
 tuṇhībhāvena. Athakho so puriso tassā rattiyā accayena paṇītaṁ
 khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā kālaṁ ārocāpetvā aṅgulimuddikaṁ
 omuñcitvā te bhikkhū bhattena parivisitvā ayyā bhuñjitvā
 gacchantu ahaṁpi kammantaṁ gamissāmīti aṅgulimuddikaṁ vissaritvā
 agamāsi. Bhikkhū < PTS. Vin IV , 163 >passitvā sace mayaṁ gamissāma nassissatāyaṁ
 aṅgulimuddikāti tattheva acchiṁsu. Athakho so puriso kammantā
 āgacchanto te bhikkhū passitvā etadavoca kissa bhante ayyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. janapade. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 491]
 Idheva acchantīti. Athakho te bhikkhū tassa purisassa etamatthaṁ
 ārocetvā sāvatthiṁ gantvā bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ. Bhikkhū
 bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne
 etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi anujānāmi
 bhikkhave ratanaṁ vā ratanasammataṁ vā ajjhārāme vā ajjhāvasathe
 vā uggahetvā vā uggahāpetvā vā nikkhipituṁ yassa bhavissati
 so harissatīti. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha
 yo pana bhikkhu ratanaṁ vā ratanasammataṁ vā aññatra ajjhārāmā vā
 ajjhāvasathā vā uggaṇheyya vā uggaṇhāpeyya vā pācittiyaṁ.
 Ratanaṁ vā pana bhikkhunā ratanasammataṁ vā ajjhārāme vā ajjhāvasathe
 vā uggahetvā vā uggahāpetvā vā nikkhipitabbaṁ yassa bhavissati
 so harissatīti. Ayaṁ tattha sāmīcīti.
      [741] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Ratanaṁ nāma muttā maṇi
 veḷuriyo saṅkho silā pavāḷaṁ rajataṁ jātarūpaṁ lohitaṅko masāragallaṁ
 etaṁ ratanaṁ nāma 1-. Ratanasammataṁ nāma yaṁ manussānaṁ upabhogaparibhogaṁ
 etaṁ ratanasammataṁ nāma. Aññatra ajjhārāmā vā
 ajjhāvasathā vāti ṭhapetvā ajjhārāmaṁ ajjhāvasathaṁ. Ajjhārāmo
 nāma parikkhittassa ārāmassa antoārāmo aparikkhittassa
 upacāro. Ajjhāvasatho nāma parikkhittassa āvasathassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. etaṁ ratanaṁ nāmāti idaṁ pāṭhattayaṁ natthi.
-------------------------------------------------
[page 492]
 Antoāvasatho aparikkhittassa upacāro. Uggaṇheyyāti ayaṁ
 gaṇhāti āpatti pācittiyassa. Uggaṇhāpeyyāti aññaṁ
 gaṇhāpeti āpatti pācittiyassa.
      [742] Ratanaṁ vā pana bhikkhunā ratanasammataṁ vā ajjhārāme vā
 ajjhāvasathe vā uggahetvā vā uggahāpetvā vā nikkhipitabbanti
 rūpena vā nimittena vā saññāṇaṁ katvā nikkhipitvā ācikkhitabbaṁ
 yassa bhaṇḍaṁ naṭṭhaṁ so āgacchatūti. Sace tattha āgacchati
 so vattabbo āvuso kīdisante bhaṇḍanti. Sace rūpena vā
 nimittena vā sampādeti dātabbaṁ. No ce sampādeti vicināhi
 āvusoti vattabbo. Tamhā āvāsā pakkamantena ye tattha
 honti bhikkhū paṭirūpā tesaṁ hatthe < PTS. Vin IV , 164 >nikkhipitvā pakkamitabbaṁ.
 No ce honti bhikkhū paṭirūpā ye tattha honti gahapatikā
 paṭirūpā tesaṁ hatthe nikkhipitvā pakkamitabbaṁ. Ayaṁ tattha
 sāmīcīti ayaṁ tattha anudhammatā.
      [743] Anāpatti ratanaṁ vā ratanasammataṁ vā ajjhārāme vā
 ajjhāvasathe vā uggahetvā vā uggahāpetvā vā nikkhipati yassa
 bhavissati so harissatīti ratanasammataṁ vissāsaṁ gaṇhāti tāvakālikaṁ
 gaṇhāti paṁsukūlasaññissa ummattakassa ādikammikassāti.
                    Dutiyasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 493]
                        Tatiyasikkhāpadaṁ
      [744] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū vikāle gāmaṁ pavisitvā sabhāyaṁ nisīditvā anekavihitaṁ tiracchānakathaṁ
 kathenti seyyathīdaṁ rājakathaṁ corakathaṁ mahāmattakathaṁ senākathaṁ bhayakathaṁ
 yuddhakathaṁ annakathaṁ pānakathaṁ vatthakathaṁ sayanakathaṁ mālākathaṁ gandhakathaṁ
 ñātikathaṁ yānakathaṁ gāmakathaṁ nigamakathaṁ nagarakathaṁ janapadakathaṁ itthīkathaṁ [1]-
 surākathaṁ visikhākathaṁ kumbhaṭṭhānakathaṁ pubbapetakathaṁ nānattakathaṁ lokakkhāyikaṁ
 samuddakkhāyikaṁ itibhavābhavakathaṁ iti vā. Manussā ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā vikāle gāmaṁ
 pavisitvā sabhāyaṁ nisīditvā anekavihitaṁ tiracchānakathaṁ kathessanti
 seyyathīdaṁ rājakathaṁ corakathaṁ mahāmattakathaṁ senākathaṁ bhayakathaṁ
 yuddhakathaṁ annakathaṁ pānakathaṁ vatthakathaṁ sanayakathaṁ mālākathaṁ gandhakathaṁ
 ñātikathaṁ yānakathaṁ gāmakathaṁ nigamakathaṁ nagarakathaṁ janapadakathaṁ
 itthīkathaṁ surākathaṁ visikhākathaṁ kumbhaṭṭhānakathaṁ pubbapetakathaṁ nānattakathaṁ
 lokakkhāyikaṁ samuddakkhāyikaṁ itibhavābhavakathaṁ iti vā seyyathāpi gihī
 kāmabhoginoti. Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ
 khīyantānaṁ vipācentānaṁ. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. purisakathaṁ. evamīdisesu ṭhānesu.
-------------------------------------------------
[page 494]
 Vikāle gāmaṁ pavisitvā sabhāyaṁ nisīditvā anekavihitaṁ tiracchānakathaṁ
 kathessati seyyathīdaṁ rājakathaṁ .pe. Itibhavābhavakathaṁ iti vāti
 .pe. Saccaṁ kira tumhe bhikkhave vikāle gāmaṁ pavisitvā sabhāyaṁ
 nisīditvā anekavihitaṁ tiracchānakathaṁ kathetha seyyathīdaṁ rājakathaṁ
 .pe. Itibhavābhavakathaṁ iti vāti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho
 bhagavā kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā vikāle gāmaṁ pavisitvā
 sabhāyaṁ nisīditvā anekavihitaṁ tiracchānakathaṁ kathessatha seyyathīdaṁ
 rājakathaṁ .pe. Itibhavābhavakathaṁ iti vā netaṁ moghapurisā appasannānaṁ
 vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca
 pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha < PTS. Vin IV , 165 >yo pana bhikkhu vikāle
 gāmaṁ paviseyya pācittiyanti. Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ
 paññattaṁ hoti.
      [745] Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū kosalesu
 janapadesu sāvatthiṁ gacchantā sāyaṁ aññataraṁ gāmaṁ upagacchiṁsu.
 Manussā te bhikkhū passitvā etadavocuṁ pavisatha bhanteti.
 Athakho te bhikkhū bhagavatā paṭikkhittaṁ vikāle gāmaṁ pavisitunti
 kukkuccāyantā na pavisiṁsu. Corā te bhikkhū acchindiṁsu. Athakho te
 bhikkhū sāvatthiṁ gantvā bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ. Bhikkhū bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ. Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ
 pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi anujānāmi bhikkhave
-------------------------------------------------
[page 495]
 Āpucchā vikāle gāmaṁ pavisituṁ evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ
 uddiseyyātha yo pana bhikkhu anāpucchā vikāle gāmaṁ paviseyya
 pācittiyanti. Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ
 hoti.
      [746] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu kosalesu
 janapadesu sāvatthiṁ gacchanto sāyaṁ aññataraṁ gāmaṁ upagacchi.
 Manussā taṁ bhikkhuṁ passitvā etadavocuṁ pavisatha bhanteti. Athakho
 so bhikkhu bhagavatā paṭikkhittaṁ anāpucchā vikāle gāmaṁ pavisitunti
 kukkuccāyanto na pāvisi. Corā taṁ bhikkhuṁ acchindiṁsu. Athakho
 so bhikkhu sāvatthiṁ gantvā bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesi. Bhikkhū
 bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne
 etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi anujānāmi
 bhikkhave santaṁ bhikkhuṁ āpucchā vikāle gāmaṁ pavisituṁ evañca pana
 bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu santaṁ bhikkhuṁ
 anāpucchā vikāle gāmaṁ paviseyya pācittiyanti. Evañcidaṁ
 bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
      [747] < PTS. Vin IV , 166 >Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu ahinā daṭṭho
 hoti. Aññataro bhikkhu aggiṁ āharissāmīti gāmaṁ gacchati.
 Athakho so bhikkhu bhagavatā paṭikkhittaṁ santaṁ bhikkhuṁ anāpucchā vikāle
 gāmaṁ pavisitunti kukkuccāyanto na pāvisi. Bhagavato etamatthaṁ
-------------------------------------------------
[page 496]
 Ārocesi. Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ
 kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi anujānāmi bhikkhave tathārūpe accāyike
 karaṇīye santaṁ bhikkhuṁ anāpucchā vikāle gāmaṁ pavisituṁ evañca
 pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu santaṁ
 bhikkhuṁ anāpucchā vikāle gāmaṁ paviseyya aññatra tathārūpā
 accāyikā karaṇīyā pācittiyanti.
      [748] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Santo nāma bhikkhu sakkā
 hoti āpucchā pavisituṁ. Asanto nāma bhikkhu na sakkā hoti
 āpucchā pavisituṁ. Vikālo nāma majjhantike vītivatte yāva
 aruṇuggamanā. Gāmaṁ paviseyyāti parikkhittassa gāmassa parikkhepaṁ
 atikkamantassa āpatti pācittiyassa. Aparikkhittassa gāmassa
 upacāraṁ okkamantassa āpatti pācittiyassa. Aññatra tathārūpā
 accāyikā karaṇīyāti ṭhapetvā tathārūpaṁ accāyikaṁ karaṇīyaṁ.
      [749] Vikāle vikālasaññī santaṁ bhikkhuṁ anāpucchā gāmaṁ
 pavisati aññatra tathārūpā accāyikā karaṇīyā āpatti
 pācittiyassa. Vikāle vematiko santaṁ bhikkhuṁ anāpucchā gāmaṁ pavisati
 aññatra tathārūpā accāyikā karaṇīyā āpatti pācittiyassa.
 Vikāle kālasaññī santaṁ bhikkhuṁ anāpucchā gāmaṁ pavisati aññatra
 tathārūpā accāyikā karaṇīyā āpatti pācittiyassa. Kāle
-------------------------------------------------
[page 497]
 Vikālasaññī āpatti dukkaṭassa. Kāle vematiko āpatti
 dukkaṭassa. Kāle kālasaññī anāpatti.
      [750] Anāpatti tathārūpe accāyike karaṇīye santaṁ bhikkhuṁ
 āpucchā pavisati asantaṁ bhikkhuṁ anāpucchā pavisati antarārāmaṁ 1-
 gacchati bhikkhunūpassayaṁ gacchati titthiyaseyyaṁ gacchati paṭikkamanaṁ
 gacchati gāmena maggo hoti āpadāsu ummattakassa
 ādikammikassāti.
                    Tatiyasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                        --------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. antarāgāmaṁ.
-------------------------------------------------
[page 498]
                       Catutthasikkhāpadaṁ
      [751] < PTS. Vin IV , 167 >Tena samayena buddho bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ
 nigrodhārāme. Tena kho pana samayena aññatarena dantakārena
 bhikkhū pavāritā honti yesaṁ ayyānaṁ sūcigharena attho ahaṁ
 sūcigharenāti. Tena kho pana samayena bhikkhū bahū sūcighare
 viññāpenti. Yesaṁ khuddakā sūcigharā te mahante sūcighare viññāpenti.
 Yesaṁ mahantā sūcigharā te khuddake sūcighare viññāpenti. Athakho
 dantakāro bhikkhūnaṁ bahū sūcighare karonto na sakkoti aññaṁ
 vikkāyikaṁ bhaṇḍaṁ kātuṁ attanāpi na yāpeti. Puttadārāpissa
 kilamanti 1-. Manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma
 samaṇā sakyaputtiyā na mattaṁ jānitvā bahū sūcighare viññāpessanti
 ayaṁ imesaṁ bahū sūcighare karonto na sakkoti aññaṁ vikkāyikaṁ
 bhaṇḍaṁ kātuṁ attanāpi na yāpeti puttadārāpissa kilamantīti.
 Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ
 vipācentānaṁ. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhū na mattaṁ jānitvā bahū
 sūcighare viññāpessantīti .pe. Saccaṁ kira bhikkhave bhikkhū na
 mattaṁ jānitvā bahū sūcighare viññāpethāti. Saccaṁ bhagavāti.
 Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma te bhikkhave moghapurisā na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. puttadāropissa kilamati. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 499]
 Mattaṁ jānitvā bahū sūcighare viññāpessanti netaṁ bhikkhave
 appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe.
 Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana
 bhikkhu aṭṭhimayaṁ vā dantamayaṁ vā visāṇamayaṁ vā sūcigharaṁ kārāpeyya
 bhedanakaṁ pācittiyanti.
      [752] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Aṭṭhi nāma yaṅkiñci aṭṭhi.
 Danto nāma hatthidanto vuccati. Visāṇaṁ nāma yaṅkiñci
 visāṇaṁ. Kārāpeyyāti karoti vā kārāpeti vā payoge
 dukkaṭaṁ paṭilābhena bhinditvā pācittiyaṁ desetabbaṁ.
      [753] Attanā vippakataṁ attanā pariyosāpeti āpatti
 pācittiyassa. Attanā vippakataṁ parehi pariyosāpeti āpatti
 pācittiyassa. Parehi vippakataṁ attanā pariyosāpeti āpatti
 pācittiyassa. < PTS. Vin IV , 168 >Parehi vippakataṁ parehi pariyosāpeti āpatti pācittiyassa.
 Aññassatthāya karoti vā kārāpeti vā āpatti dukkaṭassa.
 Aññena kataṁ paṭilabhitvā paribhuñjati āpatti dukkaṭassa.
      [754] Anāpatti gaṇḍikāya 1- araṇike vīthe 2- añjaniyā
 añjanīsalākāya vāsījaṭe udakapuñchaniyā ummattakassa ādikammikassāti.
                    Catutthasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                       ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. gaṇṭhikāya. 2 Ma. vidhe. Sī. viṭhe.
-------------------------------------------------
[page 500]
                       Pañcamasikkhāpadaṁ
      [755] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā
 upanando sakyaputto ucce mañce sayati. Athakho bhagavā
 sambahulehi bhikkhūhi saddhiṁ senāsanacārikaṁ āhiṇḍanto yenāyasmato
 upanandassa sakyaputtassa vihāro tenupasaṅkami. Addasā kho
 āyasmā upanando sakyaputto bhagavantaṁ dūrato va āgacchantaṁ
 disvāna bhagavantaṁ etadavoca āgacchatu me bhante bhagavā sayanaṁ
 passatūti. Athakho bhagavā tato va paṭinivattitvā bhikkhū āmantesi
 āsayato bhikkhave moghapuriso veditabboti. Athakho bhagavā āyasmantaṁ
 upanandaṁ sakyaputtaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubbharatāya .pe.
 Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha navaṁ pana
 bhikkhunā mañcaṁ vā pīṭhaṁ vā kārayamānena aṭṭhaṅgulapādakaṁ kāretabbaṁ
 sugataṅgulena aññatra heṭṭhimāya aṭaniyā taṁ atikkāmayato
 chedanakaṁ pācittiyanti.
      [756] Navaṁ nāma karaṇaṁ upādāya vuccati. Mañco nāma
 cattāro mañcā masārako bundikābaddho kuḷirapādako 1- āhaccapādako.
 Pīṭhaṁ nāma cattāri pīṭhāni masārakaṁ bundikābaddhaṁ kuḷirapādakaṁ 1-
 āhaccapādakaṁ. Kārayamānenāti karonto vā kārāpento vā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. kuḷīra.... evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 501]
 Aṭṭhaṅgulapādakaṁ kāretabbaṁ sugataṅgulena aññatra < PTS. Vin IV , 169 >heṭṭhimāya aṭaniyāti
 ṭhapetvā heṭṭhimaṁ aṭaniyaṁ 1-. Taṁ atikkāmetvā karoti vā kārāpeti
 vā payoge dukkaṭaṁ paṭilābhena chinditvā pācittiyaṁ desetabbaṁ.
      [757] Attanā vippakataṁ attanā pariyosāpeti āpatti
 pācittiyassa. Attanā vippakataṁ parehi pariyosāpeti āpatti
 pācittiyassa. Parehi vippakataṁ attanā pariyosāpeti āpatti
 pācittiyassa. Parehi vippakataṁ parehi pariyosāpeti āpatti
 pācittiyassa. Aññassatthāya karoti vā kārāpeti vā āpatti
 dukkaṭassa. Aññena kataṁ paṭilabhitvā paribhuñjati āpatti
 dukkaṭassa.
      [758] Anāpatti pamāṇikaṁ karoti ūnakaṁ karoti aññena
 kataṁ pamāṇātikkantaṁ paṭilabhitvā chinditvā paribhuñjati
 ummattakassa ādikammikassāti.
                    Pañcamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                        --------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. aṭaniṁ.
-------------------------------------------------
[page 502]
                        Chaṭṭhasikkhāpadaṁ
      [759] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū mañcaṁpi pīṭhaṁpi tūlonaddhaṁ kārāpenti. Manussā vihāracārikaṁ
 āhiṇḍantā passitvā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma
 samaṇā sakyaputtiyā mañcaṁpi pīṭhaṁpi tūlonaddhaṁ kārāpessanti seyyathāpi
 gihī kāmabhoginoti. Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ
 khīyantānaṁ vipācentānaṁ. Ye te bhikkhū appicchā .pe.
 Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū
 mañcaṁpi pīṭhaṁpi tūlonaddhaṁ kārāpessantīti .pe. Saccaṁ kira tumhe
 bhikkhave mañcaṁpi pīṭhaṁpi tūlonaddhaṁ kārāpethāti. Saccaṁ bhagavāti.
 Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā mañcaṁpi
 pīṭhaṁpi tūlonaddhaṁ kārāpessatha netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā
 pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave
 imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yo pana bhikkhu mañcaṁ vā pīṭhaṁ
 vā tūlonaddhaṁ kārāpeyya uddālanakaṁ pācittiyanti.
      [760] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Mañco nāma cattāro
 mañcā masārako bundikābaddho kuḷirapādako āhaccapādako.
-------------------------------------------------
[page 503]
 Pīṭhaṁ nāma cattāri pīṭhāni masārakaṁ bundikābaddhaṁ kuḷirapādakaṁ
 āhaccapādakaṁ. < PTS. Vin IV , 170 >Tūlaṁ nāma tīṇi tūlāni rukkhatūlaṁ latātūlaṁ
 potakītūlaṁ. Kārāpeyyāti karoti vā kārāpeti vā payoge
 dukkaṭaṁ paṭilābhena uddāletvā pācittiyaṁ desetabbaṁ.
      [761] Attanā vippakataṁ attanā pariyosāpeti āpatti
 pācittiyassa. Attanā vippakataṁ parehi pariyosāpeti āpatti
 pācittiyassa. Parehi vippakataṁ attanā pariyosāpeti āpatti
 pācittiyassa. Parehi vippakataṁ parehi pariyosāpeti āpatti
 pācittiyassa. Aññassatthāya karoti vā kārāpeti vā āpatti
 dukkaṭassa. Aññena kataṁ paṭilabhitvā paribhuñjati āpatti
 dukkaṭassa.
      [762] Anāpatti āyoge kāyabandhanena aṁsabaddhake pattatthavikāya
 parissāvane bimbohanaṁ karoti aññena kataṁ paṭilabhitvā
 uddāletvā paribhuñjati ummattakassa ādikammikassāti.
                    Chaṭṭhasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 504]
                       Sattamasikkhāpadaṁ
      [763] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena bhagavatā
 bhikkhūnaṁ nisīdanaṁ anuññātaṁ hoti. Chabbaggiyā bhikkhū bhagavatā
 nisīdanaṁ anuññātanti appamāṇikāni nisīdanāni dhārenti mañcassapi
 pīṭhassapi puratopi pacchatopi olambenti. Ye te bhikkhū appicchā
 .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā
 bhikkhū appamāṇikāni nisīdanāni dhāressantīti .pe. Saccaṁ kira tumhe
 bhikkhave appamāṇikāni nisīdanāni dhārethāti. Saccaṁ bhagavāti.
 Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā appamāṇikāni
 nisīdanāni dhāressatha netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya
 pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ
 sikkhāpadaṁ uddiseyyātha nisīdanaṁ pana bhikkhunā kārayamānena pamāṇikaṁ
 kāretabbaṁ. Tatridaṁ pamāṇaṁ dīghaso dve vidatthiyo sugatavidatthiyā
 tiriyaṁ diyaḍḍhaṁ. Taṁ atikkāmayato chedanakaṁ pācittiyanti. Evañcidaṁ
 bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
      [764] < PTS. Vin IV , 171 >Tena kho pana samayena āyasmā udāyi mahākāyo
 hoti. So bhagavato purato nisīdanaṁ paññāpetvā samantato
 samañchamāno nisīdati. Athakho bhagavā āyasmantaṁ udāyiṁ etadavoca
-------------------------------------------------
[page 505]
 Kissa tvaṁ udāyi nisīdanaṁ paññāpetvā samantato samañchasi
 seyyathāpi purāṇasikoṭṭhoti. Tathā hi pana bhante bhagavatā bhikkhūnaṁ
 atikhuddakaṁ nisīdanaṁ anuññātanti. Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne
 etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi anujānāmi
 bhikkhave nisīdanassa dasā 1- vidatthiṁ evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ
 uddiseyyātha nisīdanaṁ pana bhikkhunā kārayamānena pamāṇikaṁ kāretabbaṁ.
 Tatrīdaṁ pamāṇaṁ dīghaso dve vidatthiyo sugatavidatthiyā tiriyaṁ
 diyaḍḍhaṁ dasā vidatthi. Taṁ atikkāmayato chedanakaṁ pācittiyanti.
      [765] Nisīdanaṁ nāma sadasaṁ vuccati. Kārayamānenāti karonto
 vā kārāpento vā. Pamāṇikaṁ kāretabbaṁ. Tatridaṁ pamāṇaṁ
 dīghaso dve vidatthiyo sugatavidatthiyā tiriyaṁ diyaḍḍhaṁ dasā vidatthi.
 Taṁ atikkāmetvā karoti vā kārāpeti vā payoge dukkaṭaṁ paṭilābhena
 chinditvā pācittiyaṁ desetabbaṁ.
      [766] Attanā vippakataṁ attanā pariyosāpeti āpatti
 pācittiyassa. Attanā vippakataṁ parehi pariyosāpeti āpatti
 pācittiyassa. Parehi vippakataṁ attanā pariyosāpeti āpatti
 pācittiyassa. Parehi vippakataṁ parehi pariyosāpeti āpatti
 pācittiyassa. Aññassatthāya karoti vā kārāpeti vā āpatti
 dukkaṭassa. Aññena kataṁ paṭilabhitvā paribhuñjati āpatti
 dukkaṭassa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. dasaṁ.
-------------------------------------------------
[page 506]
      [767] Anāpatti pamāṇikaṁ karoti ūnakaṁ karoti aññena
 kataṁ pamāṇātikkantaṁ paṭilabhitvā chinditvā paribhuñjati vitānaṁ
 vā bhummattharaṇaṁ vā sāṇipākāraṁ vā bhisiṁ vā bimbohanaṁ vā
 karoti ummattakassa ādikammikassāti
                    sattamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 507]
                       Aṭṭhamasikkhāpadaṁ
      [768] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena bhagavatā
 bhikkhūnaṁ kaṇḍupaṭicchādī 1- anuññātā < PTS. Vin IV , 172 >hoti. Chabbaggiyā bhikkhū
 bhagavatā kaṇḍupaṭicchādī anuññātāti appamāṇikāyo kaṇḍupaṭicchādiyo
 dhārenti puratopi pacchatopi ākaḍḍhantā āhiṇḍanti.
 Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti
 kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū appamāṇikāyo kaṇḍupaṭicchādiyo
 dhāressantīti .pe. Saccaṁ kira tumhe bhikkhave appamāṇikāyo kaṇḍupaṭicchādiyo
 dhārethāti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi
 nāma tumhe moghapurisā appamāṇikāyo kaṇḍupaṭicchādiyo dhāressatha
 netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya
 .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha
 kaṇḍupaṭicchādiṁ pana bhikkhunā kārayamānena pamāṇikā kāretabbā.
 Tatridaṁ pamāṇaṁ dīghaso catasso vidatthiyo sugatavidatthiyā tiriyaṁ
 dve vidatthiyo. Taṁ atikkāmayato chedanakaṁ pācittiyanti.
      [769] Kaṇḍupaṭicchādī nāma yassa adhonābhi ubbhajānumaṇḍalaṁ
 kaṇḍu vā piḷakā vā assāvo vā thallukacchā 2- vā ābādho
 tassa paṭicchādanatthāya. Kārayamānenāti karonto vā kārāpento

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. kañḍupaṭicchādi. evamuparipi. 2 Ma. thullakacchu.
-------------------------------------------------
[page 508]
 Vā. Pamāṇikā kāretabbā. Tatridaṁ pamāṇaṁ dīghaso catasso
 vidatthiyo sugatavidatthiyā tiriyaṁ dve vidatthiyo. Taṁ atikkāmetvā
 karoti vā kārāpeti vā payoge dukkaṭaṁ paṭilābhena chinditvā
 pācittiyaṁ desetabbaṁ.
      [770] Attanā vippakataṁ attanā pariyosāpeti āpatti
 pācittiyassa. Attanā vippakataṁ parehi pariyosāpeti āpatti
 pācittiyassa. Parehi vippakataṁ attanā pariyosāpeti āpatti
 pācittiyassa. Parehi vippakataṁ parehi pariyosāpeti āpatti
 pācittiyassa. Aññassatthāya karoti vā kārāpeti vā āpatti
 dukkaṭassa. Aññena kataṁ paṭilabhitvā paribhuñjati āpatti
 dukkaṭassa.
      [771] Anāpatti pamāṇikaṁ karoti ūnakaṁ karoti aññena
 kataṁ pamāṇātikkantaṁ paṭilabhitvā chinditvā paribhuñjati vitānaṁ
 vā bhummattharaṇaṁ vā sāṇipākāraṁ vā bhisiṁ vā bimbohanaṁ vā
 karoti ummattakassa ādikammikassāti.
                    Aṭṭhamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 509]
                        Navamasikkhāpadaṁ
      [772] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena bhagavatā
 bhikkhūnaṁ vassikasāṭikā anuññātā hoti. Chabbaggiyā bhikkhū
 bhagavatā vassikasāṭikā anuññātāti appamāṇikāyo vassikasāṭikāyo
 dhārenti puratopi pacchatopi ākaḍḍhantā āhiṇḍanti.
 Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti
 kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū appamāṇikāyo vassikasāṭikāyo
 dhāressantīti .pe. Saccaṁ kira tumhe bhikkhave appamāṇikāyo
 vassikasāṭikāyo dhārethāti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho
 bhagavā kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā appamāṇikāyo vassikasāṭikāyo
 dhāressatha netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya
 pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ
 sikkhāpadaṁ uddiseyyātha vassikasāṭikaṁ pana bhikkhunā kārayamānena
 pamāṇikā kāretabbā. Tatridaṁ pamāṇaṁ dīghaso cha vidatthiyo
 sugatavidatthiyā tiriyaṁ aḍḍhateyyā. Taṁ atikkāmayato chedanakaṁ
 pācittiyanti.
      [773] < PTS. Vin IV , 173 >Vassikasāṭikā nāma vassānassa cātumāsatthāya.
 Kārayamānenāti karonto vā kārāpento vā. Pamāṇikā
-------------------------------------------------
[page 510]
 Kāretabbā. Tatridaṁ pamāṇaṁ dīghaso cha vidatthiyo sugatavidatthiyā
 tiriyaṁ aḍḍhateyyā. Taṁ atikkāmetvā karoti vā kārāpeti vā
 payoge dukkaṭaṁ paṭilābhena chinditvā pācittiyaṁ desetabbaṁ.
      [774] Attanā vippakataṁ attanā pariyosāpeti āpatti
 pācittiyassa. Attanā vippakataṁ parehi pariyosāpeti āpatti
 pācittiyassa. Parehi vippakataṁ attanā pariyosāpeti āpatti
 pācittiyassa. Parehi vippakataṁ parehi pariyosāpeti āpatti
 pācittiyassa. Aññassatthāya karoti vā kārāpeti vā āpatti
 dukkaṭassa. Aññena kataṁ paṭilabhitvā paribhuñjati āpatti
 dukkaṭassa.
      [775] Anāpatti pamāṇikaṁ karoti ūnakaṁ karoti aññena
 kataṁ pamāṇātikkantaṁ paṭilabhitvā chinditvā paribhuñjati vitānaṁ
 vā bhummattharaṇaṁ vā sāṇipākāraṁ vā bhisiṁ vā bimbohanaṁ vā
 karoti ummattakassa ādikammikassāti.
                    Navamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 511]
                        Dasamasikkhāpadaṁ
      [776] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā
 nando bhagavato mātucchāputto abhirūpo hoti dassanīyo pāsādiko
 caturaṅgulomako bhagavatā. So sugatacīvarappamāṇaṁ cīvaraṁ dhāreti.
 Addasaṁsu kho therā bhikkhū āyasmantaṁ nandaṁ dūrato va āgacchantaṁ
 disvāna bhagavā āgacchatīti āsanā vuṭṭhahanti. Te upagataṁ
 sañjānitvā 1- ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma āyasmā
 nando sugatacīvarappamāṇaṁ cīvaraṁ dhāressatīti .pe. Saccaṁ kira tvaṁ
 nanda sugatacīvarappamāṇaṁ cīvaraṁ dhāresīti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi
 buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tvaṁ nanda sugatacīvarappamāṇaṁ cīvaraṁ
 dhāressasi netaṁ nanda appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā
 bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ
 uddiseyyātha yo pana bhikkhu sugatacīvarappamāṇaṁ cīvaraṁ kārāpeyya
 atirekaṁ vā chedanakaṁ pācittiyaṁ. Tatridaṁ sugatassa sugatacīvarappamāṇaṁ
 dīghaso nava vidatthiyo sugatavidatthiyā tiriyaṁ cha vidatthiyo.
 Idaṁ sugatassa sugatacīvarappamāṇanti.
      [777] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhipapeto bhikkhūti. Sugatacīvarappamāṇaṁ nāma dīghaso
 nava vidatthiyo sugatavidatthiyā tiriyaṁ cha vidatthiyo. Kārāpeyyāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. upagate jānitvā.
-------------------------------------------------
[page 512]
 Karoti vā kārāpeti vā payoge dukkaṭaṁ paṭilābhena chinditvā
 pācittiyaṁ desetabbaṁ.
      [778] Attanā vippakataṁ attanā pariyosāpeti āpatti
 pācittiyassa. Attanā vippakataṁ parehi pariyosāpeti āpatti
 pācittiyassa. Parehi vippakataṁ attanā pariyosāpeti āpatti
 pācittiyassa. Parehi vippakataṁ parehi pariyosāpeti āpatti
 pācittiyassa. Aññassatthāya karoti vā kārāpeti vā āpatti
 dukkaṭassa. Aññena kataṁ paṭilabhitvā paribhuñjati āpatti
 dukkaṭassa.
      [779] Anāpatti ūnakaṁ karoti aññena kataṁ paṭilabhitvā
 chinditvā paribhuñjati vitānaṁ vā bhummattharaṇaṁ vā sāṇipākāraṁ
 vā bhisiṁ vā bimbohanaṁ vā karoti ummattakassa
 ādikammikassāti.
                    Dasamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                     Ratanavaggo navamo.
                        ---------
                         Tassuddānaṁ
           rañño ca ratanaṁ santaṁ sūci mañcañca tūlikaṁ
           nisīdanañca kaṇḍuñca vassikā sugatena cāti.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 513]
      [780] Uddiṭṭhā kho āyasmanto dvenavuti pācittiyā
 dhammā. Tatthāyasmante pucchāmi kaccittha parisuddhā dutiyampi
 pucchāmi kaccittha parisuddhā tatiyampi pucchāmi kaccittha
 parisuddhā parisuddhetthāyasmanto tasmā tuṇhī. Evametaṁ
 dhārayāmīti.
                          [1]-
                    Pācittiyakaṇḍaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. khuddakaṁ samattaṁ.
-------------------------------------------------
[page 514]
                       Pāṭidesanīyakaṇḍaṁ
      ime kho panāyasmanto cattāro pāṭidesanīyā dhammā uddesaṁ
 āgacchanti.
                        Paṭhamasikkhāpadaṁ
      [781] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena aññatarā
 bhikkhunī sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā paṭikkamanakāle aññataraṁ bhikkhuṁ
 passitvā etadavoca handayya bhikkhaṁ paṭiggaṇhāti. Suṭṭhu bhaginīti
 sabbe va aggahesi. Sā upakaṭṭhe kāle nāsakkhi piṇḍāya
 carituṁ chinnabhattā ahosi. Athakho sā bhikkhunī dutiyampi divasaṁ .pe.
 Tatiyampi divasaṁ sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā paṭikkamanakāle taṁ
 bhikkhuṁ passitvā etadavoca handayya bhikkhaṁ paṭiggaṇhāti.
 Suṭṭhu bhaginīti sabbe va aggahesi. Sā upakaṭṭhe kāle nāsakkhi
 piṇḍāya carituṁ chinnabhattā ahosi. Athakho sā bhikkhunī
 catutthe divase rathiyāya pavedhantī 1- gacchati. Seṭṭhī gahapati rathena
 paṭipathaṁ āgacchanto taṁ bhikkhuniṁ etadavoca apehayyeti. Sā
 okkamantī tattheva paripati. Seṭṭhī gahapati taṁ bhikkhuniṁ khamāpesi
 khamāhayye mayāsi pātitāti. Nāhaṁ gahapati tayā pātitā apica
 ahameva dubbalāti. Kissa pana tvaṁ ayye dubbalāti. Athakho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. rathikāya pavedhentī.
-------------------------------------------------
[page 515]
 Sā bhikkhunī seṭṭhissa gahapatissa etamatthaṁ ārocesi. Seṭṭhī
 gahapati taṁ bhikkhuniṁ gharaṁ netvā bhojetvā ujjhāyati khīyati vipāceti
 kathaṁ hi nāma bhaddantā bhikkhuniyā hatthato āmisaṁ paṭiggahessanti
 kicchalābho mātugāmoti. Assosuṁ kho bhikkhū seṭṭhissa gahapatissa
 ujjhāyantassa khīyantassa vipācentassa. Ye te bhikkhū
 appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi
 nāma bhikkhu bhikkhuniyā hatthato āmisaṁ paṭiggahessatīti .pe.
 Saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu bhikkhuniyā hatthato āmisaṁ paṭiggahesīti.
 Saccaṁ bhagavāti. Ñātikā te bhikkhu aññātikāti. Aññātikā
 bhagavāti. Aññātako moghapurisa aññātikāya na jānāti paṭirūpaṁ
 vā appaṭirūpaṁ vā santaṁ vā asantaṁ vā kathaṁ hi nāma tvaṁ
 moghapurisa aññātikāya bhikkhuniyā hatthato āmisaṁ paṭiggahessasi
 netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā
 bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha
 yo pana bhikkhu aññātikāya bhikkhuniyā antaragharaṁ paviṭṭhāya hatthato
 khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā sahatthā paṭiggahetvā khādeyya vā
 bhuñjeyya vā paṭidesetabbaṁ tena bhikkhunā gārayhaṁ āvuso dhammaṁ
 āpajjiṁ asappāyaṁ pāṭidesanīyaṁ taṁ paṭidesemīti.
      [782] Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ
 imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti. Aññātikā nāma mātito
-------------------------------------------------
[page 516]
 Vā pitito vā yāva sattamā pitāmahayugā asambaddhā. Bhikkhunī
 nāma ubhatosaṅghe upasampannā. Antaragharaṁ nāma rathiyā 1- byūhaṁ
 siṅghāṭakaṁ gharaṁ. Khādanīyaṁ nāma pañca bhojanāni yāmakālikaṁ
 sattāhakālikaṁ yāvajīvikaṁ ṭhapetvā avasesaṁ khādanīyaṁ nāma. Bhojanīyaṁ
 nāma pañca bhojanāni odano kummāso sattu maccho maṁsaṁ.
 Khādissāmi bhuñjissāmīti paṭiggaṇhāti āpatti dukkaṭassa.
 Ajjhohāre ajjhohāre āpatti pāṭidesanīyassa. Aññātikāya
 aññātikasaññī antaragharaṁ paviṭṭhāya hatthato khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ
 vā sahatthā paṭiggahetvā khādati vā bhuñjati vā āpatti
 pāṭidesanīyassa. Aññātikāya vematiko antaragharaṁ paviṭṭhāya
 hatthato khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā sahatthā paṭiggahetvā khādati
 vā bhuñjati vā āpatti pāṭidesanīyassa. Aññātikāya
 ñātikasaññī antaragharaṁ paviṭṭhāya hatthato khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ
 vā sahatthā paṭiggahetvā khādati vā bhuñjati vā āpatti
 pāṭidesanīyassa. Yāmakālikaṁ sattāhakālikaṁ yāvajīvikaṁ āhāratthāya
 paṭiggaṇhāti āpatti dukkaṭassa. Ajjhohāre ajjhohāre
 āpatti dukkaṭassa. Ekato upasampannāya hatthato khādissāmi
 bhuñjissāmīti paṭiggaṇhāti āpatti dukkaṭassa. Ajjhohāre
 ajjhohāre āpatti dukkaṭassa. Ñātikāya aññātikasaññī
 āpatti dukkaṭassa. Ñātikāya vematiko āpatti dukkaṭassa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. rathikā.
-------------------------------------------------
[page 517]
 Ñātikāya ñātikasaññī anāpatti.
      [783] Anāpatti ñātikāya dāpeti na deti upanikkhipitvā
 deti antarārāme bhikkhunūpassaye titthiyaseyyāya paṭikkamane
 gāmato nīharitvā deti yāmakālikaṁ sattāhakālikaṁ yāvajīvikaṁ sati
 paccaye paribhuñjāti deti sikkhamānāya sāmaṇeriyā ummattakassa
 ādikammikassāti.
                    Paṭhamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 518]
                        Dutiyasikkhāpadaṁ
      [784] Tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veḷuvane
 kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena bhikkhū kulesu nimantitā
 bhuñjanti. Chabbaggiyā bhikkhuniyo chabbaggiyānaṁ bhikkhūnaṁ vosāsantiyo
 ṭhitā honti idha sūpaṁ detha idha odanaṁ dethāti. Chabbaggiyā
 bhikkhū yāvadatthaṁ bhuñjanti. Aññe bhikkhū na cittarūpaṁ bhuñjanti.
 Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti
 kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū bhikkhuniyo vosāsantiyo na
 nivāressantīti .pe. Saccaṁ kira tumhe bhikkhave bhikkhuniyo
 vosāsantiyo na nivārethāti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā
 kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā bhikkhuniyo vosāsantiyo na nivāressatha
 netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā
 bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha
 bhikkhū paneva kulesu nimantitā bhuñjanti. Tatra ce [1]- bhikkhunī
 vosāsamānarūpā ṭhitā hoti idha sūpaṁ detha idha odanaṁ dethāti.
 Tehi bhikkhūhi sā bhikkhunī apasādetabbā apasakka tāva bhagini
 yāva bhikkhū bhuñjantīti. Ekassapi ce 2- bhikkhuno nappaṭibhāseyya
 taṁ bhikkhuniṁ apasādetuṁ apasakka tāva bhagini yāva bhikkhū bhuñjantīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sā. 2 Ma. Yu. ekassa cepi. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 519]
 Paṭidesetabbaṁ tehi bhikkhūhi gārayhaṁ āvuso dhammaṁ āpajjimhā
 asappāyaṁ pāṭidesanīyaṁ taṁ paṭidesemāti.
      [785] Bhikkhū paneva kulesu nimantitā bhuñjantīti kulaṁ nāma
 cattāri kulāni khattiyakulaṁ brāhmaṇakulaṁ vessakulaṁ suddakulaṁ.
 Nimantitā bhuñjantīti pañcannaṁ bhojanānaṁ aññatarena bhojanena
 nimantitā bhuñjanti. Bhikkhunī nāma ubhatosaṅghe upasampannā.
 Vosāsantī nāma yathāmittatā yathāsandiṭṭhatā yathāsambhattatā
 yathāsamānupajjhāyakatā yathāsamānācariyakatā idha sūpaṁ detha idha
 odanaṁ dethāti ayaṁ 1- vosāsantī nāma. Tehi bhikkhūhīti bhuñjamānehi
 bhikkhūhi. Sā bhikkhunīti yā sā vosāsantī bhikkhunī. Tehi bhikkhūhi
 sā bhikkhunī apasādetabbā apasakka tāva bhagini yāva bhikkhū
 bhuñjantīti. Ekassapi ce bhikkhuno anapasādite 2- khādissāmi
 bhuñjissāmīti paṭiggaṇhāti āpatti dukkaṭassa. Ajjhohāre
 ajjhohāre āpatti pāṭidesanīyassa.
      [786] Upasampannāya upasampannasaññī vosāsantiyā na nivāreti
 āpatti pāṭidesanīyassa. Upasampannāya vematiko vosāsantiyā na
 nivāreti āpatti pāṭidesanīyassa. Upasampannāya anupasampannasaññī
 vosāsantiyā na nivāreti āpatti pāṭidesanīyassa.
 Ekatoupasampannāya vosāsantiyā na nivāreti āpatti dukkaṭassa.
 Anupasampannāya upasampannasaññī āpatti dukkaṭassa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. esā. 2 Ma. Yu. anapasādito.
-------------------------------------------------
[page 520]
 Anupasampannāya vematiko āpatti dukkaṭassa. Anupasampannāya
 anupasampannasaññī anāpatti.
      [787] Anāpatti attano bhattaṁ dāpeti na deti aññesaṁ
 bhattaṁ deti na dāpeti yaṁ na dinnaṁ taṁ dāpeti yattha na
 dinnaṁ tattha dāpeti sabbesaṁ samakaṁ dāpeti sikkhamānā vosāsati
 sāmaṇerī vosāsati pañca bhojanāni ṭhapetvā sabbattha anāpatti
 ummattakassa ādikammikassāti.
                    Dutiyasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 521]
                        Tatiyasikkhāpadaṁ
      [788] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena sāvatthiyaṁ
 aññataraṁ kulaṁ ubhato pasannaṁ hoti saddhāya vaḍḍhati bhogena
 hāyati. Yaṁ tasmiṁ kule uppajjati purebhattaṁ khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā
 taṁ sabbaṁ bhikkhūnaṁ vissajjetvā appekadā anasitā acchanti.
 Manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma samaṇā
 sakyaputtiyā na mattaṁ jānitvā paṭiggahessanti ime imesaṁ
 datvā appekadā anasitā acchantīti. Assosuṁ kho bhikkhū
 tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ. Athakho
 te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Athakho bhagavā etasmiṁ
 nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi
 anujānāmi bhikkhave yaṁ kulaṁ saddhāya vaḍḍhati bhogena hāyati
 evarūpassa kulassa ñattidutiyena kammena sekkhasammatiṁ dātuṁ evañca
 pana bhikkhave dātabbā. Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho
 ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho itthannāmaṁ kulaṁ saddhāya
 vaḍḍhati bhogena hāyati. Yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho
 itthannāmassa kulassa sekkhasammatiṁ dadeyya. Esā ñatti.
 Suṇātu me bhante saṅgho itthannāmaṁ kulaṁ saddhāya vaḍḍhati
-------------------------------------------------
[page 522]
 Bhogena hāyati. Saṅgho itthannāmassa kulassa sekkhasammatiṁ deti.
 Yassāyasmato khamati itthannāmassa kulassa sekkhasammatiyā dānaṁ so
 tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya. Dinnā saṅghena
 itthannāmassa kulassa sekkhasammati. Khamati saṅghassa tasmā tuṇhī.
 Evametaṁ dhārayāmīti. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ
 uddiseyyātha yāni kho pana tāni sekkhasammatāni kulāni yo pana
 bhikkhu tathārūpesu sekkhasammatesu kulesu khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā
 sahatthā paṭiggahetvā khādeyya vā bhuñjeyya vā paṭidesetabbaṁ tena
 bhikkhunā gārayhaṁ āvuso dhammaṁ āpajjiṁ asappāyaṁ pāṭidesanīyaṁ taṁ
 paṭidesemīti. Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
      [789] Tena kho pana samayena sāvatthiyaṁ ussavo hoti.
 Manussā bhikkhū nimantetvā bhojenti. Taṁpi kho kulaṁ bhikkhū
 nimantesi. Bhikkhū kukkuccāyantā nādhivāsenti paṭikkhittaṁ bhagavatā
 sekkhasammatesu kulesu khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā sahatthā paṭiggahetvā
 khādituṁ bhuñjitunti. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kinnu kho
 nāma amhākaṁ jīvitena yaṁ ayyā amhākaṁ na paṭiggaṇhantīti.
 Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.
 Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Athakho bhagavā
 etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi
 anujānāmi bhikkhave nimantitena sekkhasammatesu kulesu khādanīyaṁ vā
-------------------------------------------------
[page 523]
 Bhojanīyaṁ vā sahatthā paṭiggahetvā khādituṁ bhuñjituṁ evañca pana
 bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yāni kho pana tāni
 sekkhasammatāni kulāni yo pana bhikkhu tathārūpesu sekkhasammatesu
 kulesu pubbe animantito < PTS. Vin IV , 180 >khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā sahatthā paṭiggahetvā
 khādeyya vā bhuñjeyya vā paṭidesetabbaṁ tena bhikkhunā gārayhaṁ
 āvuso dhammaṁ āpajjiṁ asappāyaṁ pāṭidesanīyaṁ taṁ paṭidesemīti.
 Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
      [790] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu tassa kulassa
 kulupako hoti. Athakho so bhikkhu pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
 pattacīvaramādāya yena taṁ kulaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 paññatte āsane nisīdi. Athakho so bhikkhu gilāno hoti.
 Athakho te manussā taṁ bhikkhuṁ etadavocuṁ bhuñjatha bhanteti.
 Athakho so bhikkhu bhagavatā paṭikkhittaṁ animantitena sekkhasammatesu
 kulesu khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā sahatthā paṭiggahetvā khādituṁ
 bhuñjitunti kukkuccāyanto na paṭiggahesi nāsakkhi piṇḍāya
 carituṁ chinnabhatto ahosi. Athakho so bhikkhu ārāmaṁ gantvā
 bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesi. Bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā
 bhikkhū āmantesi anujānāmi bhikkhave gilānena bhikkhunā
 sekkhasammatesu kulesu khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā sahatthā paṭiggahetvā
-------------------------------------------------
[page 524]
 Khādituṁ bhuñjituṁ evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha
 yāni kho pana tāni sekkhasammatāni kulāni yo pana bhikkhu
 tathārūpesu sekkhasammatesu kulesu pubbe animantito agilāno
 khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā sahatthā paṭiggahetvā khādeyya vā
 bhuñjeyya vā paṭidesetabbaṁ tena bhikkhunā gārayhaṁ āvuso
 dhammaṁ āpajjiṁ asappāyaṁ pāṭidesanīyaṁ taṁ paṭidesemīti.
      [791] Yāni kho pana tāni sekkhasammatāni kulānīti
 sekkhasammataṁ nāma kulaṁ yaṁ kulaṁ saddhāya vaḍḍhati bhogena hāyati
 evarūpassa kulassa ñattidutiyena kammena sekkhasammati dinnā hoti.
 Yo panāti yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ imasmiṁ atthe
 adhippeto bhikkhūti. Tathārūpesu sekkhasammatesu kulesūti evarūpesu
 sekkhasammatesu kulesu. Animantito nāma ajjatanāya vā svātanāya
 vā animantito gharupacāraṁ okkamante nimantenti eso animantito
 nāma. < PTS. Vin IV , 181 >Nimantito nāma ajjatanāya vā svātanāya vā nimantito
 gharupacāraṁ anokkamante nimantenti eso nimantito nāma. Agilāno
 nāma sakkoti piṇḍāya carituṁ. Gilāno nāma na sakkoti piṇḍāya
 carituṁ. Khādanīyaṁ nāma pañca bhojanāni yāmakālikaṁ sattāhakālikaṁ
 yāvajīvikaṁ ṭhapetvā avasesaṁ khādanīyaṁ nāma. Bhojanīyaṁ nāma
 pañca bhojanāni odano kummāso sattu maccho maṁsaṁ. Animantito
 agilāno khādissāmi bhuñjissāmīti paṭiggaṇhāti āpatti
-------------------------------------------------
[page 525]
 Dukkaṭassa. Ajjhohāre ajjhohāre āpatti pāṭidesanīyassa.
      [792] Sekkhasammate sekkhasammatasaññī animantito agilāno
 khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā sahatthā paṭiggahetvā khādati vā
 bhuñjati vā āpatti pāṭidesanīyassa. Sekkhasammate vematiko
 animantito agilāno khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā sahatthā paṭiggahetvā
 khādati vā bhuñjati vā āpatti pāṭidesanīyassa. Sekkhasammate
 asekkhasammatasaññī animantito agilāno khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ
 vā sahatthā paṭiggahetvā khādati vā bhuñjati vā āpatti
 pāṭidesanīyassa. Yāmakālikaṁ sattāhakālikaṁ yāvajīvikaṁ āhāratthāya
 paṭiggaṇhāti āpatti dukkaṭassa. Ajjhohāre ajjhohāre
 āpatti dukkaṭassa. Asekkhasammate sekkhasammatasaññī āpatti
 dukkaṭassa. Asekkhasammate vematiko āpatti dukkaṭassa.
 Asekkhasammate asekkhasammatasaññī anāpatti.
      [793] Anāpatti nimantitassa gilānassa nimantitassa vā
 gilānassa vā sesakaṁ bhuñjati aññesaṁ bhikkhā tattha paññattā
 hoti gharato nīharitvā denti niccabhatte salākabhatte pakkhike
 uposathike pāṭipadike yāmakālikaṁ sattāhakālikaṁ yāvajīvikaṁ sati
 paccaye paribhuñjāti deti ummattakassa ādikammikassāti.
                    Tatiyasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 526]
                       Catutthasikkhāpadaṁ
      [794] Tena samayena buddho bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ
 nigrodhārāme. Tena kho pana samayena sākiyadāsakā avaruddhā
 honti. Sākiyānayo icchanti āraññakesu senāsanesu bhattaṁ kātuṁ.
 Assosuṁ kho sākiyadāsakā sākiyāniyo kira āraññakesu senāsanesu
 bhattaṁ kattukāmāti. Te magge pariyuṭṭhiṁsu. Sākiyāniyo < PTS. Vin IV , 182 >paṇītaṁ
 khādanīyaṁ bhojanīyaṁ ādāya āraññakaṁ senāsanaṁ agamaṁsu.
 Sākiyadāsakā nikkhamitvā sākiyāniyo acchindiṁsu ca dūsesuñca. Sākiyā
 nikkhamitvā te core sabhaṇḍe 1- gahetvā ujjhāyanti khīyanti vipācenti
 kathaṁ hi nāma bhaddantā ārāme core paṭivasante nārocessantīti.
 Assosuṁ kho bhikkhū sākiyānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.
 Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Athakho bhagavā
 etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi
 tenahi bhikkhave bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase
 paṭicca saṅghasuṭṭhutāya .pe. Saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya
 evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yāni kho
 pana tāni āraññakāni senāsanāni sāsaṅkasammatāni sappaṭibhayāni
 yo pana bhikkhu tathārūpesu senāsanesu viharanto 2- pubbe appaṭisaṁviditaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. saha bhaṇḍena. 2 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho na hoti. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 527]
 Khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā ajjhārāme sahatthā paṭiggahetvā
 khādeyya vā bhuñjeyya vā paṭidesetabbaṁ tena bhikkhunā gārayhaṁ
 āvuso dhammaṁ āpajjiṁ asappāyaṁ pāṭidesanīyaṁ taṁ paṭidesemīti.
 Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
      [795] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu āraññakesu
 senāsanesu gilāno hoti. Manussā khādanīyaṁ bhojanīyaṁ ādāya
 āraññakaṁ senāsanaṁ agamaṁsu. Athakho te manussā taṁ bhikkhuṁ etadavocuṁ
 bhuñjatha bhanteti. Athakho so bhikkhu bhagavatā paṭikkhittaṁ āraññakesu
 senāsanesu khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā sahatthā paṭiggahetvā khādituṁ
 bhuñjitunti kukkuccāyanto na paṭiggahesi nāsakkhi piṇḍāya carituṁ
 chinnabhatto ahosi. Athakho so bhikkhu bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesi.
 Bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne
 etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi anujānāmi
 bhikkhave gilānena bhikkhu āraññakesu senāsanesu khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ
 vā sahatthā paṭiggahetvā khādituṁ bhuñjituṁ evañca pana bhikkhave
 imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha yāni kho pana tāni āraññakāni
 senāsanāni sāsaṅkasammatāni sappaṭibhayāni yo pana bhikkhu tathārūpesu
 senāsanesu viharanto pubbe appaṭisaṁviditaṁ khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ
 vā ajjhārāme sahatthā paṭiggahetvā agilāno khādeyya vā
 bhuñjeyya vā paṭidesetabbaṁ tena bhikkhunā gārayhaṁ āvuso
-------------------------------------------------
[page 528]
 Dhammaṁ āpajjiṁ asappāyaṁ pāṭidesanīyaṁ taṁ paṭidesemīti.
      [796] Yāni kho pana tāni āraññakāni senāsanānīti āraññakaṁ
 nāma senāsanaṁ pañcadhanusatikaṁ pacchimaṁ. Sāsaṅkaṁ nāma ārāme
 ārāmūpacāre corānaṁ niviṭṭhokāso dissati bhuttokāso dissati
 ṭhitokāso dissati nisinnokāso dissati nipannokāso dissati.
 Sappaṭibhayaṁ nāma ārāme ārāmūpacāre corehi manussā hatā
 dissanti viluttā dissanti ākoṭitā dissanti. Yo panāti
 yo yādiso .pe. Bhikkhūti .pe. Ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto
 bhikkhūti. Tathārūpesu senāsanesūti evarūpesu senāsanesu.
 Appaṭisaṁviditaṁ nāma pañcannaṁ paṭisaṁviditaṁ etaṁ appaṭisaṁviditaṁ nāma.
 Ārāmaṁ ārāmūpacāraṁ ṭhapetvā paṭisaṁviditaṁ etaṁ appaṭisaṁviditaṁ
 nāma. Paṭisaṁviditaṁ nāma yo koci itthī vā puriso vā ārāmaṁ
 vā 1- ārāmupacāraṁ vā 2- āgantvā āroceti itthannāmassa bhante
 khādanīyaṁ vā 3- bhojanīyaṁ vā 4- āhariyissatīti. Sace sāsaṅkaṁ hoti
 sāsaṅkanti ācikkhitabbaṁ. Sace sappaṭibhayaṁ hoti sappaṭibhayanti
 ācikkhitabbaṁ. Sace hotu bhante āhariyissatīti bhaṇati corā
 vattabbā manussā idhūpacaranti apasakkathāti. Yāguyā
 paṭisaṁvidite tassā parivāro āhariyati etaṁ paṭisaṁviditaṁ nāma.
 Bhattena paṭisaṁvidite tassa parivāro āhariyati etaṁ paṭisaṁviditaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Ma. Yu. vāsaddo natthi. 3-4 Yu. vāsaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 529]
 Nāma. Khādanīyena paṭisaṁvidite tassa parivāro āhariyati etaṁ
 paṭisaṁviditaṁ nāma. Kulena paṭisaṁvidite ye 1- tasmiṁ kule manussā 2-
 khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā āharanti 3- etaṁ paṭisaṁviditaṁ nāma. Gāmena
 paṭisaṁvidite ye 1- tasmiṁ gāme manussā 2- khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā
 āharanti 3- etaṁ paṭisaṁviditaṁ nāma. Pūgena paṭisaṁvidite ye 1- tasmiṁ
 pūge manussā 2- khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā āharanti 3- etaṁ paṭisaṁviditaṁ
 nāma. Khādanīyaṁ nāma pañca bhojanāni yāmakālikaṁ sattāhakālikaṁ
 yāvajīvikaṁ ṭhapetvā avasesaṁ khādanīyaṁ nāma. Bhojanīyaṁ nāma pañca
 bhojanāni odano kummāso sattu maccho maṁsaṁ. Ajjhārāmo
 nāma parikkhittassa ārāmassa antoārāmo aparikkhittassa
 upacāro. Agilāno nāma sakkoti piṇḍāya carituṁ. Gilāno nāma
 na sakkoti piṇḍāya carituṁ. < PTS. Vin IV , 184 >Appaṭisaṁviditaṁ agilāno khādissāmi
 bhuñjissāmīti paṭiggaṇhāti āpatti dukkaṭassa. Ajjhohāre
 ajjhohāre āpatti pāṭidesanīyassa.
      [797] Appaṭisaṁvidite appaṭisaṁviditasaññī khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā
 ajjhārāme sahatthā paṭiggahetvā agilāno khādati vā bhuñjati vā
 āpatti pāṭidesanīyassa. Appaṭisaṁvidite vematiko khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ
 vā ajjhārāme sahatthā paṭiggahetvā agilāno khādati vā bhuñjati
 vā āpatti pāṭidesanīyassa. Appaṭisaṁvidite paṭisaṁviditasaññī
 khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā ajjhārāme sahatthā paṭiggahetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. yo. 2 Ma. Yu. manusso. 3 Ma. Yu. āharati.
-------------------------------------------------
[page 530]
 Agilāno khādati vā bhuñjati vā āpatti pāṭidesanīyassa.
 Yāmakālikaṁ sattāhakālikaṁ yāvajīvikaṁ āhāratthāya paṭiggaṇhāti
 āpatti dukkaṭassa. Ajjhohāre ajjhohāre āpatti dukkaṭassa.
 Paṭisaṁvidite appaṭisaṁviditasaññī āpatti dukkaṭassa. Paṭisaṁvidite
 vematiko āpatti dukkaṭassa. Paṭisaṁvidite paṭisaṁviditasaññī
 anāpatti.
      [798] Anāpatti paṭisaṁvidite gilānassa paṭisaṁvidite vā
 gilānassa vā sesakaṁ bhuñjati bahārāme paṭiggahetvā
 antoārāme bhuñjati tattha jātakaṁ mūlaṁ vā tacaṁ vā pattaṁ vā
 pupphaṁ vā phalaṁ vā bhuñjati yāmakālikaṁ sattāhakālikaṁ yāvajīvikaṁ
 sati paccaye paribhuñjati ummattakassa ādikammikassāti.
      [799] Uddiṭṭhā kho āyasmanto cattāro pāṭidesanīyā
 dhammā. Tatthāyasmante pucchāmi kaccittha parisuddhā dutiyampi
 pucchāmi kaccittha parisuddhā tatiyampi pucchāmi kaccittha parisuddhā
 parisuddhetthāyasmanto tasmā tuṇhī. Evametaṁ dhārayāmīti.
                   Pāṭidesanīyakaṇḍaṁ niṭṭhitaṁ.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 531]
                         Sekhiyakaṇḍaṁ
       ime kho panāyasmanto sekhiyā dhammā uddesaṁ āgacchanti.
                       Parimaṇḍalavaggo
                      chabbīsati sāruppā
      [800] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū puratopi pacchatopi olambentā nivāsenti. Manussā
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā
 puratopi pacchatopi olambentā nivāsessanti seyyathāpi gihī
 kāmabhoginoti. Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ
 khīyantānaṁ vipācentānaṁ. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū
 puratopi pacchatopi olambentā nivāsessantīti. Athakho te bhikkhū
 bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne
 etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā
 chabbaggiye bhikkhū paṭipucchi saccaṁ kira tumhe bhikkhave puratopi
 pacchatopi olambentā nivāsethāti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi
 buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā puratopi pacchatopi
 olambentā nivāsessatha netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā
-------------------------------------------------
[page 532]
 Pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave
 imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha parimaṇḍalaṁ nivāsessāmīti sikkhā
 karaṇīyā 1-.
      Parimaṇḍalaṁ nivāsetabbaṁ nābhimaṇḍalaṁ jānumaṇḍalaṁ
 paṭicchādentena. Yo anādariyaṁ paṭicca purato vā pacchato vā
 olambento nivāseti āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā 2- ajānantassa gilānassa
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti. [3]-
      [801] Sāvatthīnidānaṁ 4-. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū puratopi pacchatopi olambentā pārupanti .pe. Parimaṇḍalaṁ
 pārupissāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Parimaṇḍalaṁ pārupitabbaṁ ubho kaṇṇe samaṁ katvā. < PTS. Vin IV , 186 >Yo
 anādariyaṁ paṭicca puratopi pacchatopi olambento pārupati āpatti
 dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [802] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū kāyaṁ vivaritvā antaraghare gacchanti .pe. Supaṭicchanno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sabbattha itisaddo dissati. 2 Ma. assatiyā. evamuparipi.
 3 Ma. paṭhamasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ. evamīdisesu sikkhāpadesu. 4 yattha sāvatthīnidānaṁ
 dissati tattha tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
 ārāmeti pāli hoti.
-------------------------------------------------
[page 533]
 Antaraghare gamissāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Supaṭicchannena antaraghare gantabbaṁ. Yo anādariyaṁ paṭicca
 kāyaṁ vivaritvā antaraghare gacchati āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [803] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū kāyaṁ vivaritvā antaraghare nisīdanti .pe. Supaṭicchanno
 antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Supaṭicchannena antaraghare nisīditabbaṁ. Yo anādariyaṁ paṭicca
 kāyaṁ vivaritvā antaraghare nisīdati āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 vāsūpagatassa āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [804] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū hatthampi pādampi kīḷāpentā antaraghare gacchanti .pe.
 Susaṁvuto antaraghare gamissāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Susaṁvutena antaraghare gantabbaṁ. Yo anādariyaṁ paṭicca hatthaṁ
 vā pādaṁ vā kīḷāpento antaraghare gacchati āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [805] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
-------------------------------------------------
[page 534]
 Bhikkhū hatthampi pādampi kīḷāpentā antaraghare nisīdanti .pe.
 Susaṁvuto antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Susaṁvutena antaraghare nisīditabbaṁ. Yo anādariyaṁ paṭicca hatthaṁ
 vā pādaṁ vā kīḷāpento antaraghare nisīdati āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [806] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū tahaṁ tahaṁ olokentā antaraghare gacchanti .pe. Okkhittacakkhu
 antaraghare gamissāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Okkhittacakkhunā antaraghare gantabbaṁ yugamattaṁ pekkhantena.
 Yo anādariyaṁ paṭicca tahaṁ tahaṁ olokento antaraghare gacchati
 āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [807] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū tahaṁ tahaṁ olokentā antaraghare nisīdanti .pe. Okkhittacakkhu
 antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Okkhittacakkhunā antaraghare nisīditabbaṁ yugamattaṁ pekkhantena.
 Yo anādariyaṁ paṭicca tahaṁ tahaṁ olokento antaraghare nisīdati
 āpatti dukkaṭassa.
-------------------------------------------------
[page 535]
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [808] < PTS. Vin IV , 187 >Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū ukkhittakāya antaraghare gacchanti .pe. Na ukkhittakāya
 antaraghare gamissāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Na ukkhittakāya antaraghare gantabbaṁ. Yo anādariyaṁ paṭicca
 ekato vā ubhato vā ukkhipitvā antaraghare gacchati āpatti
 dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [809] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū ukkhittakāya antaraghare nisīdanti .pe. Na ukkhittakāya
 antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Na ukkhittakāya antaraghare nisīditabbaṁ. Yo anādariyaṁ paṭicca
 ekato vā ubhato vā ukkhipitvā antaraghare nisīdati āpatti
 dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 vāsūpagatassa āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
                    Parimaṇḍalavaggo paṭhamo.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 536]
                       Ujjagghikavaggo
      [810] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū mahāhasitaṁ hasantā antaraghare gacchanti .pe. Na ujjagghikāya
 antaraghare gamissāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Na ujjagghikāya antaraghare gantabbaṁ. Yo anādariyaṁ paṭicca
 mahāhasitaṁ hasanto antaraghare gacchati āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa 1-
 hasanīyasmiṁ vatthusmiṁ mihitamattaṁ karoti āpadāsu 2- ummattakassa
 ādikammikassāti.
      [811] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū mahāhasitaṁ hasantā antaraghare nisīdanti .pe. Na ujjagghikāya
 antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Na ujjagghikāya antaraghare nisīditabbaṁ. Yo anādariyaṁ paṭicca
 mahāhasitaṁ hasanto antaraghare nisīdati āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa 3-
 hasanīyasmiṁ vatthusmiṁ mihitamattaṁ karoti āpadāsu 4- ummattakassa
 ādikammikassāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 ime pāṭhā vicāretabbā. gilānassa hi hāsena attho natthi āpadāsu ca
 tena kiccaṁ na hoti. 3-4 imepi pāṭhā vuttanayena vicāretabbā.
-------------------------------------------------
[page 537]
      [812] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū uccāsaddaṁ mahāsaddaṁ karontā antaraghare gacchanti .pe.
 Appasaddo antaraghare gamissāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Appasaddena antaraghare gantabbaṁ. Yo anādariyaṁ paṭicca
 uccāsaddaṁ mahāsaddaṁ karonto antaraghare gacchati āpatti
 dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [813] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū uccāsaddaṁ mahāsaddaṁ karontā antaraghare nisīdanti .pe.
 Appasaddo antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Appasaddena antaraghare nisīditabbaṁ. Yo anādariyaṁ paṭicca
 uccāsaddaṁ mahāsaddaṁ karonto antaraghare nisīdati āpatti
 dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [814] Sāvatthīnidānaṁ. Tena < PTS. Vin IV , 188 >kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū kāyappacālakaṁ antaraghare gacchanti kāyaṁ olambentā .pe.
 Na kāyappacālakaṁ antaraghare gamissāmīti sikkhā karaṇīyā
      na kāyappacālakaṁ antaraghare gantabbaṁ kāyaṁ paggahetvā
-------------------------------------------------
[page 538]
 Gantabbaṁ. Yo anādariyaṁ paṭicca kāyappacālakaṁ antaraghare
 gacchati kāyaṁ olambento āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [815] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū kāyappacālakaṁ antaraghare nisīdanti kāyaṁ olambentā .pe.
 Na kāyappacālakaṁ antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Na kāyappacālakaṁ antaraghare nisīditabbaṁ kāyaṁ paggahetvā
 nisīditabbaṁ. Yo anādariyaṁ paṭicca kāyappacālakaṁ antaraghare
 nisīdati kāyaṁ olambento āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 vāsūpagatassa āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [816] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū bāhuppacālakaṁ antaraghare gacchanti bāhuṁ olambentā .pe.
 Na bāhuppacālakaṁ antaraghare gamissāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Na bāhuppacālakaṁ antaraghare gantabbaṁ bāhuṁ paggahetvā
 gantabbaṁ. Yo anādariyaṁ paṭicca bāhuppacālakaṁ antaraghare
 gacchati bāhuṁ olambento āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
-------------------------------------------------
[page 539]
      [817] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū bāhuppacālakaṁ antaraghare nisīdanti bāhuṁ olambentā .pe.
 Na bāhuppacālakaṁ antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Na bāhuppacālakaṁ antaraghare nisīditabbaṁ bāhuṁ paggahetvā
 nisīditabbaṁ. Yo anādariyaṁ paṭicca bāhuppacālakaṁ antaraghare
 nisīdati bāhuṁ olambento āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 vāsūpagatassa āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [818] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū sīsappacālakaṁ antaraghare gacchanti sīsaṁ olambentā .pe.
 Na sīsappacālakaṁ antaraghare gamissāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Na sīsappacālakaṁ antaraghare gantabbaṁ sīsaṁ paggahetvā
 gantabbaṁ. Yo anādariyaṁ paṭicca sīsappacālakaṁ antaraghare gacchati
 sīsaṁ olambento āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [819] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū sīsappacālakaṁ antaraghare nisīdanti sīsaṁ olambentā .pe.
 Na sīsappacālakaṁ antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Na sīsappacālakaṁ antaraghare nisīditabbaṁ sīsaṁ paggahetvā
-------------------------------------------------
[page 540]
 Nisīditabbaṁ. Yo anādariyaṁ paṭicca sīsappacālakaṁ antaraghare
 nisīdati sīsaṁ olambento āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 vāsūpagatassa āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
                    Ujjagghikavaggo dutiyo.
                        --------
                        Khambhakatavaggo
      [820] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū khambhakatā antaraghare gacchanti .pe. Na khambhakato antaraghare
 gamissāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Na khambhakatena antaraghare gantabbaṁ. Yo anādariyaṁ paṭicca
 ekato vā ubhato vā khambhaṁ katvā antaraghare gacchati āpatti
 dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [821] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū khambhakatā antaraghare nisīdanti .pe. Na khambhakato antaraghare
 nisīdissāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Na khambhakatena antaraghare nisīditabbaṁ. Yo anādariyaṁ
 paṭicca ekato vā ubhato vā khambhaṁ katvā antaraghare nisīdati
-------------------------------------------------
[page 541]
 Āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 vāsūpagatassa āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [822] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū sasīsaṁ pārupitvā antaraghare gacchanti .pe. Na oguṇṭhito
 antaraghare gamissāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Na oguṇṭhitena antaraghare gantabbaṁ. Yo anādariyaṁ paṭicca
 sasīsaṁ pārupitvā antaraghare gacchati āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [823] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū sasīsaṁ pārupitvā antaraghare nisīdanti .pe. Na oguṇṭhito
 antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Na oguṇṭhitena antaraghare nisīditabbaṁ. Yo anādariyaṁ paṭicca
 sasīsaṁ pārupitvā antaraghare nisīdati āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 vāsūpagatassa āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [824] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū ukkuṭikāya antaraghare gacchanti .pe. Na ukkuṭikāya antaraghare
 gamissāmīti sikkhā karaṇīyā.
-------------------------------------------------
[page 542]
      Na ukkuṭikāya antaraghare gantabbaṁ. Yo anādariyaṁ paṭicca
 ukkuṭikāya antaraghare gacchati āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 vāsūpagatassa āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [825] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū pallatthikāya antaraghare nisīdanti .pe. Na pallatthikāya
 antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Na pallatthikāya antaraghare nisīditabbaṁ. Yo anādariyaṁ paṭicca
 hatthapallatthikāya vā dussapallatthikāya vā antaraghare nisīdati
 āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 vāsūpagatassa āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
                  Samattiṁsa bhojanappaṭisaṁyuttā 1-
      [826] Sāvatthīnidānaṁ. Tena < PTS. Vin IV , 190 >kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū asakkaccaṁ piṇḍapātaṁ paṭiggaṇhanti chaḍḍetukāmā viya .pe.
 Sakkaccaṁ piṇḍapātaṁ paṭiggahessāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Sakkaccaṁ piṇḍapāto paṭiggahetabbo. Yo anādariyaṁ paṭicca
 asakkaccaṁ piṇḍapātaṁ paṭiggaṇhāti chaḍḍetukāmo viya āpatti
 dukkaṭassa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. idaṁ pāṭhadvayaṁ natthi.
-------------------------------------------------
[page 543]
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [827] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū tahaṁ tahaṁ olokentā piṇḍapātaṁ paṭiggaṇhanti ākirantepi
 atikkantepi na jānanti .pe. Pattasaññī piṇḍapātaṁ
 paṭiggahessāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Pattasaññinā piṇḍapāto paṭiggahetabbo. Yo anādariyaṁ
 paṭicca tahaṁ tahaṁ olokento piṇḍapātaṁ paṭiggaṇhāti āpatti
 dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [828] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū piṇḍapātaṁ paṭiggaṇhantā sūpaṁyeva bahuṁ paṭiggaṇhanti .pe.
 Samasūpakaṁ piṇḍapātaṁ paṭiggahessāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Sūpo nāma dve sūpā muggasūpo māsasūpo hatthahāriyo.
 Samasūpako piṇḍapāto paṭiggahetabbo. Yo anādariyaṁ paṭicca
 sūpaṁyeva bahuṁ paṭiggaṇhāti āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 rasarase ñātakānaṁ pavāritānaṁ aññassatthāya attano dhanena
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
-------------------------------------------------
[page 544]
      [829] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū thūpīkataṁ piṇḍapātaṁ paṭiggaṇhanti .pe. Samatittikaṁ piṇḍapātaṁ
 paṭiggahessāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Samatittiko piṇḍapāto paṭiggahetabbo. Yo anādariyaṁ
 paṭicca thūpīkataṁ piṇḍapātaṁ paṭiggaṇhāti āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa āpadāsu
 ummattakassa ādikammikassāti.
                    Khambhakatavaggo tatiyo.
                        --------
                        Sakkaccavaggo
      [830] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū asakkaccaṁ piṇḍapātaṁ bhuñjanti abhuñjitukāmā viya .pe.
 Sakkaccaṁ piṇḍapātaṁ bhuñjissāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Sakkaccaṁ piṇḍapāto bhuñjitabbo. Yo anādariyaṁ paṭicca
 asakkaccaṁ piṇḍapātaṁ bhuñjati abhuñjitukāmo viya āpatti
 dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [831] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū tahaṁ
 tahaṁ olokentā piṇḍapātaṁ bhuñjanti ākirantepi atikkantepi na
-------------------------------------------------
[page 545]
 Jānanti .pe. Pattasaññī piṇḍapātaṁ bhuñjissāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Pattasaññinā piṇḍapāto bhuñjitabbo. Yo anādariyaṁ paṭicca
 tahaṁ tahaṁ olokento piṇḍapātaṁ bhuñjati āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [832] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū tahaṁ tahaṁ omasitvā piṇḍapātaṁ bhuñjanti .pe. Sapadānaṁ
 piṇḍapātaṁ bhuñjissāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Sapadānaṁ piṇḍapāto bhuñjitabbo. Yo anādariyaṁ paṭicca
 tahaṁ tahaṁ omasitvā piṇḍapātaṁ bhuñjati āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 aññesaṁ dento omasati aññabhājane 1- ākiranto omasati
 uttaribhaṅge āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [833] < PTS. Vin IV , 192 >Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū piṇḍapātaṁ bhuñjantā sūpaṁyeva bahuṁ bhuñjanti .pe. Samasūpakaṁ
 piṇḍapātaṁ bhuñjissāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Sūpo nāma dve sūpā muggasūpo māsasūpo hatthahāriyo.
 Samasūpako piṇḍapāto bhuñjitabbo. Yo anādariyaṁ paṭicca sūpaṁyeva
 bahuṁ bhuñjati āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. aññassa bhājane.
-------------------------------------------------
[page 546]
 Rasarase ñātakānaṁ pavāritānaṁ aññassatthāya attano dhanena
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [834] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū thūpato omadditvā piṇḍapātaṁ bhuñjanti .pe. Na thūpato
 omadditvā piṇḍapātaṁ bhuñjissāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Na thūpato omadditvā piṇḍapāto bhuñjitabbo. Yo
 anādariyaṁ paṭicca thūpato omadditvā piṇḍapātaṁ bhuñjati āpatti
 dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 parittake sese ekato saṅkaḍḍhitvā omadditvā bhuñjati āpadāsu
 ummattakassa ādikammikassāti.
      [835] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū sūpaṁpi byañjanaṁpi odanena paṭicchādenti bhiyyokamyataṁ upādāya
 .pe. Na sūpaṁ vā byañjanaṁ vā odanena paṭicchādessāmi
 bhiyyokamyataṁ upādāyāti sikkhā karaṇīyā.
      Na sūpaṁ vā byañjanaṁ vā odanena paṭicchādetabbaṁ bhiyyokamyataṁ
 upādāya. Yo anādariyaṁ paṭicca sūpaṁ vā byañjanaṁ vā odanena
 paṭicchādeti bhiyyokamyataṁ upādāya āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa sāmikā
 paṭicchādetvā denti na bhiyyokamyataṁ upādāya āpadāsu
-------------------------------------------------
[page 547]
 Ummattakassa ādikammikassāti.
      [836] < PTS. Vin IV , 193 >Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū
 sūpaṁpi odanaṁpi attano atthāya viññāpetvā bhuñjanti. Manussā
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā
 sūpaṁpi odanaṁpi attano atthāya viññāpetvā bhuñjissanti kassa
 sampannaṁ na manāpaṁ kassa sāduṁ na ruccatīti. Assosuṁ kho
 bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ. Ye
 te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti
 kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū sūpaṁpi odanaṁpi attano atthāya
 viññāpetvā bhuñjissantīti .pe. Saccaṁ kira tumhe bhikkhave
 sūpaṁpi odanaṁpi attano atthāya viññāpetvā bhuñjathāti. Saccaṁ
 bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā
 sūpaṁpi odanaṁpi attano atthāya viññāpetvā bhuñjissatha netaṁ
 moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya
 .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha na sūpaṁ
 vā odanaṁ vā attano atthāya viññāpetvā bhuñjissāmīti sikkhā
 karaṇīyā. Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
      [837] Tena kho pana samayena bhikkhū gilānā honti.
 Gilānapucchakā bhikkhū gilāne bhikkhū etadavocuṁ kaccāvuso khamanīyaṁ
 kacci yāpanīyanti. Pubbe mayaṁ āvuso sūpaṁpi odanaṁpi attano
-------------------------------------------------
[page 548]
 Atthāya viññāpetvā bhuñjāma tena no phāsu hoti idāni
 pana bhagavatā paṭikkhittanti kukkuccāyantā na viññāpema tena
 no na phāsu hotīti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Athakho
 bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū
 āmantesi anujānāmi bhikkhave gilānena bhikkhunā sūpaṁpi odanaṁpi
 attano atthāya viññāpetvā bhuñjituṁ evañca pana bhikkhave
 imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha na sūpaṁ vā odanaṁ vā agilāno
 attano atthāya viññāpetvā bhuñjissāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Na sūpaṁ vā odanaṁ vā agilānena attano atthāya viññāpetvā
 bhuñjitabbaṁ. Yo anādariyaṁ paṭicca sūpaṁ vā odanaṁ vā agilāno
 attano atthāya viññāpetvā bhuñjati āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 ñātakānaṁ pavāritānaṁ aññassatthāya attano dhanena āpadāsu
 ummattakassa ādikammikassāti.
      [838] < PTS. Vin IV , 194 >Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū
 ujjhānasaññī paresaṁ pattaṁ olokenti .pe. Na ujjhānasaññī
 paresaṁ pattaṁ olokessāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Na ujjhānasaññinā paresaṁ patto oloketabbo. Yo anādariyaṁ
 paṭicca ujjhānasaññī paresaṁ pattaṁ oloketi āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa dassāmīti
-------------------------------------------------
[page 549]
 Vā dāpessāmīti vā oloketi naujjhānasaññissa āpadāsu
 ummattakassa ādikammikassāti.
      [839] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū mahantaṁ kabaḷaṁ karonti .pe. Nātimahantaṁ kabaḷaṁ karissāmīti
 sikkhā karaṇīyā.
      Nātimahanto kabaḷo kātabbo. Yo anādariyaṁ paṭicca mahantaṁ
 kabaḷaṁ karoti āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 khajjake phalāphale uttaribhaṅge āpadāsu ummattakassa
 ādikammikassāti.
      [840] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū dīghaṁ ālopaṁ karontā bhuñjanti .pe. Parimaṇḍalaṁ ālopaṁ
 karissāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Parimaṇḍalo ālopo kātabbo. Yo anādariyaṁ paṭicca
 dīghaṁ ālopaṁ karoti āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 khajjake phalāphale uttaribhaṅge āpadāsu ummattakassa
 ādikammikassāti.
                    Sakkaccavaggo catuttho.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 550]
                         Kabaḷavaggo
      [841] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū anāhaṭe kabaḷe mukhadvāraṁ vivaranti .pe. < PTS. Vin IV , 195 >Na anāhaṭe
 kabaḷe mukhadvāraṁ vivarissāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Na anāhaṭe kabaḷe mukhadvāraṁ vivaritabbaṁ. Yo anādariyaṁ
 paṭicca anāhaṭe kabaḷe mukhadvāraṁ vivarati āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [842] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū bhuñjamānā sabbaṁ hatthaṁ mukhe pakkhipanti .pe. Na bhuñjamāno
 sabbaṁ hatthaṁ mukhe pakkhipissāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Na bhuñjamānena sabbo hattho mukhe pakkhipitabbo. Yo
 anādariyaṁ paṭicca bhuñjamāno sabbaṁ hatthaṁ mukhe pakkhipati āpatti
 dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [843] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū sakabaḷena mukhena byāharanti .pe. Na sakabaḷena mukhena
 byāharissāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Na sakabaḷena mukhena byāharitabbaṁ. Yo anādariyaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 551]
 Sakabaḷena mukhena byāharati āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [844] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū piṇḍukkhepakaṁ bhuñjanti .pe. Na piṇḍukkhepakaṁ bhuñjissāmīti
 sikkhā karaṇīyā.
      Na piṇḍukkhepakaṁ bhuñjitabbaṁ. Yo anādariyaṁ paṭicca piṇḍukkhepakaṁ
 bhuñjati āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 khajjake phalāphale āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [845] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū
 kabaḷāvacchedakaṁ bhuñjanti .pe. < PTS. Vin IV , 196 >Na kabaḷāvacchedakaṁ bhuñjissāmīti
 sikkhā karaṇīyā.
      Na kabaḷāvacchedakaṁ bhuñjitabbaṁ. Yo anādariyaṁ paṭicca
 kabaḷāvacchedakaṁ bhuñjati āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 khajjake phalāphale uttaribhaṅge āpadāsu ummattakassa
 ādikammikassāti.
      [846] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū
 avagaṇḍakārakaṁ bhuñjanti .pe. Na avagaṇḍakārakaṁ bhuñjissāmīti
-------------------------------------------------
[page 552]
 Sikkhā karaṇīyā.
      Na avagaṇḍakārakaṁ bhuñjitabbaṁ. Yo anādariyaṁ paṭicca ekato
 vā ubhato vā gaṇḍaṁ katvā bhuñjati āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 phalāphale āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [847] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū hatthaniddhūnakaṁ 1- bhuñjanti .pe. Na hatthaniddhūnakaṁ bhuñjissāmīti
 sikkhā karaṇīyā.
      Na hatthaniddhūnakaṁ bhuñjitabbaṁ. Yo anādariyaṁ paṭicca hatthaniddhūnakaṁ
 bhuñjati āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 kacavaraṁ chaḍḍento hatthaṁ niddhūnati 2- āpadāsu ummattakassa
 ādikammikassāti.
      [848] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū sitthāvakārakaṁ bhuñjanti .pe. Na sitthāvakārakaṁ bhuñjissāmīti
 sikkhā karaṇīyā.
      Na sitthāvakārakaṁ bhuñjitabbaṁ. Yo anādariyaṁ paṭicca sitthāvakārakaṁ
 bhuñjati āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 kacavaraṁ < PTS. Vin IV , 197 >chaḍḍento sitthaṁ chaḍḍayati 3- āpadāsu ummattakassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. hatthaniddhunakaṁ. evamuparipi. 2 Ma. Yu. niddhunati.
 3 Ma. Yu. chaḍḍiyyati.
-------------------------------------------------
[page 553]
 Ādikammikassāti.
      [849] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū
 jivhānicchārakaṁ bhuñjanti .pe. Na jivhānicchārakaṁ bhuñjissāmīti
 sikkhā karaṇīyā.
      Na jivhānicchārakaṁ bhuñjitabbaṁ. Yo anādariyaṁ paṭicca
 jivhānicchārakaṁ bhuñjati āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [850] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū capucapukārakaṁ bhuñjanti .pe. Na capucapukārakaṁ bhuñjissāmīti
 sikkhā karaṇīyā.
      Na capucapukārakaṁ bhuñjitabbaṁ. Yo anādariyaṁ paṭicca capucapukārakaṁ
 bhuñjati āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
                     Kabaḷavaggo pañcamo.
                        ---------
                        Surusuruvaggo
      [851] Tena samayena buddho bhagavā kosambiyaṁ viharati ghositārāme.
 Tena kho pana samayena aññatarena brāhmaṇena saṅghassa
-------------------------------------------------
[page 554]
 Payopānaṁ paṭiyattaṁ hoti. Bhikkhū surusurukārakaṁ khīraṁ pivanti.
 Aññataro naṭapubbako bhikkhu evamāha sabbāyaṁ maññe saṅgho
 sītīkatoti. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhu saṅghaṁ ārabbha davaṁ
 karissatīti .pe. Saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu saṅghaṁ ārabbha davaṁ
 akāsīti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma
 tvaṁ moghapurisa saṅghaṁ ārabbha davaṁ karissasi netaṁ moghapurisa
 appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe.
 Vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi na bhikkhave buddhaṁ
 vā dhammaṁ vā saṅghaṁ vā ārabbha davo kātabbo yo kareyya
 āpatti dukkaṭassāti. Athakho bhagavā taṁ bhikkhuṁ anekapariyāyena
 vigarahitvā dubbharatāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ
 uddiseyyātha na surusurukārakaṁ bhuñjissāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Na surusurukārakaṁ bhuñjitabbaṁ. Yo anādariyaṁ paṭicca surusurukārakaṁ
 bhuñjati āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [852] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū hatthanillehakaṁ bhuñjanti .pe. Na hatthanillehakaṁ bhuñjissāmīti
 sikkhā karaṇīyā.
-------------------------------------------------
[page 555]
      Na hatthanillehakaṁ bhuñjitabbaṁ. Yo anādariyaṁ paṭicca
 hatthanillehakaṁ bhuñjati āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [853] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū
 pattanillehakaṁ bhuñjanti .pe. Na pattanillehakaṁ bhuñjissāmīti
 sikkhā karaṇīyā.
      Na pattanillehakaṁ bhuñjitabbaṁ. Yo anādariyaṁ paṭicca
 pattanillehakaṁ bhuñjati āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 parittake sese ekato saṅkaḍḍhitvā nillehitvā bhuñjati āpadāsu
 ummattakassa ādikammikassāti.
      [854] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū
 oṭṭhanillehakaṁ bhuñjanti .pe. Na oṭṭhanillehakaṁ bhuñjissāmīti
 sikkhā karaṇīyā.
      Na oṭṭhanillehakaṁ bhuñjitabbaṁ. Yo anādariyaṁ paṭicca
 oṭṭhanillehakaṁ bhuñjati āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [855] Tena samayena buddho bhagavā bhaggesu viharati suṁsumāragire 1-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. susumāragire. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 556]
 Bhesakaḷāvane migadāye. Tena kho pana samayena bhikkhū kokanade
 pāsāde sāmisena hatthena pānīyathālakaṁ paṭiggaṇhanti. Manussā
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā
 sāmisena hatthena pānīyathālakaṁ paṭiggahessanti seyyathāpi gihī
 kāmabhoginoti. Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ
 khīyantānaṁ vipācentānaṁ. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhū sāmisena
 hatthena pānīyathālakaṁ paṭiggahessantīti .pe. Saccaṁ kira bhikkhave
 bhikkhū sāmisena hatthena pānīyathālakaṁ paṭiggaṇhantīti. Saccaṁ
 bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma te bhikkhave
 moghapurisā sāmisena hatthena pānīyathālakaṁ paṭiggahessanti netaṁ
 bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya
 .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha na
 sāmisena hatthena pānīyathālakaṁ paṭiggahessāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Na sāmisena hatthena pānīyathālako paṭiggahetabbo. Yo
 anādariyaṁ paṭicca sāmisena hatthena pānīyathālakaṁ paṭiggaṇhāti
 āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 dhovissāmīti vā dhovāpessāmīti vā paṭiggaṇhāti āpadāsu
 ummattakassa ādikammikassāti.
-------------------------------------------------
[page 557]
      [856] Tena samayena buddho bhagavā bhaggesu viharati suṁsumāragire
 bhesakaḷāvane migadāye. Tena kho pana samayena bhikkhū kokanade
 pāsāde sasitthakaṁ pattadhovanaṁ antaraghare chaḍḍenti. Manussā
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā
 sasitthakaṁ pattadhovanaṁ antaraghare chaḍḍessanti seyyathāpi gihī
 kāmabhoginoti. Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ
 khīyantānaṁ vipācentānaṁ. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhū sasitthakaṁ
 pattadhovanaṁ antaraghare chaḍḍessantīti. Saccaṁ kira bhikkhave
 bhikkhū sasitthakaṁ pattadhovanaṁ antaghare chaḍḍentīti. Saccaṁ bhagavāti.
 Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma te bhikkhave moghapurisā
 sasitthakaṁ pattadhovanaṁ antaraghare chaḍḍessanti netaṁ bhikkhave
 appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe.
 Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha na sasitthakaṁ
 pattadhovanaṁ antaraghare chaḍḍessāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Na sasitthakaṁ pattadhovanaṁ antaraghare chaḍḍetabbaṁ. Yo anādariyaṁ
 paṭicca sasitthakaṁ pattadhovanaṁ antaraghare chaḍḍeti āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 udridhatvā vā bhinditvā vā paṭiggahe vā nīharitvā chaḍḍeti
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
-------------------------------------------------
[page 558]
                 Soḷasa dhammadesanāpaṭisaṁyuttā 1-
      [857] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū chattapāṇissa dhammaṁ desenti. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū chattapāṇissa
 dhammaṁ desessantīti .pe. Saccaṁ kira tumhe bhikkhave chattapāṇissa
 dhammaṁ desethāti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā
 kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā chattapāṇissa dhammaṁ desessatha netaṁ
 moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya
 .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha na
 chattapāṇissa dhammaṁ desessāmīti 2- sikkhā karaṇīyā. Evañcidaṁ
 bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
      [858] Tena kho pana samayena bhikkhū chattapāṇissa gilānassa
 dhammaṁ desetuṁ kukkuccāyanti. Manussā ujjhāyanti khīyanti
 vipācenti kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā chattapāṇissa
 gilānassa dhammaṁ na desessantīti. Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ
 manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ. Athakho te
 bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Athakho bhagavā etasmiṁ
 nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi
 anujānāmi bhikkhave chattapāṇissa gilānassa dhammaṁ desetuṁ evañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. idaṁ pāṭhadvayaṁ natthi. 2 yebhuyyena desissāmīti paṭhanti. evaṁ sabbattha
 ñātabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 559]
 Pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha na chattapāṇissa
 agilānassa dhammaṁ desessāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Chattaṁ nāma tīṇi chattāni setacchattaṁ kilañjacchattaṁ paṇṇacchattaṁ
 maṇḍalabaddhaṁ salākabaddhaṁ. Dhammo nāma buddhabhāsito sāvakabhāsito
 isibhāsito devatābhāsito atthupasañhito dhammupasañhito.
 Deseyyāti 1- padena deseti pade pade āpatti dukkaṭassa.
 Akkharāya deseti akkharakkharāya āpatti dukkaṭassa. Na
 chattapāṇissa agilānassa dhammo desetabbo. Yo anādariyaṁ
 paṭicca chattapāṇissa agilānassa dhammaṁ deseti āpatti
 dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [859] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū daṇḍapāṇissa dhammaṁ desenti .pe. Na daṇḍapāṇissa
 agilānassa dhammaṁ desessāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Daṇḍo nāma majjhimassa purisassa catuhattho daṇḍo. Tato
 ukkaṭṭho adaṇḍo omako adaṇḍo. Na daṇḍapāṇissa
 agilānassa dhammo desetabbo. Yo anādariyaṁ paṭicca daṇḍapāṇissa
 agilānassa dhammaṁ deseti āpatti dukkaṭassa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ayaṁ pāṭho vicāretabbo mātikāyaṁ avijjamānattā.
-------------------------------------------------
[page 560]
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [860] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū satthapāṇissa dhammaṁ desenti .pe. Na satthapāṇissa
 agilānassa dhammaṁ desessāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Satthaṁ nāma ekatodhāraṁ ubhatodhāraṁ paharaṇi. Na satthapāṇissa
 agilānassa dhammo desetabbo. Yo anādariyaṁ paṭicca
 satthapāṇissa agilānassa dhammaṁ deseti āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [861] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū āvudhapāṇissa dhammaṁ desenti .pe. Na āvudhapāṇissa
 agilānassa dhammaṁ desessāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Āvudhaṁ nāma cāpo kodaṇḍo. Na āvudhapāṇissa agilānassa
 dhammo desetabbo. Yo anādariyaṁ paṭicca āvudhapāṇissa agilānassa
 dhammaṁ deseti āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
                     Surusuruvaggo chaṭṭho.
                         -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. paharaṇaṁ.
-------------------------------------------------
[page 561]
                        Pādukāvaggo
      [862] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū pādukārūḷhassa dhammaṁ desenti .pe. Na pādukārūḷhassa
 agilānassa dhammaṁ desessāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Na pādukārūḷhassa agilānassa dhammo desetabbo. Yo
 anādariyaṁ paṭicca akkantassa vā paṭimukkassa vā omukkassa vā
 agilānassa dhammaṁ deseti āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [863] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū upāhanārūḷhassa dhammaṁ desenti .pe. Na upāhanārūḷhassa
 agilānassa dhammaṁ desessāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Na upāhanārūḷhassa agilānassa dhammo desetabbo. Yo
 anādariyaṁ paṭicca akkantassa vā paṭimukkassa vā omukkassa vā
 agilānassa dhammaṁ deseti āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [864] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū yānagatassa dhammaṁ desenti .pe. Na yānagatassa agilānassa
 dhammaṁ desessāmīti sikkhā karaṇīyā.
-------------------------------------------------
[page 562]
      Yānaṁ nāma vayhaṁ ratho sakaṭaṁ sandamānikā sivikā pāṭaṅkī.
 Na yānagatassa agilānassa dhammo desetabbo. Yo anādariyaṁ
 paṭicca yānagatassa agilānassa dhammaṁ deseti āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [865] Sāvatthīnidānaṁ. Tena < PTS. Vin IV , 202 >kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū sayanagatassa dhammaṁ desenti .pe. Na sayanagatassa agilānassa
 dhammaṁ desessāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Na sayanagatassa agilānassa dhammo desetabbo. Yo anādariyaṁ
 paṭicca antamaso chamāyaṁpi 1- nipannassa agilānassa dhammaṁ deseti
 āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [866] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū pallatthikāya nisinnassa dhammaṁ desenti .pe. Na pallatthikāya
 nisinnassa agilānassa dhammaṁ desessāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Na pallatthikāya nisinnassa agilānassa dhammo desetabbo.
 Yo anādariyaṁ paṭicca hatthapallatthikāya vā dussapallatthikāya vā
 nisinnassa agilānassa dhammaṁ deseti āpatti dukkaṭassa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. chamāyapi.
-------------------------------------------------
[page 563]
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [867] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū
 veṭhitasīsassa dhammaṁ desenti .pe. Na veṭhitasīsassa agilānassa
 dhammaṁ desessāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Veṭhitasīso nāma kesantaṁ na dassāpetvā veṭhito hoti.
 Na veṭhitasīsassa agilānassa dhammo desetabbo. Yo anādariyaṁ
 paṭicca veṭhitasīsassa agilānassa dhammaṁ deseti āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 kesantaṁ vivarāpetvā deseti āpadāsu ummattakassa
 ādikammikassāti.
      [868] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū oguṇṭhitasīsassa dhammaṁ desenti .pe. Na oguṇṭhitasīsassa
 agilānassa dhammaṁ desessāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Oguṇṭhitasīso nāma sasīsaṁ pāruto vuccati. Na oguṇṭhitasīsassa
 agilānassa dhammo desetabbo. Yo anādariyaṁ paṭicca oguṇṭhitasīsassa
 agilānassa dhammaṁ deseti āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa sīsaṁ
 vivarāpetvā deseti āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [869] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
-------------------------------------------------
[page 564]
 Bhikkhū chamāyaṁ nisīditvā āsane nisinnassa dhammaṁ desenti .pe.
 Na chamāyaṁ 1- nisīditvā āsane nisinnassa agilānassa dhammaṁ
 desessāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Na chamāyaṁ nisīditvā āsane nisinnassa agilānassa dhammo
 desetabbo. Yo anādariyaṁ paṭicca chamāyaṁ nisīditvā āsane
 nisinassa agilānassa dhammaṁ deseti āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [870] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū nīce āsane nisīditvā ucce āsane nisinnassa dhammaṁ
 desenti. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū nīce āsane
 nisīditvā ucce āsane nisinnassa dhammaṁ desessantīti .pe.
 Saccaṁ kira tumhe bhikkhave nīce āsane nisīditvā ucce āsane
 nisinnassa dhammaṁ desethāti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho
 bhagavā kathaṁ hi nāma tumhe moghapurisā nīce āsane nisīditvā
 ucce āsane nisinnassa dhammaṁ desessatha netaṁ moghapurisā
 appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe.
 Vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. chamāya.
-------------------------------------------------
[page 565]
      [871] Bhūtapubbaṁ bhikkhave bārāṇasiyaṁ aññatarassa chavakassa 1-
 pajāpati gabbhinī ahosi. Athakho bhikkhave sā chavakī 2- taṁ chavakaṁ
 etadavoca gabbhinimhi ayyaputta icchāmi ambaṁ khāditunti. Natthi
 ambo 3- akālo ambassāti. Sace na labhissāmi marissāmīti.
 Tena kho pana samayena rañño ambo dhuvaphalo hoti. Athakho
 bhikkhave so chavako yena so ambo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 taṁ ambaṁ abhirūhitvā nilīno acchi. Athakho bhikkhave rājā purohitena
 brāhmaṇena saddhiṁ yena so ambo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 ucce āsane nisīditvā mantaṁ pariyāpuṇāti. < PTS. Vin IV , 204 >Athakho bhikkhave
 tassa chavakassa etadahosi yāva adhammiko ayaṁ rājā yatra
 hi nāma ucce āsane nisīditvā mantaṁ pariyāpuṇissati ayañca
 brāhmaṇo adhammiko yatra hi nāma nīce āsane nisīditvā
 ucce āsane nisinnassa mantaṁ vācessati ahañcamhi adhammiko
 yohaṁ itthiyā kāraṇā rañño ambaṁ avaharāmi sabbamidaṁ ca 4-
 parigatanti 5-. Tattheva paripati.
      Ubho atthaṁ na jānanti ubho dhammaṁ na passare
      yo cāyaṁ mantaṁ vāceti yo cādhammena dhīyati.
      Sālīnaṁ odano bhutto sucimaṁsūpasecano
      tasmā dhamme na vattāmi dhammo ariyebhi vaṇṇito.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. chapakassa. 2 Ma. Yu. chapakī. evamuparipi. 3 Ma. Yu. ambaṁ.
 4 Ma. Yu. carimaṁ. 5 Ma. Yu. katanti.
-------------------------------------------------
[page 566]
      Dhiratthu taṁ dhanalābhaṁ yasalābhañca brāhmaṇa
      yā vutti vinipātena adhammacaraṇena vā.
      Paribbaja mahābrahme pacantaññepi pāṇino.
      Mā taṁ adhammo ācarito asmā kumbhamivābhidāti.
      [872] Tadāpi me bhikkhave amanāpā nīce āsane nisīditvā
 ucce āsane nisinnassa mantaṁ vācetuṁ kimaṅgaṁ pana etarahi na
 amanāpā bhavissati nīce āsane nisīditvā ucce āsane nisinnassa
 dhammaṁ desetuṁ netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ
 vā bhiyyobhāvāya .pe. Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ
 uddiseyyātha na nīce āsane nisīditvā ucce āsane nisinnassa
 agilānassa dhammaṁ desessāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Na nīce āsane nisīditvā ucce āsane nisinnassa agilānassa
 dhammo desetabbo. Yo anādariyaṁ paṭicca nīce āsane nisīditvā
 ucce āsane nisinnassa agilānassa dhammaṁ deseti āpatti
 dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [873] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū ṭhitā nisinnassa dhammaṁ desenti .pe. Na ṭhito nisinnassa
 agilānassa dhammaṁ desessāmīti sikkhā karaṇīyā.
-------------------------------------------------
[page 567]
      Na ṭhitena nisinnassa agilānassa dhammo desetabbo. Yo
 anādariyaṁ paṭicca ṭhito nisinnassa agilānassa dhammaṁ deseti āpatti
 dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [874] < PTS. Vin IV , 205 >Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū pacchato gacchantā purato gacchantassa dhammaṁ desenti .pe.
 Na pacchato gacchanto purato gacchantassa agilānassa dhammaṁ
 desessāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Na pacchato gacchantena purato gacchantassa agilānassa dhammo
 desetabbo. Yo anādariyaṁ paṭicca pacchato gacchanto purato
 gacchantassa agilānassa dhammaṁ deseti āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [875] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū uppathena gacchantā pathena gacchantassa dhammaṁ desenti .pe.
 Na uppathena gacchanto pathena gacchantassa agilānassa dhammaṁ
 desessāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Na uppathena gacchantena pathena gacchantassa agilānassa dhammo
 desetabbo. Yo anādariyaṁ paṭicca uppathena gacchanto pathena
-------------------------------------------------
[page 568]
 Gacchantassa agilānassa dhammaṁ deseti āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
                      Tayo pakiṇṇakā 1-
      [876] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū ṭhitā uccārampi passāvampi karonti .pe. Na ṭhito
 agilāno uccāraṁ vā passāvaṁ vā karissāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Na ṭhitena agilānena uccāro vā passāvo vā kātabbo.
 Yo anādariyaṁ paṭicca ṭhito agilāno uccāraṁ vā passāvaṁ vā karoti
 āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
      [877] Sāvatthīnidānaṁ. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū harite uccārampi passāvampi kheḷampi karonti .pe.
 Na harite agilāno uccāraṁ vā passāvaṁ vā kheḷaṁ vā karissāmīti
 sikkhā karaṇīyā.
      Na harite agilānena uccāro vā passāvo vā kheḷo vā
 kātabbo. Yo anādariyaṁ paṭicca harite agilāno uccāraṁ vā
 passāvaṁ vā kheḷaṁ vā karoti āpatti dukkaṭassa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. idaṁ pāṭhadvayaṁ natthi.
-------------------------------------------------
[page 569]
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa
 appaharite kato haritaṁ ottharati āpadāsu ummattakassa
 ādikammikassāti.
      [878] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena chabbaggiyā
 bhikkhū udake uccārampi passāvampi kheḷampi karonti. Manussā
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti < PTS. Vin IV , 206 >kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā
 udake uccārampi passāvampi kheḷampi karissanti seyyathāpi gihī
 kāmabhoginoti. Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ
 khīyantānaṁ vipācentānaṁ. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū
 udake uccārampi passāvampi kheḷampi karissantīti .pe. Saccaṁ
 kira tumhe bhikkhave udake uccārampi passāvampi kheḷampi karothāti.
 Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tumhe
 moghapurisā udake uccārampi passāvampi kheḷampi karissatha netaṁ
 moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe.
 Evañca pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha na udake
 uccāraṁ vā passāvaṁ vā kheḷaṁ vā karissāmīti sikkhā karaṇīyā.
 Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.
      [879] Tena kho pana samayena gilānā bhikkhū udake uccārampi
-------------------------------------------------
[page 570]
 Passāvampi kheḷampi kātuṁ kukkuccāyanti. Bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe
 dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi anujānāmi bhikkhave gilānena
 bhikkhunā udake uccārampi passāvampi kheḷampi kātuṁ evañca
 pana bhikkhave imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha na udake agilāno
 uccāraṁ vā passāvaṁ vā kheḷaṁ vā karissāmīti sikkhā karaṇīyā.
      Na udake agilānena uccāro vā passāvo vā kheḷo vā
 kātabbo. Yo anādariyaṁ paṭicca udake agilāno uccāraṁ vā
 passāvaṁ vā kheḷaṁ vā karoti āpatti dukkaṭassa.
      Anāpatti asañcicca asatiyā ajānantassa gilānassa thale
 kato udakaṁ ottharati āpadāsu ummattakassa ādikammikassāti.
                    Pādukāvaggo sattamo.
                        ---------
      Uddiṭṭhā kho āyasmanto sekhiyā dhammā. Tatthāyasmante
 pucchāmi kaccittha parisuddhā dutiyampi pucchāmi kaccittha parisuddhā
 tatiyampi pucchāmi kaccittha parisuddhā parisuddhetthāyasmanto
 tasmā tuṇhī. Evametaṁ dhārayāmīti.
                          [1]-
                     Sekhiyakaṇḍaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sekhiyā niṭṭhitā.
-------------------------------------------------
[page 571]
                     Adhikaraṇasamathā dhammā
      [880] < PTS. Vin IV , 207 >Ime kho panāyasmanto satta adhikaraṇasamathā dhammā
 uddesaṁ āgacchanti. Uppannuppannānaṁ adhikaraṇānaṁ samathāya vūpasamāya
 sammukhāvinayo dātabbo sativinayo dātabbo amūḷhavinayo dātabbo
 paṭiññāya kāretabbaṁ yebhuyyasikā tassa pāpiyasikā tiṇavatthārakoti.
      Uddiṭṭhā kho āyasmanto satta adhikaraṇasamathā dhammā.
 Tatthāyasmante pucchāmi kaccittha parisuddhā dutiyampi pucchāmi
 kaccittha parisuddhā tatiyampi pucchāmi kaccittha parisuddhā
 parisuddhetthāyasmanto tasmā tuṇhī. Evametaṁ dhārayāmīti.
                Adhikaraṇasamathā dhammā 1- niṭṭhitā.
                       ----------
      [881] Uddiṭṭhaṁ kho āyasmanto nidānaṁ uddiṭṭhā cattāro
 pārājikā dhammā uddiṭṭhā terasa saṅghādisesā dhammā uddiṭṭhā
 dve aniyatā dhammā uddiṭṭhā tiṁsa nissaggiyā pācittiyā dhammā
 uddiṭṭhā dvenavuti pācittiyā dhammā uddiṭṭhā cattāro
 pāṭidesanīyā dhammā uddiṭṭhā sekhiyā dhammā uddiṭṭhā satta
 adhikaraṇasamathā dhammā. Ettakaṁ tassa bhagavato suttāgataṁ
 suttapariyāpannaṁ anvaḍḍhamāsaṁ uddesaṁ āgacchati. Tattha sabbeheva
 samaggehi sammodamānehi avivadamānehi sikkhitabbanti.
                    Mahāvibhaṅgo niṭṭhito.
                        --------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
