[page 001]
                    Vinayapiṭake mahāvaggassa
                        paṭhamo bhāgo
                        ----------
            namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                         Mahākhandhakaṁ
      [1] < PTS. Vin  I , 1 >Tena samayena buddho bhagavā uruvelāyaṁ viharati najjā
 nerañjarāya tīre bodhirukkhamūle paṭhamābhisambuddho. Athakho bhagavā
 bodhirukkhamūle sattāhaṁ ekapallaṅkena nisīdi vimuttisukhapaṭisaṁvedī.
 Athakho bhagavā rattiyā paṭhamaṁ yāmaṁ paṭiccasamuppādaṁ anulomapaṭilomaṁ
 manasākāsi avijjāpaccayā saṅkhārā saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ
 viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ saḷāyatanapaccayā
 phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā taṇhā
 taṇhāpaccayā upādānaṁ upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā
 jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
 sambhavanti evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti
 avijjāya tveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho saṅkhāranirodhā
 viññāṇanirodho viññāṇanirodhā nāmarūpanirodho nāmarūpanirodhā
 saḷāyatananirodho saḷāyatananirodhā phassanirodho phassanirodhā
 vedanānirodho vedanānirodhā taṇhānirodho taṇhānirodhā
-------------------------------------------------
[page 002]
 Upādānanirodho upādānanirodhā bhavanirodho bhavanirodhā jātinirodho
 jātinirodhā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
 nirujjhanti evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa < PTS. Vin  I , 2 >nirodho hotīti.
 Athakho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ
 udānesi
               yadā have pātubhavanti dhammā
               ātāpino jhāyato brāhmaṇassa
               athassa kaṅkhā vapayanti sabbā
               yato pajānāti sahetudhammanti.
      [2] Athakho bhagavā rattiyā majjhimaṁ yāmaṁ paṭiccasamuppādaṁ
 anulomapaṭilomaṁ manasākāsi avijjāpaccayā saṅkhārā saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ nāmarūpapaccayā
 saḷāyatanaṁ saḷāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā
 vedanāpaccayā taṇhā taṇhāpaccayā upādānaṁ upādānapaccayā
 bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
 sambhavanti evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hoti avijjāya tveva asesavirāganirodhā
 saṅkhāranirodho saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho viññāṇanirodhā
 nāmarūpanirodho nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodho saḷāyatananirodhā
 phassanirodho phassanirodhā vedanānirodho vedanānirodhā taṇhānirodho
-------------------------------------------------
[page 003]
 Taṇhānirodhā upādānanirodho upādānanirodhā
 bhavanirodho bhavanirodhā jātinirodho jātinirodhā jarāmaraṇaṁ
 sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa nirodho hotīti. Athakho bhagavā etamatthaṁ viditvā
 tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
               yadā have pātubhavanti dhammā
               ātāpino jhāyato brāhmaṇassa
               athassa kaṅkhā vapayanti sabbā
               yato khayaṁ paccayānaṁ avedīti.
      [3] Athakho bhagavā rattiyā pacchimaṁ yāmaṁ paṭiccasamuppādaṁ
 anulomapaṭilomaṁ manasākāsi avijjāpaccayā saṅkhārā saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ nāmarūpapaccayā
 saḷāyatanaṁ saḷāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā
 vedanāpaccayā taṇhā taṇhāpaccayā upādānaṁ upādānapaccayā
 bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
 sambhavanti evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hoti avijjāya tveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho
 saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho viññāṇanirodhā nāmarūpanirodho
 nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodho saḷāyatananirodhā phassanirodho
 phassanirodhā vedanānirodho vedanānirodhā taṇhānirodho taṇhānirodhā
-------------------------------------------------
[page 004]
 Upādānanirodho upādānanirodhā bhavanirodho bhavanirodhā
 jātinirodho jātinirodhā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
 nirujjhanti evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho
 hotīti. Athakho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ
 udānaṁ udānesi
               yadā have pātubhavanti dhammā
               ātāpino jhāyato brāhmaṇassa
               vidhūpayaṁ tiṭṭhati mārasenaṁ
               suriyova 1- obhāsayamantalikkhanti.
                    Bodhikathā niṭṭhitā 2-.
      [4] Athakho bhagavā sattāhassa accayena tamhā samādhimhā
 vuṭṭhahitvā bodhirukkhamūlā yena ajapālanigrodho tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā ajapālanigrodharukkhamūle 3- sattāhaṁ ekapallaṅkena nisīdi
 vimuttisukhapaṭisaṁvedī.
      Athakho aññataro huṁhukajātiko 4- brāhmaṇo yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sūriyova. katthaci sūrova itipi dissati. 2 Sī. idaṁ pāṭhadvayaṁ na dissati.
 3 Ma. ajapālanigrodhamūle. 4 Yu. Rā. huṁhukajātiko. huṁhukajātikoti so kira
 diṭṭhamaṅgaliko nāma mānavasena kodhavasena ca huṁhunti karonto vicarati tasmā
 huṁhukajātikoti vuccati. huhukkajātikotipi paṭhantīti tabbaṇṇanā.
-------------------------------------------------
[page 005]
 Kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhito
 kho so brāhmaṇo bhagavantaṁ < PTS. Vin  I , 3 >etadavoca kittāvatā nu kho
 bho gotama brāhmaṇo hoti katame ca pana brāhmaṇakaraṇā
 dhammāti. Athakho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ
 udānaṁ udānesi
               yo brāhmaṇo bāhitapāpadhammo
               nīhuṁhuko 1- nikkasāvo yatatto
               vedantagū vūsitabrahmacariyo
               dhammena so 2- brahmavādaṁ vadeyya
               yassussadā natthi kuhiñci loketi.
               Ajapālanigrodhakathā niṭṭhitā 3-.
      [5] Athakho bhagavā sattāhassa accayena tamhā samādhimhā
 vuṭṭhahitvā ajapālanigrodhamūlā yena mucalindo tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā mucalindamūle sattāhaṁ ekapallaṅkena nisīdi
 vimuttisukhapaṭisaṁvedī.
      Tena kho pana samayena mahāakālamegho udapādi.
 Sattāhavaddalikā sītavātaduddinī. Athakho mucalindo nāgarājā
 sakabhavanā nikkhamitvā bhagavato kāyaṁ sattakkhattuṁ bhogehi parikkhipitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Rā. nihuhuṁko. Ma. nihuṁhuṁko nikasāvo. 2 Yu. Rā. so brāhmaṇo.
 3 Sī. idaṁ pāṭhadvayaṁ na dissati.
-------------------------------------------------
[page 006]
 Uparimuddhani mahantaṁ phaṇaṁ karitvā aṭṭhāsi mā bhagavantaṁ sītaṁ
 mā bhagavantaṁ uṇhaṁ mā bhagavantaṁ ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassoti 1-.
 Athakho mucalindo nāgarājā sattāhassa accayena viddhaṁ vigatabalāhakaṁ
 devaṁ viditvā bhagavato kāyā bhoge vinīveṭhetvā sakavaṇṇaṁ
 paṭisaṁharitvā māṇavakavaṇṇaṁ abhinimminitvā bhagavato purato aṭṭhāsi
 añjaliko bhagavantaṁ namassamāno.
      Athakho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ
 udānesi
           sukho viveko tuṭṭhassa sutadhammassa passato
           abyāpajjhaṁ sukhaṁ loke pāṇabhūtesu saññamo
           sukhā virāgatā loke kāmānaṁ samatikkamo
           asmimānassa yo vinayo etaṁ ve paramaṁ sukhanti.
                   Mucalindakathā niṭṭhitā 2-.
      [6] Athakho bhagavā sattāhassa accayena tamhā samādhimhā
 vuṭṭhahitvā mucalindamūlā yena rājāyatanaṁ tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā rājāyatanamūle sattāhaṁ ekapallaṅkena nisīdi
 vimuttisukhapaṭisaṁvedī.
      Tena kho < PTS. Vin  I , 4 >pana samayena tapussabhallikā 3- vāṇijā ukkalā taṁ
 desaṁ addhānamaggapaṭipannā honti. Athakho tapussabhallikānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sarīsapa.... 2 Sī. idaṁ pāṭhadvayaṁ na dissati. 3 Sī. tapassubhallikā.
-------------------------------------------------
[page 007]
 Vāṇijānaṁ ñātisālohitā devatā tapussabhallike vāṇije etadavoca
 ayaṁ mārisā bhagavā rājāyatanamūle viharati paṭhamābhisambuddho
 gacchatha taṁ bhagavantaṁ manthena ca madhupiṇḍikāya ca paṭimānetha
 taṁ vo bhavissati dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti. Athakho tapussabhallikā
 vāṇijā manthañca madhupiṇḍikañca ādāya yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. Ekamantaṁ
 ṭhitā kho tapussabhallikā vāṇijā bhagavantaṁ etadavocuṁ paṭiggaṇhātu
 no bhante bhagavā manthañca madhupiṇḍikañca yaṁ amhākaṁ assa
 dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti. Athakho bhagavato etadahosi na kho
 tathāgatā hatthesu paṭiggaṇhanti kimhi nu kho ahaṁ paṭiggaṇheyyaṁ
 manthañca madhupiṇḍikañcāti. Athakho cattāro mahārājā 1- bhagavato
 cetasā cetoparivitakkamaññāya catuddisā cattāro selamaye
 patte bhagavato upanāmesuṁ idha bhante bhagavā paṭiggaṇhātu
 manthañca madhupiṇḍikañcāti. Paṭiggahesi bhagavā paccagghe selamaye
 patte manthañca madhupiṇḍikañca paṭiggahetvā ca paribhuñji.
 Athakho tapussabhallikā vāṇijā 2- bhagavantaṁ etadavocuṁ ete mayaṁ
 bhante bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāma dhammañca upāsake no bhagavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 yebhuyyena mahārājānoti dissati. Ma. Yu. īdisameva. 2 Ma. Yu. Rā. ito paraṁ
 bhagavantaṁ onītapattapāṇiṁ viditvā bhagavato pādesu sirasā nipatitvāti vacanaṁ dissati.
-------------------------------------------------
[page 008]
 Dhāretu ajjatagge pāṇupete saraṇaṁ gateti. Te ca 1- loke
 paṭhamaṁ upāsakā ahesuṁ dvevācikā.
                  Rājāyatanakathā niṭṭhitā 2-.
      [7] Athakho bhagavā sattāhassa accayena tamhā samādhimhā
 vuṭṭhahitvā rājāyatanamūlā yena ajapālanigrodho tenupasaṅkami 3-.
 Tatra sudaṁ bhagavā ajapālanigrodhamūle viharati. Athakho bhagavato
 rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi
 adhigato kho mayāyaṁ dhammo gambhīro duddaso duranubodho santo
 paṇīto atakkāvacaro nipuṇo paṇḍitavedanīyo ālayarāmā kho
 panāyaṁ pajā ālayaratā ālayasammuditā ālayarāmāya kho pana
 pajāya ālayaratāya ālayasammuditāya duddasaṁ idaṁ < PTS. Vin  I , 5 >ṭhānaṁ yadidaṁ
 idappaccayatāpaṭiccasamuppādo idaṁpi kho ṭhānaṁ sududdasaṁ yadidaṁ
 sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho
 nibbānaṁ ahañceva kho pana dhammaṁ deseyyaṁ pare ca me na
 ājāneyyuṁ so mamassa kilamatho sā mamassa vihesāti.
 Apissu bhagavantaṁ imā anacchariyā gāthāyo paṭibhaṁsu pubbe
 assutapubbā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. te va. 2 Sī. idaṁ pāṭhadvayaṁ na dissati. 3 ito paraṁ yebhuyyena
 upasaṅkamitvāti pāṭho dissati. so atirekoti daṭṭhabbo.
-------------------------------------------------
[page 009]
          Kicchena me adhigataṁ halandāni pakāsituṁ.
          Rāgadosaparetehi nāyaṁ dhammo susambudho.
          Paṭisotagāmiṁ nipuṇaṁ gambhīraṁ duddasaṁ aṇuṁ
          rāgarattā na dakkhanti tamokkhandhena āvuṭāti.
 Itiha bhagavato paṭisañcikkhato appossukkatāya cittaṁ namati no
 dhammadesanāya.
      [8] Athakho brahmuno sahampatissa 1- bhagavato cetasā
 cetoparivitakkamaññāya etadahosi nassati vata bho loko
 vinassati vata bho loko yatra hi nāma tathāgatassa arahato
 sammāsambuddhassa appossukkatāya cittaṁ namati no dhammadesanāyāti.
 Athakho brahmā sahampati seyyathāpi nāma balavā puriso
 sammiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiñjeyya
 evameva 2- brahmaloke antarahito bhagavato purato pāturahosi.
 Athakho brahmā sahampati ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā dakkhiṇajāṇumaṇḍalaṁ 3-
 paṭhaviyaṁ 4- nihantvā yena bhagavā tenañjaliṁ paṇāmetvā
 bhagavantaṁ etadavoca desetu bhante bhagavā dhammaṁ desetu sugato
 dhammaṁ santi 5- sattā apparajakkhajātikā 6- assavanatā dhammassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 sahappatītipi tassa nāmaṁ. 2 Sī. evamevaṁ. 3 Yu. dakkhiṇañjānumaṇḍalaṁ.
 4 Rā. bhūmiyaṁ. Sī. puthuviyaṁ. 5 santīdhātipi pāṭho. 6 Sī. apparajakkhajātiyā.
-------------------------------------------------
[page 010]
 Parihāyanti bhavissanti dhammassa aññātāroti. Idamavoca
 brahmā sahampati idaṁ vatvā athāparaṁ etadavoca
               pāturahosi magadhesu pubbe
               dhammo asuddho samalehi cintito.
               Apāpuretaṁ amatassa dvāraṁ
               suṇantu dhammaṁ vimalenānubuddhaṁ.
               Sele yathā pabbatamuddhaniṭṭhito
               yathāpi passe janataṁ samantato
               tathūpamaṁ dhammamayaṁ sumedha
               pāsādamāruyha samantacakkhu
               sokāvatiṇṇaṁ janataṁ apetasoko
               avekkhassu 1- jātijarābhibhūtaṁ.
               Uṭṭhehi vīra vijitasaṅgāma
               satthavāha anaṇa vicara loke.
      Desassu 2- bhagavā dhammaṁ aññātāro bhavissantīti 3-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 apekkhassūtipi pāṭho. 2 yebhuyyena desetūti pāṭho dissati. 3 Yu. Rā.
 tikkhattuṁ ajjhesanā katā. tesu hi evaṁ dissati evaṁ vutte bhagavā brahmānaṁ
 sahampatiṁ etadavoca mayhaṁ kho brahme etadahosi adhigato kho mayāyaṁ dhammo .. sā mamassa
 vihesāti apissu maṁ brahme imā anacchariyā gāthāyo paṭibhaṁsu pubbe me
 assutapubbā ... āvuṭāti itiha me brahme paṭisañcikkhato appossukkatāya
 cittaṁ namati no dhammadesanāyāti. dutiyampikho brahmā sahampati bhagavantaṁ etadavoca
 desetu bhante
-------------------------------------------------
[page 011]
      [9] Athakho bhagavā brahmuno ca ajjhesanaṁ viditvā sattesu
 ca kāruññataṁ paṭicca buddhacakkhunā lokaṁ volokesi. Addasā
 kho bhagavā buddhacakkhunā lokaṁ volokento satte apparajakkhe
 mahārajakkhe tikkhindriye mudindriye svākāre dvākāre suviññāpaye
 duviññāpaye appekacce paralokavajjabhayadassāvino 1- viharante.
 Seyyathāpi nāma uppaliniyaṁ vā paduminiyaṁ vā puṇḍarīkiniyaṁ vā
 appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni
 udake saṁvaḍḍhāni udakānuggatāni antonimuggaposīni appekaccāni
 uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake
 saṁvaḍḍhāni samodakaṁ ṭhitāni appekaccāni uppalāni vā padumāni
 vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṁvaḍḍhāni udakā
 accuggamma tiṭṭhanti 2- anupalittāni udakena evameva 3- bhagavā
 buddhacakkhunā lokaṁ volokento addasa satte apparajakkhe
 mahārajakkhe < PTS. Vin  I , 7 >tikkhindriye mudindriye svākāre dvākāre suviññāpaye
 duviññāpaye appekacce paralokavajjabhayadassāvino viharante

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:bhagavā dhammaṁ ... aññātāro bhavissantīti. dutiyampi kho bhagavā brahmānaṁ sahampatiṁ
 etadavoca mayhaṁ kho brahme etadahosi ... no dhammadesanāyāti. tatiyampi kho
 brahmā sahampati bhagavantaṁ etadavoca desetu bhante bhagavā dhammaṁ ... aññātāro
 bhavissantīti.
 1 Ma. ..ḍassāvine. ito paraṁ īdisameva. 2 Ma. ṭhitāni. 3 Ma. evamevaṁ.
-------------------------------------------------
[page 012]
 Disvāna brahmānaṁ sahampatiṁ gāthāya ajjhabhāsi
              apārutā te 1- amatassa dvārā
              ye sotavanto pamuñcantu saddhaṁ.
              Vihiṁsasaññī paguṇaṁ na bhāsiṁ
              dhammaṁ paṇītaṁ manujesu brahmeti.
      Athakho brahmā sahampati katāvakāso khomhi bhagavatā
 dhammadesanāyāti bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā
 tatthevantaradhāyi.
                  Brahmayācanakathā niṭṭhitā 2-
      [10] Athakho bhagavato etadahosi kassa nu kho ahaṁ paṭhamaṁ
 dhammaṁ deseyyaṁ ko imaṁ dhammaṁ khippameva ājānissatīti.
 Athakho bhagavato etadahosi ayaṁ kho āḷāro kālāmo paṇḍito
 byatto medhāvī dīgharattaṁ apparajakkhajātiko yannūnāhaṁ āḷārassa
 kālāmassa paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyaṁ so imaṁ dhammaṁ khippameva
 ājānissatīti. Athakho devatā 3- antarahitā bhagavato ārocesi
 sattāhakālakato bhante āḷāro kālāmoti. Bhagavatopi kho
 ñāṇaṁ udapādi sattāhakālakato āḷāro kālāmoti. Athakho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. tesaṁ. 2 Sī. idaṁ pāṭhadvayaṁ na dissati. 3 Ma. Yu. antarahitā
 devatā. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 013]
 Bhagavato etadahosi mahājāniyo kho āḷāro kālāmo sace
 hi so imaṁ dhammaṁ suṇeyya khippameva ājāneyyāti. Athakho
 bhagavato etadahosi kassa nu kho ahaṁ paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyaṁ
 ko imaṁ dhammaṁ khippameva ājānissatīti. Athakho bhagavato
 etadahosi ayaṁ kho uddako rāmaputto paṇḍito byatto
 medhāvī dīgharattaṁ apparajakkhajātiko yannūnāhaṁ uddakassa
 rāmaputtassa paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyaṁ so imaṁ dhammaṁ khippameva
 ājānissatīti. Athakho devatā antarahitā bhagavato ārocesi
 abhidosakālakato bhante uddako rāmaputtoti. Bhagavatopi kho
 ñāṇaṁ udapādi abhidosakālakato uddako rāmaputtoti. Athakho
 bhagavato etadahosi mahājāniyo kho uddako rāmaputto sace
 hi so imaṁ dhammaṁ suṇeyya khippameva ājāneyyāti. Athakho
 bhagavato etadahosi kassa nu kho ahaṁ paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyaṁ
 ko imaṁ dhammaṁ < PTS. Vin  I , 8 >khippameva ājānissatīti. Athakho bhagavato etadahosi
 bahūpakārā kho me pañcavaggiyā bhikkhū ye maṁ padhānapahitattaṁ
 upaṭṭhahiṁsu yannūnāhaṁ pañcavaggiyānaṁ bhikkhūnaṁ paṭhamaṁ dhammaṁ
 deseyyanti. Athakho bhagavato etadahosi kahaṁ nu kho etarahi
 pañcavaggiyā bhikkhū viharantīti. Addasā kho bhagavā dibbena
 cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena pañcavaggiye bhikkhū bārāṇasiyaṁ
-------------------------------------------------
[page 014]
 Viharante isipatane migadāye. Athakho bhagavā uruvelāyaṁ yathābhirantaṁ
 viharitvā yena bārāṇasī tena cārikaṁ pakkāmi.
      [11] Addasā kho upako ājīvako bhagavantaṁ antarā ca gayaṁ
 antarā ca bodhiṁ addhānamaggapaṭipannaṁ disvāna bhagavantaṁ etadavoca
 vippasannāni kho te āvuso indriyāni parisuddho chavivaṇṇo
 pariyodāto kaṁsi tvaṁ āvuso uddissa pabbajito ko vā
 te satthā kassa vā tvaṁ dhammaṁ rocesīti. Evaṁ vutte bhagavā
 upakaṁ ājīvakaṁ gāthāhi ajjhabhāsi
               sabbābhibhū sabbavidūhamasmi
               sabbesu dhammesu anūpalitto
               sabbañjaho taṇhakkhaye vimutto
               sayaṁ abhiññāya kamuddiseyyaṁ.
      Na me ācariyo atthi sadiso me na vijjati
      sadevakasmiṁ lokasmiṁ natthi me paṭipuggalo.
      Ahañhi arahā loke ahaṁ satthā anuttaro
      ekomhi sammāsambuddho sītibhūtosmi nibbuto.
      Dhammacakkaṁ pavattetuṁ gacchāmi kāsinaṁ puraṁ
      andhabhūtasmiṁ lokasmiṁ ahaññiṁ 1- amatadundubhinti.
      Yathā kho tvaṁ āvuso paṭijānāsi arahasi anantajinoti.
      Mādisā ve jinā honti ye pattā āsavakkhayaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ahañhi.
-------------------------------------------------
[page 015]
      Jitā me pāpakā dhammā tasmāhamupaka jinoti.
      Evaṁ vutte upako ājīvako huveyyāvusoti 1- vatvā sīsaṁ
 okampetvā ummaggaṁ gahetvā pakkāmi.
      [12] Athakho bhagavā anupubbena cārikaṁ caramāno yena bārāṇasī
 isipatanaṁ migadāyo yena pañcavaggiyā bhikkhū tenupasaṅkami.
 Addasaṁsu kho pañcavaggiyā bhikkhū bhagavantaṁ dūrato va āgacchantaṁ
 disvāna aññamaññaṁ [2]- saṇṭhapesuṁ ayaṁ āvuso samaṇo gotamo
 āgacchati bāhulliko < PTS. Vin  I , 9 >padhānavibbhanto āvatto bāhullāya so
 neva abhivādetabbo na paccuṭṭhātabbo nāssa pattacīvaraṁ
 paṭiggahetabbaṁ apica kho āsanaṁ ṭhapetabbaṁ sace [3]- ākaṅkhissati
 nisīdissatīti. Yathā yathā kho bhagavā pañcavaggiye bhikkhū upasaṅkamati
 tathā tathā te 4- pañcavaggiyā bhikkhū [5]- sakāya katikāya [6]-
 asaṇṭhahantā bhagavantaṁ paccuggantvā eko bhagavato pattacīvaraṁ paṭiggahesi
 eko āsanaṁ paññāpesi eko pādodakaṁ [7]- pādapīṭhaṁ [8]- pādakathalikaṁ
 upanikkhipi. Nisīdi bhagavā paññatte āsane. Nisajja
 kho bhagavā pāde pakkhālesi. Apissu bhagavantaṁ nāmena ca
 āvusovādena ca samudācaranti. Evaṁ vutte bhagavā pañcavaggiye
 bhikkhū etadavoca mā bhikkhave tathāgataṁ nāmena ca āvusovādena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. huveyya āvusoti. Ma. Yu. hupeyya āvusoti. Rā. hupeyyāvusoti.
 2 Ma. katikaṁ. 3 Ma. so. 4 Ma. ayaṁ saddo na dissati. 5 Po. na
 sakkonti saṇṭhātuṁ. Ma. nāsakkhiṁsu. 6 Ma. saññātuṁ. 7-8 Ma. eko.
-------------------------------------------------
[page 016]
 Ca samudācarittha 1- arahaṁ bhikkhave tathāgato sammāsambuddho
 odahatha bhikkhave sotaṁ amatamadhigataṁ ahamanusāsāmi ahaṁ
 dhammaṁ desemi yathānusiṭṭhaṁ 2- paṭipajjamānā nacirasseva yassatthāya
 kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ
 brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭhe va dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
 upasampajja viharissathāti. Evaṁ vutte pañcavaggiyā bhikkhū
 bhagavantaṁ etadavocuṁ tāyapi kho tvaṁ āvuso gotama
 cariyāya 3- tāya paṭipadāya tāya dukkarakārikāya nevajjhagā
 uttarimanussadhammaṁ alamariyañāṇadassanavisesaṁ kiṁ pana tvaṁ [4]- etarahi
 bāhulliko padhānavibbhanto āvatto bāhullāya adhigamissasi
 uttarimanussadhammaṁ alamariyañāṇadassanavisesanti. Evaṁ vutte bhagavā
 pañcavaggiye bhikkhū etadavoca na bhikkhave tathāgato bāhulliko
 na padhānavibbhanto na āvatto bāhullāya arahaṁ bhikkhave tathāgato
 sammāsambuddho odahatha bhikkhave sotaṁ amatamadhigataṁ ahamanusāsāmi
 ahaṁ dhammaṁ desemi yathānusiṭṭhaṁ paṭipajjamānā nacirasseva
 yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. samudācaratha. 2 ito paraṁ sabbapotthakesu tathāsaddo dissati. so pana
 yasmā yathānusiṭṭhanti padaṁ paṭipajjamānāti pade kiriyāvisesanaṁ hoti tasmā
 atirekoti daṭṭhabbo. tena taṁ vajjetvā sodhitaṁ. 3 Sī. Ma. iriyāya.
 4 Po. āvuso.
-------------------------------------------------
[page 017]
 Tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭhe va dhamme sayaṁ abhiññā
 sacchikatvā upasampajja viharissathāti. Dutiyampi kho pañcavaggiyā
 bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ .pe. Dutiyampi kho bhagavā pañcavaggiye
 bhikkhū etadavoca .pe. Tatiyampi kho pañcavaggiyā bhikkhū
 bhagavantaṁ etadavocuṁ tāyapi < PTS. Vin  I , 10 >kho tvaṁ āvuso gotama cariyāya
 tāya paṭipadāya tāya dukkarakārikāya nevajjhagā uttarimanussadhammaṁ
 alamariyañāṇadassanavisesaṁ kiṁ pana tvaṁ etarahi bāhulliko
 padhānavibbhanto āvatto bāhullāya adhigamissasi uttarimanussadhammaṁ
 alamariyañāṇadassanavisesanti. Evaṁ vutte bhagavā pañcavaggiye
 bhikkhū etadavoca abhijānātha me no tumhe bhikkhave ito
 pubbe [1]- bhāsitametanti 2-. Nohetaṁ bhante 3-. Arahaṁ bhikkhave
 tathāgato sammāsambuddho odahatha bhikkhave sotaṁ amatamadhigataṁ
 ahamanusāsāmi ahaṁ dhammaṁ desemi yathānusiṭṭhaṁ paṭijjamānā
 nacirasseva yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ
 pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭhe va dhamme
 sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathāti. Asakkhi
 kho bhagavā pañcavaggiye bhikkhū saññāpetuṁ. Athakho pañcavaggiyā
 bhikkhū bhagavantaṁ sussūsiṁsu sotaṁ odahiṁsu aññāya 4- cittaṁ upaṭṭhāpesuṁ.
      [13] Athakho bhagavā pañcavaggiye bhikkhū āmantesi dveme

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. evarūpaṁ. 2 Sī. dhammādhigatametanti. Rā. abbhācikkhitametanti.
 3 Po. Ma. Yu. itisaddo dissati. 4 Po. Ma. Yu. aññā.
-------------------------------------------------
[page 018]
 Bhikkhave antā pabbajitena na sevitabbā 1-. Yo cāyaṁ kāmesu
 kāmasukhallikānuyogo hīno gammo pothujjaniko anariyo anatthasañhito
 yo cāyaṁ attakilamathānuyogo dukkho anariyo anatthasañhito
 ete te 2- bhikkhave ubho ante anupagamma majjhimā paṭipadā
 tathāgatena abhisambuddhā cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī upasamāya abhiññāya
 sambodhāya nibbānāya saṁvattati. Katamā ca sā bhikkhave majjhimā
 paṭipadā tathāgatena abhisambuddhā cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī upasamāya
 abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko
 maggo seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā
 sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati
 sammāsamādhi. Ayaṁ kho sā bhikkhave majjhimā paṭipadā tathāgatena
 abhisambuddhā cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī upasamāya abhiññāya sambodhāya
 nibbānāya saṁvattati.
      [14] Idaṁ kho pana bhikkhave dukkhaṁ ariyasaccaṁ jātipi dukkhā
 jarāpi dukkhā byādhīpi 3- dukkhā maraṇampi dukkhaṁ appiyehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ito paraṁ sīhalapotthakaṁ ṭhapetvā sabbattha katame dveti kathetukāmatāpucchā
 pakkhittā. ayampana sīhalapotthakaṁ anuvattitvā sodhitoti veditabbo.
 2 sīhalapotthakaṁ ṭhapetvā sabbattha khosaddo dissati. ayampana sīhalapotthakaṁ
 anuvattitvā sodhitoti daṭṭhabbo. 3 byādhīpi dukkhāti idaṁ padaṁ vibhaṅge
 dukkhasaccaniddesapāliyaṁ na āgataṁ teneva
-------------------------------------------------
[page 019]
 Sampayogo dukkho piyehi vippayogo dukkho yampicchaṁ na
 labhati tampi dukkhaṁ saṅkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā. Idaṁ
 kho pana bhikkhave dukkhasamudayo 1- ariyasaccaṁ yāyaṁ taṇhā ponobbhavikā
 nandirāgasahagatā tatra tatrābhinandinī seyyathīdaṁ kāmataṇhā
 bhavataṇhā vibhavataṇhā. Idaṁ kho pana bhikkhave dukkhanirodho 2-
 ariyasaccaṁ yo tassāyeva taṇhāya asesavirāganirodho cāgo
 paṭinissaggo mutti anālayo. Idaṁ kho pana bhikkhave dukkhanirodhagāminī
 paṭipadā ariyasaccaṁ ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko
 maggo seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi .pe. Sammāsamādhi.
      [15] < PTS. Vin  I , 11 >Idaṁ dukkhaṁ ariyasaccanti me bhikkhave pubbe ananussutesu
 dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:visuddhimaggepi dukkhasaccaniddese taṁ na uddiṭṭhaṁ.
 dhammacakkappavattanasuttantapāliyaṁyeva pana upalabbhati. tasmā tatthevimassa vacane
 aññattha ca avacane kāraṇaṁ vīmaṁsitabbaṁ. imasmiñca ṭhāne
 sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāpi dukkhāti vibhaṅge dukkhasaccaniddese āgataṁ idha
 pana taṁ natthi. tatthāpi kāraṇaṁ pariyesitabbanti tatiyasāratthadīpanī. 1-2 sabbattha
 dukkhasamudayaṁ ariyasaccaṁ dukkhanirodhaṁ ariyasaccanti dissati. tampana
 dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccanti pāliyā na sameti. tenāyaṁ amhākaṁ anumatiyā
 sodhitoti veditabbo.
-------------------------------------------------
[page 020]
 Udapādi āloko udapādi. Taṁ kho panidaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ
 pariññeyyanti me bhikkhave .pe. Pariññātanti me bhikkhave
 pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā
 udapādi vijjā udapādi āloko udapādi. Idaṁ dukkhasamudayo
 ariyasaccanti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ
 udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā udapādi āloko
 udapādi. Taṁ kho panidaṁ dukkhasamudayo ariyasaccaṁ pahātabbanti me
 bhikkhave .pe. Pahīnanti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu
 cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā udapādi
 āloko udapādi. Idaṁ dukkhanirodho ariyasaccanti me bhikkhave
 pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi
 paññā udapādi vijjā udapādi āloko udapādi. Taṁ kho
 panidaṁ dukkhanirodho ariyasaccaṁ sacchikātabbanti me bhikkhave .pe.
 Sacchikatanti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi
 ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā udapādi āloko
 udapādi. Idaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccanti me bhikkhave
 pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi
 paññā udapādi vijjā udapādi āloko udapādi. Taṁ kho
 panidaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ bhāvetabbanti me
 bhikkhave .pe. Bhāvitanti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu
-------------------------------------------------
[page 021]
 Cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā udapādi
 āloko udapādi.
      [16] Yāvakīvañca me bhikkhave imesu catūsu ariyasaccesu
 evantiparivaṭṭaṁ dvādasākāraṁ yathābhūtaṁ ñāṇadassanaṁ na suvisuddhaṁ
 ahosi neva tāvāhaṁ bhikkhave sadevake loke samārake sabrahmake
 sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya anuttaraṁ sammāsambodhiṁ
 abhisambuddho 1- paccaññāsiṁ. Yato ca kho me bhikkhave imesu
 catūsu ariyasaccesu evantiparivaṭṭaṁ dvādasākāraṁ yathābhūtaṁ ñāṇadassanaṁ
 suvisuddhaṁ ahosi athāhaṁ bhikkhave sadevake loke samārake sabrahmake
 sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya anuttaraṁ sammāsambodhiṁ
 abhisambuddho paccaññāsiṁ. Ñāṇañca pana me dassanaṁ udapādi
 akuppā me vimutti 2- ayamantimā jāti natthidāni punabbhavoti 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. Rā. abhisambuddhoti. 2 amhākaṁ potthakaṁ ṭhapetvā sabbattha
 cetovimuttīti pāṭho dissati. so na yujjati. kasmā. na kevalaṁ cetovimutti
 idha adhippetā paññāvimuttipi idha gahitā. 3 ito paraṁ idamavoca bhagavā
 attamanā pañcavaggiyā bhikkhu bhagavato bhāsitaṁ abhinanduntīti yuropiyapotthake āgataṁ.
 aññattha pana na dissati. anattalakkhaṇasuttante pana sabbattha dissati.
 tatiyasāratthadīpaniyampi imasmiṁ suttante avaṇṇetvā anattalakkhaṇasuttante
 vaṇṇitaṁ. ādittapariyāye pana sabbattha na dissati. imasmiṁ ca ādittapariyāye ca
 avacane anattalakkhaṇasuttante ca vacane kāraṇaṁ pariyesitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 022]
 Imasmiñca pana veyyākaraṇasmiṁ bhaññamāne āyasmato
 koṇḍaññassa virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi yaṅkiñci
 samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti.
      [17] Pavattite ca 1- bhagavatā dhammacakke bhummā devā
 saddamanussāvesuṁ etambhagavatā 2- bārāṇasiyaṁ isipatane < PTS. Vin  I , 12 >migadāye anuttaraṁ
 dhammacakkaṁ pavattitaṁ appaṭivattiyaṁ samaṇena vā brāhmaṇena
 vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasminti.
 Bhummānaṁ devānaṁ saddaṁ sutvā cātummahārājikā devā saddamanussāvesuṁ.
 Cātummahārājikānaṁ devānaṁ saddaṁ sutvā tāvatiṁsā devā
 saddamanussāvesuṁ .pe. Yāmā devā ... Tusitā devā ... Nimmānaratī
 devā ... Paranimmitavasavattī devā ... Brahmakāyikā devā
 saddamanussāvesuṁ. Etambhagavatā bārāṇasiyaṁ isipatane migadāye anuttaraṁ
 dhammacakkaṁ pavattitaṁ appaṭivattiyaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā
 devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasminti.
 Itiha tena khaṇena [3]- tena muhuttena yāva brahmalokā saddo
 abbhuggacchi. Ayañca dasasahassī lokadhātu saṅkampi sampakampi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Ma. ca pana. 2 Sī. Yu. evaṁ bhagavatā. 3 Ma. Yu. Rā. tena layena.
-------------------------------------------------
[page 023]
 Sampavedhi. Appamāṇo ca uḷāro obhāso loke pāturahosi
 atikkamma 1- devānaṁ devānubhāvaṁ 2-. Athakho bhagavā udānaṁ 3- udānesi
 aññāsi vata bho koṇḍañño aññāsi vata bho koṇḍaññoti.
 Itihidaṁ āyasmato koṇḍaññassa aññākoṇḍaññotveva 4-
 nāmaṁ ahosi.
      [18] Athakho āyasmā aññākoṇḍañño 5- diṭṭhadhammo pattadhammo
 viditadhammo pariyogāḷhadhammo tiṇṇavicikiccho vigatakathaṁkatho
 vesārajjappatto aparappaccayo satthu sāsane bhagavantaṁ etadavoca
 labheyyāhaṁ bhante bhagavato santike pabbajjaṁ labheyyaṁ upasampadanti.
 Ehi bhikkhūti bhagavā avoca svākkhāto dhammo cara brahmacariyaṁ
 sammā dukkhassa antakiriyāyāti. Sā va tassa āyasmato
 upasampadā ahosi.
      [19] Athakho bhagavā tadavasese bhikkhū dhammiyā kathāya ovadi
 anusāsi. Athakho āyasmato ca vappassa āyasmato ca bhaddiyassa
 bhagavatā dhammiyā kathāya ovadiyamānānaṁ anusāsiyamānānaṁ virajaṁ
 vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ
 nirodhadhammanti. Te diṭṭhadhammā pattadhammā viditadhammā pariyogāḷhadhammā
 tiṇṇavicikicchā vigatakathaṁkathā vesārajjappattā aparappaccayā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. atikkammeva. 2 yebhuyyena itisaddo pakkhitto. so samāpanno
 daṭṭhabbo. 3 Ma. Yu. Rā. imaṁ udānaṁ. 4-5 Ma. aññāsikoṇḍaññotveva.
 Yu. Rā. aññātakoṇḍañño.
-------------------------------------------------
[page 024]
 Satthu sāsane bhagavantaṁ etadavocuṁ labheyyāma mayaṁ bhante bhagavato
 santike pabbajjaṁ labheyyāma upasampadanti. Etha bhikkhavoti
 bhagavā avoca svākkhāto dhammo caratha < PTS. Vin  I , 13 >brahmacariyaṁ sammā
 dukkhassa antakiriyāyāti. Sā va tesaṁ āyasmantānaṁ upasampadā
 ahosi. Athakho bhagavā tadavasese bhikkhū nīhārabhatto [1]- dhammiyā
 kathāya ovadi anusāsi. Yaṁ tayo bhikkhū piṇḍāya caritvā
 āharanti tena chabbaggo yāpeti. Athakho āyasmato ca
 mahānāmassa āyasmato ca assajissa bhagavatā dhammiyā kathāya
 ovadiyamānānaṁ anusāsiyamānānaṁ virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi
 yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti. Te diṭṭhadhammā
 pattadhammā viditadhammā pariyogāḷhadhammā tiṇṇavicikicchā vigatakathaṁkathā
 vesārajjappattā aparappaccayā satthu sāsane bhagavantaṁ
 etadavocuṁ labheyyāma mayaṁ bhante bhagavato santike pabbajjaṁ
 labheyyāma upasampadanti. Etha bhikkhavoti bhagavā avoca svākkhāto
 dhammo caratha brahmacariyaṁ sammā dukkhassa antakiriyāyāti.
 Sā va tesaṁ āyasmantānaṁ upasampadā ahosi.
      [20] Athakho bhagavā pañcavaggiye bhikkhū āmantesi rūpaṁ
 bhikkhave anattā. Rūpañca hidaṁ bhikkhave attā abhavissa
 nayidaṁ rūpaṁ ābādhāya saṁvatteyya labbhetha ca rūpe evaṁ me

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Rā. etantare iminā nīhārenāti pāṭhadvayaṁ atthi.
-------------------------------------------------
[page 025]
 Rūpaṁ hotu evaṁ me rūpaṁ mā ahosīti. Yasmā ca kho bhikkhave
 rūpaṁ anattā tasmā rūpaṁ ābādhāya saṁvattati na ca labbhati
 rūpe evaṁ me rūpaṁ hotu evaṁ me rūpaṁ mā ahosīti.
 Vedanā anattā. Vedanā ca hidaṁ bhikkhave attā abhavissa
 nayidaṁ vedanā ābādhāya saṁvatteyya labbhetha ca vedanāya
 evaṁ me vedanā hotu evaṁ me vedanā mā ahosīti. Yasmā
 ca kho bhikkhave vedanā anattā tasmā vedanā ābādhāya
 saṁvattati na ca labbhati vedanāya evaṁ me vedanā hotu evaṁ
 me vedanā mā ahosīti. Saññā anattā. Saññā ca hidaṁ
 bhikkhave attā abhavissa nayidaṁ saññā ābādhāya saṁvatteyya.
 Labbhetha ca saññāya evaṁ me saññā hotu evaṁ me saññā
 mā ahosīti. Yasmā ca kho bhikkhave saññā anattā tasmā
 saññā ābādhāya saṁvattati na ca labbhati saññāya evaṁ me
 saññā hotu evaṁ me saññā mā ahosīti. Saṅkhārā
 anattā. Saṅkhārā ca hidaṁ bhikkhave attā abhavissaṁsu nayidaṁ
 saṅkhārā ābādhāya saṁvatteyyuṁ labbhetha ca saṅkhāresu evaṁ
 me saṅkhārā hontu evaṁ me saṅkhārā mā ahesunti. Yasmā
 ca kho bhikkhave saṅkhārā anattā tasmā saṅkhārā ābādhāya
 saṁvattanti na ca labbhati saṅkhāresu evaṁ me saṅkhārā hontu
 evaṁ me saṅkhārā mā ahesunti. Viññāṇaṁ anattā. Viññāṇañca
-------------------------------------------------
[page 026]
 Hidaṁ bhikkhave attā abhavissa nayidaṁ viññāṇaṁ ābādhāya
 saṁvatteyya < PTS. Vin  I , 14 >labbhetha ca viññāṇe evaṁ me viññāṇaṁ hotu
 evaṁ me viññāṇaṁ mā ahosīti. Yasmā ca kho bhikkhave
 viññāṇaṁ anattā tasmā viññāṇaṁ ābādhāya saṁvattati
 na ca labbhati viññāṇe evaṁ me viññāṇaṁ hotu evaṁ me
 viññāṇaṁ mā ahosīti.
      [21] Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti.
 Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ
 bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ
 samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso me attāti. No
 hetaṁ bhante. Vedanā niccā vā aniccā vāti. Aniccā
 bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ bhante.
 Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ
 etaṁ mama esohamasmi eso me attāti. No hetaṁ
 bhante. Saññā niccā vā aniccā vāti. Aniccā bhante.
 Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ bhante. Yaṁ
 panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ etaṁ
 mama esohamasmi eso me attāti. No hetaṁ bhante.
 Saṅkhārā niccā vā aniccā vāti. Aniccā bhante. Yaṁ
 panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ
-------------------------------------------------
[page 027]
 Dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ etaṁ mama
 esohamasmi eso me attāti. No hetaṁ bhante. Viññāṇaṁ
 niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ
 vā taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ
 kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso me
 attāti. No hetaṁ bhante.
      [22] Tasmātiha bhikkhave yaṅkiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ
 ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā
 hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre vā 1- santike vā sabbaṁ rūpaṁ
 netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ
 sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. Yā kāci vedanā atītānāgatapaccuppannā
 ajjhattā vā bahiddhā vā oḷārikā vā sukhumā vā hīnā
 vā paṇītā vā yā dūre vā santike vā sabbā vedanā
 netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ
 sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. Yā kāci saññā atītānāgatapaccuppannā
 ajjhattā vā bahiddhā vā oḷārikā vā sukhumā vā hīnā
 vā paṇītā vā yā dūre vā santike vā sabbā saññā
 netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ
 sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. Ye keci saṅkhārā atītānāgatapaccuppannā
 ajjhattā vā bahiddhā vā oḷārikā vā sukhumā vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. vāsaddo natthi. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 028]
 Hīnā vā paṇītā vā ye dūre vā santike vā sabbe saṅkhārā
 netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ
 sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. Yaṅkiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ
 ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā
 hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre vā santike vā sabbaṁ viññāṇaṁ
 netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ
 sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.
      [23] Evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako rūpasmiṁpi
 nibbindati vedanāyapi nibbindati saññāyapi nibbindati saṅkhāresupi
 nibbindati viññāṇasmiṁpi nibbindati nibbindaṁ virajjati virāgā
 vimuccati vimuttasmiṁ vimuttamiti 1- ñāṇaṁ hoti khīṇā jāti vusitaṁ
 brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
      [24] Idamavoca bhagavā. Attamanā pañcavaggiyā bhikkhū bhagavato
 bhāsitaṁ abhinanduṁ. Imasmiṁ ca pana veyyākaraṇasmiṁ bhaññamāne
 pañcavaggiyānaṁ bhikkhūnaṁ anupādāya āsavehi cittāni vimucciṁsu.
      Tena kho pana samayena cha loke arahanto honti.
                        Paṭhamabhāṇavāraṁ
      [25] < PTS. Vin  I , 15 >Tena kho pana samayena bārāṇasiyaṁ yaso nāma kulaputto
 seṭṭhiputto sukhumālo hoti. Tassa tayo pāsādā honti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 vimuttamhītipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 029]
 Eko hemantiko eko gimhiko eko vassiko. So
 vassike pāsāde cattāro māse 1- nippurisehi turiyehi paricārayamāno 2-
 na heṭṭhāpāsādaṁ 3- orohati. Athakho yasassa kulaputtassa pañcahi
 kāmaguṇehi samappitassa samaṅgibhūtassa paricārayamānassa paṭikacceva 4-
 niddā okkami parijanassapi pacchā niddā okkami. Sabbarattiyo
 ca telappadīpo jhāyati. Athakho yaso kulaputto
 paṭikacceva pabujjhitvā 5- addasa sakaṁ parijanaṁ supantaṁ aññissā
 kacche vīṇaṁ aññissā kaṇṭhe mudiṅgaṁ 6- aññissā ure 7-
 ālambaraṁ aññaṁ 8- vikesikaṁ aññaṁ vikheḷikaṁ aññā 9- vippalapantiyo
 hatthappattaṁ susānaṁ maññe. Disvānassa ādīnavo pāturahosi
 nibbidāya cittaṁ saṇṭhāsi. Athakho yaso kulaputto udānaṁ
 udānesi upaddūtaṁ vata bho upassaṭṭhaṁ vata bhoti.
 Athakho yaso kulaputto suvaṇṇapādukāyo ārohitvā yena
 nivesanadvāraṁ tenupasaṅkami. Amanussā dvāraṁ vivariṁsu mā
 yasassa kulaputtassa koci antarāyamakāsi agārasmā anagāriyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. vassike māse. 2 Ma. Yu. paricāriyamāno. 3 Yu. heṭṭhāpāsādā.
 4 Sī. Yu. paṭigacceva. 5 Yu. Rā. paṭibujjhitvā.
 6 Sī. Yu. mutiṅgaṁ. so pana mrdaṅgoti sakaṭasaddena na sameti.
 7 Sī. Ma. Yu. Rā. kacche. 8 Po. aññissā vikesikaṁ vā vikheḷikaṁ
 vippalapantiyo. 9 sabbattha na dissatāyaṁ pāṭho aññatra
 rāmaññapotthakā. ayampana taṁ anuvattitvā sodhitoti veditabbo.
-------------------------------------------------
[page 030]
 Pabbajjāyāti. Athakho yaso kulaputto yena nagaradvāraṁ
 tenupasaṅkami. Amanussā dvāraṁ vivariṁsu mā yasassa kulaputtassa
 koci antarāyamakāsi agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyāti. Athakho
 yaso kulaputto yena isipatanaṁ migadāyo tenupasaṅkami.
      [26] Tena kho pana samayena bhagavā rattiyā paccūsasamayaṁ
 paccuṭṭhāya ajjhokāse caṅkamati 1-. Addasā kho bhagavā yasaṁ
 kulaputtaṁ dūrato va āgacchantaṁ disvāna caṅkamā orohitvā
 paññatte āsane nisīdi. Athakho yaso kulaputto bhagavato
 avidūre udānaṁ udānesi upaddūtaṁ vata bho upassaṭṭhaṁ vata
 bhoti. Athakho bhagavā yasaṁ kulaputtaṁ etadavoca idaṁ kho yasa
 anupaddūtaṁ idaṁ anupassaṭṭhaṁ ehi yasa nisīda dhammaṁ te
 desessāmīti. Athakho yaso kulaputto idaṁ kira anupaddūtaṁ
 idaṁ anupassaṭṭhanti haṭṭho udaggo suvaṇṇapādukāhi orohitvā
 yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnassa kho yasassa kulaputtassa
 bhagavā anupubbikathaṁ kathesi seyyathīdaṁ dānakathaṁ sīlakathaṁ
 saggakathaṁ kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ nekkhamme ānisaṁsaṁ
 pakāsesi. Yadā bhagavā < PTS. Vin  I , 16 >aññāsi yasaṁ kulaputtaṁ kallacittaṁ
 muducittaṁ vinīvaraṇacittaṁ udaggacittaṁ pasannacittaṁ atha yā buddhānaṁ
 sāmukkaṁsikā dhammadesanā taṁ pakāsesi dukkhaṁ samudayaṁ nirodhaṁ maggaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. caṅkami.
-------------------------------------------------
[page 031]
 Seyyathāpi nāma suddhaṁ vatthaṁ apagatakāḷakaṁ sammadeva rajanaṁ
 paṭiggaṇheyya evameva yasassa kulaputtassa tasmiṁyevāsane virajaṁ
 vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ
 nirodhadhammanti.
      [27] Athakho yasassa kulaputtassa mātā pāsādaṁ abhirūhitvā
 yasaṁ kulaputtaṁ apassantī yena seṭṭhī gahapati tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā seṭṭhiṁ gahapatiṁ etadavoca putto te gahapati
 yaso na dissatīti. Athakho seṭṭhī gahapati catuddisā assadūte
 uyyojetvā sāmaññeva yena isipatanaṁ migadāyo tenupasaṅkami.
 Addasā kho seṭṭhī gahapati suvaṇṇapādukānaṁ nikkhepaṁ disvāna
 taññeva anugamā 1-. Addasā kho bhagavā seṭṭhiṁ gahapatiṁ dūrato va
 āgacchantaṁ. Disvāna bhagavato etadahosi yannūnāhaṁ tathārūpaṁ
 iddhābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkhareyyaṁ yathā seṭṭhī gahapati idha nisinno
 idha nisinnaṁ yasaṁ kulaputtaṁ na passeyyāti. Athakho bhagavā
 tathārūpaṁ iddhābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkharesi. Athakho seṭṭhī gahapati
 yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca
 api 2- bhante bhagavā yasaṁ kulaputtaṁ passeyyāti 3-. Tenahi gahapati
 nisīda appeva nāma tvaṁ idha nisinno idha nisinnaṁ yasaṁ kulaputtaṁ
 passeyyāsīti. Athakho seṭṭhī gahapati idheva kirāhaṁ nisinno idha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. anupagamma. Ma. Yu. anugamāsi. 2 Rā. apin. 3 Po. passeyyāsīti.
-------------------------------------------------
[page 032]
 Nisinnaṁ yasaṁ kulaputtaṁ passissāmīti haṭṭho udaggo bhagavantaṁ
 abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnassa kho seṭṭhissa
 gahapatissa bhagavā anupubbikathaṁ kathesi seyyathīdaṁ dānakathaṁ
 sīlakathaṁ saggakathaṁ kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ nekkhamme
 ānisaṁsaṁ pakāsesi. Yadā bhagavā aññāsi seṭṭhiṁ gahapatiṁ
 kallacittaṁ muducittaṁ vinīvaraṇacittaṁ udaggacittaṁ pasannacittaṁ atha
 yā buddhānaṁ sāmukkaṁsikā dhammadesanā taṁ pakāsesi dukkhaṁ samudayaṁ
 nirodhaṁ maggaṁ. Seyyathāpi nāma suddhaṁ vatthaṁ apagatakāḷakaṁ sammadeva
 rajanaṁ paṭiggaṇheyya evameva seṭṭhissa gahapatissa tasmiṁyevāsane
 virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ
 nirodhadhammanti. Athakho seṭṭhī gahapati diṭṭhadhammo pattadhammo
 viditadhammo pariyogāḷhadhammo tiṇṇavicikiccho vigatakathaṁkatho
 vesārajjappatto aparappaccayo satthu sāsane bhagavantaṁ etadavoca
 abhikkantaṁ bhante abhikkantaṁ bhante seyyathāpi bhante nikkujjitaṁ
 vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷhassa vā maggaṁ
 ācikkheyya andhakāre vā telappajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto
 rūpāni dakkhantīti 1- evamevaṁ 2- bhagavatā anekapariyāyena dhammo
 pakāsito esāhaṁ bhante bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca
 bhikkhusaṅghañca upāsakaṁ maṁ bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Yu. dakkhintīti. 2 evamevāti sabbattha dissati.
-------------------------------------------------
[page 033]
 Gatanti. So ca loke paṭhamaṁ upāsako ahosi < PTS. Vin  I , 17 >tevāciko.
      [28] Athakho yasassa kulaputtassa pituno dhamme desiyamāne
 yathādiṭṭhaṁ yathāviditaṁ bhūmiṁ paccavekkhantassa anupādāya āsavehi
 cittaṁ vimucci. Athakho bhagavato etadahosi yasassa kho kulaputtassa
 pituno dhamme desiyamāne yathādiṭṭhaṁ yathāviditaṁ bhūmiṁ paccavekkhantassa
 anupādāya āsavehi cittaṁ vimuttaṁ abhabbo kho yaso kulaputto
 hīnāyāvattitvā kāme paribhuñjituṁ seyyathāpi pubbe āgārikabhūto
 yannūnāhaṁ taṁ iddhābhisaṅkhāraṁ paṭippassambheyyanti. Athakho bhagavā
 taṁ iddhābhisaṅkhāraṁ paṭippassambhesi. Addasā kho seṭṭhī gahapati
 yasaṁ kulaputtaṁ nisinnaṁ disvāna yasaṁ kulaputtaṁ etadavoca mātā
 te tāta yasa paridevi sokasamāpannā 1- dehi mātuyā 2- jīvitanti.
 Athakho yaso kulaputto bhagavantaṁ ullokesi. Athakho bhagavā seṭṭhiṁ
 gahapatiṁ etadavoca taṁ kiṁ maññasi gahapati yasassa kulaputtassa
 sekhena ñāṇena sekhena dassanena dhammo diṭṭho seyyathāpi
 tayā tassa yathādiṭṭhaṁ yathāviditaṁ bhūmiṁ paccavekkhantassa anupādāya
 āsavehi cittaṁ vimuttaṁ bhabbo nu kho yaso gahapati hīnāyāvattitvā
 kāme paribhuñjituṁ seyyathāpi pubbe āgārikabhūtoti. No hetaṁ
 bhanteti. Yasassa kho gahapati kulaputtassa sekhena ñāṇena sekhena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Ma. Yu. paridevasokasampannā. Rā. paridevi sokasamuppannā. 2 Yu. mātu.
-------------------------------------------------
[page 034]
 Dassanena dhammo diṭṭho [1]- seyyathāpi tayā tassa yathādiṭṭhaṁ
 yathāviditaṁ bhūmiṁ paccavekkhantassa anupādāya āsavehi cittaṁ vimuttaṁ
 abhabbo kho gahapati yaso kulaputto hīnāyāvattitvā kāme
 paribhuñjituṁ seyyathāpi pubbe āgārikabhūtoti. Lābhā bhante
 yasassa kulaputtassa suladdhaṁ bhante yasassa kulaputtassa yathā
 yasassa kulaputtassa anupādāya āsavehi cittaṁ vimuttaṁ adhivāsetu
 me bhante bhagavā ajjatanāya bhattaṁ yasena kulaputtena
 pacchāsamaṇenāti. Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. Athakho seṭṭhī
 gahapati bhagavato adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā
 padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. Athakho yaso kulaputto acirappakkante
 seṭṭhimhi gahapatimhi bhagavantaṁ etadavoca labheyyāhaṁ bhante
 bhagavato santike pabbajjaṁ labheyyaṁ upasampadanti. Ehi bhikkhūti
 bhagavā avoca svākkhāto dhammo cara brahmacariyanti 2-. Sā
 va tassa āyasmato upasampadā ahosi.
      Tena kho pana samayena satta loke arahanto honti.
                Yasassa pabbajjā 3- niṭṭhitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vidito. 2 imasmiṁ ṭhāne katthaci sammā dukkhassa antakiriyāyāti
 pakkhittaṁ. tampana yasmā tenāyasmatā dukkhassanto kato ahosi natthi tassa
 uttariṁ karaṇīyaṁ tasmā atirekanti daṭṭhabbaṁ. 3 Yu. yasapabbajjā.
-------------------------------------------------
[page 035]
      [29] Athakho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
 āyasmatā yasena pacchāsamaṇena yena seṭṭhissa gahapatissa
 nivesanaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi.
 Athakho āyasmato yasassa mātā ca purāṇadutiyikā ca yena
 bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdiṁsu. Tāsaṁ bhagavā anupubbikathaṁ kathesi seyyathīdaṁ
 dānakathaṁ sīlakathaṁ saggakathaṁ kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ
 nekkhamme ānisaṁsaṁ pakāsesi. Yadā tā bhagavā aññāsi kallacittā
 muducittā vinīvaraṇacittā udaggacittā pasannacittā atha yā
 buddhānaṁ sāmukkaṁsikā dhammadesanā taṁ pakāsesi dukkhaṁ samudayaṁ
 nirodhaṁ maggaṁ. Seyyathāpi nāma suddhaṁ vatthaṁ apagatakāḷakaṁ sammadeva
 rajanaṁ paṭiggaṇheyya evameva tāsaṁ tasmiṁyevāsane virajaṁ vītamalaṁ
 dhammacakkhuṁ udapādi yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti.
 Tā diṭṭhadhammā pattadhammā viditadhammā pariyogāḷhadhammā
 tiṇṇavicikicchā vigatakathaṁkathā vesārajjappattā aparappaccayā satthu
 sāsane bhagavantaṁ etadavocuṁ abhikkantaṁ bhante abhikkantaṁ bhante
 seyyathāpi bhante nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā
 vivareyya mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā
 telappajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto rūpāni dakkhantīti evamevaṁ
 bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito etā mayaṁ bhante
-------------------------------------------------
[page 036]
 Bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāma dhammañca bhikkhusaṅghañca upāsikāyo
 no bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetā saraṇaṁ gatāti. Tā
 ca loke paṭhamaṁ upāsikā ahesuṁ tevācikā. Athakho āyasmato
 yasassa mātā ca pitā ca purāṇadutiyikā ca bhagavantañca āyasmantañca
 yasaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappetvā sampavāretvā
 bhagavantaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ ekamantaṁ nisīdiṁsu.
 Athakho bhagavā āyasmato yasassa mātarañca pitarañca purāṇadutiyikañca
 dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā
 uṭṭhāyāsanā pakkāmi.
      [30] Assosuṁ kho āyasmato yasassa cattāro gihisahāyakā
 bārāṇasiyaṁ seṭṭhānuseṭṭhīnaṁ kulānaṁ puttā vimalo < PTS. Vin  I , 19 >subāhu puṇṇaji
 gavampati yaso kira kulaputto kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni
 vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitoti. Sutvāna
 nesaṁ etadahosi na hi nūna 1- so orako dhammavinayo na sā
 orakā 2- pabbajjā yattha yaso kulaputto kesamassuṁ ohāretvā
 kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitoti.
 Te [3]- yenāyasmā yaso tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā āyasmantaṁ
 yasaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. Athakho āyasmā yaso
 te cattāro gihisahāyake ādāya yena bhagavā tenupasaṅkami

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. nahanūna. 2 Sī. orikā. 3 Yu. cattāro janā.
-------------------------------------------------
[page 037]
 Upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
 nisinno kho āyasmā yaso etadavoca ime me bhante cattāro
 gihisahāyakā bārāṇasiyaṁ seṭṭhānuseṭṭhīnaṁ kulānaṁ puttā vimalo
 subāhu puṇṇaji gavampati ime [1]- bhagavā ovadatu anusāsatūti.
 Tesaṁ bhagavā anupubbikathaṁ kathesi seyyathīdaṁ dānakathaṁ sīlakathaṁ
 saggakathaṁ kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ nekkhamme ānisaṁsaṁ
 pakāsesi. Yadā te bhagavā aññāsi kallacitte muducitte
 vinīvaraṇacitte udaggacitte pasannacitte atha yā buddhānaṁ
 sāmukkaṁsikā dhammadesanā taṁ pakāsesi dukkhaṁ samudayaṁ nirodhaṁ
 maggaṁ. Seyyathāpi nāma suddhaṁ vatthaṁ apagatakāḷakaṁ sammadeva
 rajanaṁ paṭiggaṇheyya evameva tesaṁ tasmiṁyevāsane virajaṁ vītamalaṁ
 dhammacakkhuṁ udapādi yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti.
 Te diṭṭhadhammā pattadhammā viditadhammā pariyogāḷhadhammā
 tiṇṇavicikicchā vigatakathaṁkathā vesārajjappattā aparappaccayā satthu
 sāsane bhagavantaṁ etadavocuṁ labheyyāma mayaṁ bhante bhagavato
 santike pabbajjaṁ labheyyāma upasampadanti. Etha bhikkhavoti
 bhagavā avoca svākkhāto dhammo caratha brahmacariyaṁ sammā dukkhassa
 antakiriyāyāti. Sā va tesaṁ āyasmantānaṁ upasampadā ahosi.
 Athakho bhagavā te bhikkhū dhammiyā kathāya ovadi anusāsi. Tesaṁ
 bhagavatā dhammiyā kathāya ovadiyamānānaṁ anusāsiyamānānaṁ anupādāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. cattāro.
-------------------------------------------------
[page 038]
 Āsavehi cittāni vimucciṁsu.
      Tena kho pana samayena ekādasa loke arahanto honti.
                Catuggihisahāyakappabbajjā niṭṭhitā.
      [31] < PTS. Vin  I , 20 >Assosuṁ kho āyasmato yasassa paññāsamattā gihisahāyakā
 jānapadā pubbānupubbakānaṁ kulānaṁ puttā yaso kira kulaputto
 kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajitoti. Sutvāna nesaṁ etadahosi na hi nūna
 so orako dhammavinayo na sā orakā pabbajjā yattha
 yaso kulaputto kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā
 agārasmā anagāriyaṁ pabbajitoti. Te yenāyasmā yaso
 tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā āyasmantaṁ yasaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
 aṭṭhaṁsu. Athakho āyasmā yaso te paññāsamatte gihisahāyake
 ādāya yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
 abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho āyasmā
 yaso bhagavantaṁ etadavoca ime me bhante paññāsamattā
 gihisahāyakā jānapadā pubbānupubbakānaṁ kulānaṁ puttā ime bhagavā
 ovadatu anusāsatūti. Tesaṁ bhagavā anupubbikathaṁ kathesi seyyathīdaṁ
 dānakathaṁ sīlakathaṁ saggakathaṁ kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ
 nekkhamme ānisaṁsaṁ pakāsesi. Yadā te bhagavā aññāsi kallacitte
 muducitte vinīvaraṇacitte udaggacitte pasannacitte atha yā buddhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 039]
 Sāmukkaṁsikā dhammadesanā taṁ pakāsesi dukkhaṁ samudayaṁ nirodhaṁ
 maggaṁ. Seyyathāpi nāma suddhaṁ vatthaṁ apagatakāḷakaṁ sammadeva
 rajanaṁ paṭiggaṇheyya evameva tesaṁ tasmiṁyevāsane virajaṁ vītamalaṁ
 dhammacakkhuṁ udapādi yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti.
 Te diṭṭhadhammā pattadhammā viditadhammā pariyogāḷhadhammā tiṇṇavicikicchā
 vigatakathaṁkathā vesārajjappattā aparappaccayā satthu
 sāsane bhagavantaṁ etadavocuṁ labheyyāma mayaṁ bhante bhagavato santike
 pabbajjaṁ labheyyāma upasampadanti. Etha bhikkhavoti bhagavā avoca
 svākkhāto dhammo caratha brahmacariyaṁ sammā dukkhassa antakiriyāyāti.
 Sā va tesaṁ āyasmantānaṁ upasampadā ahosi. Athakho
 bhagavā te bhikkhū dhammiyā kathāya ovadi anusāsi. Tesaṁ bhagavatā
 dhammiyā kathāya ovadiyamānānaṁ anusāsiyamānānaṁ anupādāya āsavehi
 cittāni vimucciṁsu.
      Tena kho pana samayena ekasaṭṭhī loke arahanto honti.
      [32] Athakho bhagavā [1]- bhikkhū āmantesi muttāhaṁ bhikkhave
 sabbapāsehi ye dibbā ye ca mānusā tumhepi bhikkhave
 muttā sabbapāsehi ye dibbā ye ca mānusā caratha bhikkhave
 cārikaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya
 sukhāya devamanussānaṁ mā ekena dve agamittha desetha
 bhikkhave dhammaṁ ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. te.
-------------------------------------------------
[page 040]
 Sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāsetha
 santi sattā apparajakkhajātikā assavanatā dhammassa parihāyanti
 bhavissanti dhammassa aññātāro ahampi bhikkhave yena uruvelā
 senānigamo tenupasaṅkamissāmi dhammadesanāyāti.
      [33] Athakho māro pāpimā yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi
          baddhosi sabbapāsehi ye dibbā ye ca mānusā
          mahābandhanabaddhosi na me samaṇa mokkhasīti.
          Muttohaṁ 1- sabbapāsehi ye dibbā ye ca mānusā
          mahābandhanamuttomhi nihato tvamasi antakāti.
          Antalikkhacaro pāso yvāyaṁ 2- carati mānaso
          tena taṁ bandhayissāmi 3- na me samaṇa mokkhasīti.
          Rūpā saddā gandhā rasā phoṭṭhabbā ca manoramā
          ettha me vigato chando nihato tvamasi antakāti.
          Athakho māro pāpimā jānāti maṁ bhagavā jānāti maṁ
 sugatoti dukkhī dummano tatthevantaradhāyi 4-.
                      Mārakathā niṭṭhitā
      [34] Tena kho pana samayena bhikkhū nānādisā nānājanapadā
 pabbajjāpekkhe ca upasampadāpekkhe ca ānenti bhagavā ne

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. muttāhaṁ. ito paraṁ īdisameva. 2 Sī. svāyaṁ. 3 Sī. Ma. Yu. Rā.
 bādhayissāmi. 4 Ma. Yu. -dhāyīti.
-------------------------------------------------
[page 041]
 Pabbājessati upasampādessatīti. Tattha bhikkhū ceva kilamanti
 pabbajjāpekkhā ca upasampadāpekkhā ca. Athakho bhagavato
 rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi
 etarahi kho bhikkhū nānādisā nānājanapadā pabbajjāpekkhe ca
 upasampadāpekkhe ca ānenti bhagavā ne pabbājessati
 upasampādessatīti tattha bhikkhū ceva kilamanti pabbajjāpekkhā ca
 upasampadāpekkhā ca yannūnāhaṁ bhikkhūnaṁ anujāneyyaṁ tumhevadāni
 bhikkhave tāsu tāsu disāsu tesu tesu janapadesu pabbājetha
 upasampādethāti. Athakho bhagavā sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā
 vuṭṭhito etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ 1- sannipātāpetvā 2-
 dhammiṁ kathaṁ katvā < PTS. Vin  I , 22 >bhikkhū āmantesi idha mayhaṁ bhikkhave
 rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi
 etarahi kho bhikkhū nānādisā nānājanapadā pabbajjāpekkhe ca
 upasampadāpekkhe ca ānenti bhagavā ne pabbājessati
 upasampādessatīti tattha bhikkhū ceva kilamanti pabbajjāpekkhā ca
 upasampadāpekkhā ca yannūnāhaṁ bhikkhūnaṁ anujāneyyaṁ tumhevadāni
 bhikkhave tāsu tāsu disāsu tesu tesu janapadesu pabbājetha
 upasampādethāti anujānāmi bhikkhave tumhevadāni tāsu tāsu
 disāsu tesu tesu janapadesu pabbājetha upasampādetha. Evañca
 pana bhikkhave pabbājetabbo upasampādetabbo. Paṭhamaṁ kesamassuṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Ma. ime pāṭhā natthi.
-------------------------------------------------
[page 042]
 Ohārāpetvā 1- kāsāyāni vatthāni acchādāpetvā ekaṁsaṁ
 uttarāsaṅgaṁ kārāpetvā bhikkhūnaṁ pāde vandāpetvā ukkuṭikaṁ
 nisīdāpetvā añjaliṁ paggaṇhāpetvā evaṁ vadehīti vattabbo
 buddhaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammaṁ saraṇaṁ gacchāmi saṅghaṁ saraṇaṁ
 gacchāmi dutiyampi buddhaṁ saraṇaṁ gacchāmi dutiyampi dhammaṁ saraṇaṁ
 gacchāmi dutiyampi saṅghaṁ saraṇaṁ gacchāmi tatiyampi buddhaṁ saraṇaṁ
 gacchāmi tatiyampi dhammaṁ saraṇaṁ gacchāmi tatiyampi saṅghaṁ saraṇaṁ
 gacchāmīti. Anujānāmi bhikkhave imehi tīhi saraṇagamanehi
 pabbajjaṁ upasampadanti.
      Tīhi saraṇagamanehi upasampadākathā niṭṭhitā.
      [35] Athakho bhagavā vassaṁ vuttho bhikkhū āmantesi mayhaṁ
 kho bhikkhave yoniso manasikārā yoniso sammappadhānā anuttarā
 vimutti anuppattā anuttarā vimutti sacchikatā tumhepi bhikkhave
 yoniso manasikārā yoniso sammappadhānā anuttaraṁ vimuttiṁ
 anupāpuṇātha anuttaraṁ vimuttiṁ sacchikarothāti.
      Athakho māro pāpimā yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi
          baddhosi mārapāsehi ye dibbā ye ca mānusā
          mārabandhanabaddhosi 2- na me samaṇa mokkhasīti.
          Muttohaṁ mārapāsehi ye dibbā ye ca mānusā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ohāretvā. 2 Ma. Yu. mahābandhanabaddhosi.
-------------------------------------------------
[page 043]
          Mārabandhanamuttomhi 1- nihato tvamasi antakāti.
      Athakho māro pāpimā jānāti maṁ bhagavā jānāti maṁ
 sugatoti dukkhī dummano tatthevantaradhāyi 2-.
      [36] < PTS. Vin  I , 23 >Athakho bhagavā bārāṇasiyaṁ yathābhirantaṁ viharitvā yena
 uruvelā tena cārikaṁ pakkāmi. Athakho bhagavā maggā okkamma
 yena aññataro vanasaṇḍo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā taṁ
 vanasaṇḍaṁ ajjhogāhetvā aññatarasmiṁ rukkhamūle nisīdi.
      Tena kho pana samayena tiṁsamattā bhaddavaggiyā sahāyakā
 sapajāpatikā tasmiṁ 3- vanasaṇḍe paricārenti. Ekassa pajāpati
 nāhosi. Tassatthāya vesī ānītā ahosi. Athakho sā vesī
 tesu pamattesu paricārentesu bhaṇḍaṁ ādāya palāyittha. Athakho
 te sahāyakā sahāyakassa veyyāvaccaṁ karontā taṁ itthiṁ gavesantā
 taṁ vanasaṇḍaṁ āhiṇḍantā addasaṁsu bhagavantaṁ aññatarasmiṁ rukkhamūle
 nisinnaṁ disvāna yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ etadavocuṁ api bhante bhagavā itthiṁ 4- passeyyāti.
 Kiṁ pana vo kumārā itthiyāti. Idha mayaṁ bhante tiṁsamattā
 bhaddavaggiyā sahāyakā sapajāpatikā imasmiṁ vanasaṇḍe paricārayimhā 5-
 ekassa pajāpati nāhosi tassatthāya vesī ānītā ahosi
 athakho sā bhante vesī amhesu pamattesu paricārentesu bhaṇḍaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. mahābandhanamuttomhi. 2 Po. -dhāyīti. 3 Yu. tasmiṁyeva. 4 Ma. Yu.
 Rā. ekaṁ itthiṁ. 5 Po. Ma. paricārimhā.
-------------------------------------------------
[page 044]
 Ādāya palāyittha tena 1- mayaṁ bhante sahāyakā sahāyakassa
 veyyāvaccaṁ karontā taṁ itthiṁ gavesantā imaṁ vanasaṇḍaṁ
 āhiṇḍāmāti. Taṁ kiṁ maññatha vo kumārā katamaṁ nu kho
 tumhākaṁ varaṁ yaṁ vā tumhe itthiṁ gaveseyyātha yaṁ vā
 attānaṁ gaveseyyāthāti. Etadeva bhante amhākaṁ varaṁ yaṁ
 mayaṁ attānaṁ gaveseyyāmāti. Tenahi vo kumārā nisīdatha
 dhammaṁ vo desessāmīti. Evaṁ bhanteti kho te bhaddavaggiyā
 sahāyakā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Tesaṁ bhagavā
 anupubbikathaṁ kathesi seyyathīdaṁ dānakathaṁ sīlakathaṁ saggakathaṁ
 kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ nekkhamme ānisaṁsaṁ pakāsesi.
 Yadā te bhagavā aññāsi kallacitte muducitte vinīvaraṇacitte
 udaggacitte pasannacitte atha yā buddhānaṁ sāmukkaṁsikā
 dhammadesanā taṁ pakāsesi dukkhaṁ samudayaṁ nirodhaṁ maggaṁ. Seyyathāpi
 nāma suddhaṁ vatthaṁ apagatakāḷakaṁ sammadeva rajanaṁ paṭiggaṇheyya
 evameva tesaṁ tasmiṁyevāsane virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi
 yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti. Te diṭṭhadhammā
 pattadhammā viditadhammā pariyogāḷhadhammā < PTS. Vin  I , 24 >tiṇṇavicikicchā vigatakathaṁkathā
 vesārajjappattā aparappaccayā satthu sāsane bhagavantaṁ etadavocuṁ
 labheyyāma mayaṁ bhante bhagavato santike pabbajjaṁ labheyyāma
 upasampadanti. Etha bhikkhavoti bhagavā avoca svākkhāto dhammo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. te.
-------------------------------------------------
[page 045]
 Caratha brahmacariyaṁ sammā dukkhassa antakiriyāyāti. Sā va
 tesaṁ āyasmantānaṁ upasampadā ahosi.
                 Bhaddavaggiyasahāyakānaṁ vatthu niṭṭhitaṁ.
                       Dutiyabhāṇavāraṁ.
                         -------
      [37] Athakho bhagavā anupubbena cārikaṁ caramāno yena
 uruvelā tadavasari. Tena kho pana samayena uruvelāyaṁ tayo
 jaṭilā paṭivasanti uruvelakassapo nadīkassapo gayākassapoti.
 Tesu uruvelakassapo jaṭilo pañcannaṁ jaṭilasatānaṁ nāyako hoti
 vināyako aggo pamukho pāmokkho. Nadīkassapo jaṭilo tiṇṇaṁ
 jaṭilasatānaṁ nāyako hoti vināyako aggo pamukho pāmokkho.
 Gayākassapo jaṭilo dvinnaṁ jaṭilasatānaṁ nāyako hoti vināyako
 aggo pamukho pāmokkho. Athakho bhagavā yena uruvelakassapassa
 jaṭilassa assamo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā uruvelakassapaṁ
 jaṭilaṁ etadavoca sace te kassapa agaru vaseyyāma ekarattiṁ 1-
 agyāgāreti. Na kho me mahāsamaṇa garu apica kho caṇḍettha
 nāgarājā iddhimā āsīviso ghoraviso so taṁ mā viheṭhesīti.
 Dutiyampi kho bhagavā uruvelakassapaṁ jaṭilaṁ etadavoca sace te
 kassapa agaru vaseyyāma ekarattiṁ agyāgāreti. Na kho me
 mahāsamaṇa garu apica kho caṇḍettha nāgarājā iddhimā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ekarattaṁ. itoparaṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 046]
 Āsīviso ghoraviso so taṁ mā viheṭhesīti. Tatiyampi kho
 bhagavā uruvelakassapaṁ jaṭilaṁ etadavoca sace te kassapa agaru
 vaseyyāma ekarattiṁ agyāgāreti. Na kho me mahāsamaṇa garu
 apica kho caṇḍettha nāgarājā iddhimā āsīviso ghoraviso
 so taṁ mā viheṭhesīti. Appeva maṁ na viheṭheyya iṅgha tvaṁ
 kassapa anujānāhi agyāgāranti. Vihara mahāsamaṇa yathāsukhanti.
 Athakho bhagavā agyāgāraṁ pavisitvā tiṇasantharakaṁ paññāpetvā
 nisīdi pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ
 upaṭṭhapetvā.
      [38] Athakho 1- so nāgo addasa bhagavantaṁ paviṭṭhaṁ disvāna
 dukkhī 2- dummano padhūpāsi 3-. Athakho bhagavato etadahosi yannūnāhaṁ
 imassa nāgassa anupahacca < PTS. Vin  I , 25 >chaviñca cammañca maṁsañca nhāruñca
 aṭṭhiñca aṭṭhimiñjañca tejasā tejaṁ pariyādeyyanti 4-. Athakho
 bhagavā tathārūpaṁ iddhābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkharitvā padhūpāsi. Athakho so
 nāgo makkhaṁ asahanto pajjali. Bhagavāpi tejodhātuṁ samāpajjitvā
 pajjali. Ubhinnaṁ sañjotibhūtānaṁ 5- agyāgāraṁ ādittaṁ viya hoti
 sampajjalitaṁ sañjotibhūtaṁ 6-. Athakho te jaṭilā agyāgāraṁ
 parivāretvā evamāhaṁsu abhirūpo vata bho mahāsamaṇo nāgena
 viheṭhiyatīti 7-. Athakho bhagavā tassā rattiyā accayena tassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. addasā kho so bhagavantaṁ paviṭṭhaṁ. 2 Ma. ayaṁ pāṭho na dissati.
 3 Ma. padhūpāyi. ito paraṁ īdisameva. 4 Ma. Yu. pariyādiyeyyanti.
 5-6 sajjotibhūtānaṁ sajjotibhūtantipi pāṭhā. 7 Yu. viheṭhissatīti.
-------------------------------------------------
[page 047]
 Nāgassa anupahacca chaviñca cammañca maṁsañca nhāruñca aṭṭhiñca
 aṭṭhimiñjañca tejasā tejaṁ pariyādayitvā patte pakkhipitvā
 uruvelakassapassa jaṭilassa dassesi ayante kassapa nāgo
 pariyādinno assa tejasā tejoti. Athakho uruvelakassapassa
 jaṭilassa etadahosi mahiddhiko kho mahāsamaṇo mahānubhāvo
 yatra hi nāma caṇḍassa nāgarājassa iddhimato āsīvisassa
 ghoravisassa tejasā tejaṁ pariyādayissati na tveva ca kho arahā
 yathā ahanti.
    [39] Nerañjarāya bhagavā uruvelakassapaṁ jaṭilamavoca
         sace te kassapa agaru viharemu ajjuṇho aggisaraṇamhīti.
         Na kho me mahāsamaṇa garu phāsukāmo ca 1- taṁ nivāremi
         caṇḍettha nāgarājā iddhimā āsīviso ghoraviso so
 taṁ mā viheṭhesīti.
         Appeva 2- maṁ na viheṭheyya iṅgha tvaṁ kassapa anujānāhi
 agyāgāranti.
         Dinnanti naṁ viditvā abhīto 3- pāvisi bhayamatīto.
         Disvā isiṁ paviṭṭhaṁ ahināgo dummano padhūpāsi.
         Sumanamānaso 4- na vimano 5- manussanāgopi tattha padhūpāsi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. phāsukāmo va. 2 Po. appeva nāma. 3 Yu. asambhīto.
 4 Yu. sumānaso. 5 Sī. Ma. adhimano. Yu. avimano.
-------------------------------------------------
[page 048]
         Makkhañca asahamāno ahināgo pāvakova pajjali.
         Tejodhātukusalo manussanāgopi tattha 1- pajjali.
         Ubhinnaṁ sañjotibhūtānaṁ agyāgāraṁ [2]- udiccare.
         Jaṭilā abhirūpo vata bho mahāsamaṇo nāgena viheṭhiyatīti
 bhaṇanti 3-.
         Atha 4- rattiyā accayena ahināgassa 5- acciyo na
         honti 6-. Iddhimato pana ṭhitā 7- anekavaṇṇā acciyo
         honti. Nīlā atha lohitakā 8- mañjeṭṭhā pītakā
         phalikavaṇṇāyo aṅgirasassa kāye anekavaṇṇā acciyo honti.
         Pattamhi odahitvā ahināgaṁ brāhmaṇassa dassesi ayaṁ te
         kassapa nāgo pariyādinno assa tejasā tejoti 9-.
      Athakho uruvelakassapo jaṭilo bhagavato iminā iddhipāṭihāriyena
 abhippasanno bhagavantaṁ etadavoca idheva mahāsamaṇa viharaṁ 10-
 ahante dhuvabhattenāti.
                       Paṭhamaṁ pāṭihāriyaṁ
      [40] < PTS. Vin  I , 26 >Athakho bhagavā uruvelakassapassa jaṭilassa assamassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Rā. tattheva. 2 Ma. ādittaṁ hoti sampajjalitaṁ sañjotibhūtaṁ.
 3 Sī. iti bhaṇanti. 4 Ma. atha tassā. Yu. athakho tassā. 5 Sī. yāva nāgassa.
 Ma. Yu. hatā nāgassa. 6 Sī. Ma. Yu. honti. 7 Sī. patthatā.
 8 Sī. Ma. Yu. salohitikā. 9 nerañjarāya bhagavātiādigāthāyo
 pacchā pakkhittāti tabbaṇṇanāyaṁ vuttaṁ. 10 Po. viharatha.
-------------------------------------------------
[page 049]
 Avidūre aññatarasmiṁ vanasaṇḍe vihāsi. Athakho cattāro mahārājā
 abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ vanasaṇḍaṁ
 obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
 abhivādetvā catuddisā aṭṭhaṁsu seyyathāpi mahantā aggikkhandhā.
 Athakho uruvelakassapo jaṭilo tassā rattiyā accayena yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca kālo mahāsamaṇa
 niṭṭhitaṁ bhattaṁ ke nu kho te mahāsamaṇa abhikkantāya rattiyā
 abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ vanasaṇḍaṁ obhāsetvā yena tvaṁ
 tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā taṁ abhivādetvā catuddisā aṭṭhaṁsu
 seyyathāpi mahantā aggikkhandhāti. Ete kho kassapa cattāro
 mahārājā yenāhaṁ tenupasaṅkamiṁsu dhammassavanāyāti. Athakho
 uruvelakassapassa jaṭilassa etadahosi mahiddhiko kho mahāsamaṇo
 mahānubhāvo yatra hi nāma cattāropi mahārājā upasaṅkamissanti
 dhammassavanāya na tveva ca kho arahā yathā ahanti. Athakho
 bhagavā uruvelakassapassa jaṭilassa bhattaṁ bhuñjitvā tasmiṁyeva
 vanasaṇḍe vihāsi.
                      Dutiyaṁ pāṭihāriyaṁ.
      [41] Athakho sakko devānamindo abhikkantāya rattiyā
 abhikkantavaṇṇo 1- kevalakappaṁ vanasaṇḍaṁ obhāsetvā yena bhagavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 sabbattha abhikkantavaṇṇāti dissati. tattha kāraṇaṁ pariyesitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 050]
 Tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
 aṭṭhāsi seyyathāpi mahāaggikkhandho purimāhi vaṇṇanibhāhi
 abhikkantataro ca paṇītataro ca. Athakho uruvelakassapo jaṭilo
 tassā rattiyā accayena yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ etadavoca kālo [1]- mahāsamaṇa niṭṭhitaṁ bhattaṁ
 ko nu kho so mahāsamaṇa abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇo
 kevalakappaṁ vanasaṇḍaṁ obhāsetvā yena tvaṁ tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā taṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi seyyathāpi
 mahāaggikkhandho purimāhi vaṇṇanibhāhi abhikkantataro ca paṇītataro
 cāti. Eso kho kassapa sakko devānamindo yenāhaṁ
 tenupasaṅkami dhammassavanāyāti. Athakho uruvelakassapassa jaṭilassa
 etadahosi mahiddhiko kho mahāsamaṇo mahānubhāvo yatra hi
 nāma sakko 2- devānamindo upasaṅkamissati dhammassavanāya na tveva
 ca kho arahā yathā ahanti. Athakho bhagavā uruvelakassapassa
 jaṭilassa bhattaṁ bhuñjitvā tasmiṁyeva vanasaṇḍe vihāsi.
                      Tatiyaṁ pāṭihāriyaṁ.
      [42] Athakho brahmā sahampati abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇo
 kevalakappaṁ vanasaṇḍaṁ obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi
 seyyathāpi mahāaggikkhandho purimāhi vaṇṇanibhāhi abhikkantataro

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. kho. 2 Ma. Yu. sakkopi.
-------------------------------------------------
[page 051]
 Ca paṇītataro ca. Athakho uruvelakassapo jaṭilo tassā rattiyā
 accayena yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
 etadavoca kālo mahāsamaṇa niṭṭhitaṁ bhattaṁ ko nu kho so
 mahāsamaṇa abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇo kevalakappaṁ
 vanasaṇḍaṁ obhāsetvā yena tvaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 taṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi seyyathāpi mahāaggikkhandho
 purimāhi vaṇṇanibhāhi abhikkantataro ca paṇītataro cāti. Eso
 kho kassapa brahmā sahampati yenāhaṁ tenupasaṅkami dhammassavanāyāti.
 Athakho uruvelakassapassa jaṭilassa etadahosi mahiddhiko
 kho mahāsamaṇo mahānubhāvo yatra hi nāma brahmā 1- sahampati
 upasaṅkamissati dhammassavanāya na tveva ca kho arahā yathā
 ahanti. Athakho bhagavā uruvelakassapassa jaṭilassa bhattaṁ bhuñjitvā
 tasmiṁyeva vanasaṇḍe vihāsi.
                     Catutthaṁ pāṭihāriyaṁ.
      [43] Tena kho pana samayena uruvelakassapassa jaṭilassa
 mahāyañño paccupaṭṭhito hoti. Kevalakappā ca aṅgamagadhā pahūtaṁ
 khādanīyaṁ bhojanīyaṁ ādāya abhikkamitukāmā honti. Athakho uruvelakassapassa
 jaṭilassa etadahosi etarahi kho me mahāyañño paccupaṭṭhito
 kevalakappā ca aṅgamagadhā pahūtaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ ādāya
 abhikkamissanti sace mahāsamaṇo mahājanakāye iddhipāṭihāriyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. brahmāpi.
-------------------------------------------------
[page 052]
 Karissati mahāsamaṇassa lābhasakkāro abhivaḍḍhissati mama
 lābhasakkāro parihāyissati aho nūna mahāsamaṇo svātanāya
 nāgaccheyyāti. Athakho bhagavā < PTS. Vin  I , 28 >uruvelakassapassa jaṭilassa cetasā
 cetoparivitakkamaññāya uttarakuruṁ gantvā tato piṇḍapātaṁ āharitvā
 anotattadahe paribhuñjitvā tattheva divāvihāraṁ akāsi. Athakho
 uruvelakassapo jaṭilo tassā rattiyā accayena yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca kālo mahāsamaṇa
 niṭṭhitaṁ bhattaṁ kiṁ nu kho mahāsamaṇa hiyyo nāgamāsi apica
 mayaṁ taṁ sarāma kiṁ nu kho mahāsamaṇo nāgacchatīti khādanīyassa
 ca 1- te paṭiviso 2- ṭhapitoti. Nanu te kassapa etadahosi etarahi
 kho me mahāyañño paccupaṭṭhito kevalakappā ca aṅgamagadhā
 pahūtaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ ādāya abhikkamissanti sace mahāsamaṇo
 mahājanakāye iddhipāṭihāriyaṁ karissati mahāsamaṇassa lābhasakkāro
 abhivaḍḍhissati mama lābhasakkāro parihāyissati aho nūna
 mahāsamaṇo svātanāya nāgaccheyyāti so kho ahaṁ kassapa
 tava cetasā cetoparivitakkamaññāya uttarakuruṁ gantvā tato
 piṇḍapātaṁ āharitvā anotattadahe paribhuñjitvā tattheva divāvihāraṁ
 akāsinti. Athakho uruvelakassapassa jaṭilassa etadahosi mahiddhiko
 kho mahāsamaṇo mahānubhāvo yatra hi nāma cetasāpi cittaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. khādanīyassa ca bhojanīyassa ca. 2 Sī. paṭiviṁso.
-------------------------------------------------
[page 053]
 Pajānissati na tveva ca kho arahā yathā ahanti. Athakho
 bhagavā uruvelakassapassa jaṭilassa bhattaṁ bhuñjitvā 1- tasmiṁyeva
 vanasaṇḍe vihāsi.
                     Pañcamaṁ pāṭihāriyaṁ.
      [44] Tena kho pana samayena bhagavato paṁsukūlaṁ uppannaṁ hoti.
 Athakho bhagavato etadahosi kattha nu kho ahaṁ paṁsukūlaṁ dhoveyyanti.
 Athakho sakko devānamindo bhagavato cetasā cetoparivitakkamaññāya
 pāṇinā pokkharaṇiṁ khanitvā bhagavantaṁ etadavoca idha bhante
 bhagavā paṁsukūlaṁ dhovatūti. Athakho bhagavato etadahosi kimhi
 nu kho ahaṁ paṁsukūlaṁ parimaddeyyanti. Athakho sakko devānamindo
 bhagavato cetasā cetoparivitakkamaññāya mahatiṁ silaṁ upanikkhipi
 idha bhante bhagavā paṁsukūlaṁ parimaddatūti. Athakho bhagavato etadahosi
 kimhi nu kho ahaṁ ālambitvā uttareyyanti. Athakho kakudhe
 adhivatthā devatā bhagavato cetasā cetoparivitakkamaññāya sākhaṁ
 onāmesi idha bhante bhagavā < PTS. Vin  I , 29 >ālambitvā uttaratūti. Athakho
 bhagavato etadahosi kimhi nu kho ahaṁ paṁsukūlaṁ vissajjeyyanti.
 Athakho sakko devānamindo bhagavato cetasā cetoparivitakkamaññāya
 mahatiṁ silaṁ upanikkhipi idha bhante bhagavā paṁsukūlaṁ vissajjetūti.
      Athakho uruvelakassapo jaṭilo tassā rattiyā accayena
 yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. paribhuñjitvā.
-------------------------------------------------
[page 054]
 Kālo mahāsamaṇa niṭṭhitaṁ bhattaṁ kiṁ nu kho mahāsamaṇa nāyaṁ
 pubbe idha pokkharaṇī sāyaṁ idha pokkharaṇī nayimā silā
 pubbe upanikkhittā kenimā silā upanikkhittā nayimassa
 kakudhassa pubbe sākhā onatā sāyaṁ sākhā onatāti. Idha
 me kassapa paṁsukūlaṁ uppannaṁ ahosi tassa mayhaṁ kassapa
 etadahosi kattha nu kho ahaṁ paṁsukūlaṁ dhoveyyanti athakho
 kassapa sakko devānamindo mama cetasā cetoparivitakkamaññāya
 pāṇinā pokkharaṇiṁ khanitvā maṁ etadavoca idha bhante bhagavā
 paṁsukūlaṁ dhovatūti sāyaṁ amanussena pāṇinā khanitā pokkharaṇī
 tassa mayhaṁ kassapa etadahosi kimhi nu kho ahaṁ paṁsukūlaṁ
 parimaddeyyanti athakho kassapa sakko devānamindo mama cetasā
 cetoparivitakkamaññāya mahatiṁ silaṁ upanikkhipi idha bhante bhagavā
 paṁsukūlaṁ parimaddatūti sāyaṁ amanussena nikkhittā silā tassa
 mayhaṁ kassapa etadahosi kimhi nu kho ahaṁ ālambitvā
 uttareyyanti athakho kassapa kakudhe adhivatthā devatā mama
 cetasā cetoparivitakkamaññāya sākhaṁ onāmesi idha bhante
 bhagavā ālambitvā uttaratūti svāyaṁ āharahattho kakudho tassa
 mayhaṁ kassapa etadahosi kimhi nu kho ahaṁ paṁsukūlaṁ vissajjeyyanti
 athakho kassapa sakko devānamindo mama cetasā cetoparivitakkamaññāya
 mahatiṁ silaṁ upanikkhipi idha bhante bhagavā paṁsukūlaṁ
-------------------------------------------------
[page 055]
 Vissajjetūti sāyaṁ amanussena nikkhittā silāti. Athakho
 uruvelakassapassa jaṭilassa etadahosi mahiddhiko kho mahāsamaṇo
 mahānubhāvo yatra hi nāma sakko devānamindo veyyāvaccaṁ
 karissati na tveva ca kho arahā yathā ahanti. Athakho
 bhagavā uruvelakassapassa jaṭilassa bhattaṁ bhuñjitvā tasmiṁyeva
 vanasaṇḍe vihāsi.
      [45] Athakho uruvelakassapo jaṭilo tassā rattiyā accayena
 yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavato < PTS. Vin  I , 30 >kālaṁ ārocesi
 kālo mahāsamaṇa niṭṭhitaṁ bhattanti. Gaccha tvaṁ kassapa
 āyāmahanti. Uruvelakassapaṁ jaṭilaṁ uyyojetvā yāya jambuyā 1-
 jambudīpo paññāyati tato phalaṁ gahetvā paṭhamataraṁ āgantvā
 agyāgāre nisīdi. Addasā kho uruvelakassapo jaṭilo bhagavantaṁ
 agyāgāre nisinnaṁ disvāna bhagavantaṁ etadavoca katamena tvaṁ
 mahāsamaṇa maggena āgato ahaṁ tayā paṭhamataraṁ pakkanto
 so tvaṁ paṭhamataraṁ āgantvā agyāgāre nisinnoti. Idhāhaṁ
 kassapa taṁ uyyojetvā yāya jambuyā jambudīpo paññāyati
 tato phalaṁ gahetvā paṭhamataraṁ āgantvā agyāgāre nisinno
 idaṁ kho kassapa jambuphalaṁ vaṇṇasampannaṁ gandhasampannaṁ rasasampannaṁ
 sace ākaṅkhasi paribhuñjāti. Alaṁ mahāsamaṇa tvaṁyevetaṁ 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. jambuyāyaṁ. ito paraṁ īdisameva. 2 Ma. tvaṁyeva taṁ.
-------------------------------------------------
[page 056]
 Āharasi tvaṁyevetaṁ paribhuñjāti 1-. Athakho uruvelakassapassa
 jaṭilassa etadahosi mahiddhiko kho mahāsamaṇo mahānubhāvo
 yatra hi nāma maṁ paṭhamataraṁ uyyojetvā yāya jambuyā jambudīpo
 paññāyati tato phalaṁ gahetvā paṭhamataraṁ āgantvā agyāgāre
 nisīdissati na tveva ca kho arahā yathā ahanti. Athakho
 bhagavā uruvelakassapassa jaṭilassa bhattaṁ bhuñjitvā tasmiṁyeva
 vanasaṇḍe vihāsi. Athakho uruvelakassapo jaṭilo tassā rattiyā
 accayena yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavato
 kālaṁ ārocesi kālo mahāsamaṇa niṭṭhitaṁ bhattanti. Gaccha
 tvaṁ kassapa āyāmahanti uruvelakassapaṁ jaṭilaṁ uyyojetvā
 yāya jambuyā jambudīpo paññāyati tassā avidūre ambo
 .pe. Tassā avidūre āmalakī .pe. Tassā avidūre harītakī
 .pe. Tāvatiṁsaṁ gantvā pāricchattakapupphaṁ gahetvā paṭhamataraṁ
 āgantvā agyāgāre nisīdi. Addasā kho uruvelakassapo jaṭilo
 bhagavantaṁ agyāgāre nisinnaṁ disvāna bhagavantaṁ etadavoca katamena
 tvaṁ mahāsamaṇa maggena āgato ahaṁ tayā paṭhamataraṁ pakkanto
 so tvaṁ paṭhamataraṁ āgantvā agyāgāre nisinnoti. Idhāhaṁ
 kassapa taṁ uyyojetvā tāvatiṁsaṁ gantvā pāricchattakapupphaṁ gahetvā
 paṭhamataraṁ āgantvā agyāgāre nisinno idaṁ kho kassapa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. paribhuñjāhīti.
-------------------------------------------------
[page 057]
 Pāricchattakapupphaṁ vaṇṇasampannaṁ gandhasampannanti 1-. < PTS. Vin  I , 31 >Athakho
 uruvelakassapassa jaṭilassa etadahosi mahiddhiko kho mahāsamaṇo
 mahānubhāvo yatra hi nāma maṁ paṭhamataraṁ uyyojetvā tāvatiṁsaṁ
 gantvā pāricchattakapupphaṁ gahetvā paṭhamataraṁ āgantvā agyāgāre
 nisīdissati na tveva ca kho arahā yathā ahanti.
      [46] Tena kho pana samayena te jaṭilā aggī paricaritukāmā
 na sakkonti kaṭṭhāni phāletuṁ. Athakho tesaṁ jaṭilānaṁ etadahosi
 nissaṁsayaṁ kho mahāsamaṇassa iddhānubhāvo yathā mayaṁ na sakkoma
 kaṭṭhāni phāletunti. Athakho bhagavā uruvelakassapaṁ jaṭilaṁ etadavoca
 phāliyantu kassapa kaṭṭhānīti. Phāliyantu mahāsamaṇāti. Sakideva
 pañca kaṭṭhasatāni phāliyiṁsu. Athakho uruvelakassapassa jaṭilassa
 etadahosi mahiddhiko kho mahāsamaṇo mahānubhāvo yatra hi
 nāma kaṭṭhānipi phāliyissanti na tveva ca kho arahā yathā
 ahanti.
      [47] Tena kho pana samayena te jaṭilā aggī paricaritukāmā
 na sakkonti aggī ujjaletuṁ 2-. Athakho tesaṁ jaṭilānaṁ etadahosi
 nissaṁsayaṁ kho mahāsamaṇassa iddhānubhāvo yathā mayaṁ na sakkoma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. idaṁ kho kassapa pāricchattakapupphaṁ vaṇṇasampannaṁ gandhasampannaṁ sace ākaṅkhasi
 gaṇhāti. alaṁ mahāsamaṇa tvaṁyevetaṁ āharasi tvaṁyevetaṁ gaṇhātīti dissati.
 2 Sī. jāletuṁ.
-------------------------------------------------
[page 058]
 Aggī ujjaletunti 1-. Athakho bhagavā uruvelakassapaṁ jaṭilaṁ etadavoca
 ujjaliyantu kassapa aggīti. Ujjaliyantu mahāsamaṇāti. Sakideva
 pañca aggisatāni ujjaliṁsu 2-. Athakho uruvelakassapassa jaṭilassa
 etadahosi mahiddhiko kho mahāsamaṇo mahānubhāvo yatra hi
 nāma aggīpi ujjaliyissanti na tveva ca kho arahā yathā ahanti.
      [48] Tena kho pana samayena te jaṭilā aggī paricaritvā na
 sakkonti aggī vijjhāpetuṁ. Athakho tesaṁ jaṭilānaṁ etadahosi
 nissaṁsayaṁ kho mahāsamaṇassa iddhānubhāvo yathā mayaṁ na sakkoma
 aggī vijjhāpetunti. Athakho bhagavā uruvelakassapaṁ jaṭilaṁ etadavoca
 vijjhāyantu kassapa aggīti. Vijjhāyantu mahāsamaṇāti. Sakideva
 pañca aggisatāni vijjhāyiṁsu. Athakho uruvelakassapassa jaṭilassa
 etadahosi mahiddhiko kho mahāsamaṇo mahānubhāvo yatra hi
 nāma aggīpi vijjhāyissanti na tveva ca kho arahā yathā
 ahanti.
      [49] Tena kho pana samayena te jaṭilā sītāsu hemantikāsu
 rattīsu antaraṭṭhakāsu himapātasamaye najjā nerañjarāyaṁ nimujjantipi 3-
 ummujjantipi ummujjanimujjampi karonti. Athakho bhagavā
 pañcamattāni mandāmukhisatāni abhinimmini yattha te jaṭilā
 uttaritvā visibbesuṁ. < PTS. Vin  I , 32 >Athakho tesaṁ jaṭilānaṁ etadahosi nissaṁsayaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. jāletunti. 2 Ma. ujjaliyiṁsu. 3 Ma. ummujjantipi nimujjantipi
 ummujjananimujjanaṁpi.
-------------------------------------------------
[page 059]
 Kho mahāsamaṇassa iddhānubhāvo yathāyimā 1- mandāmukhiyo nimmitāti.
 Athakho uruvelakassapassa jaṭilassa etadahosi mahiddhiko kho
 mahāsamaṇo mahānubhāvo yatra hi nāma tāvabahū mandāmukhiyopi 2-
 abhinimminissati na tveva ca kho arahā yathā ahanti.
      [50] Tena kho pana samayena mahāakālamegho pāvassi
 mahāudakavāhako sañjāyi. Yasmiṁ padese bhagavā viharati so padeso
 udakena otthato 3- hoti. Athakho bhagavato etadahosi yannūnāhaṁ
 samantā udakaṁ ussādetvā 4- majjhe reṇuhatāya bhūmiyā caṅkameyyanti.
 Athakho bhagavā samantā udakaṁ ussādetvā majjhe reṇuhatāya
 bhūmiyā caṅkami. Athakho uruvelakassapo jaṭilo mā heva
 kho mahāsamaṇo udakena vuḷho ahosīti. Nāvāya sambahulehi
 jaṭilehi saddhiṁ yasmiṁ padese bhagavā viharati taṁ padesaṁ agamāsi.
 Addasā kho uruvelakassapo jaṭilo bhagavantaṁ samantā udakaṁ
 ussādetvā majjhe reṇuhatāya bhūmiyā caṅkamantaṁ disvāna
 bhagavantaṁ etadavoca idha nu tvaṁ mahāsamaṇāti. Āma ahamasmi 5-
 kassapāti bhagavā vehāsaṁ abbhuggantvā nāvāya paccuṭṭhāsi.
 Athakho uruvelakassapassa jaṭilassa etadahosi mahiddhiko kho
 mahāsamaṇo mahānubhāvo yatra hi nāma udakaṁpi nappavāhissati 6-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. yathayimā. Yu. yathāhimā. 2 Yu. mahāmandāmukhiyo.
 3 Ma. na otthaṭo. Yu. anuotthaṭo. 4 Ma. Yu. ussāretvā.
 5 Sī. Ma. Yu. ayamahamasmi. 6 Sī. nappasahissati. Yu. na pavahisusati.
-------------------------------------------------
[page 060]
 Na tveva ca kho arahā yathā ahanti.
      [51] Athakho bhagavato etadahosi ciraṁpi kho imassa moghapurisassa
 evaṁ bhavissati mahiddhiko kho mahāsamaṇo mahānubhāvo
 na tveva ca kho arahā yathā ahanti yannūnāhaṁ imaṁ jaṭilaṁ
 saṁvejeyyanti. Athakho bhagavā uruvelakassapaṁ jaṭilaṁ etadavoca
 neva 1- kho tvaṁ kassapa arahā nāpi arahattamaggaṁ samāpanno
 sāpi te paṭipadā natthi yāya tvaṁ arahā vā assasi 2- arahattamaggaṁ
 vā samāpannoti. Athakho uruvelakassapo jaṭilo bhagavato pādesu
 sirasā nipatitvā bhagavantaṁ etadavoca labheyyāmahaṁ bhante bhagavato
 santike pabbajjaṁ labheyyāmi upasampadanti. Tvaṁ khosi kassapa
 pañcannaṁ jaṭilasatānaṁ nāyako vināyako aggo pamukho pāmokkho
 tepi tāva apalokehi yathā te maññissanti tathā karissantīti.
 Athakho uruvelakassapo jaṭilo yena te jaṭilā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā te jaṭile etadavoca icchāmahaṁ < PTS. Vin  I , 33 >bho mahāsamaṇe
 brahmacariyaṁ carituṁ yathā bhavanto maññanti tathā karontūti.
 Cirapaṭikā mayaṁ bho mahāsamaṇe abhippasannā sace bhavaṁ mahāsamaṇe
 brahmacariyaṁ carissati sabbe va mayaṁ mahāsamaṇe brahmacariyaṁ
 carissāmāti. Athakho te jaṭilā kesamissaṁ jaṭāmissaṁ khārikājamissaṁ
 aggihuttamissaṁ udake pavāhetvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu
 upasaṅkamitvā bhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavantaṁ etadavocuṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. neva ca kho .... 2 Yu. assa.
-------------------------------------------------
[page 061]
 Labheyyāma mayaṁ bhante bhagavato santike pabbajjaṁ labheyyāma
 upasampadanti. Etha bhikkhavoti bhagavā avoca svākkhāto
 dhammo caratha brahmacariyaṁ sammā dukkhassa antakiriyāyāti.
 Sā va tesaṁ āyasmantānaṁ upasampadā ahosi.
      [52] Addasā kho nadīkassapo jaṭilo kesamissaṁ jaṭāmissaṁ
 khārikājamissaṁ aggihuttamissaṁ udake vuyhamāne. Disvānassa
 etadahosi mā heva me bhātuno upasaggo ahosīti. Jaṭile
 pāhesi gacchatha me bhātaraṁ jānāthāti sāmañca tīhi jaṭilasatehi
 saddhiṁ yenāyasmā uruvelakassapo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 āyasmantaṁ uruvelakassapaṁ etadavoca idaṁ nu kho kassapa seyyoti.
 Āmāvuso idaṁ seyyoti. Athakho te jaṭilā kesamissaṁ jaṭāmissaṁ
 khārikājamissaṁ aggihuttamissaṁ udake pavāhetvā yena bhagavā
 tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavato pādesu sirasā nipatitvā
 bhagavantaṁ etadavocuṁ labheyyāma mayaṁ bhante bhagavato santike
 pabbajjaṁ labheyyāma upasampadanti. Etha bhikkhavoti bhagavā
 avoca svākkhāto dhammo caratha brahmacariyaṁ sammā dukkhassa
 antakiriyāyāti. Sā va tesaṁ āyasmantānaṁ upasampadā ahosi.
      [53] Addasā kho gayākassapo jaṭilo kesamissaṁ jaṭāmissaṁ
 khārikājamissaṁ aggihuttamissaṁ udake vuyhamāne. Disvānassa
 etadahosi mā heva me bhātūnaṁ upasaggo ahosīti. Jaṭile
-------------------------------------------------
[page 062]
 Pāhesi gacchatha me bhātaro jānāthāti sāmañca dvīhi
 jaṭilasatehi [1]- yenāyasmā uruvelakassapo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 āyasmantaṁ uruvelakassapaṁ etadavoca idaṁ nu kho
 kassapa seyyoti. Āmāvuso idaṁ seyyoti. Athakho te jaṭilā
 kesamissaṁ jaṭāmissaṁ khārikājamissaṁ aggihuttamissaṁ udake pavāhetvā
 yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavato < PTS. Vin  I , 34 >pādesu
 sirasā nipatitvā bhagavantaṁ etadavocuṁ labheyyāma mayaṁ bhante
 bhagavato santike pabbajjaṁ labheyyāma upasampadanti. Etha bhikkhavoti
 bhagavā avoca svākkhāto dhammo caratha brahmacariyaṁ sammā
 dukkhassa antakiriyāyāti. Sā va tesaṁ āyasmantānaṁ upasampadā
 ahosi.
      [54] Bhagavato adhiṭṭhānena pañca kaṭṭhasatāni na phāliyiṁsu
 phāliyiṁsu aggī na ujjaliṁsu ujjaliṁsu na vijjhāyiṁsu vijjhāyiṁsu
 pañca mandāmukhisatāni abhinimmini. Etena nayena aḍḍhuḍḍhapāṭihāriyasahassāni
 honti.
      [55] Athakho bhagavā uruvelāyaṁ yathābhirantaṁ viharitvā yena
 gayāsīsaṁ tena cārikaṁ pakkāmi mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ bhikkhusahassena
 sabbeheva purāṇajaṭilehi. Tatra sudaṁ bhagavā gayāyaṁ
 viharati gayāsīse saddhiṁ bhikkhusahassena. Tatra kho bhagavā bhikkhū
 āmantesi sabbaṁ bhikkhave ādittaṁ kiñca bhikkhave sabbaṁ ādittaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. saddhiṁ.
-------------------------------------------------
[page 063]
 Cakkhuṁ 1- bhikkhave ādittaṁ rūpā ādittā cakkhuviññāṇaṁ ādittaṁ
 cakkhusamphasso āditto yampidaṁ 2- cakkhusamphassapaccayā uppajjati
 vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi ādittaṁ kena
 ādittaṁ ādittaṁ rāgagginā 3- dosagginā mohagginā ādittaṁ
 jātiyā jarāmaraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi
 upāyāsehi ādittanti vadāmi. Sotaṁ ādittaṁ saddā ādittā
 .pe. Ghānaṁ ādittaṁ gandhā ādittā .pe. Jivhā ādittā rasā
 ādittā .pe. Kāyo āditto phoṭṭhabbā ādittā .pe. Mano
 āditto dhammā ādittā manoviññāṇaṁ ādittaṁ manosamphasso
 āditto yampidaṁ 4- manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā
 dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi ādittaṁ kena ādittaṁ ādittaṁ
 rāgagginā dosagginā mohagginā ādittaṁ jātiyā jarāmaraṇena
 sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi ādittanti
 vadāmi. Evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako cakkhusmiṁpi
 nibbindati rūpesupi nibbindati cakkhuviññāṇepi nibbindati cakkhusamphassepi
 nibbindati yampidaṁ 5- cakkhusamphassapaccayā uppajjati
 vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tasmiṁpi nibbindati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. cakkhu ādittaṁ. 3 rāgagginā dosagginā mohagginā ādittaṁ jātiyā jarāya
 maraṇena sokehi .pe. ādittanti vadāmīti sabbapotthakesu āgataṁ. ayampana
 sīhalapotthakaṁ anuvattitvā sodhitoti veditabbo. 2-4-5 Yu. yidaṁ.
-------------------------------------------------
[page 064]
 Sotasmiṁpi nibbindati saddesupi nibbindati .pe. Ghānasmiṁpi nibbindati
 gandhesupi nibbindati .pe. Jivhāyapi nibbindati rasesupi nibbindati
 .pe. Kāyasmiṁpi nibbindati phoṭṭhabbesupi nibbindati .pe.
 Manasmiṁpi nibbindati dhammesupi nibbindati manoviññāṇepi nibbindati
 manosamphassepi nibbindati yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati
 vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tasmiṁpi nibbindati
 nibbindaṁ virajjati virāgā vimuccati vimuttasmiṁ vimuttamiti 1-
 ñāṇaṁ hoti khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ
 nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti. Imasmiṁ ca pana veyyākaraṇasmiṁ
 bhaññamāne tassa bhikkhusahassassa anupādāya āsavehi cittāni
 vimucciṁsu.
                    Ādittapariyāyaṁ niṭṭhitaṁ.
              Uruvelapāṭihāriyaṁ tatiyabhāṇavāraṁ niṭṭhitaṁ.
      [56] Athakho bhagavā gayāsīse yathābhirantaṁ viharitvā yena
 rājagahaṁ tena cārikaṁ pakkāmi mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ bhikkhusahassena
 sabbeheva purāṇajaṭilehi. Athakho bhagavā anupubbena
 cārikaṁ caramāno yena rājagahaṁ tadavasari. Tatra sudaṁ bhagavā
 rājagahe viharati laṭṭhivanuyyāne 2- suppatiṭṭhe cetiye.
      [57] Assosi kho rājā māgadho seniyo bimbisāro samaṇo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 vimuttamhītipi pāṭho. 2 Ma. laṭaṭhivane. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 065]
 Khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito rājagahaṁ anuppatto
 rājagahe viharati laṭṭhivanuyyāne suppatiṭṭhe cetiye taṁ kho pana
 bhagavantaṁ gotamaṁ evaṁ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato itipi
 so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato
 lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho
 bhagavāti 1- so imaṁ lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ
 pajaṁ sadevamanussaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedeti
 so dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ
 sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti
 sādhu kho pana tathārūpānaṁ arahataṁ dassanaṁ hotīti. Athakho rājā
 māgadho seniyo bimbisāro dvādasanahutehi māgadhikehi brāhmaṇagahapatikehi
 parivuto yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Tepi kho dvādasanahutā
 māgadhikā brāhmaṇagahapatikā < PTS. Vin  I , 36 >appekacce bhagavantaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdiṁsu appekacce bhagavatā saddhiṁ sammodiṁsu sammodanīyaṁ
 kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu appekacce yena
 bhagavā tenañjaliṁ paṇāmetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu appekacce
 bhagavato santike nāmagottaṁ sāvetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu appekacce
 tuṇhībhūtā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Athakho tesaṁ dvādasanahutānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Yu. itisaddo na dissati.
-------------------------------------------------
[page 066]
 Māgadhikānaṁ brāhmaṇagahapatikānaṁ etadahosi kiṁ nu kho mahāsamaṇo
 uruvelakassape brahmacariyaṁ carati udāhu uruvelakassapo mahāsamaṇe
 brahmacariyaṁ caratīti. Athakho bhagavā tesaṁ dvādasanahutānaṁ māgadhikānaṁ
 brāhmaṇagahapatikānaṁ cetasā cetoparivitakkamaññāya āyasmantaṁ
 uruvelakassapaṁ gāthāya ajjhabhāsi
                kimeva disvā uruvelavāsi
                pahāsi aggiṁ kisakovadāno.
                Pucchāmi taṁ kassapa etamatthaṁ
                kathaṁ pahīnaṁ tava aggihuttaṁ 1-.
                Rūpe ca sadde ca atho rase ca
                kāmitthiyo cābhivadanti yaññā
                etaṁ malanti upadhīsu ñatvā
                tasmā na yiṭṭhe na hute arañjiṁ 2-.
                Ettha ca te mano na ramittha kassapāti bhagavā 3-
                rūpesu saddesu atho rasesu
                atha kocarahi devamanussaloke
                rato mano kassapa brūhi metaṁ 4-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2-4 yebhuyyena itisaddo pakkhitto. Ma. Yu. īdisameva. 3 sabbattha bhagavā
 avocāti dissati. ayampana sīhalapotthakaṁ anuvattitvā sodhitoti veditabbo.
-------------------------------------------------
[page 067]
                Disvā padaṁ santamanūpadhīkaṁ
                akiñcanaṁ kāmabhave asattaṁ
                anaññathābhāvimanaññaneyyaṁ
                tasmā na yiṭṭhe na hute arañjinti.
      [58] Athakho āyasmā uruvelakassapo uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ
 uttarāsaṅgaṁ karitvā bhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavantaṁ
 etadavoca satthā me bhante bhagavā sāvakohamasmi satthā
 me bhante bhagavā sāvakohamasmīti. Athakho tesaṁ dvādasanahutānaṁ
 māgadhikānaṁ brāhmaṇagahapatikānaṁ etadahosi uruvelakassapo mahāsamaṇe
 brahmacariyaṁ caratīti. Athakho bhagavā tesaṁ dvādasanahutānaṁ
 māgadhikānaṁ brāhmaṇagahapatikānaṁ cetasā < PTS. Vin  I , 37 >cetoparivitakkamaññāya
 anupubbikathaṁ 1- kathesi seyyathīdaṁ dānakathaṁ sīlakathaṁ saggakathaṁ
 kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ nekkhamme ānisaṁsaṁ pakāsesi.
 Yadā te bhagavā aññāsi kallacitte muducitte vinīvaraṇacitte
 udaggacitte pasannacitte atha yā buddhānaṁ sāmukkaṁsikā dhammadesanā
 taṁ pakāsesi dukkhaṁ samudayaṁ nirodhaṁ maggaṁ. Seyyathāpi
 nāma suddhaṁ vatthaṁ apagatakāḷakaṁ sammadeva rajanaṁ paṭiggaṇheyya
 evameva ekādasanahutānaṁ māgadhikānaṁ brāhmaṇagahapatikānaṁ bimbisārappamukhānaṁ
 tasmiṁyevāsane virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi
 yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti. Ekanahutaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. anupubbiṁ kathaṁ.
-------------------------------------------------
[page 068]
 Upāsakattaṁ paṭivedesi.
      [59] Athakho rājā māgadho seniyo bimbisāro diṭṭhadhammo
 pattadhammo viditadhammo pariyogāḷhadhammo tiṇṇavicikiccho vigatakathaṁkatho
 vesārajjappatto aparappaccayo satthu sāsane bhagavantaṁ
 etadavoca pubbe me bhante kumārassa sato pañca assāsakā
 ahesuṁ te me etarahi samiddhā pubbe me bhante kumārassa
 sato etadahosi aho vata maṁ rajje abhisiñceyyunti ayaṁ
 kho me bhante paṭhamo assāsako ahosi so me etarahi
 samiddho tassa me vijitaṁ arahaṁ sammāsambuddho okkameyyāti
 ayaṁ kho me bhante dutiyo assāsako ahosi so me etarahi
 samiddho tañcāhaṁ bhagavantaṁ payirupāseyyanti ayaṁ kho me bhante
 tatiyo assāsako ahosi so me etarahi samiddho so ca
 me bhagavā dhammaṁ deseyyāti ayaṁ kho me bhante catuttho
 assāsako ahosi so me etarahi samiddho tassa cāhaṁ
 bhagavato dhammaṁ ājāneyyanti ayaṁ kho me bhante pañcamo
 assāsako ahosi so me etarahi samiddho pubbe me bhante
 kumārassa sato ime pañca assāsakā ahesuṁ te me etarahi
 samiddhā abhikkantaṁ bhante abhikkantaṁ bhante seyyathāpi bhante
 nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷhassa
 vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā telappajjotaṁ dhāreyya
-------------------------------------------------
[page 069]
 Cakkhumanto rūpāni dakkhantīti evamevaṁ bhagavatā anekapariyāyena
 dhammo pakāsito esāhaṁ bhante bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca
 bhikkhusaṅghañca upāsakaṁ maṁ bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ
 saraṇaṁ gataṁ adhivāsetu ca me bhante < PTS. Vin  I , 38 >bhagavā svātanāya bhattaṁ
 saddhiṁ bhikkhusaṅghenāti. Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. Athakho
 rājā māgadho seniyo bimbisāro bhagavato adhivāsanaṁ viditvā
 uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.
      [60] Athakho rājā māgadho seniyo bimbisāro tassā rattiyā
 accayena paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā bhagavato kālaṁ
 ārocāpesi kālo bhante niṭṭhitaṁ bhattanti. Athakho bhagavā
 pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagahaṁ pāvisi mahatā
 bhikkhusaṅghena saddhiṁ bhikkhusahassena sabbeheva purāṇajaṭilehi.
      [61] Tena kho pana samayena sakko devānamindo māṇavakavaṇṇaṁ
 abhinimminitvā buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa 1- purato purato 2- gacchati
 imā gāthāyo gāyamāno 3-
      danto dantehi saha purāṇajaṭilehi vippamutto 4- vippamuttehi
      siṅgīnikkhasuvaṇṇo rājagahaṁ pāvisi bhagavā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. saṅghassa. 2 Sī. āmeṇḍitaṁ akataṁ. 3 Yu. gīyamāno.
 4 Sī. ayaṁ pāṭho na hoti. evaṁ sabbattha ṇātabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 070]
      Mutto muttehi saha purāṇajaṭilehi vippamutto vippamuttehi
      siṅgīnikkhasuvaṇṇo rājagahaṁ pāvisi bhagavā.
      Tiṇṇo tiṇṇehi saha purāṇajaṭilehi vippamutto vippamuttehi
      siṅgīnikkhasuvaṇṇo rājagahaṁ pāvisi bhagavā.
      Santo santehi saha purāṇajaṭilehi vippamutto vippamuttehi
      siṅgīnikkhasuvaṇṇo rājagahaṁ pāvisi bhagavā 1-.
      Dasavāso dasabalo dasadhammavidū dasabhi cupeto
      so dasasataparivāro rājagahaṁ pāvisi bhagavāti.
      [62] Manussā sakkaṁ devānamindaṁ passitvā evamāhaṁsu abhirūpo
 vatāyaṁ māṇavako dassanīyo vatāyaṁ māṇavako pāsādiko
 vatāyaṁ māṇavako kassa nu kho ayaṁ māṇavakoti. Evaṁ vutte
 sakko devānamindo te manusse gāthāya ajjhabhāsi
          yo dhīro sabbadhidanto suddho appaṭipuggalo
          arahaṁ sugato loke tassāhaṁ paricārakoti.
      [63] Athakho bhagavā yena rañño māgadhassa seniyassa
 bimbisārassa nivesanaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 catutthagāthā sīhalapotthake dutiyā ṭhapitā. yuropiyapotthake pana sā naṭṭhā.
 amhākampana potthake tassā purato samiddho samiddhehītiādigāthā ṭhapitā. sā
 aññattha na dissati tasmā idha vajjitā.
-------------------------------------------------
[page 071]
 Āsane nisīdi saddhiṁ bhikkhusaṅghena. Athakho rājā māgadho
 seniyo bimbisāro buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ paṇītena khādanīyena
 bhojanīyena sahatthā santappetvā sampavāretvā bhagavantaṁ bhuttāviṁ
 onītapattapāṇiṁ ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnassa < PTS. Vin  I , 39 >kho
 rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa etadahosi kattha nu
 kho bhagavā vihareyya yaṁ assa gāmato neva atidūre 1- na 2- accāsanne
 gamanāgamanasampannaṁ atthikānaṁ 3- manussānaṁ abhikkamanīyaṁ divā appakiṇṇaṁ 4-
 rattiṁ appasaddaṁ appanigghosaṁ vijanavātaṁ manussarāhaseyyakaṁ
 paṭisallānasāruppanti. Athakho rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa
 etadahosi idaṁ kho amhākaṁ veḷuvanaṁ uyyānaṁ gāmato
 neva atidūre na 5- accāsanne gamanāgamanasampannaṁ atthikānaṁ 6- manussānaṁ
 abhikkamanīyaṁ divā appakiṇṇaṁ 7- rattiṁ appasaddaṁ appanigghosaṁ
 vijanavātaṁ manussarāhaseyyakaṁ paṭisallānasāruppaṁ yannūnāhaṁ veḷuvanaṁ
 uyyānaṁ buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa dadeyyanti. Athakho rājā
 māgadho seniyo bimbisāro sovaṇṇamayaṁ bhiṅgāraṁ 8- gahetvā
 bhagavato oṇojesi etāhaṁ bhante veḷuvanaṁ uyyānaṁ buddhappamukhassa
 bhikkhusaṅghassa 9- dammīti. Paṭiggahesi bhagavā ārāmaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. avidūre 2-5 Ma. na. ca. 3-6 katthaci idha āmeṇḍitaṁ kataṁ.
 4-7 Ma. Yu. appākiṇṇaṁ. 8 Sī. Ma. Yu. bhiṅkāraṁ. so pana bhrṅgāroti
 sakaṭasaddena na sameti. 9 Sī. saṅghassa.
-------------------------------------------------
[page 072]
 Athakho bhagavā rājānaṁ māgadhaṁ seniyaṁ bimbisāraṁ dhammiyā kathāya
 sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā uṭṭhāyāsanā
 pakkāmi. Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne dhammiṁ kathaṁ
 katvā bhikkhū āmantesi anujānāmi bhikkhave ārāmanti.
      [64] Tena kho pana samayena sañjayo paribbājako rājagahe
 paṭivasati mahatiyā paribbājakaparisāya saddhiṁ aḍḍhateyyehi paribbājakasatehi.
 Tena kho pana samayena sārīputtamoggallānā sañjaye
 paribbājake brahmacariyaṁ caranti. Tehi katikā katā hoti yo paṭhamaṁ
 amataṁ adhigacchati so itarassa 1- ārocetūti. Athakho āyasmā
 assaji pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagahaṁ piṇḍāya
 pāvisi pāsādikena abhikkantena paṭikkantena ālokitena vilokitena
 sammiñjitena pasāritena okkhittacakkhu iriyāpathasampanno.
 Addasā kho sārīputto paribbājako āyasmantaṁ assajiṁ rājagahe
 piṇḍāya carantaṁ pāsādikena abhikkantena paṭikkantena ālokitena
 vilokitena sammiñjitena pasāritena okkhittacakkhuṁ iriyāpathasampannaṁ
 disvānassa etadahosi ye vata loke arahanto vā arahattamaggaṁ
 vā samāpannā ayaṁ tesaṁ bhikkhu 2- aññataro yannūnāhaṁ < PTS. Vin  I , 40 >imaṁ
 bhikkhuṁ upasaṅkamitvā puccheyyaṁ kaṁsi tvaṁ āvuso uddissa
 pabbajito ko vā te satthā kassa vā tvaṁ dhammaṁ rocesīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Yu. ayaṁ pāṭho na hoti. 2 Yu. bhikkhūnaṁ.
-------------------------------------------------
[page 073]
 Athakho sārīputtassa paribbājakassa etadahosi akālo kho imaṁ
 bhikkhuṁ pucchituṁ antaragharaṁ paviṭṭho piṇḍāya carati yannūnāhaṁ
 imaṁ bhikkhuṁ piṭṭhito piṭṭhito anubandheyyaṁ atthikehi upaññātaṁ 1-
 magganti. Athakho āyasmā assaji rājagahe piṇḍāya caritvā
 piṇḍapātaṁ ādāya paṭikkami. Athakho sārīputto paribbājako
 yenāyasmā assaji tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmatā
 assajinā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā
 ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhito kho sārīputto paribbājako
 āyasmantaṁ assajiṁ etadavoca vippasannāni kho te āvuso
 indriyāni parisuddho chavivaṇṇo pariyodāto kaṁsi tvaṁ āvuso
 uddissa pabbajito ko vā te satthā kassa vā tvaṁ dhammaṁ
 rocesīti. Atthāvuso mahāsamaṇo sakyaputto sakyakulā pabbajito
 tāhaṁ bhagavantaṁ uddissa pabbajito so ca me bhagavā satthā tassa
 cāhaṁ bhagavā dhammaṁ rocemīti. Kiṁvādī panāyasmato satthā
 kimakkhāyīti. Ahaṁ kho āvuso navo acirapabbajito adhunāgato
 imaṁ dhammavinayaṁ na tāhaṁ sakkomi vitthārena dhammaṁ desetuṁ apica
 te saṅkhittena atthaṁ vakkhāmīti 2-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. upañātaṁ. ito paraṁ īdisameva. 2 ito paraṁ sīhalapotthakaṁ ṭhapetvā sabbattha
 athakho sārīputto paribbājako āyasmantaṁ assajiṁ etadavoca hotu āvuso appaṁ vā
 bahuṁ vā bhāsassu .pe. bahunti dissati. taṁ atirekaṁ khāyati purato athakhohaṁ assajiṁ
 bhikkhuṁ etadavocanti sabbattha adissamānattā.
-------------------------------------------------
[page 074]
          Appaṁ vā bahuṁ vā bhāsassu atthaṁyeva me brūhi
          attheneva me attho kiṁ kāhasi byañjanaṁ bahunti.
      [65] Athakho āyasmā assaji sārīputtassa paribbājakassa
 imaṁ dhammapariyāyaṁ abhāsi
          ye dhammā hetuppabhavā tesaṁ hetuṁ tathāgato (āha)
          tesañca yo nirodho evaṁvādī mahāsamaṇoti.
      [66] Athakho sārīputtassa paribbājakassa imaṁ dhammapariyāyaṁ sutvā
 virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ
 nirodhadhammanti.
          Eseva dhammo yadi tāvadeva paccabyathā 1- padamasokaṁ
          adiṭṭhaṁ abbhatītaṁ bahukehi kappanahutehīti.
      [67] Athakho sārīputto paribbājako yena moggallāno
 paribbājako tenupasaṅkami. Addasā kho moggallāno paribbājako
 sārīputtaṁ paribbājakaṁ dūrato va āgacchantaṁ disvāna
 sārīputtaṁ < PTS. Vin  I , 41 >paribbājakaṁ etadavoca vippasannāni kho te āvuso
 indriyāni parisuddho chavivaṇṇo pariyodāto kacci nu 2- tvaṁ
 āvuso amatamadhigatoti. Āma āvuso amatamadhigatoti. Yathā
 kathaṁ pana tvaṁ āvuso amatamadhigatoti. Idhāhaṁ āvuso addasaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. paccabyattha. ito paraṁ īdisameva. 2 Ma. no.
-------------------------------------------------
[page 075]
 Assajiṁ bhikkhuṁ rājagahe piṇḍāya carantaṁ pāsādikena abhikkantena
 paṭikkantena ālokitena vilokitena sammiñjitena pasāritena okkhittacakkhuṁ
 iriyāpathasampannaṁ disvāna me etadahosi ye vata loke
 arahanto vā arahattamaggaṁ vā samāpannā ayaṁ tesaṁ bhikkhu 1-
 aññataro yannūnāhaṁ imaṁ bhikkhuṁ upasaṅkamitvā puccheyyaṁ kaṁsi
 tvaṁ āvuso uddissa pabbajito ko vā te satthā kassa
 vā tvaṁ dhammaṁ rocesīti tassa mayhaṁ āvuso etadahosi
 akālo kho imaṁ bhikkhuṁ pucchituṁ antaragharaṁ paviṭṭho piṇḍāya
 carati yannūnāhaṁ imaṁ bhikkhuṁ piṭṭhito piṭṭhito anubandheyyaṁ
 atthikehi upaññātaṁ magganti athakho āvuso assaji bhikkhu
 rājagahe piṇḍāya caritvā piṇḍapātaṁ ādāya paṭikkami athakhvāhaṁ
 āvuso yena assaji bhikkhu tenupasaṅkamiṁ upasaṅkamitvā
 assajinā bhikkhunā saddhiṁ sammodiṁ sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ
 vītisāretvā ekamantaṁ aṭṭhāsiṁ ekamantaṁ ṭhito kho ahaṁ āvuso
 assajiṁ bhikkhuṁ etadavocaṁ vippasannāni kho te āvuso indriyāni
 parisuddho chavivaṇṇo pariyodāto kaṁsi tvaṁ āvuso uddissa
 pabbajito ko vā te satthā kassa vā tvaṁ dhammaṁ rocesīti
 atthāvuso mahāsamaṇo sakyaputto sakyakulā pabbajito tāhaṁ
 bhagavantaṁ uddissa pabbajito so ca me bhagavā satthā tassa
 cāhaṁ bhagavato dhammaṁ rocemīti kiṁvādī panāyasmato satthā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. bhikkhūnaṁ.
-------------------------------------------------
[page 076]
 Kimakkhāyīti ahaṁ kho āvuso navo acirapabbajito adhunāgato
 imaṁ dhammavinayaṁ na tāhaṁ sakkomi vitthārena dhammaṁ desetuṁ
 apica te saṅkhittena atthaṁ vakkhāmīti
          appaṁ vā bahuṁ vā bhāsassu atthaṁyeva me brūhi
          attheneva me attho kiṁ kāhasi byañjanaṁ bahunti.
      [68] Athakho āvuso assaji bhikkhu imaṁ dhammapariyāyaṁ abhāsi
          ye dhammā hetuppabhavā tesaṁ hetuṁ tathāgato (āha)
          tesañca yo nirodho evaṁvādī mahāsamaṇoti.
      [69] Athakho moggallānassa paribbājakassa imaṁ dhammapariyāyaṁ
 sutvā virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi yaṅkiñci samudayadhammaṁ
 sabbantaṁ nirodhadhammanti.
          Eseva dhammo yadi tāvadeva paccabyathā padamasokaṁ
          adiṭṭhaṁ abbhatītaṁ bahukehi kappanahutehīti.
      [70] Athakho moggallāno paribbājako sārīputtaṁ paribbājakaṁ
 etadavoca gacchāma mayaṁ āvuso bhagavato santike so no bhagavā
 satthāti. Imāni kho āvuso aḍḍhateyyāni paribbājakasatāni amhe
 nissāya amhe sampassantā idha viharanti tepi tāva apalokema 1-
 yathā te maññissanti tathā [2]- karissantīti. Athakho sārīputtamoggallānā
 yena te paribbājakā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Yu. apalokāma. 2 Ma. te.
-------------------------------------------------
[page 077]
 Te paribbājake etadavocuṁ gacchāma mayaṁ āvuso bhagavato
 santike so no bhagavā satthāti. Mayaṁ āyasmante nissāya
 āyasmante sampassantā idha viharāma sace āyasmantā
 mahāsamaṇe brahmacariyaṁ carissanti sabbe va mayaṁ mahāsamaṇe
 brahmacariyaṁ carissāmāti. Athakho sārīputtamoggallānā yena
 sañjayo paribbājako tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā sañjayaṁ
 paribbājakaṁ etadavocuṁ gacchāma mayaṁ āvuso bhagavato santike
 so no bhagavā satthāti. Alaṁ āvuso mā gamittha sabbe va
 tayo imaṁ gaṇaṁ pariharissāmāti. Dutiyampi kho .pe. Tatiyampi
 kho sārīputtamoggallānā sañjayaṁ paribbājakaṁ etadavocuṁ gacchāma
 mayaṁ āvuso bhagavato santike so no bhagavā satthāti. Alaṁ
 āvuso mā gamittha sabbe va tayo imaṁ gaṇaṁ pariharissāmāti.
 Athakho sārīputtamoggallānā tāni aḍḍhateyyāni paribbājakasatāni
 ādāya yena veḷuvanaṁ tenupasaṅkamiṁsu. Sañjayassa pana
 paribbājakassa tattheva uṇhaṁ lohitaṁ mukhato uggacchi 1-
      [71] Addasā kho bhagavā sārīputtamoggallāne dūrato va
 āgacchante disvāna bhikkhū āmantesi ete bhikkhave dve
 sahāyā āgacchanti kolito upatisso ca etaṁ me sāvakayugaṁ
 bhavissati aggaṁ bhaddayuganti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 uggañchītipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 078]
          Gambhīre ñāṇavisaye anuttare upadhisaṅkhaye
          vimutte appatte veḷuvanaṁ atha ne satthā byākāsi
          ete dve sahāyā āgacchanti kolito upatisso ca.
          Etaṁ me sāvakayugaṁ bhavissati aggaṁ bhaddayuganti.
      [72] Athakho sārīputtamoggallānā yena bhagavā < PTS. Vin  I , 43 >tenupasaṅkamiṁsu
 upasaṅkamitvā bhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavantaṁ
 etadavocuṁ labheyyāma mayaṁ bhante bhagavato santike pabbajjaṁ
 labheyyāma upasampadanti. Etha bhikkhavoti bhagavā avoca svākkhāto
 dhammo caratha brahmacariyaṁ sammā dukkhassa antakiriyāyāti.
 Sā va tesaṁ āyasmantānaṁ upasampadā ahosi.
      [73] Tena kho pana samayena abhiññātā abhiññātā māgadhikā
 kulaputtā bhagavati brahmacariyaṁ caranti. Manussā ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti aputtakatāya paṭipanno samaṇo gotamo
 vedhabyāya paṭipanno samaṇo gotamo kulupacchedāya paṭipanno
 samaṇo gotamo idāni tena 1- jaṭilasahassaṁ pabbājitaṁ imāni
 ca aḍḍhateyyāni paribbājakasatāni sañjayāni pabbājitāni ime
 ca abhiññātā abhiññātā māgadhikā kulaputtā samaṇe gotame
 brahmacariyaṁ carantīti. Apissu bhikkhū disvā imāya gāthāya
 codenti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. anena.
-------------------------------------------------
[page 079]
          Āgato kho mahāsamaṇo māgadhānaṁ giribbajaṁ
          sabbe sañjaye netvāna kaṁsudāni nayissatīti.
      [74] Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ
 vipācentānaṁ. Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Na bhikkhave so saddo ciraṁ bhavissati sattāhameva bhavissati
 sattāhassa accayena antaradhāyissati tenahi bhikkhave ye tumhe
 imāya gāthāya codenti
          āgato kho mahāsamaṇo māgadhānaṁ giribbajaṁ
          sabbe sañjaye netvāna kaṁsudāni nayissatīti.
      [75] Te tumhe imāya gāthāya paṭicodetha
          nayanti ve mahāvīrā saddhammena tathāgatā
          dhammena nīyamānānaṁ 1- kā usuyyā vijānatanti.
 Tena kho pana samayena manussā bhikkhū disvā imāya gāthāya codenti
          āgato kho mahāsamaṇo māgadhānaṁ giribbajaṁ
          sabbe sañjaye netvāna kaṁsudāni nayissatīti.
 Bhikkhū te manusse imāya gāthāya paṭicodenti
          nayanti ve mahāvīrā saddhammena tathāgatā
          dhammena nīyamānānaṁ 2- kā usuyyā vijānatanti.
      [76] < PTS. Vin  I , 44 >Manussā evamāhaṁsu 3- dhammena kira samaṇā sakyaputtiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Ma. Yu. nayamānānaṁ. 3 sabbatthāyaṁ pāṭho na hoti.
-------------------------------------------------
[page 080]
 Nenti no adhammenāti. Sattāhameva so saddo ahosi
 sattāhassa accayena antaradhāyi.
             Sārīputtamoggallānapabbajjā 1- niṭṭhitā.
                    Catutthabhāṇavāraṁ niṭṭhitaṁ.
      [77] Tena kho pana samayena bhikkhū anupajjhāyakā [2]- anovadiyamānā
 ananusāsiyamānā dunnivatthā duppārutā anākappasampannā piṇḍāya
 caranti manussānaṁ 3- bhuñjamānānaṁ uparibhojanepi uttiṭṭhapattaṁ
 upanāmenti uparikhādanīyepi uttiṭṭhapattaṁ upanāmenti uparisāyanīyepi
 uttiṭṭhapattaṁ upanāmenti uparipānīyepi uttiṭṭhapattaṁ
 upanāmenti sāmaṁ sūpampi odanampi viññāpetvā bhuñjanti
 bhattaggepi uccāsaddā mahāsaddā viharanti. Manussā ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā dunnivatthā
 duppārutā anākappasampannā piṇḍāya carissanti manussānaṁ
 bhuñjamānānaṁ uparibhojanepi uttiṭṭhapattaṁ upanāmessanti
 uparikhādanīyepi uttiṭṭhapattaṁ upanāmessanti uparisāyanīyepi
 uttiṭṭhapattaṁ upanāmessanti uparipānīyepi uttiṭṭhapattaṁ upanāmessanti
 sāmaṁ sūpampi odanampi viññāpetvā bhuñjissanti
 bhattaggepi uccāsaddā mahāsaddā viharissanti seyyathāpi
 brāhmaṇā brāhmaṇabhojaneti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pabbajākathā. 2 Ma. anācariyakā. 3 ito pure Ma. Yu. tesaddo dissati.
-------------------------------------------------
[page 081]
      [78] Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ
 vipācentānaṁ. Ye te bhikkhū appicchā santuṭṭhā lajjino
 kukkuccakā sikkhākāmā te ujjhāyanti khīyanti vipācenti
 kathaṁ hi nāma bhikkhū dunnivatthā duppārutā anākappasampannā
 piṇḍāya carissanti manussānaṁ bhuñjamānānaṁ uparibhojanepi
 uttiṭṭhapattaṁ upanāmessanti uparikhādanīyepi uttiṭṭhapattaṁ
 upanāmessanti uparisāyanīyepi uttiṭṭhapattaṁ upanāmessanti
 uparipānīyepi uttiṭṭhapattaṁ upanāmessanti sāmaṁ sūpampi
 odanampi viññāpetvā bhuñjissanti bhattaggepi uccāsaddā
 mahāsaddā viharissantīti. Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ.
      [79] Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ
 sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi saccaṁ kira bhikkhave bhikkhū
 dunnivatthā duppārutā anākappasampannā piṇḍāya caranti
 manussānaṁ bhuñjamānānaṁ < PTS. Vin  I , 45 >uparibhojanepi uttiṭṭhapattaṁ upanāmenti
 uparikhādanīyepi uttiṭṭhapattaṁ upanāmenti uparisāyanīyepi
 uttiṭṭhapattaṁ upanāmenti uparipānīyepi uttiṭṭhapattaṁ upanāmenti
 sāmaṁ sūpampi odanampi viññāpetvā bhuñjanti bhattaggepi
 uccāsaddā mahāsaddā viharantīti. Saccaṁ bhagavāti 1-. Vigarahi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 sabbattha itisaddo na paññāyati.
-------------------------------------------------
[page 082]
 Buddho bhagavā ananucchavikaṁ 1- bhikkhave tesaṁ moghapurisānaṁ ananulomikaṁ
 appaṭirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ kathaṁ hi nāma te
 bhikkhave moghapurisā dunnivatthā duppārutā anākappasampannā
 piṇḍāya carissanti manussānaṁ bhuñjamānānaṁ uparibhojanepi
 uttiṭṭhapattaṁ upanāmessanti uparikhādanīyepi uttiṭṭhapattaṁ
 upanāmessanti uparisāyanīyepi uttiṭṭhapattaṁ upanāmessanti
 uparipānīyepi uttiṭṭhapattaṁ upanāmessanti sāmaṁ sūpampi odanampi
 viññāpetvā bhuñjissanti bhattaggepi uccāsaddā mahāsaddā
 viharissanti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ
 vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ 2- bhikkhave appasannānañceva
 appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti.
      [80] Athakho bhagavā te bhikkhū anekapariyāyena vigarahitvā
 dubbharatāya dupposatāya mahicchatāya asantuṭṭhatāya 3- saṅgaṇikāya
 kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya suposatāya
 appicchassa santuṭṭhassa dhūtassa sallekhassa pāsādikassa appaccayassa
 viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhūnaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ
 dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi anujānāmi bhikkhave
 upajjhāyaṁ upajjhāyo bhikkhave saddhivihārikamhi puttacittaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Yu. ananucchaviyaṁ. 2 Sī. Yu. Rā. athakho taṁ. 3 Sī. Yu. asantuṭṭhiyā.
 Ma. asantuṭṭhitāya.
-------------------------------------------------
[page 083]
 Upaṭṭhapessati saddhivihāriko upajjhāyamhi pitucittaṁ upaṭṭhapessati
 evante aññamaññaṁ sagāravā sappatissā sabhāgavuttikā 1- viharantā
 imasmiṁ dhammavinaye vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissanti. Evañca
 pana bhikkhave upajjhāyo gahetabbo. Ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā
 pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā evamassa
 vacanīyo upajjhāyo me bhante hohi upajjhāyo me bhante
 hohi upajjhāyo me bhante hohīti. Sāhūti vā lahūti vā
 opāyikanti vā paṭirūpanti vā pāsādikena sampādehīti vā
 kāyena viññāpeti vācāya viññāpeti kāyena vācāya
 viññāpeti gahito hoti upajjhāyo na kāyena viññāpeti
 na vācāya viññāpeti < PTS. Vin  I , 46 >na kāyena vācāya viññāpeti na
 gahito hoti upajjhāyo.
      [81] Saddhivihārikena bhikkhave upajjhāyamhi sammā vattitabbaṁ.
 Tatrāyaṁ sammāvattanā. Kālasseva uṭṭhāya upāhanā omuñcitvā
 ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā dantakaṭṭhaṁ dātabbaṁ mukhodakaṁ dātabbaṁ
 āsanaṁ paññāpetabbaṁ sace yāgu hoti bhājanaṁ dhovitvā yāgu
 upanāmetabbā yāguṁ pītassa udakaṁ datvā bhājanaṁ paṭiggahetvā
 nīcaṁ katvā sādhukaṁ aparighaṁsantena dhovitvā paṭisāmetabbaṁ
 upajjhāyamhi vuṭṭhite āsanaṁ uddharitabbaṁ sace so deso uklāpo
 hoti so deso sammajjitabbo. Sace upajjhāyo gāmaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sabhāgavuttino.
-------------------------------------------------
[page 084]
 Pavisitukāmo hoti nivāsanaṁ dātabbaṁ paṭinivāsanaṁ paṭiggahetabbaṁ
 kāyabandhanaṁ dātabbaṁ saguṇaṁ katvā saṅghāṭiyo dātabbā dhovitvā
 patto saudako dātabbo sace upajjhāyo pacchāsamaṇaṁ ākaṅkhati
 timaṇḍalaṁ paṭicchādentena parimaṇḍalaṁ nivāsetvā kāyabandhanaṁ
 bandhitvā saguṇaṁ katvā saṅghāṭiyo pārupitvā gaṇṭhikaṁ paṭimuñcitvā
 dhovitvā pattaṁ gahetvā upajjhāyassa pacchāsamaṇena hotabbaṁ
 nātidūre gantabbaṁ nāccāsanne gantabbaṁ pattapariyāpannaṁ
 paṭiggahetabbaṁ na upajjhāyassa bhaṇamānassa antarantarā kathā
 opātetabbā upajjhāyo āpattisāmantā bhaṇamāno nivāretabbo
 nivattantena paṭhamataraṁ āgantvā āsanaṁ paññāpetabbaṁ
 pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ upanikkhipitabbaṁ paccuggantvā
 pattacīvaraṁ paṭiggahetabbaṁ paṭinivāsanaṁ dātabbaṁ nivāsanaṁ
 paṭiggahetabbaṁ. Sace cīvaraṁ sinnaṁ hoti muhuttaṁ uṇhe otāpetabbaṁ
 na ca uṇhe cīvaraṁ nidahitabbaṁ cīvaraṁ saṁharitabbaṁ 1- cīvaraṁ
 saṁharantena 2- caturaṅgulaṁ kaṇṇaṁ ussādetvā 3- cīvaraṁ saṁharitabbaṁ mā
 majjhe bhaṅgo ahosīti obhoge kāyabandhanaṁ kātabbaṁ. Sace
 piṇḍapāto hoti upajjhāyo ca bhuñjitukāmo hoti udakaṁ
 datvā piṇḍapāto upanāmetabbo upajjhāyo pānīyena pucchitabbo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Ma. Rā. saṅgharitabbaṁ. 2 Sī. Rā. saṅgharantena. 3 Yu. Rā. ussāretvā.
-------------------------------------------------
[page 085]
 Bhuttāvissa udakaṁ datvā pattaṁ paṭiggahetvā nīcaṁ katvā
 sādhukaṁ aparighaṁsantena dhovitvā vodakaṁ katvā muhuttaṁ uṇhe
 otāpetabbo na ca uṇhe patto nidahitabbo pattacīvaraṁ
 nikkhipitabbaṁ pattaṁ nikkhipantena ekena hatthena pattaṁ gahetvā
 ekena hatthena heṭṭhāmañcaṁ vā < PTS. Vin  I , 47 >heṭṭhāpīṭhaṁ vā parāmasitvā
 patto nikkhipitabbo na ca anantarahitāya bhūmiyā patto
 nikkhipitabbo cīvaraṁ nikkhipantena ekena hatthena cīvaraṁ gahetvā ekena
 hatthena cīvaravaṁsaṁ vā cīvararajjuṁ vā pamajjitvā pārato antaṁ
 orato bhogaṁ katvā cīvaraṁ nikkhipitabbaṁ upajjhāyamhi vuṭṭhite
 āsanaṁ uddharitabbaṁ pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ paṭisāmetabbaṁ
 sace so deso uklāpo hoti so deso sammajjitabbo. Sace
 upajjhāyo nahāyitukāmo hoti nahānaṁ paṭiyādetabbaṁ sace sītena
 attho hoti sītaṁ paṭiyādetabbaṁ sace uṇhena attho hoti
 uṇhaṁ paṭiyādetabbaṁ. Sace upajjhāyo jantāgharaṁ pavisitukāmo hoti
 cuṇṇaṁ sannetabbaṁ mattikā temetabbā jantāgharapīṭhaṁ ādāya
 upajjhāyassa piṭṭhito gantvā jantāgharapīṭhaṁ datvā cīvaraṁ
 paṭiggahetvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ cuṇṇaṁ dātabbaṁ mattikā
 dātabbā sace ussahati jantāgharaṁ pavisitabbaṁ jantāgharaṁ
 pavisantena mattikāya sukhaṁ makkhetvā purato ca pacchato ca
 paṭicchādetvā jantāgharaṁ pavisitabbaṁ na there bhikkhū anūpakhajja nisīditabbaṁ
-------------------------------------------------
[page 086]
 Na navā bhikkhū āsanena paṭibāhetabbā jantāghare upajjhāyassa
 parikammaṁ kātabbaṁ jantāgharā nikkhamantena jantāgharapīṭhaṁ ādāya
 purato ca pacchato ca paṭicchādetvā jantāgharā nikkhamitabbaṁ
 udakepi upajjhāyassa parikammaṁ kātabbaṁ nahātena paṭhamataraṁ
 uttaritvā attano gattaṁ vodakaṁ katvā nivāsetvā upajjhāyassa
 gattato udakaṁ pamajjitabbaṁ nivāsanaṁ dātabbaṁ saṅghāṭi dātabbā
 jantāgharapīṭhaṁ ādāya paṭhamataraṁ āgantvā āsanaṁ paññāpetabbaṁ
 pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ upanikkhipitabbaṁ upajjhāyo pānīyena
 pucchitabbo. Sace uddisāpetukāmo hoti uddisāpetabbo
 sace paripucchitukāmo hoti paripucchitabbo. Yasmiṁ vihāre
 upajjhāyo viharati sace so vihāro uklāpo hoti sace
 ussahati sodhetabbo vihāraṁ sodhentena paṭhamaṁ pattacīvaraṁ
 nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ nisīdanapaccattharaṇaṁ nīharitvā
 ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ bhisibimbohanaṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ
 mañco nīcaṁ katvā sādhukaṁ aparighaṁsantena asaṅghaṭṭantena
 kavāṭapiṭṭhaṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbo pīṭhaṁ nīcaṁ katvā
 sādhukaṁ < PTS. Vin  I , 48 >aparighaṁsantena asaṅghaṭṭantena kavāṭapiṭṭhaṁ nīharitvā ekamantaṁ
 nikkhipitabbaṁ mañcapaṭipādakā nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbā
 kheḷamallako nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbo apassenaphalakaṁ
 nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ bhummattharaṇaṁ yathāpaññattaṁ
-------------------------------------------------
[page 087]
 Sallakkhetvā nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ sace vihāre
 santānakaṁ hoti ullokā paṭhamaṁ ohāretabbaṁ ālokasandhikaṇṇabhāgā
 pamajjitabbā sace gerukaparikammakatā bhitti
 kaṇṇakitā hoti coḷakaṁ temetvā pīḷetvā pamajjitabbā sace
 kāḷavaṇṇakatā bhūmi kaṇṇakitā hoti coḷakaṁ temetvā pīḷetvā
 pamajjitabbā sace akatā hoti bhūmi udakena paripphosetvā
 sammajjitabbā mā vihāro rajena ūhaññīti saṅkāraṁ vicinitvā
 ekamantaṁ chaḍḍetabbaṁ bhummattharaṇaṁ otāpetvā sodhetvā
 pappoṭetvā 1- atiharitvā yathāpaññattaṁ paññāpetabbaṁ mañcapaṭipādakā
 otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāṭhāne ṭhapetabbā
 mañco otāpetvā sodhetvā pappoṭetvā nīcaṁ katvā sādhukaṁ
 aparighaṁsantena 2- asaṅghaṭṭantena kavāṭapiṭṭhaṁ atiharitvā yathāpaññattaṁ
 paññāpetabbo pīṭhaṁ otāpetvā sodhetvā pappoṭetvā nīcaṁ
 katvā sādhukaṁ aparighaṁsantena 3- asaṅghaṭṭantena kavāṭapiṭṭhaṁ atiharitvā
 yathāpaññattaṁ paññāpetabbaṁ bhisibimbohanaṁ otāpetvā sodhetvā
 pappoṭetvā atiharitvā yathāpaññattaṁ paññāpetabbaṁ nisīdanapaccattharaṇaṁ
 otāpetvā sodhetvā pappoṭetvā atiharitvā
 yathāpaññattaṁ paññāpetabbaṁ kheḷamallako otāpetvā pamajjitvā
 atiharitvā yathāṭhāne ṭhapetabbo apassenaphalakaṁ otāpetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 pappoṭhetvātipi pāṭho. 2-3 Ma. apaṭighaṁsantena.
-------------------------------------------------
[page 088]
 Pamajjitvā atiharitvā yathāṭhāne ṭhapetabbaṁ pattacīvaraṁ nikkhipitabbaṁ
 pattaṁ nikkhipantena ekena hatthena pattaṁ gahetvā ekena
 hatthena heṭṭhāmañcaṁ vā heṭṭhāpīṭhaṁ vā parāmasitvā patto
 nikkhipitabbo na ca anantarahitāya bhūmiyā patto nikkhipitabbo
 cīvaraṁ nikkhipantena ekena hatthena cīvaraṁ gahetvā ekena hatthena
 cīvaravaṁsaṁ vā cīvararajjuṁ vā pamajjitvā pārato antaṁ orato
 bhogaṁ katvā cīvaraṁ nikkhipitabbaṁ. Sace puratthimā sarajā vātā
 vāyanti puratthimā vātapānā thaketabbā sace pacchimā sarajā
 vātā vāyanti pacchimā vātapānā thaketabbā sace uttarā
 sarajā vātā vāyanti uttarā vātapānā thaketabbā sace
 dakkhiṇā sarajā vātā vāyanti dakkhiṇā vātapānā < PTS. Vin  I , 49 >thaketabbā
 sace sītakālo hoti divā vātapānā vivaritabbā rattiṁ thaketabbā
 sace uṇhakālo hoti divā vātapānā thaketabbā rattiṁ
 vivaritabbā. Sace pariveṇaṁ uklāpaṁ hoti pariveṇaṁ sammajjitabbaṁ
 sace koṭṭhako uklāpo hoti koṭṭhako sammajjitabbo sace
 upaṭṭhānasālā uklāpā hoti upaṭṭhānasālā sammajjitabbā
 sace aggisālā uklāpā hoti aggisālā sammajjitabbā sace
 vaccakuṭī uklāpā hoti vaccakuṭī sammajjitabbā sace pānīyaṁ
 na hoti pānīyaṁ upaṭṭhāpetabbaṁ sace paribhojanīyaṁ na hoti
 paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpetabbaṁ sace ācamanakumbhiyā udakaṁ na hoti
-------------------------------------------------
[page 089]
 Ācamanakumbhiyā udakaṁ āsiñcitabbaṁ. Sace upajjhāyassa anabhirati
 uppannā hoti saddhivihārikena vūpakāsetabbo vūpakāsāpetabbo
 dhammakathā vāssa kātabbā sace upajjhāyassa kukkuccaṁ uppannaṁ
 hoti saddhivihārikena vinodetabbaṁ vinodāpetabbaṁ dhammakathā
 vāssa kātabbā sace upajjhāyassa diṭṭhigataṁ uppannaṁ hoti
 saddhivihārikena vivecetabbaṁ vivecāpetabbaṁ dhammakathā vāssa
 kātabbā. Sace upajjhāyo garudhammaṁ ajjhāpanno hoti parivāsāraho
 saddhivihārikena ussukkaṁ kātabbaṁ kinti nu kho saṅgho
 upajjhāyassa parivāsaṁ dadeyyāti sace upajjhāyo mūlāya
 paṭikassanāraho hoti saddhivihārikena ussukkaṁ kātabbaṁ kinti
 nu kho saṅgho upajjhāyaṁ mūlāya paṭikasseyyāti sace upajjhāyo
 mānattāraho hoti saddhivihārikena ussukkaṁ kātabbaṁ kinti
 nu kho saṅgho upajjhāyassa mānattaṁ dadeyyāti sace upajjhāyo
 abbhānāraho hoti saddhivihārikena ussukkaṁ kātabbaṁ kinti
 nu kho saṅgho upajjhāyaṁ abbheyyāti. Sace saṅgho upajjhāyassa
 kammaṁ kattukāmo hoti tajjanīyaṁ vā niyassaṁ vā pabbājanīyaṁ
 vā paṭisāraṇīyaṁ vā ukkhepanīyaṁ vā saddhivihārikena ussukkaṁ
 kātabbaṁ kinti nu kho saṅgho upajjhāyassa kammaṁ na kareyya
 lahukāya vā pariṇāmeyyāti kataṁ vā panassa hoti saṅghena
 kammaṁ tajjanīyaṁ vā niyassaṁ vā pabbājanīyaṁ vā paṭisāraṇīyaṁ vā
-------------------------------------------------
[page 090]
 Ukkhepanīyaṁ vā saddhivihārikena ussukkaṁ kātabbaṁ kinti nu kho
 upajjhāyo sammāvatteyya lomaṁ pāteyya netthāraṁ vatteyya
 saṅgho taṁ kammaṁ paṭippassambheyyāti. Sace upajjhāyassa cīvaraṁ
 dhovitabbaṁ hoti saddhivihārikena dhovitabbaṁ ussukkaṁ vā < PTS. Vin  I , 50 >kātabbaṁ
 kinti nu kho upajjhāyassa cīvaraṁ dhoviyethāti sace upajjhāyassa
 cīvaraṁ kātabbaṁ hoti saddhivihārikena kātabbaṁ ussukkaṁ vā
 kātabbaṁ kinti nu kho upajjhāyassa cīvaraṁ kariyethāti sace
 upajjhāyassa rajanaṁ pacitabbaṁ 1- hoti saddhivihārikena pacitabbaṁ
 ussukkaṁ vā kātabbaṁ kinti nu kho upajjhāyassa rajanaṁ paciyethāti
 sace upajjhāyassa cīvaraṁ rajetabbaṁ 1- hoti saddhivihārikena rajetabbaṁ
 ussukkaṁ vā kātabbaṁ kinti nu kho upajjhāyassa cīvaraṁ rajiyethāti
 cīvaraṁ rajentena 2- sādhukaṁ samparivattakaṁ samparivattakaṁ rajetabbaṁ na
 ca acchinne theve pakkamitabbaṁ. Na upajjhāyaṁ anāpucchā
 ekaccassa patto dātabbo na ekaccassa patto paṭiggahetabbo
 na ekaccassa cīvaraṁ dātabbaṁ na ekaccassa cīvaraṁ paṭiggahetabbaṁ
 na ekaccassa parikkhāro dātabbo na ekaccassa parikkhāro
 paṭiggahetabbo na ekaccassa kesā chedetabbā na ekaccena
 kesā chedāpetabbā na ekaccassa parikammaṁ kātabbaṁ na
 ekaccena parikammaṁ kārāpetabbaṁ na ekaccassa veyyāvacco

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. Rā. rajitabbaṁ. 2 Ma. Yu. Rā. rajantena.
-------------------------------------------------
[page 091]
 Kātabbo na ekaccena veyyāvacco kārāpetabbo na
 ekaccassa pacchāsamaṇena hotabbaṁ na ekacco pacchāsamaṇo
 ādātabbo na ekaccassa piṇḍapāto nīharitabbo na ekaccena
 piṇḍapāto nīharāpetabbo. Na upajjhāyaṁ anāpucchā gāmo
 pavisitabbo na susānaṁ gantabbaṁ na disā pakkamitabbā. Sace
 upajjhāyo gilāno hoti yāvajīvaṁ upaṭṭhātabbo vuṭṭhānassa
 āgametabbanti.
                    Upajjhāyavattaṁ niṭṭhitaṁ.
      [82] Upajjhāyena bhikkhave saddhivihārikamhi sammāvattitabbaṁ.
 Tatrāyaṁ sammāvattanā. Upajjhāyena bhikkhave saddhivihāriko
 saṅgahetabbo anuggahetabbo uddesena paripucchāya ovādena
 anusāsaniyā. Sace upajjhāyassa patto hoti saddhivihārikassa patto
 na hoti upajjhāyena saddhivihārikassa patto dātabbo ussukkaṁ
 vā kātabbaṁ kinti nu kho saddhivihārikassa patto uppajjiyethāti
 sace upajjhāyassa cīvaraṁ hoti saddhivihārikassa cīvaraṁ na hoti
 upajjhāyena saddhivihārikassa cīvaraṁ dātabbaṁ ussukkaṁ vā kātabbaṁ
 kinti nu kho saddhivihārikassa cīvaraṁ uppajjiyethāti sace
 upajjhāyassa parikkhāro hoti saddhivihārikassa parikkhāro na hoti
 upajjhāyena saddhivihārikassa < PTS. Vin  I , 51 >parikkhāro dātabbo ussukkaṁ vā
 kātabbaṁ kinti nu kho saddhivihārikassa parikkhāro uppajjiyethāti.
-------------------------------------------------
[page 092]
 Sace saddhivihāriko gilāno hoti kālasseva uṭṭhāya dantakaṭṭhaṁ
 dātabbaṁ mukhodakaṁ dātabbaṁ āsanaṁ paññāpetabbaṁ sace yāgu
 hoti bhājanaṁ dhovitvā yāgu upanāmetabbā yāguṁ pītassa
 udakaṁ datvā bhājanaṁ paṭiggahetvā nīcaṁ katvā sādhukaṁ aparighaṁsantena
 dhovitvā paṭisāmetabbaṁ saddhivihārikamhi vuṭṭhite āsanaṁ uddharitabbaṁ
 sace so deso uklāpo hoti so deso sammajjitabbo.
 Sace saddhivihāriko gāmaṁ pavisitukāmo hoti nivāsanaṁ dātabbaṁ
 paṭinivāsanaṁ paṭiggahetabbaṁ kāyabandhanaṁ dātabbaṁ saguṇaṁ katvā
 saṅghāṭiyo dātabbā dhovitvā patto saudako dātabbo ettāvatā
 nivattissatīti āsanaṁ paññāpetabbaṁ pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ
 upanikkhipitabbaṁ paccuggantvā pattacīvaraṁ paṭiggahetabbaṁ paṭinivāsanaṁ
 dātabbaṁ nivāsanaṁ paṭiggahetabbaṁ. Sace cīvaraṁ sinnaṁ hoti
 muhuttaṁ uṇhe otāpetabbaṁ na ca uṇhe cīvaraṁ nidahitabbaṁ
 cīvaraṁ saṁharitabbaṁ cīvaraṁ saṁharantena caturaṅgulaṁ kaṇṇaṁ ussādetvā
 cīvaraṁ saṁharitabbaṁ mā majjhe bhaṅgo ahosīti obhoge kāyabandhanaṁ
 kātabbaṁ. Sace piṇḍapāto hoti saddhivihāriko ca bhuñjitukāmo
 hoti udakaṁ datvā piṇḍapāto upanāmetabbo saddhivihāriko
 pānīyena pucchitabbo bhuttāvissa udakaṁ datvā pattaṁ paṭiggahetvā
 nīcaṁ katvā sādhukaṁ aparighaṁsantena dhovitvā vodakaṁ katvā muhuttaṁ
 uṇhe otāpetabbo na ca uṇhe patto nidahitabbo
-------------------------------------------------
[page 093]
 Pattacīvaraṁ nikkhipitabbaṁ pattaṁ nikkhipantena ekena hatthena pattaṁ
 gahetvā ekena hatthena heṭṭhāmañcaṁ vā heṭṭhāpīṭhaṁ vā parāmasitvā
 patto nikkhipitabbo na ca anantarahitāya bhūmiyā patto nikkhipitabbo
 cīvaraṁ nikkhipantena ekena hatthena cīvaraṁ gahetvā ekena
 hatthena cīvaravaṁsaṁ vā cīvararajjuṁ vā pamajjitvā pārato antaṁ
 orato bhogaṁ katvā cīvaraṁ nikkhipitabbaṁ saddhivihārikamhi vuṭṭhite
 āsanaṁ uddharitabbaṁ pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ paṭisāmetabbaṁ
 sace so deso uklāpo hoti so deso sammajjitabbo.
 Sace saddhivihāriko nahāyitukāmo hoti nahānaṁ paṭiyādetabbaṁ
 sace sītena attho hoti sītaṁ paṭiyādetabbaṁ sace uṇhena
 attho hoti uṇhaṁ < PTS. Vin  I , 52 >paṭiyādetabbaṁ. Sace saddhivihāriko jantāgharaṁ
 pavisitukāmo hoti cuṇṇaṁ sannetabbaṁ mattikā temetabbā
 jantāgharapīṭhaṁ ādāya gantvā jantāgharapīṭhaṁ datvā cīvaraṁ paṭiggahetvā
 ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ cuṇṇaṁ dātabbaṁ mattikā dātabbā
 sace ussahati jantāgharaṁ pavisitabbaṁ jantāgharaṁ pavisantena mattikāya
 mukhaṁ makkhetvā purato ca pacchato ca paṭicchādetvā jantāgharaṁ
 pavisitabbaṁ na there bhikkhū anūpakhajja nisīditabbaṁ na navā bhikkhū
 āsanena paṭibāhetabbā jantāghare saddhivihārikassa parikammaṁ
 kātabbaṁ jantāgharā nikkhamantena jantāgharapīṭhaṁ ādāya purato ca
 pacchato ca paṭicchādetvā jantāgharā nikkhamitabbaṁ udakepi
-------------------------------------------------
[page 094]
 Saddhivihārikassa parikammaṁ kātabbaṁ nahātena paṭhamataraṁ uttaritvā
 attano gattaṁ vodakaṁ katvā nivāsetvā saddhivihārikassa gattato
 udakaṁ pamajjitabbaṁ nivāsanaṁ dātabbaṁ saṅghāṭi dātabbā
 jantāgharapīṭhaṁ ādāya paṭhamataraṁ āgantvā āsanaṁ paññāpetabbaṁ
 pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ upanikkhipitabbaṁ saddhivihāriko
 pānīyena pucchitabbo. Yasmiṁ vihāre saddhivihāriko viharati
 sace so vihāro uklāpo hoti sace ussahati sodhetabbo
 vihāraṁ sodhentena paṭhamaṁ pattacīvaraṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ
 nisīdanapaccattharaṇaṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ bhisibimbohanaṁ
 nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ mañco nīcaṁ katvā sādhukaṁ
 aparighaṁsantena asaṅghaṭṭantena kavāṭapiṭṭhaṁ nīharitvā ekamantaṁ
 nikkhipitabbo pīṭhaṁ nīcaṁ katvā sādhukaṁ aparighaṁsantena asaṅghaṭṭantena
 kavāṭapiṭṭhaṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ mañcapaṭipādakā
 nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbā kheḷamallako nīharitvā ekamantaṁ
 nikkhipitabbo apassenaphalakaṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ
 bhummattharaṇaṁ yathāpaññattaṁ sallakkhetvā nīharitvā ekamantaṁ
 nikkhipitabbaṁ sace vihāre santānakaṁ hoti ullokā paṭhamaṁ
 ohāretabbaṁ ālokasandhikaṇṇabhāgā pamajjitabbā sace
 gerukaparikammakatā bhitti kaṇṇakitā hoti coḷakaṁ temetvā pīḷetvā
 pamajjitabbā sace kāḷavaṇṇakatā bhūmi kaṇṇakitā hoti coḷakaṁ
-------------------------------------------------
[page 095]
 Temetvā pīḷetvā pamajjitabbā sace akatā hoti bhūmi udakena
 paripphosetvā sammajjitabbā mā vihāro rajena ūhaññīti
 saṅkāraṁ vicinitvā ekamantaṁ chaḍḍetabbaṁ bhummattharaṇaṁ otāpetvā
 sodhetvā pappoṭetvā atiharitvā yathāpaññattaṁ paññāpetabbaṁ
 mañcapaṭipādakā otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāṭhāne
 ṭhapetabbā mañco otāpetvā sodhetvā pappoṭetvā nīcaṁ
 katvā sādhukaṁ aparighaṁsantena asaṅghaṭṭantena kavāṭapiṭṭhaṁ atiharitvā
 yathāpaññattaṁ paññāpetabbo pīṭhaṁ otāpetvā sodhetvā
 pappoṭetvā nīcaṁ katvā sādhukaṁ aparighaṁsantena asaṅghaṭṭantena
 kavāṭapiṭṭhaṁ atiharitvā yathāpaññattaṁ paññāpetabbaṁ bhisibimbohanaṁ
 otāpetvā sodhetvā pappoṭetvā atiharitvā yathāpaññattaṁ
 paññāpetabbaṁ nisīdanapaccattharaṇaṁ otāpetvā sodhetvā
 pappoṭetvā atiharitvā yathāpaññattaṁ paññāpetabbaṁ kheḷamallako
 otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāṭhāne ṭhapetabbo
 apassenaphalakaṁ otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāṭhāne ṭhapetabbaṁ
 pattacīvaraṁ nikkhipitabbaṁ pattaṁ nikkhipantena ekena hatthena pattaṁ
 gahetvā ekena hatthena heṭṭhāmañcaṁ vā heṭṭhāpīṭhaṁ vā
 parāmasitvā patto nikkhipitabbo na ca anantarahitāya bhūmiyā
 patto nikkhipitabbo cīvaraṁ nikkhipantena ekena hatthena cīvaraṁ
 gahetvā ekena hatthena cīvaravaṁsaṁ vā cīvararajjuṁ vā pamajjitvā
-------------------------------------------------
[page 096]
 Pārato antaṁ orato bhogaṁ katvā cīvaraṁ nikkhipitabbaṁ. Sace
 puratthimā sarajā vāyanti puratthimā vātapānā thaketabbā
 sace pacchimā sarajā vātā vāyanti pacchimā vātapānā thaketabbā
 sace uttarā sarajā vātā vāyanti uttarā vātapānā thaketabbā
 sace dakkhiṇā sarajā vātā vāyanti dakkhiṇā vātapānā thaketabbā
 sace sītakālo hoti divā vātapānā vivaritabbā rattiṁ thaketabbā
 sace uṇhakālo hoti divā vātapānā thaketabbā rattiṁ
 vivaritabbā. Sace pariveṇaṁ uklāpaṁ hoti pariveṇaṁ sammajjitabbaṁ
 sace koṭṭhako uklāpo hoti koṭṭhako sammajjitabbo
 sace upaṭṭhānasālā uklāpā hoti upaṭṭhānasālā sammajjitabbā
 sace aggisālā uklāpā hoti aggisālā sammajjitabbā
 sace vaccakuṭī uklāpā hoti vaccakuṭī sammajjitabbā sace
 pānīyaṁ na hoti pānīyaṁ upaṭṭhāpetabbaṁ sace paribhojanīyaṁ na
 hoti paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpetabbaṁ sace ācamanakumbhiyā udakaṁ na
 hoti ācamanakumbhiyā udakaṁ āsiñcitabbaṁ. Sace saddhivihārikassa
 anabhirati uppannā hoti upajjhāyena vūpakāsetabbo 1- vūpakāsāpetabbo
 dhammakathā vāssa kātabbā sace saddhivihārikassa
 kukkuccaṁ uppannaṁ hoti upajjhāyena vinodetabbaṁ vinodāpetabbaṁ
 dhammakathā vāssa kātabbā sace saddhivihārikassa diṭṭhigataṁ uppannaṁ
 hoti upajjhāyena vivecetabbaṁ vivecāpetabbaṁ dhammakathā vāssa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. vūpakāsetabbā vūpakāsāpetabbā.
-------------------------------------------------
[page 097]
 Kātabbā. Sace saddhivihāriko garudhammaṁ ajjhāpanno hoti
 parivāsāraho upajjhāyena ussukkaṁ kātabbaṁ kinti nu kho
 saṅgho saddhivihārikassa parivāsaṁ dadeyyāti sace saddhivihāriko
 mūlāya paṭikassanāraho hoti upajjhāyena ussukkaṁ kātabbaṁ
 kinti nu kho saṅgho saddhivihārikaṁ mūlāya paṭikasseyyāti sace
 saddhivihāriko mānattāraho hoti upajjhāyena ussukkaṁ kātabbaṁ
 kinti nu kho saṅgho saddhivihārikassa mānattaṁ dadeyyāti sace
 saddhivihāriko < PTS. Vin  I , 53 >abbhānāraho hoti upajjhāyena ussukkaṁ kātabbaṁ
 kinti nu kho saṅgho saddhivihārikaṁ abbheyyāti. Sace saṅgho
 saddhivihārikassa kammaṁ kattukāmo hoti tajjanīyaṁ vā niyassaṁ vā
 pabbājanīyaṁ vā paṭisāraṇīyaṁ vā ukkhepanīyaṁ vā upajjhāyena
 ussukkaṁ kātabbaṁ kinti nu kho saṅgho saddhivihārikassa kammaṁ
 na kareyya lahukāya vā pariṇāmeyyāti kataṁ vā panassa
 hoti saṅghena kammaṁ tajjanīyaṁ vā niyassaṁ vā pabbājanīyaṁ vā
 paṭisāraṇīyaṁ vā ukkhepanīyaṁ vā upajjhāyena ussukkaṁ kātabbaṁ
 kinti nu kho saddhivihāriko sammāvatteyya lomaṁ pāteyya
 netthāraṁ vatteyya saṅgho taṁ kammaṁ paṭippassambheyyāti. Sace
 saddhivihārikassa cīvaraṁ dhovitabbaṁ hoti upajjhāyena ācikkhitabbaṁ
 evaṁ dhoveyyāsīti ussukkaṁ vā kātabbaṁ kinti nu kho
 saddhivihārikassa cīvaraṁ dhoviyethāti sace saddhivihārikassa cīvaraṁ
-------------------------------------------------
[page 098]
 Kātabbaṁ hoti upajjhāyena ācikkhitabbaṁ evaṁ kareyyāsīti
 ussukkaṁ vā kātabbaṁ kinti nu kho saddhivihārikassa cīvaraṁ
 kariyethāti sace saddhivihārikassa rajanaṁ pacitabbaṁ hoti upajjhāyena
 ācikkhitabbaṁ evaṁ paceyyāsīti ussukkaṁ vā kātabbaṁ kinti
 nukho saddhivihārikassa rajanaṁ paciyethāti sace saddhivihārikassa
 cīvaraṁ rajetabbaṁ 1- hoti upajjhāyena ācikkhitabbaṁ evaṁ rajeyyāsīti
 ussukkaṁ vā kātabbaṁ kinti nu kho saddhivihārikassa cīvaraṁ
 rajiyethāti cīvaraṁ rajentena sādhukaṁ samparivattakaṁ samparivattakaṁ
 rajetabbaṁ na ca acchinne theve pakkamitabbaṁ. Sace saddhivihāriko
 gilāno hoti yāvajīvaṁ upaṭṭhātabbo vuṭṭhānassa āgametabbanti.
                   Saddhivihārikavattaṁ niṭṭhitaṁ.
      [83] Tena kho pana samayena saddhivihārikā upajjhāyesu na
 sammāvattanti. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma saddhivihārikā upajjhāyesu na
 sammāvattissantīti. Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ
 saccaṁ kira bhikkhave saddhivihārikā upajjhāyesu na sammāvattantīti.
 Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave
 saddhivihārikā upajjhāyesu na sammāvattissantīti. Vigarahitvā
 dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi na bhikkhave < PTS. Vin  I , 54 >saddhivihārikena
 upajjhāyamhi na sammāvattitabbaṁ yo na sammāvatteyya āpatti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sabbattha rajitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 099]
 Dukkaṭassāti. Neva sammāvattanti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ
 anujānāmi bhikkhave asammāvattantaṁ paṇāmetuṁ. Evañca pana
 bhikkhave paṇāmetabbo paṇāmemi tanti vā māyidha paṭikkamīti
 vā nīhara te pattacīvaranti vā nāhaṁ tayā upaṭṭhātabboti
 vā kāyena viññāpeti vācāya viññāpeti kāyena vācāya
 viññāpeti paṇāmito hoti saddhivihāriko na kāyena viññāpeti
 na vācāya viññāpeti na kāyena vācāya viññāpeti
 na paṇāmito hoti saddhivihārikoti. Tena kho pana samayena
 saddhivihārikā paṇāmitā na khamāpenti. Bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave khamāpetunti. Neva khamāpenti.
 Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Na bhikkhave paṇāmitena na khamāpetabbo
 yo na khamāpeyya āpatti dukkaṭassāti. Tena
 kho pana samayena upajjhāyā khamāpiyamānā na khamanti. Bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave khamitunti. Neva
 khamanti. Saddhivihārikā pakkamantipi vibbhamantipi titthiyesupi
 saṅkamanti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Na bhikkhave
 khamāpiyamānena na khamitabbaṁ yo na khameyya āpatti dukkaṭassāti.
      [84] Tena kho pana samayena upajjhāyā sammāvattantaṁ
 paṇāmenti asammāvattantaṁ na paṇāmenti. Bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Na bhikkhave sammāvattanto paṇāmetabbo yo
-------------------------------------------------
[page 100]
 Paṇāmeyya āpatti dukkaṭassa na ca bhikkhave asammāvattanto
 na paṇāmetabbo yo na paṇāmeyya āpatti dukkaṭassa 1-.
 Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgato saddhivihāriko paṇāmetabbo
 upajjhāyamhi nādhimattaṁ pemaṁ hoti nādhimatto pasādo hoti
 nādhimattā hirī hoti nādhimatto gāravo hoti nādhimattā
 bhāvanā hoti imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgato
 saddhivihāriko paṇāmetabbo. Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgato
 saddhivihāriko na paṇāmetabbo upajjhāyamhi adhimattaṁ pemaṁ
 hoti adhimatto pasādo hoti adhimattā hirī hoti adhimatto
 gāravo hoti adhimattā bhāvanā hoti imehi kho bhikkhave
 pañcahaṅgehi samannāgato saddhivihāriko na paṇāmetabbo.
 Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgato saddhivihāriko alaṁ paṇāmetuṁ
 upajjhāyamhi < PTS. Vin  I , 55 >nādhimattaṁ pemaṁ hoti nādhimatto pasādo hoti
 nādhimattā hirī hoti nādhimatto gāravo hoti nādhimattā
 bhāvanā hoti imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgato
 saddhivihāriko alaṁ paṇāmetuṁ. Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgato
 saddhivihāriko nālaṁ paṇāmetuṁ upajjhāyamhi adhimattaṁ
 pemaṁ hoti adhimatto pasādo hoti adhimattā hirī hoti
 adhimatto gāravo hoti adhimattā bhāvanā hoti imehi kho
 bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgato saddhivihāriko nālaṁ paṇāmetuṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. itisaddo dissati.
-------------------------------------------------
[page 101]
 Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgataṁ saddhivihārikaṁ appaṇāmento
 upajjhāyo sātisāro hoti paṇāmento anatisāro hoti
 upajjhāyamhi nādhimattaṁ pemaṁ hoti nādhimatto pasādo hoti
 nādhimattā hirī hoti nādhimatto gāravo hoti nādhimattā
 bhāvanā hoti imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgataṁ
 saddhivihārikaṁ appaṇāmento upajjhāyo sātisāro hoti paṇāmento
 anatisāro hoti. Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgataṁ
 saddhivihārikaṁ paṇāmento upajjhāyo sātisāro hoti appaṇāmento
 anatisāro hoti upajjhāyamhi adhimattaṁ pemaṁ hoti
 adhimatto pasādo hoti adhimattā hirī hoti adhimatto
 gāravo hoti adhimattā bhāvanā hoti imehi kho bhikkhave
 pañcahaṅgehi samannāgataṁ saddhivihārikaṁ paṇāmento upajjhāyo
 sātisāro hoti appaṇāmento anatisāro hotīti.
      [85] Tena kho pana samayena aññataro brāhmaṇo 1- bhikkhū
 upasaṅkamitvā pabbajjaṁ yāci. Taṁ bhikkhū na icchiṁsu pabbājetuṁ.
 So bhikkhūsu pabbajjaṁ alabhamāno kiso ahosi lūkho dubbaṇṇo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 aññataro rādho nāma brāhmaṇoti amhākaṁ potthake dissati. aññataro
 brāhmaṇo rādho nāmāti sīhalapotthake. tabbaṇṇanāṭīkāyampi taṁ nāmaṁ pākaṭaṁ
 hoti. yasmā pana aññatarasaddena aniyame kate nāmaṁ vattabbaṁ na hoti nāme vā
-------------------------------------------------
[page 102]
 Uppaṇḍuppaṇḍukajāto dhamanisanthatagatto. Addasā kho bhagavā
 taṁ brāhmaṇaṁ kisaṁ lūkhaṁ dubbaṇṇaṁ uppaṇḍuppaṇḍukajātaṁ
 dhamanisanthatagattaṁ disvāna bhikkhū āmantesi kinnu kho so bhikkhave
 brāhmaṇo kiso lūkho dubbaṇṇo uppaṇḍuppaṇḍukajāto
 dhamanisanthatagatto. Eso bhante brāhmaṇo bhikkhū upasaṅkamitvā
 pabbajjaṁ yāci taṁ bhikkhū na icchiṁsu pabbājetuṁ so bhikkhūsu
 pabbajjaṁ alabhamāno kiso lūkho dubbaṇṇo uppaṇḍuppaṇḍukajāto
 dhamanisanthatagattoti. Athakho bhagavā bhikkhū āmantesi ko nu kho
 bhikkhave tassa brāhmaṇassa adhikāraṁ saratīti. Evaṁ vutte
 āyasmā sārīputto bhagavantaṁ etadavoca ahaṁ kho bhante tassa
 brāhmaṇassa adhikāraṁ sarāmīti. Kiṁ pana tvaṁ sārīputta tassa
 brāhmaṇassa adhikāraṁ sarasīti. Idha me bhante so brāhmaṇo
 rājagahe piṇḍāya carantassa ekaṁ kaṭacchubhikkhaṁ dāpesi idaṁ kho
 ahaṁ bhante tassa brāhmaṇassa < PTS. Vin  I , 56 >adhikāraṁ sarāmīti. Sādhu sādhu
 sārīputta kataññuno hi sārīputta sappurisā katavedino tenahi
 tvaṁ sārīputta taṁ brāhmaṇaṁ pabbājehi upasampādehīti. Kathāhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:vutte aniyamo kattabbo na hoti tasmā rādho nāmāti pāṭhadvayaṁ atirekanti
 daṭṭhabbaṁ. itarathā aññatarasaddo na bhaveyya addasā kho bhagavā rādhaṁ brāhmaṇanti
 ca vattabbaṁ bhaveyya ayampana Yu. Rā. potthake anuvattitvā sodhitoti veditabbo.
-------------------------------------------------
[page 103]
 Bhante taṁ brāhmaṇaṁ pabbājemi upasampādemīti. Athakho bhagavā
 etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi
 yā sā bhikkhave mayā tīhi saraṇagamanehi upasampadā anuññātā
 tāhaṁ 1- ajjatagge paṭikkhipāmi anujānāmi bhikkhave ñatticatutthena
 kammena upasampadaṁ 2- evañca pana bhikkhave upasampādetabbo
 byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo suṇātu me
 bhante saṅgho ayaṁ itthannāmo itthannāmassa āyasmato
 upasampadāpekkho 3-. Yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho itthannāmaṁ
 upasampādeyya itthannāmena upajjhāyena. Esā ñatti.
 Suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ itthannāmo itthannāmassa
 āyasmato upasampadāpekkho saṅgho itthannāmaṁ upasampādeti
 itthannāmena upajjhāyena yassāyasmato khamati itthannāmassa
 upasampadā itthannāmena upajjhāyena so tuṇhassa yassa
 nakkhamati so bhāseyya. Dutiyampi etamatthaṁ vadāmi. Suṇātu
 me bhante saṅgho ayaṁ itthannāmo itthannāmassa āyasmato
 upasampadāpekkho. Saṅgho itthannāmaṁ upasampādeti itthannāmena
 upajjhāyena. Yassāyasmato khamati itthannāmassa upasampadā
 itthannāmena upajjhāyena so tuṇhassa yassa nakkhamati so

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. taṁ. 2 Ma. Yu. upasampādetuṁ. Rā. upasampadaṁ dātuṁ.
 3 upasampadāpekhotipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 104]
 Bhāseyya. Tatiyampi etamatthaṁ vadāmi. Suṇātu me bhante
 saṅgho ayaṁ itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho.
 Saṅgho itthannāmaṁ upasampādeti itthannāmena
 upajjhāyena. Yassāyasmato khamati itthannāmassa upasampadā
 itthannāmena upajjhāyena so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya.
 Upasampanno saṅghena itthannāmo itthannāmena upajjhāyena.
 Khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. Evametaṁ dhārayāmīti.
      [86] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu upasampannasamanantarā
 anācāraṁ ācarati. Bhikkhū evamāhaṁsu mā āvuso
 evarūpaṁ akāsi netaṁ kappatīti. So evamāha nevāhaṁ
 āyasmante yāciṁ upasampādetha manti kissa maṁ tumhe ayācitā
 upasampāditthāti. Bhagavato etamatthaṁ < PTS. Vin  I , 57 >ārocesuṁ. Na bhikkhave
 ayācitena upasampādetabbo yo upasampādeyya āpatti
 dukkaṭassa. Anujānāmi bhikkhave yācitena upasampādetuṁ.
 Evañca pana bhikkhave yācitabbo tena upasampadāpekkhena saṅghaṁ
 upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā bhikkhūnaṁ pāde vanditvā
 ukkuṭikaṁ nisīdatvā añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo saṅghaṁ
 bhante upasampadaṁ yācāmi ullumpatu maṁ bhante saṅgho anukampaṁ
 upādāyāti. Dutiyampi yācitabbo tatiyampi yācitabbo.
 Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo. Suṇātu me
-------------------------------------------------
[page 105]
 Bhante saṅgho ayaṁ itthannāmo itthannāmassa āyasmato
 upasampadāpekkho. Itthannāmo saṅghaṁ upasampadaṁ yācati itthannāmena
 upajjhāyena. Yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho itthannāmaṁ
 upasampādeyya itthannāmena upajjhāyena. Esā ñatti.
 Suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ itthannāmo itthannāmassa
 āyasmato upasampadāpekkho itthannāmo saṅghaṁ upasampadaṁ yācati
 itthannāmena upajjhāyena. Saṅgho itthannāmaṁ upasampādeti
 itthannāmena upajjhāyena. Yassāyasmato khamati itthannāmassa
 upasampadā itthannāmena upajjhāyena so tuṇhassa yassa
 nakkhamati so bhāseyya. Dutiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe.
 Tatiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe. Upasampanno saṅghena itthannāmo
 itthannāmena upajjhāyena. Khamati saṅghassa tasmā tuṇhī.
 Evametaṁ dhārayāmīti.
      [87] Tena kho pana samayena rājagahe paṇītānaṁ bhattānaṁ
 bhattapaṭipāṭi aṭṭhitā 1- hoti. Athakho aññatarassa brāhmaṇassa
 etadahosi ime kho samaṇā sakyaputtiyā sukhasīlā sukhasamācārā
 subhojanāni bhuñjitvā nīvātesu sayanesu sayanti yannūnāhaṁ samaṇesu
 sakyaputtiyesu pabbajeyyanti. Athakho so brāhmaṇo bhikkhū
 upasaṅkamitvā pabbajjaṁ yāci. Taṁ bhikkhū pabbājesuṁ upasampādesuṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. adhiṭṭhitā.
-------------------------------------------------
[page 106]
 Tasmiṁ pabbajite bhattapaṭipāṭi khīyittha. Bhikkhū evamāhaṁsu ehidāni
 āvuso piṇḍāya carissāmāti. So evamāha nāhaṁ āvuso
 etaṁkāraṇā pabbajito piṇḍāya carissāmīti sace me dassatha
 bhuñjissāmi no ce me dassatha vibbhamissāmīti. Kiṁ pana
 tvaṁ āvuso udarassa kāraṇā < PTS. Vin  I , 58 >pabbajitoti. Evamāvusoti.
 Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti
 kathaṁ hi nāma bhikkhu evaṁ svākkhāte dhammavinaye udarassa kāraṇā
 pabbajissatīti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Saccaṁ kira tvaṁ
 bhikkhu udarassa kāraṇā pabbajitoti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi
 buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa evaṁ svākkhāte
 dhammavinaye udarassa kāraṇā pabbajissasi netaṁ moghapurisa
 appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe.
 Vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi anujānāmi
 bhikkhave upasampādentena cattāro nissaye ācikkhituṁ piṇḍiyālopabhojanaṁ
 nissāya pabbajjā tattha te yāvajīvaṁ ussāho
 karaṇīyo atirekalābho saṅghabhattaṁ uddesabhattaṁ nimantanaṁ salākabhattaṁ
 pakkhikaṁ uposathikaṁ pāṭipadikaṁ. Paṁsukūlacīvaraṁ nissāya pabbajjā
 tattha te yāvajīvaṁ ussāho karaṇīyo atirekalābho khomaṁ
 kappāsikaṁ koseyyaṁ kambalaṁ sāṇaṁ bhaṅgaṁ. Rukkhamūlasenāsanaṁ nissāya
 pabbajjā tattha te yāvajīvaṁ ussāho karaṇīyo atirekalābho
-------------------------------------------------
[page 107]
 Vihāro aḍḍhayogo pāsādo hammiyaṁ guhā. Pūtimuttabhesajjaṁ
 nissāya pabbajjā tattha te yāvajīvaṁ ussāho karaṇīyo
 atirekalābho sappi navanītaṁ telaṁ madhu phāṇitanti.
                 Upajjhāyavattabhāṇavāraṁ niṭṭhitaṁ.
      [88] Tena kho pana samayena aññataro māṇavako bhikkhū
 upasaṅkamitvā pabbajjaṁ yāci. Tassa bhikkhū paṭikacceva 1- nissaye
 ācikkhiṁsu. So evamāha sace me bhante pabbajite nissaye
 ācikkheyyātha abhirameyyāmahaṁ 2- nadānāhaṁ bhante pabbajissāmi
 jegucchā me nissayā paṭikūlāti. [3]- Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Na bhikkhave paṭikacceva nissayā ācikkhitabbā yo ācikkheyya
 āpatti dukkaṭassa. Anujānāmi bhikkhave upasampannasamanantarā
 nissaye ācikkhitunti.
      [89] Tena kho pana samayena bhikkhū duvaggenapi tivaggenapi
 catuvaggenapi 4- gaṇena upasampādenti. Bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Na bhikkhave ūnadasavaggena gaṇena upasampādetabbo yo
 upasampādeyya āpatti dukkaṭassa. Anujānāmi bhikkhave dasavaggena
 vā atirekadasavaggena vā gaṇena upasampādetunti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Yu. paṭigacceva. 2 Yu. abhirameyyaṁ svāhaṁ. Sī. abhirameyyaṁ vāhaṁ.
 Rā. abhirameyyaṁ. 3 Ma. Yu. bhikkhū. ito paraṁ īdisameva. 4 Yu. Rā. ayaṁ pāṭho
 na dissati.
-------------------------------------------------
[page 108]
      [90] < PTS. Vin  I , 59 >Tena kho pana samayena bhikkhū ekavassāpi duvassāpi
 saddhivihārikaṁ upasampādenti. Āyasmāpi upaseno vaṅgantaputto
 ekavasso saddhivihārikaṁ upasampādesi 1-. So vassaṁ vuttho duvasso
 ekavassaṁ saddhivihārikaṁ ādāya yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Āciṇṇaṁ
 kho panetaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ āgantukehi bhikkhūhi saddhiṁ
 paṭisammodituṁ. Athakho bhagavā āyasmantaṁ upasenaṁ vaṅgantaputtaṁ
 etadavoca kacci bhikkhave 2- khamanīyaṁ kacci yāpanīyaṁ kaccittha 3-
 appakilamathena addhānaṁ āgatāti. Khamanīyaṁ bhagavā yāpanīyaṁ
 bhagavā appakilamathena ca mayaṁ bhante addhānaṁ āgatāti.
 Jānantāpi tathāgatā pucchanti jānantāpi na pucchanti kālaṁ
 viditvā pucchanti kālaṁ viditvā na pucchanti atthasañhitaṁ
 tathāgatā pucchanti no anatthasañhitaṁ anatthasañhite setughāto
 tathāgatānaṁ. Dvīhi ākārehi buddhā bhagavanto bhikkhū paṭipucchanti
 dhammaṁ vā desessāma sāvakānaṁ vā sikkhāpadaṁ paññāpessāmāti.
 Athakho bhagavā āyasmantaṁ upasenaṁ vaṅgantaputtaṁ etadavoca kativassosi
 tvaṁ bhikkhūti. Duvasso ahaṁ bhagavāti. Ayaṁ pana bhikkhu
 kativassoti. Ekavasso bhagavāti. Kintāyaṁ bhikkhu hotīti.
 Saddhivihāriko me bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā ananucchavikaṁ
 moghapurisa ananulomikaṁ appaṭirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. upasampādeti. 2 Ma. bhikkhu. 3 Ma. kicci tavaṁ ... āgatoti.
 4 Ma. Yu. casaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 109]
 Kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa aññehi ovadiyo anusāsiyo
 aññaṁ ovadituṁ anusāsituṁ maññissasi atilahuṁ kho 1- tvaṁ moghapurisa
 bāhullāya āvatto yadidaṁ gaṇabandhikaṁ netaṁ moghapurisa appasannānaṁ
 vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya 2- .pe. Vigarahitvā
 dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi na bhikkhave ūnadasavassena
 upasampādetabbo yo upasampādeyya āpatti dukkaṭassa.
 Anujānāmi bhikkhave dasavassena vā atirekadasavassena vā
 upasampādetunti.
    [91] Tena kho pana samayena bhikkhū dasavassamha 3- dasavassamhāti
 bālā abyattā upasampādenti. Dissanti upajjhāyā bālā
 saddhivihārikā paṇḍitā dissanti upajjhāyā abyattā saddhivihārikā
 byattā dissanti upajjhāyā appassutā saddhivihārikā
 bahussutā dissanti upajjhāyā duppaññā saddhivihārikā
 paññavanto. Aññataropi aññatitthiyapubbo upajjhāyena
 sahadhammikaṁ vuccamāno upajjhāyassa vādaṁ āropetvā taṁyeva
 titthāyatanaṁ saṅkami. Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhū dasavassamha 4-
 dasavassamhāti bālā abyattā upasampādenti dissanti
 upajjhāyā bālā saddhivihārikā paṇḍitā dissanti upajjhāyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. atilahuko. 2 Yu. bhiññobhāvāyāti. 3-4 Ma. Yu. dasavassamuhā. ito
 paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 110]
 Abyattā saddhivihārikā byattā dissanti upajjhāyā appassutā
 saddhivihārikā bahussutā dissanti upajjhāyā duppaññā
 saddhivihārikā paññavantoti. Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Saccaṁ kira bhikkhave bhikkhū dasavassamha dasavassamhāti
 bālā abyattā upasampādenti dissanti upajjhāyā bālā
 saddhivihārikā paṇḍitā dissanti upajjhāyā abyattā saddhivihārikā
 byattā dissanti upajjhāyā appassutā saddhivihārikā
 bahussutā dissanti upajjhāyā duppaññā saddhivihārikā
 paññavantoti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ
 hi nāma te bhikkhave moghapurisā dasavassamha dasavassamhāti
 bālā abyattā upasampādessanti dissanti upajjhāyā bālā
 saddhivihārikā paṇḍitā dissanti upajjhāyā abyattā saddhivihārikā
 byattā dissanti upajjhāyā appassutā saddhivihārikā
 bahussutā dissanti upajjhāyā duppaññā saddhivihārikā
 paññavanto netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe.
 Vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi na bhikkhave bālena
 abyattena upasampādetabbo yo upasampādeyya āpatti
 dukkaṭassa anujānāmi bhikkhave byattena bhikkhunā paṭibalena
 dasavassena vā atirekadasavassena vā upasampādetunti.
      [92] Tena kho pana samayena bhikkhū upajjhāyesu pakkamantesupi
-------------------------------------------------
[page 111]
 Vibbhamantesupi kālakatesupi pakkhasaṅkantesupi anācariyakā anovadiyamānā
 ananusāsiyamānā dunnivatthā duppārutā anākappasampannā
 piṇḍāya caranti. Manussānaṁ 1- bhuñjamānānaṁ uparibhojanepi
 uttiṭṭhapattaṁ upanāmenti uparikhādanīyepi ... Uparisāyanīyepi ...
 Uparipānīyepi uttiṭṭhapattaṁ upanāmenti sāmaṁ sūpampi odanampi
 viññāpetvā bhuñjanti bhattaggepi uccāsaddā mahāsaddā
 viharanti. Manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma
 samaṇā sakyaputtiyā dunnivatthā duppārutā anākappasampannā
 piṇḍāya carissanti manussānaṁ bhuñjamānānaṁ uparibhojanepi
 uttiṭṭhapattaṁ upanāmessanti uparikhādanīyepi ... Uparisāyanīyepi ...
 Uparipānīyepi uttiṭṭhapattaṁ upanāmessanti sāmaṁ sūpampi odanampi
 viññāpetvā bhuñjissanti bhattaggepi uccāsaddā mahāsaddā
 viharissanti seyyathāpi brāhmaṇā brāhmaṇabhojaneti. Assosuṁ
 kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.
 Ye te bhikkhū appicchā .pe. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti
 kathaṁ hi nāma bhikkhū dunnivatthā duppārutā anākappasampannā ...
 Viharissantīti. Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ .pe.
 Saccaṁ kira bhikkhave bhikkhū dunnivatthā duppārutā anākappasampannā ...
 Viharantīti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā .pe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ito pure Yu. Rā. tesaddo dissati.
-------------------------------------------------
[page 112]
 Vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi anujānāmi
 bhikkhave ācariyaṁ. Ācariyo bhikkhave antevāsikamhi puttacittaṁ
 upaṭṭhāpessati antevāsiko ācariyamhi pitucittaṁ upaṭṭhāpessati
 evante aññamaññaṁ sagāravā sappatissā sabhāgavuttikā 1- viharantā
 imasmiṁ dhammavinaye vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissanti.
 Anujānāmi bhikkhave dasavassaṁ 2- nissāya vatthuṁ dasavassena nissayaṁ
 dātuṁ. Evañca pana bhikkhave ācariyo gahetabbo. Ekaṁsaṁ
 uttarāsaṅgaṁ karitvā pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ
 paggahetvā evamassa vacanīyo ācariyo me bhante hohi
 āyasmato nissāya vacchāmi ācariyo me bhante hohi āyasmato
 nissāya vacchāmi ācariyo me bhante hohi āyasmato nissāya
 vacchāmīti. Sāhūti vā lahūti vā opāyikanti vā paṭirūpanti
 vā pāsādikena samapādehīti vā kāyena viññāpeti vācāya
 viññāpeti kāyena vācāya viññāpeti gahito hoti ācariyo
 na kāyena viññāpeti na vācāya viññāpeti na kāyena
 vācāya viññāpeti na gahito hoti ācariyo.
      [93] Antevāsikena bhikkhave ācariyamhi sammāvattitabbaṁ.
 Tatrāyaṁ sammāvattanā. Kālasseva uṭṭhāya upāhanā 3- omuñcitvā
 ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā dantakaṭṭhaṁ dātabbaṁ mukhodakaṁ dātabbaṁ
 āsanaṁ paññāpetabbaṁ sace yāgu hoti bhājanaṁ dhovitvā yāgu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sabhāgavuttino. 2 Yu. dasavassāni. 3 Ma. upāhanaṁ.
-------------------------------------------------
[page 113]
 Upanāmetabbā yāguṁ pītassa udakaṁ datvā bhājanaṁ paṭiggahetvā nīcaṁ
 katvā sādhukaṁ aparighaṁsantena dhovitvā paṭisāmetabbaṁ ācariyamhi
 vuṭṭhite āsanaṁ uddharitabbaṁ sace so deso uklāpo hoti
 so deso sammajjitabbo. Sace ācariyo gāmaṁ pavisitukāmo
 hoti nivāsanaṁ dātabbaṁ paṭinivāsanaṁ paṭiggahetabbaṁ kāyabandhanaṁ
 dātabbaṁ saguṇaṁ katvā saṅghāṭiyo dātabbā dhovitvā patto
 saudako dātabbo sace ācariyo pacchāsamaṇaṁ ākaṅkhati
 timaṇḍalaṁ paṭicchādentena parimaṇḍalaṁ nivāsetvā kāyabandhanaṁ
 bandhitvā saguṇaṁ katvā saṅghāṭiyo pārupitvā gaṇṭhikaṁ paṭimuñcitvā
 dhovitvā pattaṁ gahetvā ācariyassa pacchāsamaṇena hotabbaṁ
 nātidūre gantabbaṁ nāccāsanne gantabbaṁ pattapariyāpannaṁ
 paṭiggahetabbaṁ na ācariyassa bhaṇamānassa antarantarā kathā
 opātetabbā ācariyo āpattisāmantā bhaṇamāno nivāretabbo
 nivattantena paṭhamataraṁ āgantvā āsanaṁ paññāpetabbaṁ pādodakaṁ
 pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ upanikkhipitabbaṁ paccuggantvā pattacīvaraṁ
 paṭiggahetabbaṁ paṭinivāsanaṁ dātabbaṁ nivāsanaṁ paṭiggahetabbaṁ.
 Sace cīvaraṁ sinnaṁ hoti muhuttaṁ uṇhe otāpetabbaṁ na ca
 uṇhe cīvaraṁ nidahitabbaṁ cīvaraṁ saṁharitabbaṁ cīvaraṁ saṁharantena
 caturaṅgulaṁ kaṇṇaṁ ussādetvā cīvaraṁ saṁharitabbaṁ mā majjhe
 bhaṅgo ahosīti obhoge kāyabandhanaṁ kātabbaṁ. Sace piṇḍapāto
-------------------------------------------------
[page 114]
 Hoti ācariyo ca bhuñjitukāmo hoti udakaṁ datvā piṇḍapāto
 upanāmetabbo ācariyo pānīyena pucchitabbo bhuttāvissa
 udakaṁ datvā pattaṁ paṭiggahetvā nīcaṁ katvā sādhukaṁ aparighaṁsantena
 dhovitvā vodakaṁ katvā muhuttaṁ uṇhe otāpetabbo na ca
 uṇhe patto nidahitabbo pattacīvaraṁ nikkhipitabbaṁ pattaṁ nikkhipantena
 ekena hatthena pattaṁ gahetvā ekena hatthena heṭṭhāmañcaṁ
 vā heṭṭhāpīṭhaṁ vā parāmasitvā patto nikkhipitabbo na ca
 anantarahitāya bhūmiyā patto nikkhipitabbo cīvaraṁ nikkhipantena
 ekena hatthena cīvaraṁ gahetvā ekena hatthena cīvaravaṁsaṁ vā
 cīvararajjuṁ vā pamajjitvā pārato antaṁ orato bhogaṁ katvā
 cīvaraṁ nikkhipitabbaṁ ācariyamhi vuṭṭhite āsanaṁ uddharitabbaṁ pādodakaṁ
 pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ paṭisāmetabbaṁ sace so deso
 uklāpo hoti so deso sammajjitabbo. Sace ācariyo
 nahāyitukāmo hoti nahānaṁ paṭiyādetabbaṁ sace sītena attho
 hoti sītaṁ paṭiyādetabbaṁ sace uṇhena attho hoti uṇhaṁ
 paṭiyādetabbaṁ. Sace ācariyo jantāgharaṁ pavisitukāmo hoti
 cuṇṇaṁ sannetabbaṁ mattikā temetabbā jantāgharapīṭhaṁ ādāya
 ācariyassa piṭṭhito piṭṭhito gantvā jantāgharapīṭhaṁ datvā cīvaraṁ
 paṭiggahetvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ cuṇṇaṁ dātabbaṁ mattikā
 dātabbā sace ussahati jantāgharaṁ pavisitabbaṁ jantāgharaṁ
-------------------------------------------------
[page 115]
 Pavisantena mattikāya mukhaṁ makkhetvā purato ca pacchato ca
 paṭicchādetvā jantāgharaṁ pavisitabbaṁ na there bhikkhū anūpakhajja
 nisīditabbaṁ na navā bhikkhū āsanena paṭibāhetabbā 1- jantāghare
 ācariyassa parikammaṁ kātabbaṁ jantāgharā nikkhamantena jantāgharapīṭhaṁ
 ādāya purato ca pacchato ca paṭicchādetvā jantāgharā nikkhamitabbaṁ
 udakepi ācariyassa parikammaṁ kātabbaṁ nahātena paṭhamataraṁ uttaritvā
 attano gattaṁ vodakaṁ katvā nivāsetvā ācariyassa gattato
 udakaṁ pamajjitabbaṁ nivāsanaṁ dātabbaṁ saṅghāṭi dātabbā jantāgharapīṭhaṁ
 ādāya paṭhamataraṁ āgantvā āsanaṁ paññāpetabbaṁ pādodakaṁ
 pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ upanikkhipitabbaṁ ācariyo pānīyena pucchitabbo.
 Sace uddisāpetukāmo hoti uddisāpetabbo sace paripucchitukāmo
 hoti paripucchitabbo. Yasmiṁ vihāre ācariyo viharati
 sace so vihāro uklāpo hoti sace ussahati sodhetabbo
 vihāraṁ sodhentena paṭhamaṁ pattacīvaraṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ
 nisīdanapaccattharaṇaṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ bhisibimbohanaṁ
 nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ mañco nīcaṁ katvā sādhukaṁ
 aparighaṁsantena asaṅghaṭṭantena kavāṭapiṭṭhaṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbo
 pīṭhaṁ nīcaṁ katvā sādhukaṁ aparighaṁsantena asaṅghaṭṭantena
 kavāṭapiṭṭhaṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ mañcapaṭipādakā
 nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbā kheḷamallako nīharitvā ekamantaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. paṭibāhitabbā.
-------------------------------------------------
[page 116]
 Nikkhipitabbo apassenaphalakaṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ
 bhummattharaṇaṁ yathāpaññattaṁ sallakkhetvā nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ.
 Sace vihāre santānakaṁ hoti ullokā paṭhamaṁ
 ohāratabbaṁ ālokasandhikaṇṇabhāgā pamajjitabbā sace gerukaparikammakatā
 bhitti kaṇṇakitā hoti coḷakaṁ temetvā pīḷetvā
 pamajjitabbā sace kāḷavaṇṇakatā bhūmi kaṇṇakitā hoti coḷakaṁ
 temetvā pīḷetvā pamajjitabbā sace akatā hoti bhūmi udakena
 paripphosetvā sammajjitabbā mā vihāro rajena ūhaññīti
 saṅkāraṁ vicinitvā ekamantaṁ chaḍḍetabbaṁ bhummattharaṇaṁ otāpetvā
 sodhetvā pappoṭetvā atiharitvā yathāpaññattaṁ paññāpetabbaṁ
 mañcapaṭipādakā otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāṭhāne
 ṭhapetabbā mañco otāpetvā sodhetvā pappoṭetvā nīcaṁ
 katvā sādhukaṁ aparighaṁsantena asaṅghaṭṭantena kavāṭapiṭṭhaṁ atiharitvā
 yathāpaññattaṁ paññāpetabbo pīṭhaṁ otāpetvā sodhetvā
 pappoṭetvā nīcaṁ katvā sādhukaṁ aparighaṁsantena asaṅghaṭṭantena
 kavāṭapiṭṭhaṁ atiharitvā yathāpaññattaṁ paññāpetabbaṁ bhisibimbohanaṁ
 otāpetvā sodhetvā pappoṭetvā atiharitvā yathāpaññattaṁ
 paññāpetabbaṁ nisīdanapaccattharaṇaṁ otāpetvā sodhetvā
 pappoṭetvā atiharitvā yathāpaññattaṁ paññāpetabbaṁ
 kheḷamallako otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāṭhāne
-------------------------------------------------
[page 117]
 Ṭhapetabbo apassenaphalakaṁ otāpetvā pamajjitvā atiharitvā
 yathāṭhāne ṭhapetabbaṁ pattacīvaraṁ nikkhipitabbaṁ pattaṁ nikkhipantena
 ekena hatthena pattaṁ gahetvā ekena hatthena heṭṭhāmañcaṁ
 vā heṭṭhāpīṭhaṁ vā parāmasitvā patto nikkhipitabbo na ca
 anantarahitāya bhūmiyā patto nikkhipitabbo cīvaraṁ nikkhipantena
 ekena hatthena cīvaraṁ gahetvā ekena hatthena cīvaravaṁsaṁ vā
 cīvararajjuṁ vā pamajjitvā pārato antaṁ orato bhogaṁ katvā
 cīvaraṁ nikkhipitabbaṁ. Sace puratthimā sarajā vāyanti puratthimā
 vātapānā thaketabbā sace pacchimā sarajā vātā vāyanti
 pacchimā vātapānā thaketabbā sace uttarā sarajā vātā
 vāyanti uttarā vātapānā thaketabbā sace dakkhiṇā sarajā
 vātā vāyanti dakkhiṇā vātapānā thaketabbā sace sītakālo
 hoti divā vātapānā vivaritabbā rattiṁ thaketabbā sace
 uṇhakālo hoti divā vātapānā thaketabbā rattiṁ vivaritabbā.
 Sace pariveṇaṁ uklāpaṁ hoti pariveṇaṁ sammajjitabbaṁ sace
 koṭṭhako uklāpo hoti koṭṭhako sammajjitabbo sace
 upaṭṭhānasālā uklāpā hoti upaṭṭhānasālā sammajjitabbā
 sace aggisālā uklāpā hoti aggisālā sammajjitabbā sace
 vaccakuṭī uklāpā hoti vaccakuṭī sammajjitabbā sace pānīyaṁ na
 hoti pānīyaṁ upaṭṭhāpetabbaṁ sace paribhojanīyaṁ na hoti paribhojanīyaṁ
-------------------------------------------------
[page 118]
 Upaṭṭhāpetabbaṁ sace ācamanakumbhiyā udakaṁ na hoti ācamanakumbhiyā
 udakaṁ āsiñcitabbaṁ. Sace ācariyassa anabhirati uppannā
 hoti antevāsikena vūpakāsetabbo vūpakāsāpetabbo dhammakathā
 vāssa kātabbā sace ācariyassa kukkuccaṁ uppannaṁ hoti
 antevāsikena vinodetabbaṁ vinodāpetabbaṁ dhammakathā vāssa
 kātabbā sace ācariyassa diṭṭhigataṁ uppannaṁ hoti antevāsikena
 vivecetabbaṁ vivecāpetabbaṁ dhammakathā vāssa kātabbā.
 Sace ācariyo garudhammaṁ ajjhāpanno hoti parivāsāraho antevāsikena
 ussukkaṁ kātabbaṁ kinti nu kho saṅgho ācariyassa parivāsaṁ
 dadeyyāti sace ācariyo mūlāya paṭikassanāraho hoti antevāsikena
 ussukkaṁ kātabbaṁ kinti nu kho saṅgho ācariyaṁ mūlāya
 paṭikasseyyāti sace ācariyo mānattāraho hoti antevāsikena
 ussukkaṁ kātabbaṁ kinti nu kho saṅgho ācariyassa mānattaṁ
 dadeyyāti sace ācariyo abbhānāraho hoti antevāsikena
 ussukkaṁ kātabbaṁ kinti nu kho saṅgho ācariyaṁ abbheyyāti.
 Sace saṅgho ācariyassa kammaṁ kattukāmo hoti tajjanīyaṁ vā
 niyassaṁ vā pabbājanīyaṁ vā paṭisāraṇīyaṁ vā ukkhepanīyaṁ vā
 antevāsikena ussukkaṁ kātabbaṁ kinti nu kho saṅgho ācariyassa
 kammaṁ na kareyya lahukāya vā pariṇāmeyyāti kataṁ vā panassa
 hoti saṅghena kammaṁ tajjanīyaṁ vā niyassaṁ vā pabbājanīyaṁ vā
-------------------------------------------------
[page 119]
 Paṭisāraṇīyaṁ vā ukkhepanīyaṁ vā antevāsikena ussukkaṁ kātabbaṁ
 kinti nu kho ācariyo sammāvatteyya lomaṁ pāteyya netthāraṁ
 vatteyya saṅgho taṁ kammaṁ paṭippassambheyyāti. Sace ācariyassa
 cīvaraṁ dhovitabbaṁ hoti antevāsikena dhovitabbaṁ ussukkaṁ vā
 kātabbaṁ kinti nu kho ācariyassa cīvaraṁ dhoviyethāti sace
 ācariyassa cīvaraṁ kātabbaṁ hoti antevāsikena kātabbaṁ ussukkaṁ
 vā kātabbaṁ kinti nu kho ācariyassa cīvaraṁ kariyethāti sace
 ācariyassa rajanaṁ pacitabbaṁ hoti antevāsikena pacitabbaṁ ussukkaṁ
 vā kātabbaṁ kinti nu kho ācariyassa rajanaṁ paciyethāti sace
 ācariyassa cīvaraṁ rajetabbaṁ hoti antevāsikena rajetabbaṁ
 ussukkaṁ vā kātabbaṁ kinti nu kho ācariyassa cīvaraṁ rajiyethāti
 cīvaraṁ rajentena sādhukaṁ samparivattakaṁ samparivattakaṁ rajetabbaṁ na
 ca acchinne theve pakkamitabbaṁ. Na ācariyaṁ anāpucchā
 ekaccassa patto dātabbo na ekaccassa patto paṭiggahetabbo
 na ekaccassa cīvaraṁ dātabbaṁ na ekaccassa cīvaraṁ paṭiggahetabbaṁ
 na ekaccassa parikkhāro dātabbo na ekaccassa parikkhāro
 paṭiggahetabbo na ekaccassa kesā chedetabbā na ekaccena
 kesā chedāpetabbā na ekaccassa parikammaṁ kātabbaṁ na
 ekaccena parikammaṁ kārāpetabbaṁ na ekaccassa veyyāvacco
 kātabbo na ekaccena veyyāvacco kārāpetabbo na ekaccassa
-------------------------------------------------
[page 120]
 Pacchāsamaṇena hotabbaṁ na ekacco pacchāsamaṇo ādātabbo
 na ekaccassa piṇḍapāto nīharitabbo na ekaccena piṇḍapāto
 nīharāpetabbo. Na ācariyaṁ anāpucchā gāmo pavisitabbo na
 susānaṁ gantabbaṁ na disā pakkamitabbā. Sace ācariyo gilāno
 hoti yāvajīvaṁ upaṭṭhātabbo vuṭṭhānassa āgametabbanti.
                     Ācariyavattaṁ niṭṭhitaṁ.
      [94] Ācariyena bhikkhave antevāsikamhi sammāvattitabbaṁ.
 Tatrāyaṁ sammāvattanā. Ācariyena bhikkhave antevāsiko saṅgahetabbo
 anuggahetabbo uddasena paripucchāya ovādena anusāsaniyā.
 Sace ācariyassa patto hoti antevāsikassa patto
 na hoti ācariyena antevāsikassa patto dātabbo ussukkaṁ
 vā kātabbaṁ kinti nu kho antevāsikassa patto uppajjiyethāti
 sace ācariyassa cīvaraṁ hoti antevāsikassa cīvaraṁ na hoti ācariyena
 antevāsikassa cīvaraṁ dātabbaṁ ussukkaṁ vā kātabbaṁ kinti
 nu kho antevāsikassa cīvaraṁ uppajjiyethāti sace ācariyassa
 parikkhāro hoti antevāsikassa parikkhāro na hoti ācariyena
 antevāsikassa parikkhāro dātabbo ussukkaṁ vā kātabbaṁ
 kinti nu kho antevāsikassa parikkhāro uppajjiyethāti. Sace
 antevāsiko gilāno hoti kālasseva uṭṭhāya dantakaṭṭhaṁ dātabbaṁ
 mukhodakaṁ dātabbaṁ āsanaṁ paññāpetabbaṁ sace yāgu hoti
-------------------------------------------------
[page 121]
 Bhājanaṁ dhovitvā yāgu upanāmetabbā yāguṁ pītassa udakaṁ datvā
 bhājanaṁ paṭiggahetvā nīcaṁ katvā sādhukaṁ aparighaṁsantena dhovitvā
 paṭisāmetabbaṁ antevāsikamhi vuṭṭhite āsanaṁ uddharitabbaṁ sace
 so deso uklāpo hoti so deso sammajjitabbo. Sace
 antevāsiko gāmaṁ pavisitukāmo hoti nivāsanaṁ dātabbaṁ paṭinivāsanaṁ
 paṭiggahetabbaṁ kāyabandhanaṁ dātabbaṁ saguṇaṁ katvā saṅghāṭiyo
 dātabbā dhovitvā patto saudako dātabbo ettāvatā
 nivattissatīti āsanaṁ paññāpetabbaṁ pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ
 upanikkhitabbaṁ paccuggantvā pattacīvaraṁ paṭiggahetabbaṁ paṭinivāsanaṁ
 dātabbaṁ nivāsanaṁ paṭiggahetabbaṁ. Sace cīvaraṁ sinnaṁ hoti
 muhuttaṁ uṇhe otāpetabbaṁ na ca uṇhe cīvaraṁ nidahitabbaṁ
 cīvaraṁ saṁharitabbaṁ cīvaraṁ saṁharantena caturaṅgulaṁ kaṇṇaṁ ussādetvā
 cīvaraṁ saṁharitabbaṁ mā majjhe bhaṅgo ahosīti obhoge kāyabandhanaṁ
 kātabbaṁ. Sace piṇḍapāto hoti antevāsiko ca bhuñjitukāmo
 hoti udakaṁ datvā piṇḍapāto upanāmetabbo antevāsiko
 pānīyena pucchitabbo bhuttāvissa udakaṁ datvā pattaṁ paṭiggahetvā
 nīcaṁ katvā sādhukaṁ aparighaṁsantena dhovitvā vodakaṁ katvā muhuttaṁ
 uṇhe otāpetabbo na ca uṇhe patto nidahitabbo
 pattacīvaraṁ nikkhipitabbaṁ pattaṁ nikkhipantena ekena hatthena pattaṁ
 gahetvā ekena hatthena heṭṭhāmañcaṁ vā heṭṭhāpīṭhaṁ vā
-------------------------------------------------
[page 122]
 Parāmasitvā patto nikkhipitabbo na ca anantarahitāya bhūmiyā
 patto nikkhipitabbo cīvaraṁ nikkhipantena ekena hatthena cīvaraṁ
 gahetvā ekena hatthena cīvaravaṁsaṁ vā cīvararajjuṁ vā pamajjitvā
 pārato antaṁ orato bhogaṁ katvā cīvaraṁ nikkhipitabbaṁ antevāsikamhi
 vuṭṭhite āsanaṁ uddharitabbaṁ pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ
 paṭisāmetabbaṁ sace so deso uklāpo hoti so deso sammajjitabbo.
 Sace antevāsiko nahāyitukāmo hoti nahānaṁ
 paṭiyādetabbaṁ sace sītena attho hoti sītaṁ paṭiyādetabbaṁ
 sace uṇhena attho hoti uṇhaṁ paṭiyādetabbaṁ. Sace
 antevāsiko jantāgharaṁ pavisitukāmo hoti cuṇṇaṁ sannetabbaṁ
 mattikā temetabbā jantāgharapīṭhaṁ ādāya gantvā jantāgharapīṭhaṁ
 datvā cīvaraṁ paṭiggahetvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ cuṇṇaṁ dātabbaṁ
 mattikā dātabbā sace ussahati jantāgharaṁ pavisitabbaṁ jantāgharaṁ
 pavisantena mattikāya mukhaṁ makkhetvā purato ca pacchato ca
 paṭicchādetvā jantāgharaṁ pavisitabbaṁ na there bhikkhū anūpakhajja
 nisīditabbaṁ na navā bhikkhū āsanena paṭibāhetabbā jantāghare
 antevāsikassa parikammaṁ kātabbaṁ jantāgharā nikkhamantena jantāgharapīṭhaṁ
 ādāya purato ca pacchato ca paṭicchādetvā jantāgharā
 nikkhamitabbaṁ udakepi antevāsikassa parikammaṁ kātabbaṁ nahātena
 paṭhamataraṁ uttaritvā attano gattaṁ vodakaṁ katvā nivāsetvā
-------------------------------------------------
[page 123]
 Antevāsikassa gattato udakaṁ pamajjitabbaṁ nivāsanaṁ dātabbaṁ
 saṅghāṭi dātabbā jantāgharapīṭhaṁ ādāya paṭhamataraṁ āgantvā
 āsanaṁ paññāpetabbaṁ pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ upanikkhipitabbaṁ
 antevāsiko pānīyena pucchitabbo. Yasmiṁ vihāre
 antevāsiko viharati sace so vihāro uklāpo hoti sace
 ussahati sodhetabbo vihāraṁ sodhentena paṭhamaṁ pattacīvaraṁ
 nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ nisīdanapaccattharaṇaṁ nīharitvā
 ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ bhisibimbohanaṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ
 mañco nīcaṁ katvā sādhukaṁ aparighaṁsantena asaṅghaṭṭantena kavāṭapiṭṭhaṁ
 nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbo pīṭhaṁ nīcaṁ katvā sādhukaṁ aparighaṁsantena
 asaṅghaṭṭantena kavāṭapiṭṭhaṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ
 mañcapaṭipādakā nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbā kheḷamallako
 nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbo apassenaphalakaṁ nīharitvā ekamantaṁ
 nikkhipitabbaṁ bhummattharaṇaṁ yathāpaññattaṁ sallakkhetvā nīharitvā
 ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ. Sace vihāre santānakaṁ ullokā
 paṭhamaṁ ohāretabbaṁ ālokasandhikaṇṇabhāgā pamajjitabbā sace
 gerukaparikammakatā bhitti kaṇṇakitā hoti coḷakaṁ temetvā
 pīḷetvā pamajjitabbā sace kāḷavaṇṇakatā bhūmi kaṇṇakitā
 hoti coḷakaṁ temetvā pīḷetvā pamajjitabbā sace akatā
 hoti bhūmi udakena paripphosetvā sammajjitabbā mā vihāro
-------------------------------------------------
[page 124]
 Rajena ūhaññīti saṅkāraṁ vicinitvā ekamantaṁ chaḍḍetabbaṁ
 bhummattharaṇaṁ otāpetvā sodhetvā pappoṭetvā atiharitvā
 yathāpaññattaṁ paññāpetabbaṁ mañcapaṭipādakā otāpetvā pamajjitvā
 atiharitvā yathāṭhāne ṭhapetabbā mañco otāpetvā
 sodhetvā pappoṭetvā nīcaṁ katvā sādhukaṁ aparighaṁsantena asaṅghaṭṭantena
 kavāṭapiṭṭhaṁ atiharitvā yathāpaññattaṁ paññāpetabbo
 pīṭhaṁ otāpetvā sodhetvā pappoṭetvā nīcaṁ katvā sādhukaṁ
 aparighaṁsantena asaṅghaṭṭantena kavāṭapiṭṭhaṁ atiharitvā yathāpaññattaṁ
 paññāpetabbaṁ bhisibimbohanaṁ otāpetvā sodhetvā pappoṭetvā
 atiharitvā yathāpaññattaṁ paññāpetabbaṁ nisīdanapaccattharaṇaṁ
 otāpetvā sodhetvā pappoṭetvā atiharitvā yathāpaññattaṁ
 paññāpetabbaṁ kheḷamallako otāpetvā pamajjitvā atiharitvā
 yathāṭhāne ṭhapetabbo apassenaphalakaṁ otāpetvā pamajjitvā
 atiharitvā yathāṭhāne ṭhapetabbaṁ pattacīvaraṁ nikkhipitabbaṁ pattaṁ
 nikkhipantena ekena hatthena pattaṁ gahetvā ekena hatthena
 heṭṭhāmañcaṁ vā heṭṭhāpīṭhaṁ vā parāmasitvā patto nikkhipitabbo
 na ca anantarahitāya bhūmiyā patto nikkhipitabbo cīvaraṁ nikkhipantena
 ekena hatthena cīvaraṁ gahetvā ekena hatthena cīvaravaṁsaṁ vā cīvararajjuṁ
 vā pamajjitvā pārato antaṁ orato bhogaṁ katvā cīvaraṁ nikkhipitabbaṁ.
 Sace puratthimā sarajā vātā vāyanti puratthimā
-------------------------------------------------
[page 125]
 Vātapānā thaketabbā sace pacchimā sarajā vātā vāyanti
 pacchimā vātapānā thaketabbā sace uttarā sarajā vātā
 vāyanti uttarā vātapānā thaketabbā sace dakkhiṇā sarajā
 vātā vāyanti dakkhiṇā vātapānā thaketabbā sace sītakālo
 hoti divā vātapānā vivaritabbā rattiṁ thaketabbā sace
 uṇhakālo hoti divā vātapānā thaketabbā rattiṁ vivaritabbā.
 Sace pariveṇaṁ uklāpaṁ hoti pariveṇaṁ sammajjitabbaṁ sace koṭṭhako
 uklāpo hoti koṭṭhako sammajjitabbo sace upaṭṭhānasālā
 uklāpā hoti upaṭṭhānasālā sammajjitabbā sace aggisālā
 uklāpā hoti aggisālā sammajjitabbā sace vaccakuṭī
 uklāpā hoti vaccakuṭī sammajjitabbā sace pānīyaṁ na hoti
 pānīyaṁ upaṭṭhāpetabbaṁ sace paribhojanīyaṁ na hoti paribhojanīyaṁ
 upaṭṭhāpetabbaṁ sace ācamanakumbhiyā udakaṁ na hoti ācamanakumbhiyā
 udakaṁ āsiñcitabbaṁ. Sace antevāsikassa anabhirati
 uppannā hoti ācariyena vūpakāsetabbā vūpakāsāpetabbā
 dhammakathā vāssa kātabbā sace antevāsikassa kukkuccaṁ uppannaṁ
 hoti ācariyena vinodetabbaṁ vinodāpetabbaṁ dhammakathā vāssa
 kātabbā sace antevāsikassa diṭṭhigataṁ uppannaṁ hoti ācariyena
 vivecetabbaṁ vivecāpetabbaṁ dhammakathā vāssa kātabbā. Sace
 antevāsiko garudhammaṁ ajjhāpanno hoti parivāsāraho ācariyena
-------------------------------------------------
[page 126]
 Ussukkaṁ kātabbaṁ kinti nu kho saṅgho antevāsikassa parivāsaṁ
 dadeyyāti sace antevāsiko mūlāya paṭikassanāraho hoti
 ācariyena ussukkaṁ kātabbaṁ kinti nu kho saṅgho antevāsikaṁ
 mūlāya paṭikasseyyāti sace antevāsiko mānattāraho hoti
 ācariyena ussukkaṁ kātabbaṁ kinti nu kho saṅgho antevāsikassa
 mānattaṁ dadeyyāti sace antevāsiko abbhānāraho hoti
 ācariyena ussukkaṁ kātabbaṁ kinti nu kho saṅgho antevāsikaṁ
 abbheyyāti. Sace saṅgho antevāsikassa kammaṁ kattukāmo
 hoti tajjanīyaṁ vā niyassaṁ vā pabbājanīyaṁ vā paṭisāraṇīyaṁ vā
 ukkhepanīyaṁ vā ācariyena ussukkaṁ kātabbaṁ kinti nukho
 saṅgho antevāsikassa kammaṁ na kareyya lahukāya vā pariṇāmeyyāti
 kataṁ vā panassa hoti saṅghena kammaṁ tajjanīyaṁ vā niyassaṁ
 vā pabbājanīyaṁ vā paṭisāraṇīyaṁ vā ukkhepanīyaṁ vā ācariyena
 ussukkaṁ kātabbaṁ kinti nu kho antevāsiko sammāvatteyya
 lomaṁ pāteyya netthāraṁ vatteyya saṅgho taṁ kammaṁ paṭippassambheyyāti.
 Sace antevāsikassa cīvaraṁ dhovitabbaṁ hoti ācariyena
 ācikkhitabbaṁ evaṁ dhoveyyāsīti ussukkaṁ vā kātabbaṁ kinti
 nu kho antevāsikassa cīvaraṁ dhoviyethāti sace antevāsikassa
 cīvaraṁ kātabbaṁ hoti ācariyena ācikkhitabbaṁ evaṁ kareyyāsīti
 ussukkaṁ vā kātabbaṁ kinti nu kho antevāsikassa cīvaraṁ kariyethāti
-------------------------------------------------
[page 127]
 Sace antevāsikassa rajanaṁ pacitabbaṁ hoti ācariyena ācikkhitabbaṁ
 evaṁ paceyyāsīti ussukkaṁ vā kātabbaṁ kinti nu kho antevāsikassa
 rajanaṁ paciyethāti sace antevāsikassa cīvaraṁ rajetabbaṁ
 hoti ācariyena ācikkhitabbaṁ evaṁ rajeyyāsīti ussukkaṁ
 vā kātabbaṁ kinti nu kho antevāsikassa cīvaraṁ rajiyethāti
 cīvaraṁ rajentena sādhukaṁ samparivattakaṁ samparivattakaṁ rajetabbaṁ na
 ca acchinne theve pakkamitabbaṁ. Sace antevāsiko gilāno
 hoti yāvajīvaṁ upaṭṭhātabbo vuṭṭhānassa āgametabbanti.
                   Antevāsikavattaṁ niṭṭhitaṁ.
      [95] Tena kho pana samayena antevāsikā ācariyesu na
 sammāvattanti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Na bhikkhave
 antevāsikena ācariyamhi na sammāvattitabbaṁ yo na sammāvatteyya
 āpatti dukkaṭassāti. Neva sammā vattanti. Bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave asammāvattantaṁ paṇāmetuṁ.
 Evañca pana bhikkhave paṇāmetabbo. Paṇāmemi tanti vā
 māyidha paṭikkamīti vā nīhara te pattacīvaranti vā nāhaṁ tayā
 upaṭṭhātabboti vā kāyena viññāpeti vācāya viññāpeti
 kāyena vācāya viññāpeti paṇāmito hoti antevāsiko na
 kāyena viññāpeti na vācāya viññāpeti na kāyena vācāya
 viññāpeti na paṇāmito hoti antevāsikoti. Tena kho pana
-------------------------------------------------
[page 128]
 Samayena antevāsikā paṇāmitā na khamāpenti. Bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave khamāpetunti. Neva khamāpenti.
 Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Na bhikkhave paṇāmitena na khamāpetabbo
 yo na khamāpeyya āpatti dukkaṭassāti. Tena kho pana
 samayena ācariyā khamāpiyamānā na khamanti. Bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave khamitunti. Neva khamanti.
 Antevāsikā pakkamantipi vibbhamantipi titthiyesupi saṅkamanti.
 Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Na bhikkhave khamāpiyamānena na
 khamitabbaṁ yo na khameyya āpatti dukkaṭassāti. Tena kho
 pana samayena ācariyā sammāvattantaṁ paṇāmenti asammāvattantaṁ
 na paṇāmenti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Na bhikkhave sammāvattanto
 paṇāmetabbo yo paṇāmeyya āpatti dukkaṭassa
 na ca bhikkhave asammāvattanto na paṇāmetabbo yo na
 paṇāmeyya āpatti dukkaṭassa. Pañcahi bhikkhave aṅgehi
 samannāgato antevāsiko paṇāmetabbo ācariyamhi nādhimattaṁ
 pemaṁ hoti nādhimatto pasādo hoti nādhimattā hirī hoti
 nādhimatto gāravo hoti nādhimattā bhāvanā hoti imehi kho
 bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgato antevāsiko paṇāmetabbo.
 Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgato antevāsiko na paṇāmetabbo
 ācariyamhi adhimattaṁ pemaṁ hoti adhimatto pasādo hoti
-------------------------------------------------
[page 129]
 Adhimattā hirī hoti adhimatto gāravo hoti adhimattā bhāvanā
 hoti imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgato antevāsiko
 na paṇāmetabbo. Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgato antevāsiko
 alaṁ paṇāmetuṁ ācariyamhi nādhimattaṁ pemaṁ hoti nādhimatto
 pasādo hoti nādhimattā hirī hoti nādhimatto gāravo hoti
 nādhimattā bhāvanā hoti imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi
 samannāgato antevāsiko alaṁ paṇāmetuṁ. Pañcahi bhikkhave
 aṅgehi samannāgato antevāsiko nālaṁ paṇāmetuṁ ācariyamhi
 adhimattaṁ pemaṁ hoti adhimatto pasādo hoti adhimattā hirī
 hoti adhimatto gāravo hoti adhimattā bhāvanā hoti imehi
 kho bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgato antevāsiko nālaṁ paṇāmetuṁ.
 Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgataṁ antevāsikaṁ appaṇāmento
 ācariyo sātisāro hoti paṇāmento anatisāro hoti ācariyamhi
 nādhimattaṁ pemaṁ hoti nādhimatto pasādo hoti nādhimattā
 hirī hoti nādhimatto gāravo hoti nādhimattā bhāvanā hoti
 imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgataṁ antevāsikaṁ appaṇāmento
 ācariyo sātisāro hoti paṇāmento anatisāro hoti.
 Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgataṁ antevāsikaṁ paṇāmento
 ācariyo sātisāro hoti appaṇāmento anatisāro hoti
 ācariyamhi adhimattaṁ pemaṁ hoti adhimatto pasādo hoti
-------------------------------------------------
[page 130]
 Adhimattā hirī hoti adhimatto gāravo hoti adhimattā bhāvanā
 hoti imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgataṁ antevāsikaṁ
 paṇāmento ācariyo sātisāro hoti appaṇāmento anatisāro
 hotīti.
      [96] Tena kho pana samayena bhikkhū dasavassamha dasavassamhāti
 bālā abyattā nissayaṁ denti. Dissanti ācariyā bālā
 antevāsikā paṇḍitā dissanti ācariyā abyattā antevāsikā
 byattā dissanti ācariyā appassutā antevāsikā bahussutā
 dissanti ācariyā duppaññā antevāsikā paññavanto. Ye
 te bhikkhū appicchā .pe. < PTS. Vin  I , 62 >Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti
 kathaṁ hi nāma bhikkhū dasavassamha dasavassamhāti bālā abyattā
 nissayaṁ dassanti dissanti ācariyā bālā antevāsikā paṇḍitā
 dissanti ācariyā abyattā antevāsikā byattā dissanti
 ācariyā appassutā antevāsikā bahussutā dissanti ācariyā
 duppaññā antevāsikā paññavantoti. Athakho te bhikkhū
 bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Saccaṁ kira bhikkhave bhikkhū dasavassamha
 dasavassamhāti bālā abyattā nissayaṁ denti dissanti ācariyā
 bālā ... Antevāsikā paññavantoti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi
 buddho bhagavā ... Vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi
 na bhikkhave bālena abyattena nissayo dātabbo yo dadeyya
-------------------------------------------------
[page 131]
 Āpatti dukkaṭassa. Anujānāmi bhikkhave byattena bhikkhunā
 paṭibalena dasavassena vā atirekadasavassena vā nissayaṁ dātunti.
      [97] Tena kho pana samayena bhikkhū ācariyupajjhāyesu pakkantesupi
 vibbhantesupi kālakatesupi pakkhasaṅkantesupi nissayapaṭippassaddhiyo
 na jānanti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Pañcimā
 bhikkhave nissayapaṭippassaddhiyo upajjhāyamhā upajjhāyo pakkanto
 vā hoti vibbhanto vā kālakato vā pakkhasaṅkanto
 vā āṇattiyeva pañcamī imā kho bhikkhave pañca nissayapaṭippassaddhiyo
 upajjhāyamhā. Chayimā bhikkhave nissayapaṭippassaddhiyo
 ācariyamhā ācariyo pakkanto vā hoti vibbhanto
 vā kālakato vā pakkhasaṅkanto vā āṇattiyeva pañcamī
 upajjhāyena vā samodhānagato 1- hoti imā kho bhikkhave cha
 nissayapaṭippassaddhiyo ācariyamhā.
      [98] Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannātatena bhikkhunā na
 upasampādetabbaṁ na nissayo dātabbo na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo
 na asekhena 2- sīlakkhandhena samannāgato hoti na asekhena samādhikkhandhena
 samannāgato hoti na asekhena paññākkhandhena samannāgato hoti
 na asekhena vimuttikkhandhena samannāgato hoti na asekhena
 vimuttiñāṇadassanakkhandhena samannāgato hoti imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Rā. samodhānaṁ gato. 2 Ma. asekukhena. sabbattha evameva.
-------------------------------------------------
[page 132]
 Samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ na nissayo dātabbo
 na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgatena
 bhikkhunā upasampādetabbaṁ nissayo dātabbo sāmaṇero
 upaṭṭhāpetabbo asekhena sīlakkhandhena samannāgato hoti asekhena
 samādhikkhandhena samannāgato hoti asekhena paññākkhandhena
 samannāgato hoti asekhena vimuttikkhandhena samannāgato hoti
 asekhena vimuttiñāṇadassanakkhandhena samannāgato hoti imehi kho
 bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatena < PTS. Vin  I , 63 >bhikkhunā upasampādetabbaṁ
 nissayo dātabbo sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. Aparehipi
 bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ
 na nissayo dātabbo na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo attanā
 na asekhena sīlakkhandhena samannāgato hoti na paraṁ asekhe
 sīlakkhandhe samādapetā attanā na asekhena samādhikkhandhena
 samannāgato hoti na paraṁ asekhe samādhikkhandhe samādapetā
 attanā na asekhena paññākkhandhena samannāgato hoti na paraṁ
 asekhe paññākkhandhe samādapetā attanā na asekhena vimuttikkhandhena
 samannāgato hoti na paraṁ asekhe vimuttikkhandhe samādapetā
 attanā na asekhena vimuttiñāṇadassanakkhandhena samannāgato hoti
 na paraṁ asekhe vimuttiñāṇadassanakkhandhe samādapetā imehi kho
 bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ
-------------------------------------------------
[page 133]
 Na nissayo dātabbo na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. Pañcahi
 bhikkhave aṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ nissayo
 dātabbo sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo attanā asekhena sīlakkhandhena
 samannāgato hoti paraṁ asekhe sīlakkhandhe samādapetā
 attanā asekhena samādhikkhandhena samannāgato hoti paraṁ asekhe
 samādhikkhandhe samādapetā attanā asekhena paññākkhandhena
 samannāgato hoti paraṁ asekhe paññākkhandhe samādapetā
 attanā asekhena vimuttikkhandhena samannāgato hoti paraṁ asekhe
 vimuttikkhandhe samādapetā attanā asekhena vimuttiñāṇadassanakkhandhena
 samannāgato hoti paraṁ asekhe vimuttiñāṇadassanakkhandhe
 samādapetā imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatena
 bhikkhunā upasampādetabbaṁ nissayo dātabbo sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.
 Aparehipi bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā
 na upasampādetabbaṁ na nissayo dātabbo na sāmaṇero
 upaṭṭhāpetabbo assaddho hoti ahiriko hoti anottāpī 1-
 hoti kusīto hoti muṭṭhassati hoti imehi kho bhikkhave
 pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ na
 nissayo dātabbo na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. Pañcahi
 bhikkhave aṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ nissayo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Rā. anottappī.
-------------------------------------------------
[page 134]
 Dātabbo sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo saddho hoti hirimā
 hoti ottāpī 1- hoti āraddhaviriyo hoti upaṭṭhitassati
 hoti imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā
 upasampādetabbaṁ nissayo dātabbo sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.
 Aparehipi bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ
 na nissayo dātabbo na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo
 adhisīle sīlavipanno hoti ajjhācāre ācāravipanno hoti
 atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno hoti appassuto hoti duppañño
 hoti imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā
 na upasampādetabbaṁ na nissayo dātabbo na sāmaṇero
 upaṭṭhāpetabbo. Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgatena bhikkhunā
 upasampādetabbaṁ < PTS. Vin  I , 64 >nissayo dātabbo sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo
 na adhisīle sīlavipanno hoti na ajjhācāre ācāravipanno
 hoti na atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno hoti bahussuto hoti
 paññavā hoti imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatena
 bhikkhunā upasampādetabbaṁ nissayo dātabbo sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.
 Aparehipi bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatena
 bhikkhunā na upasampādetabbaṁ na nissayo dātabbo na sāmaṇero
 upaṭṭhāpetabbo na paṭibalo hoti antevāsiṁ vā saddhivihāriṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Rā. ottappī.
-------------------------------------------------
[page 135]
 Vā gilānaṁ upaṭṭhātuṁ vā upaṭṭhāpetuṁ vā anabhiratiṁ 1- vūpakāsetuṁ
 vā vūpakāsāpetuṁ vā uppannaṁ kukkuccaṁ dhammato vinodetuṁ vā 2-
 vinodāpetuṁ 3- vā 4- āpattiṁ na jānāti āpattiyā vuṭṭhānaṁ na
 jānāti imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā
 na upasampādetabbaṁ na nissayo dātabbo na sāmaṇero
 upaṭṭhāpetabbo. Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgatena bhikkhunā
 upasampādetabbaṁ nissayo dātabbo sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo
 paṭibalo hoti antevāsiṁ vā saddhivihāriṁ vā gilānaṁ
 upaṭṭhātuṁ vā upaṭṭhāpetuṁ vā anabhiratiṁ vūpakāsetuṁ vā vūpakāsāpetuṁ
 vā uppannaṁ kukkuccaṁ dhammato vinodetuṁ vā vinodāpetuṁ
 vā āpattiṁ jānāti āpattiyā vuṭṭhānaṁ jānāti imehi
 kho bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ
 nissayo dātabbo sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. Aparehipi
 bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ
 na nissayo dātabbo na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo na paṭibalo
 hoti antevāsiṁ vā saddhivihāriṁ vā abhisamācārikāya sikkhāya
 sikkhāpetuṁ ādibrahmacariyakāya sikkhāya vinetuṁ abhidhamme vinetuṁ
 abhivinaye vinetuṁ uppannaṁ diṭṭhigataṁ dhammato vivecetuṁ imehi
 kho bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Rā. uppannaṁ anabhiratiṁ. Ma. anabhirataṁ. 2-4 Ma. vāsaddo natthi.
 3 Ma. ayaṁ pāṭho natthi. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 136]
 Na nissayo dātabbo na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. Pañcahi
 bhikkhave aṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ nissayo
 dātabbo sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo paṭibalo hoti antevāsiṁ
 vā saddhivihāriṁ vā abhisamācārikāya sikkhāya sikkhāpetuṁ ādibrahmacariyakāya
 sikkhāya vinetuṁ abhidhamme vinetuṁ abhivinaye vinetuṁ
 uppannaṁ diṭṭhigataṁ dhammato < PTS. Vin  I , 65 >vivecetuṁ imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi
 samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ nissayo dātabbo
 sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. Aparehipi bhikkhave pañcahaṅgehi
 samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ na nissayo dātabbo
 na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo āpattiṁ na jānāti anāpattiṁ
 na jānāti lahukaṁ āpattiṁ na jānāti garukaṁ āpattiṁ na jānāti
 ubhayāni kho panassa pātimokkhāni vitthārena na svāgatāni honti
 na suvibhattāni na suppavattīni na suvinicchitāni suttaso 1- anubyañjanaso
 imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ
 na nissayo dātabbo na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.
 Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgatena bhikkhunā
 upasampādetabbaṁ nissayo dātabbo sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo
 āpattiṁ jānāti anāpattiṁ jānāti lahukaṁ āpattiṁ jānāti
 garukaṁ āpattiṁ jānāti ubhayāni kho panassa pātimokkhāni vitthārena
 svāgatāni honti suvibhattāni suppavattīni suvinicchitāni suttaso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. suttato. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 137]
 Anubyañjanaso imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatena
 bhikkhunā upasampādetabbaṁ nissayo dātabbo sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.
 Aparehipi bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā
 na upasampādetabbaṁ na nissayo dātabbo na sāmaṇero
 upaṭṭhāpetabbo āpattiṁ na jānāti anāpattiṁ na jānāti
 lahukaṁ āpattiṁ na jānāti garukaṁ āpattiṁ na jānāti ūnadasavasso
 hoti imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā
 na upasampādetabbaṁ na nissayo dātabbo na sāmaṇero
 upaṭṭhāpetabbo. Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgatena bhikkhunā
 upasampādetabbaṁ nissayo dātabbo sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo
 āpattiṁ jānāti anāpattiṁ jānāti lahukaṁ āpattiṁ jānāti
 garukaṁ āpattiṁ jānāti dasavasso vā hoti atirekadasavasso vā
 imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ
 nissayo dātabbo sāmaṇero upaṭṭhāpetabboti.
              Upasampādetabbapañcakasoḷasavāraṁ niṭṭhitaṁ.
      [99] Chahi bhikkhave aṅgehi sanannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ
 na nissayo dātabbo na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo
 na asekhena sīlakkhandhena samannāgato hoti na asekhena samādhikkhandhena
 samannāgato hoti na asekhena paññākkhandhena samannāgato
 hoti na asekhena vimuttikkhandhena samannāgato hoti na asekhena
-------------------------------------------------
[page 138]
 Vimuttiñāṇadassanakkhandhena samannāgato hoti ūnadasavasso 1- hoti
 imehi kho bhikkhave chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ
 na nissayo dātabbo na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.
 Chahi bhikkhave aṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ
 nissayo dātabbo sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo asekhena sīlakkhandhena
 samannāgato hoti asekhena samādhikkhandhena samānnāgato hoti
 asekhena paññākkhandhena samannāgato hoti asekhena vimuttikkhandhena
 samannāgato hoti asekhena vimuttiñāṇadassanakkhandhena samannāgato
 hoti dasavasso vā hoti atirekadasavasso vā imehi kho bhikkhave
 chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ nissayo dātabbo
 sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. Aparehipi bhikkhave chahaṅgehi samannāgatena
 bhikkhunā na upasampādetabbaṁ na nissayo dātabbo na sāmaṇero
 upaṭṭhāpetabbo attanā na asekhena sīlakkhandhena samannāgato
 hoti na paraṁ asekhe sīlakkhandhe samādapetā attanā na
 asekhena samādhikkhandhena samannāgato hoti na paraṁ asekhe
 samādhikkhandhe samādapetā attanā na asekhena paññākkhandhena
 samannāgato hoti na paraṁ asekhe paññākkhandhe samādapetā
 attanā na asekhena vimuttikkhandhena samannāgato hoti na paraṁ
 asekhe vimuttikkhandhe samādapetā attanā na asekhena
 vimuttiñāṇadassanakkhandhena samannāgato hoti na paraṁ asekhe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. onadasavasso. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 139]
 Vimuttiñāṇadassanakkhandhe samādapetā ūnadasavasso hoti imehi kho
 bhikkhave chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ na
 nissayo dātabbo na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. Chahi
 bhikkhave aṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ nissayo
 dātabbo sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo attanā asekhena sīlakkhandhena
 samannāgato hoti paraṁ asekhe sīlakkhandhe samādapetā
 attanā asekhena samādhikkhandhena samannāgato hoti paraṁ asekhe
 samādhikkhandhe samādapetā attanā asekhena paññākkhandhena
 samannāgato hoti paraṁ asekhe paññākkhandhe samādapetā attanā
 asekhena vimuttikkhandhena samannāgato hoti paraṁ asekhe vimuttikkhandhe
 samādapetā attanā asekhena vimuttiñāṇadassanakkhandhena
 samannāgato hoti paraṁ asekhe vimuttiñāṇadassanakkhandhe samādapetā
 dasavasso vā hoti atirekadasavasso vā imehi kho
 bhikkhave chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ nissayo
 dātabbo sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. Aparehipi bhikkhave
 chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ na nissayo
 dātabbo na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo assaddho hoti
 ahiriko hoti anottāpī hoti kusīto hoti muṭṭhassati
 hoti ūnadasavasso hoti imehi kho bhikkhave chahaṅgehi samannāgatena
 bhikkhunā na upasampādetabbaṁ na nissayo dātabbo na
-------------------------------------------------
[page 140]
 Sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. Chahi bhikkhave aṅgehi samannagātena
 bhikkhunā < PTS. Vin  I , 67 >upasampādetabbaṁ nissayo dātabbo sāmaṇero
 upaṭṭhāpetabbo saddho hoti hirimā hoti ottāpī hoti
 āraddhaviriyo hoti upaṭṭhitassati hoti dasavasso vā hoti
 atirekadasavasso vā imehi kho bhikkhave chahaṅgehi samannāgatena
 bhikkhunā upasampādetabbaṁ nissayo dātabbo sāmaṇero
 upaṭṭhāpetabbo. Aparehipi bhikkhave chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā
 na upasampādetabbaṁ na nissayo dātabbo na sāmaṇero
 upaṭṭhāpetabbo adhisīle sīlavipanno hoti ajjhācāre ācāravipanno
 hoti atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno hoti appassuto
 hoti duppañño hoti ūnadasavasso hoti imehi kho
 bhikkhave chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ
 na nissayo dātabbo na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. Chahi
 bhikkhave aṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ nissayo
 dātabbo sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo na adhisīle sīlavipanno
 hoti na ajjhācāre ācāravipanno hoti na atidiṭṭhiyā
 diṭṭhivipanno hoti bahussuto hoti paññavā hoti dasavasso
 vā hoti atirekadasavasso vā imehi kho bhikkhave chahaṅgehi
 samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ nissayo dātabbo
 sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. Aparehipi bhikkhave chahaṅgehi
-------------------------------------------------
[page 141]
 Samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ na nissayo dātabbo
 na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo na paṭibalo hoti antevāsiṁ
 vā saddhivihāriṁ vā gilānaṁ upaṭṭhātuṁ vā upaṭṭhāpetuṁ vā
 anabhiratiṁ vūpakāsetuṁ vā vūpakāsāpetuṁ vā uppannaṁ kukkuccaṁ
 dhammato vinodetuṁ vā vinodāpetuṁ vā āpattiṁ na jānāti
 āpattiyā vuṭṭhānaṁ na jānāti ūnadasavasso hoti imehi kho
 bhikkhave chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ na
 nissayo dātabbo na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. Chahi
 bhikkhave aṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ nissayo
 dātabbo sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo paṭibalo hoti antevāsiṁ
 vā saddhivihāriṁ vā gilānaṁ upaṭṭhātuṁ vā upaṭṭhāpetuṁ vā anabhiratiṁ
 vūpakāsetuṁ vā vūpakāsāpetuṁ vā uppannaṁ kukkuccaṁ dhammato
 vinodetuṁ vā vinodāpetuṁ vā āpattiṁ jānāti āpattiyā
 vuṭṭhānaṁ jānāti dasavasso vā hoti atirekadasavasso vā
 imehi kho bhikkhave chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ
 nissayo dātabbo sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.
 Aparehipi bhikkhave chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ
 na nissayo dātabbo na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo na
 paṭibalo hoti antevāsiṁ vā saddhivihāriṁ vā abhisamācārikāya
 sikkhāya sikkhāpetuṁ ādibrahmacariyakāya sikkhāya vinetuṁ abhidhamme
-------------------------------------------------
[page 142]
 Vinetuṁ avivinaye vinetuṁ uppannaṁ diṭṭhigataṁ dhammato vivecetuṁ
 ūnadasavasso hoti imehi kho bhikkhave chahaṅgehi samannāgatena
 bhikkhunā na upasampādetabbaṁ na nissayo dātabbo na
 sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. Chahi bhikkhave aṅgehi samannāgatena
 bhikkhunā upasampādetabbaṁ nissayo dātabbo sāmaṇero
 upaṭṭhāpetabbo paṭibalo hoti antevāsiṁ vā saddhivihāriṁ vā
 abhisamācārikāya sikkhāya sikkhāpetuṁ ādibrahmacariyakāya sikkhāya
 vinetuṁ abhidhamme vinetuṁ abhivinaye vinetuṁ uppannaṁ diṭṭhigataṁ
 dhammato vivecetuṁ dasavasso vā hoti atirekadasavasso vā
 imehi kho bhikkhave chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ
 nissayo dātabbo sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.
 Aparehipi bhikkhave chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ
 na nissayo dātabbo na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo āpattiṁ
 na jānāti anāpattiṁ na jānāti lahukaṁ āpattiṁ na jānāti
 garukaṁ āpattiṁ na jānāti ubhayāni kho panassa pātimokkhāni
 vitthārena na svāgatāni honti na suvibhattāni na suppavattīni na
 suvinicchitāni suttaso anubbayañjanaso ūnadasavasso hoti imehi
 kho bhikkhave chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ
 na nissayo dātabbo na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. Chahi
 bhikkhave aṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ nissayo
-------------------------------------------------
[page 143]
 Dātabbo sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo āpattiṁ jānāti
 anāpattiṁ jānāti lahukaṁ āpattiṁ jānāti garukaṁ āpattiṁ
 jānāti ubhayāni kho panassa pātimokkhāni vitthārena svāgatāni
 honti suvibhattāni suppavattīni suvinicchitāni suttaso anubyañjanaso
 dasavasso vā hoti atirekadasavasso vā imehi kho bhikkhave
 chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ nissayo dātabbo
 sāmaṇero upaṭṭhāpetabboti.
             (upasampādetabbachakkasoḷasavāraṁ niṭṭhitaṁ .)
      [100] < PTS. Vin  I , 69 >Tena kho pana samayena yo so aññatitthiyapubbo
 upajjhāyena sahadhammikaṁ vuccamāno upajjhāyassa vādaṁ āropetvā
 taṁyeva titthāyatanaṁ saṅkami. So puna 1- paccāgantvā bhikkhū upasampadaṁ
 yāci. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Yo so bhikkhave aññatitthiyapubbo
 upajjhāyena sahadhammikaṁ vuccamāno upajjhāyassa vādaṁ
 āropetvā taṁyeva titthāyatanaṁ saṅkanto so āgato na
 upasampādetabbo. Yo [2]- bhikkhave aññopi aññatitthiyapubbo
 imasmiṁ dhammavinaye ākaṅkhati pabbajjaṁ ākaṅkhati upasampadaṁ tassa
 cattāro māse parivāso dātabbo. Evañca pana bhikkhave
 dātabbo. Paṭhamaṁ kesamassuṁ ohārāpetvā kāsāyāni vatthāni
 acchādāpetvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ kārāpetvā bhikkhūnaṁ pāde

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. ayaṁ pāṭho na hoti. 2 Po. Ma. so.
-------------------------------------------------
[page 144]
 Vandāpetvā ukkuṭikaṁ nisīdāpetvā añjaliṁ paggaṇhāpetvā evaṁ
 vadehīti vattabbo buddhaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammaṁ saraṇaṁ gacchāmi
 saṅghaṁ saraṇaṁ gacchāmi dutiyampi buddhaṁ saraṇaṁ gacchāmi dutiyampi
 dhammaṁ saraṇaṁ gacchāmi dutiyampi saṅghaṁ saraṇaṁ gacchāmi tatiyampi
 buddhaṁ saraṇaṁ gacchāmi tatiyampi dhammaṁ saraṇaṁ gacchāmi tatiyampi
 saṅghaṁ saraṇaṁ gacchāmīti. Tena [1]- bhikkhave aññatitthiyapubbena saṅghaṁ
 upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā bhikkhūnaṁ pāde vanditvā
 ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo ahaṁ
 bhante itthannāmo aññatitthiyapubbo imasmiṁ dhammavinaye ākaṅkhāmi
 upasampadaṁ sohaṁ bhante saṅghaṁ cattāro māse parivāsaṁ yācāmīti.
 Dutiyampi yācitabbo tatiyampi yācitabbo. Byattena bhikkhunā
 paṭibalena saṅgho ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ
 itthannāmo aññatitthiyapubbo imasmiṁ dhammavinaye ākaṅkhati
 upasampadaṁ so saṅghaṁ cattāro māse parivāsaṁ yācati. Yadi
 saṅghassa pattakallaṁ saṅgho itthannāmassa aññatitthiyapubbassa
 cattāro māse parivāsaṁ dadeyya. Esā ñatti. Suṇātu me
 bhante saṅgho ayaṁ itthannāmo aññatitthiyapubbo imasmiṁ
 dhammavinaye ākaṅkhati upasampadaṁ. So saṅghaṁ cattāro māse
 parivāsaṁ yācati. Saṅgho itthannāmassa aññatitthiyapubbassa
 cattāro māse parivāsaṁ deti. Yassāyasmato khamati itthannāmassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. kho.
-------------------------------------------------
[page 145]
 Aññatitthiyapubbassa cattāro māse parivāsassa dānaṁ so tuṇhassa
 yassa nakkhamati so bhāseyya. Dinno saṅghena itthannāmassa
 aññatitthiyapubbassa cattāro māse parivāso. < PTS. Vin  I , 70 >Khamati saṅghassa
 tasmā tuṇhī. Evametaṁ dhārayāmīti. Evaṁ kho bhikkhave
 aññatitthiyapubbo ārādhako hoti. Evaṁ anārādhako. Kathañca
 bhikkhave aññatitthiyapubbo anārādhako hoti. Idha bhikkhave aññatitthiyapubbo
 atikālena gāmaṁ pavisati atidivā paṭikkamati. Evaṁpi
 bhikkhave aññatitthiyapubbo anārādhako hoti. Puna caparaṁ bhikkhave
 aññatitthiyapubbo vesiyagocaro vā hoti vidhavagocaro vā hoti
 thullakumārikagocaro vā hoti paṇḍakagocaro vā hoti bhikkhunīgocaro
 vā hoti. Evaṁpi bhikkhave aññatitthiyapubbo anārādhako
 hoti. Puna caparaṁ bhikkhave aññatitthiyapubbo yāni tāni
 sabrahmacārīnaṁ uccāvacāni kiṁkaraṇīyāni 1- tattha na dakkho hoti
 na analaso na tatrupāyāya vīmaṁsāya samannāgato na alaṁ kātuṁ
 na alaṁ saṁvidhātuṁ. Evaṁ bhikkhave aññatitthiyapubbo anārādhako
 hoti. Puna caparaṁ bhikkhave aññatitthiyapubbo na tibbacchando
 hoti uddese paripucchāya adhisīle adhicitte adhipaññāya.
 Evaṁpi bhikkhave aññatitthiyapubbo anārādhako hoti. Puna caparaṁ
 bhikkhave aññatitthiyapubbo yassa titthāyatanā saṅkanto hoti
 tassa satthuno tassa diṭṭhiyā tassa khantiyā tassa ruciyā tassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. karaṇīyāni. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 146]
 Ādāyassa avaṇṇe bhaññamāne kupito hoti anattamano anabhiraddho
 buddhassa vā dhammassa vā saṅghassa vā avaṇṇe bhaññamāne
 attamano hoti udaggo abhiraddho yassa vā pana titthāyatanā
 saṅkanto hoti tassa satthuno tassa diṭṭhiyā tassa khantiyā
 tassa ruciyā tassa ādāyassa vaṇṇe bhaññamāne attamano hoti
 udaggo abhiraddho buddhassa vā dhammassa vā saṅghassa vā
 vaṇṇe bhaññamāne kupito hoti anattamano anabhiraddho. Idaṁ
 bhikkhave saṅghātanikaṁ aññatitthiyapubbassa anārādhanīyasmiṁ. Evaṁ
 kho bhikkhave aññatitthiyapubbo anārādhako hoti. Evaṁ anārādhako
 kho bhikkhave aññatitthiyapubbo āgato na upasampādetabbo.
 Kathañca bhikkhave aññatitthiyapubbo ārādhako hoti. Idha bhikkhave
 aññatitthiyapubbo nātikālena gāmaṁ pavisati nātidivā paṭikkamati.
 Evaṁpi bhikkhave aññatitthiyapubbo ārādhako hoti. Puna caparaṁ
 bhikkhave aññatitthiyapubbo na vesiyagocaro hoti na vidhavagocaro
 hoti na thullakumārikagocaro hoti na paṇḍakagocaro hoti
 na bhikkhunīgocaro hoti. Evaṁpi bhikkhave aññatitthiyapubbo
 ārādhako hoti. Puna caparaṁ bhikkhave aññatitthiyapubbo yāni
 tāni sabrahmacārīnaṁ uccāvacāni kiṁkaraṇīyāni tattha dakkho hoti
 analaso tatrupāyāya vīmaṁsāya samannāgato alaṁ kātuṁ alaṁ saṁvidhātuṁ.
 Evaṁpi bhikkhave aññatitthiyapubbo ārādhako hoti. Puna caparaṁ
-------------------------------------------------
[page 147]
 Bhikkhave aññatitthiyapubbo tibbacchando hoti uddese paripucchāya
 adhisīle adhicitte adhipaññāya. Evaṁpi bhikkhave aññatitthiyapubbo
 ārādhako hoti. Puna caparaṁ bhikkhave aññatitthiyapubbo yassa
 titthāyatanā saṅkanto hoti tassa satthuno tassa diṭṭhiyā
 tassa khantiyā tassa ruciyā tassa ādāyassa avaṇṇe bhaññamāne
 attamano hoti udaggo abhiraddho buddhassa vā dhammassa vā
 saṅghassa vā avaṇṇe bhaññamāne kupito hoti anattamano
 anabhiraddho yassa vā pana titthāyatanā saṅkanto hoti tassa
 satthuno tassa diṭṭhiyā tassa khantiyā tassa ruciyā tassa ādāyassa
 vaṇṇe bhaññamāne kupito hoti anattamano anabhiraddho buddhassa
 vā dhammassa vā saṅghassa vā vaṇṇe bhaññamāne attamano
 hoti udaggo abhiraddho. Idaṁ bhikkhave saṅghātanikaṁ aññatitthiyapubbassa
 ārādhanīyasmiṁ. Evaṁ kho bhikkhave aññatitthiyapubbo
 ārādhako hoti. Evaṁ ārādhako kho bhikkhave aññatitthiyapubbo
 āgato upasampādetabbo. Sace bhikkhave aññatitthiyapubbo
 naggo āgacchati upajjhāyamūlakaṁ cīvaraṁ pariyesitabbaṁ sace acchinnakeso
 āgacchati saṅgho apaloketabbo bhaṇḍukammāya. Ye te
 bhikkhave aggikā jaṭilakā te āgatā upasampādetabbā na tesaṁ
 parivāso dātabbo. Taṁ kissa hetu. Kammavādino ete bhikkhave
 kiriyavādino. Sace bhikkhave jātiyā sākiyo aññatitthiyapubbako 1-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. -pubbo.
-------------------------------------------------
[page 148]
 Āgacchati so āgato upasampādetabbo na tassa parivāso
 dātabbo. Imāhaṁ bhikkhave ñātīnaṁ āveṇikaṁ parihāraṁ dammīti.
                     Aññatitthiyapubbakathā.
                      Sattamaṁ bhāṇavāraṁ.
      [101] Tena kho pana samayena magadhesu pañca ābādhā ussannā
 honti kuṭṭhaṁ gaṇḍo kilāso soso apamāro. Manussā
 pañcahi ābādhehi phuṭṭhā jīvakaṁ komārabhaccaṁ upasaṅkamitvā evaṁ
 vadenti 1- sādhu no ācariya tikicchāhīti. Ahaṁ khvayyā 2- bahukicco
 bahukaraṇīyo rājā ca me māgadho < PTS. Vin  I , 72 >seniyo bimbisāro
 upaṭṭhātabbo itthāgārañca buddhappamukho ca saṅgho 3- nāhaṁ sakkomi
 tikicchitunti. Sabbaṁ sāpateyyañca te ācariya hotu mayañca
 te dāsā sādhu no ācariya tikicchāhīti. Ahaṁ khvayyā 4-
 bahukicco bahukaraṇīyo rājā ca me māgadho seniyo bimbisāro
 upaṭṭhātabbo itthāgārañca buddhappamukho ca saṅgho 5- nāhaṁ sakkomi
 tikicchitunti. Athakho tesaṁ manussānaṁ etadahosi ime kho samaṇā
 sakyaputtiyā sukhasīlā sukhasamācārā subhojanāni bhuñjitvā nīvātesu
 sayanesu sayanti yannūna mayaṁ samaṇesu sakyaputtiyesu pabbajeyyāma
 tattha bhikkhū ceva upaṭṭhahissanti jīvako ca komārabhacco

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vadanti. 2-4 Sī. ahamayyo. Ma. khvayyo. Yu. ahaṁ khoyyo.
 Rā. ahaṁ ayyo. ito paraṁ īdisameva.
 3-5 Ma. Yu. Rā. bhikkhusaṅgho. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 149]
 Tikicchissatīti. Athakho te manussā bhikkhū upasaṅkamitvā pabbajjaṁ
 yāciṁsu. Te bhikkhū pabbājesuṁ upasampādesuṁ. Te bhikkhū ceva
 upaṭṭhahiṁsu jīvako ca komārabhacco tikicchi. Tena kho pana
 samayena bhikkhū bahū gilāne bhikkhū upaṭṭhahantā yācanabahulā
 viññattibahulā viharanti gilānabhattaṁ detha gilānupaṭṭhākabhattaṁ detha
 gilānabhesajjaṁ dethāti. Jīvakopi komārabhacco bahū gilāne bhikkhū
 tikicchanto aññataraṁ rājakiccaṁ parihāpesi. Aññataropi puriso
 pañcahi ābādhehi phuṭṭho jīvakaṁ komārabhaccaṁ upasaṅkamitvā
 etadavoca sādhu maṁ ācariya tikicchāhīti. Ahaṁ khvayya bahukicco
 bahukaraṇīyo rājā ca me māgadho seniyo bimbisāro
 upaṭṭhātabbo itthāgārañca buddhappamukho ca saṅgho nāhaṁ sakkomi
 tikicchitunti. Sabbaṁ sāpateyyañca te ācariya hotu ahañca
 te dāso sādhu maṁ ācariya tikicchāhīti. Ahaṁ khvayya bahukicco
 bahukaraṇīyo rājā ca me māgadho seniyo bimbisāro
 upaṭṭhātabbo itthāgārañca buddhappamukho ca saṅgho nāhaṁ sakkomi
 tikicchitunti. Athakho tassa purisassa etadahosi ime kho
 samaṇā sakyaputtiyā sukhasīlā sukhasamācārā subhojanāni bhuñjitvā
 nīvātesu sayanesu sayanti yannūnāhaṁ samaṇesu sakyaputtiyesu
 pabbajeyyaṁ tattha bhikkhū ceva upaṭṭhahissanti jīvako ca
 komārabhacco tikicchissati sohaṁ 1- arogo vibbhamissāmīti. Athakho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. somhi.
-------------------------------------------------
[page 150]
 So puriso bhikkhū upasaṅkamitvā pabbajjaṁ yāci. Taṁ bhikkhū
 pabbājesuṁ upasampādesuṁ. Taṁ bhikkhū ceva upaṭṭhahiṁsu jīvako
 ca komārabhacco tikicchi. So arogo vibbhami. Addasā kho
 jīvako komārabhacco taṁ purisaṁ vibbhantaṁ disvāna taṁ purisaṁ
 etadavoca nanu tvaṁ ayya 1- bhikkhūsu pabbajito ahosīti. Evaṁ
 ācariyāti. Kissa pana tvaṁ ayya 2- evarūpaṁ akāsīti. Athakho
 so puriso jīvakassa komārabhaccassa etamatthaṁ ārocesi. Jīvako
 komārabhacco ujjhāyati khīyati vipāceti kathaṁ hi nāma bhadantā
 pañcahi ābādhehi phuṭṭhaṁ pabbājessantīti. Athakho jīvako
 komārabhacco yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
 abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho jīvako
 komārabhacco bhagavantaṁ etadavoca sādhu bhante ayyā pañcahi ābādhehi
 phuṭṭhaṁ na pabbājeyyunti. Athakho bhagavā jīvakaṁ komārabhaccaṁ
 dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi.
 Athakho jīvako komārabhacco bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito
 samādapito samuttejito sampahaṁsito uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ
 abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne
 etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi na bhikkhave
 pañcahi ābādhehi phuṭṭho pabbājetabbo yo pabbājeyya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 sabbattha ayyoti dissati.
-------------------------------------------------
[page 151]
 Āpatti dukkaṭassāti.
      [102] Tena kho pana samayena rañño māgadhassa seniyassa
 bimbisārassa paccanto kupito hoti. Athakho rājā māgadho
 seniyo bimbisāro senānāyake mahāmatte āṇāpesi gacchatha
 bhaṇe paccantaṁ uccinathāti. Evaṁ devāti kho senānāyakā
 mahāmattā rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa paccassosuṁ.
 Athakho abhiññātānaṁ abhiññātānaṁ yodhānaṁ etadahosi mayaṁ
 kho yuddhābhinandino gacchantā pāpañca kammaṁ 1- karoma bahuñca
 apuññaṁ pasavāma kena nu kho mayaṁ upāyena pāpā ca virameyyāma
 kalyāṇañca kareyyāmāti. Athakho tesaṁ yodhānaṁ etadahosi
 ime kho samaṇā sakyaputtiyā dhammacārino samacārino brahmacārino
 saccavādino sīlavanto kalyāṇadhammā sace kho mayaṁ samaṇesu
 sakyaputtiyesu pabbajeyyāma evaṁ mayaṁ pāpā ca virameyyāma
 kalyāṇañca kareyyāmāti. Athakho te yodhā bhikkhū upasaṅkamitvā
 pabbajjaṁ yāciṁsu. Te bhikkhū pabbājesuṁ upasampādesuṁ.
 Senānāyakā mahāmattā rājabhaṭe pucchiṁsu kinnu < PTS. Vin  I , 74 >kho bhaṇe itthannāmo
 ca itthannāmo ca yodhā na dissantīti. Itthannāmo ca
 itthannāmo ca sāmi yodhā bhikkhūsu pabbajitāti. Senānāyakā
 mahāmattā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma samaṇā
 sakyaputtiyā rājabhaṭaṁ pabbājessantīti. Senānāyakā mahāmattā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 152]
 Rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Athakho rājā māgadho seniyo bimbisāro vohārike mahāmatte
 pucchi yo bhaṇe rājabhaṭaṁ pabbājeti kiṁ so pasavatīti.
 Upajjhāyassa deva sīsaṁ chedetabbaṁ anussāvakassa 1- jivhā uddharitabbā
 gaṇassa upaḍḍhaphāsukā bhañjitabbāti. Athakho rājā māgadho
 seniyo bimbisāro yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho
 rājā māgadho seniyo bimbisāro bhagavantaṁ etadavoca santi
 bhante rājāno assaddhā appasannā te appamattakenapi bhikkhū
 viheṭheyyuṁ sādhu bhante ayyā rājabhaṭaṁ na pabbājeyyunti.
 Athakho bhagavā rājānaṁ māgadhaṁ seniyaṁ bimbisāraṁ dhammiyā kathāya
 sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi. Athakho rājā
 māgadho seniyo bimbisāro bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito
 samādapito samuttejito sampahaṁsito uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ
 abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne
 etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi na bhikkhave
 rājabhaṭo pabbājetabbo yo pabbājeyya āpatti dukkaṭassāti.
      [103] Tena kho pana samayena coro aṅgulimālo bhikkhūsu
 pabbajito hoti. Manussā passitvā ubbijjantipi uttasantipi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. anusāsakassa.
-------------------------------------------------
[page 153]
 Palāyantipi aññenapi gacchanti aññenapi mukhaṁ karonti dvāraṁpi
 thakenti. Manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi
 nāma samaṇā sakyaputtiyā dhajabaddhaṁ 1- coraṁ pabbājessantīti.
 Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ
 vipācentānaṁ. Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Na bhikkhave dhajabaddho coro pabbājetabbo yo pabbājeyya
 āpatti dukkaṭassāti.
      [104] Tena kho pana samayena raññā māgadhena seniyena
 bimbisārena anuññātaṁ hoti ye samaṇesu sakyaputtiyesu pabbajanti
 na te labbhā kiñci kātuṁ svākkhāto dhammo carantu
 brahmacariyaṁ sammā dukkhassa antakiriyāyāti. Tena kho pana samayena
 aññataro puriso corikaṁ katvā kārāya baddho hoti. So
 kāraṁ bhinditvā palāyitvā bhikkhūsu pabbajito hoti. Manussā
 passitvā evamāhaṁsu ayaṁ so kārabhedako coro handa naṁ
 nemāti. Ekacce evamāhaṁsu māyyā 3- evaṁ avacuttha anuññātaṁ
 raññā māgadhena seniyena bimbisārena ye samaṇesu sakyaputtiyesu
 pabbajanti na te labbhā kiñci kātuṁ svākkhāto dhammo
 carantu brahmacariyaṁ sammā dukkhassa antakiriyāyāti. Manussā
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti abhayūvarā ime samaṇā sakyaputtiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. dhajabandhaṁ. 2 sabbattha māyyoti dissati.
-------------------------------------------------
[page 154]
 Nayime labbhā kiñci kātuṁ kathaṁ hi nāma kārabhedakaṁ coraṁ
 pabbājessantīti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Na bhikkhave
 kārabhedako coro pabbājetabbo yo pabbājeyya āpatti
 dukkaṭassāti.
      [105] Tena kho pana samayena aññataro puriso corikaṁ katvā
 palāyitvā bhikkhūsu pabbajito hoti. So ca rañño antepure
 likhito hoti yattha passitabbo tattha hantabboti. Manussā
 passitvā evamāhaṁsu ayaṁ so likhitako coro handa naṁ hanāmāti.
 Ekacce evamāhaṁsu māyyā evaṁ avacuttha anuññātaṁ raññā
 māgadhena seniyena bimbisārena ye samaṇesu sakyaputtiyesu
 pabbajanti na te labbhā kiñci kātuṁ svākkhāto dhammo carantu
 brahmacariyaṁ sammā dukkhassa antakiriyāyāti. Manussā ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti abhayūvarā ime samaṇā sakyaputtiyā
 nayime labbhā kiñci kātuṁ kathaṁ hi nāma [1]- likhitakaṁ coraṁ
 pabbājessantīti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Na bhikkhave likhitako
 coro pabbājetabbo yo pabbājeyya āpatti dukkaṭassāti.
      [106] Tena kho pana samayena aññataro puriso kasāhato
 katadaṇḍakammo bhikkhūsu pabbajito hoti. Manussā ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā kasāhataṁ
 katadaṇḍakammaṁ pabbājessantīti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. samaṇā sakyaputtiyā. ito paraṁ īdisaṭṭhāne evaṁ ñātabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 155]
 Na bhikkhave kasāhato katadaṇḍakammo pabbājetabbo yo
 pabbājeyya āpatti dukkaṭassāti.
      [107] < PTS. Vin  I , 76 >Tena kho pana samayena aññataro puriso lakkhaṇāhato
 katadaṇḍakammo bhikkhūsu pabbajito hoti. Manussā ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā lakkhaṇāhataṁ
 katadaṇḍakammaṁ pabbājessantīti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Na bhikkhave lakkhaṇāhato katadaṇḍakammo pabbājetabbo yo
 pabbājeyya āpatti dukkaṭassāti.
      [108] Tena kho pana samayena aññataro [1]- iṇāyiko palāyitvā
 bhikkhūsu pabbajito hoti. Dhaniyā passitvā evamāhaṁsu ayaṁ
 so amhākaṁ iṇāyiko handa naṁ nemāti. Ekacce evamāhaṁsu
 māyyā evaṁ avacuttha anuññātaṁ raññā māgadhena seniyena
 bimbisārena ye samaṇesu sakyaputtiyesu pabbajanti na te
 labbhā kiñci kātuṁ svākkhāto dhammo carantu brahmacariyaṁ
 sammā dukkhassa antakiriyāyāti. Manussā ujjhāyanti khīyanti
 vipācenti abhayūvarā ime samaṇā sakyaputtiyā nayime labbhā
 kiñci kātuṁ kathaṁ hi nāma iṇāyikaṁ pabbājessantīti. Bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ. Na bhikkhave iṇāyiko pabbājetabbo
 yo pabbājeyya āpatti dukkaṭassāti.
      [109] Tena kho pana samayena aññataro dāso palāyitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. puriso.
-------------------------------------------------
[page 156]
 Bhikkhūsu pabbajito hoti. Ayyikā 1- passitvā evamāhaṁsu ayaṁ
 so amhākaṁ dāso handa naṁ nemāti. Ekacce evamāhaṁsu
 māyyā evaṁ avacuttha anuññātaṁ raññā māgadhena seniyena
 bimbisārena ye samaṇesu sakyaputtiyesu pabbajanti na te labbhā
 kiñci kātuṁ svākkhāto dhammo carantu brahmacariyaṁ sammā
 dukkhassa antakiriyāyāti. Manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti
 abhayūvarā ime samaṇā sakyaputtiyā nayime labbhā kiñci
 kātuṁ kathaṁ hi nāma dāsaṁ pabbājessantīti. Bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Na bhikkhave dāso pabbājetabbo yo pabbājeyya
 āpatti dukkaṭassāti.
      [110] Tena kho pana samayena aññataro kammārabhaṇḍu
 mātāpitūhi saddhiṁ bhaṇḍitvā ārāmaṁ gantvā bhikkhūsu pabbajito
 hoti. Athakho tassa kammārabhaṇḍussa mātāpitaro taṁ kammārabhaṇḍuṁ
 vicinantā ārāmaṁ gantvā bhikkhū pucchiṁsu api bhante evarūpaṁ
 dārakaṁ passeyyāthāti. Bhikkhū ajānantāyeva āhaṁsu na jānāmāti
 apassantāyeva āhaṁsu na passāmāti. Athakho tassa kammārabhaṇḍussa
 mātāpitaro taṁ kammārabhaṇḍuṁ vicinantā < PTS. Vin  I , 77 >bhikkhūsu pabbajitaṁ
 disvā ujjhāyanti khīyanti vipācenti alajjino ime samaṇā
 sakyaputtiyā dussīlā musāvādino jānantāyeva āhaṁsu na
 jānāmāti passantāyeva āhaṁsu na passāmāti ayaṁ dārako

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ayyakā.
-------------------------------------------------
[page 157]
 Bhikkhūsu pabbajitoti. Assosuṁ kho bhikkhū tassa kammārabhaṇḍussa
 mātāpitūnaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ. Athakho te
 bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave saṅghaṁ
 apaloketuṁ bhaṇḍukammāyāti.
      [111] Tena kho pana samayena rājagahe sattarasavaggiyā dārakā
 sahāyakā honti upāli dārako tesaṁ pāmokkho hoti.
 Athakho upālissa mātāpitūnaṁ etadahosi kena nu kho upāyena
 upāli amhākaṁ accayena sukhañca jīveyya na ca kilameyyāti.
 Athakho upālissa mātāpitūnaṁ etadahosi sace kho upāli lekhaṁ
 sikkheyya evaṁ kho upāli amhākaṁ accayena sukhañca jīveyya
 na ca kilameyyāti. Athakho upālissa mātāpitūnaṁ etadahosi
 sace kho upāli lekhaṁ sikkhissati aṅguliyo dukkhā bhavissanti
 sace kho upāli gaṇanaṁ sikkheyya evaṁ kho upāli amhākaṁ
 accayena sukhañca jīveyya na ca kilameyyāti. Athakho upālissa
 mātāpitūnaṁ etadahosi sace kho upāli gaṇanaṁ sikkhissati
 urassa dukkho bhavissati sace kho upāli rūpaṁ sikkheyya evaṁ
 kho upāli amhākaṁ accayena sukhañca jīveyya na ca kilameyyāti.
 Athakho upālissa mātāpitūnaṁ etadahosi sace kho upāli rūpaṁ
 sikkhissati akkhīni dukkhāni bhavissanti ime kho samaṇā sakyaputtiyā
 sukhasīlā sukhasamācārā subhojanāni bhuñjitvā nīvātesu sayanesu
-------------------------------------------------
[page 158]
 Sayanti sace kho upāli samaṇesu sakyaputtiyesu pabbajeyya evaṁ
 kho upāli amhākaṁ accayena sukhañca jīveyya na ca kilameyyāti.
 Assosi kho upāli dārako mātāpitūnaṁ imaṁ kathāsallāpaṁ.
 Athakho upāli dārako yena te dārakā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā te dārake etadavoca etha mayaṁ ayyā 1- samaṇesu
 sakyaputtiyesu pabbajissāmāti. Sace kho tvaṁ ayya 2- pabbajissasi
 evaṁ mayampi pabbajissāmāti. Athakho te dārakā ekamekassa
 mātāpitaro upasaṅkamitvā etadavocuṁ anujānātha maṁ agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajjāyāti. Athakho tesaṁ dārakānaṁ < PTS. Vin  I , 78 >mātāpitaro
 sabbepime dārakā samānacchandā kalyāṇādhippāyāti anujāniṁsu.
 Te bhikkhū upasaṅkamitvā pabbajjaṁ yāciṁsu. Te bhikkhū pabbājesuṁ
 upasampādesuṁ. Te rattiyā paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya rodanti
 yāguṁ detha bhattaṁ detha khādanīyaṁ dethāti. Bhikkhū evamāhaṁsu
 āgametha āvuso yāva [3]- vibhāyati sace yāgu bhavissati pivissatha
 sace bhattaṁ bhavissati bhuñjissatha sace khādanīyaṁ bhavissati
 khādissatha no ce bhavissati yāgu vā bhattaṁ vā khādanīyaṁ vā
 piṇḍāya caritvā bhuñjissathāti. Evampi kho te bhikkhū bhikkhūhi
 vuccamānā rodanteva 4- yāguṁ detha bhattaṁ detha khādanīyaṁ dethāti
 senāsanaṁ ūhadantipi ummihantipi. Assosi kho bhagavā rattiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 sabbattha ayyoti dissati. 3 Ma. ratti. 4 Ma. rodantiyeva.
-------------------------------------------------
[page 159]
 Paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya dārakasaddaṁ sutvāna āyasmantaṁ ānandaṁ
 āmantesi kinnu kho so ānanda dārakasaddoti. Athakho āyasmā
 ānando bhagavato etamatthaṁ ārocesi. Saccaṁ kira bhikkhave bhikkhū
 jānaṁ ūnavīsativassaṁ puggalaṁ upasampādentīti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi
 buddho bhagavā kathaṁ hi nāma te bhikkhave moghapurisā jānaṁ
 ūnavīsativassaṁ puggalaṁ upasampādessanti ūnavīsativasso bhikkhave
 puggalo akkhamo hoti sītassa uṇhassa jighacchāya pipāsāya
 ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassānaṁ duruttānaṁ durāgatānaṁ vacanapathānaṁ
 uppannānaṁ sārīrikānaṁ vedanānaṁ dukkhānaṁ tibbānaṁ kharānaṁ kaṭukānaṁ
 asātānaṁ amanāpānaṁ pāṇaharānaṁ anadhivāsakajātiko hoti vīsativasso
 ca kho bhikkhave puggalo khamo hoti sītassa uṇhassa jighacchāya
 pipāsāya ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassānaṁ duruttānaṁ durāgatānaṁ
 vacanapathānaṁ uppannānaṁ sārīrikānaṁ vedanānaṁ dukkhānaṁ tibbānaṁ
 kharānaṁ kaṭukānaṁ asātānaṁ amanāpānaṁ pāṇaharānaṁ adhivāsakajātiko
 hoti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā
 bhiyyobhāvāya .pe. Vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi
 na bhikkhave jānaṁ ūnavīsativasso puggalo upasampādetabbo yo
 upasampādeyya yathādhammo kāretabboti.
      [112] Tena kho pana samayena aññataraṁ kulaṁ ahivātakarogena
 kālakataṁ hoti. Tassa pitāputtakā sesā honti. Te bhikkhūsu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. onavīsativassaṁ.
-------------------------------------------------
[page 160]
 Pabbajitvā ekato va piṇḍāya caranti. Athakho so dārako
 pituno bhikkhāya dinnāya upadhāvitvā etadavoca mayhampi tāta
 dehi mayhampi tāta dehīti. Manussā < PTS. Vin  I , 79 >ujjhāyanti khīyanti
 vipācenti abrahmacārino ime samaṇā sakyaputtiyā ayaṁ
 dārako bhikkhuniyā jātoti. Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ
 ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ. Athakho te bhikkhū bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ. Na bhikkhave ūnapaṇṇarasavasso dārako
 pabbājetabbo yo pabbājeyya āpatti dukkaṭassāti.
      [113] Tena kho pana samayena āyasmato ānandassa upaṭṭhākakulaṁ
 saddhaṁ pasannaṁ ahivātakarogena kālakataṁ hoti. Dve ca dārakā
 sesā honti. Te porāṇakena āciṇṇakappena bhikkhū
 passitvā upadhāvanti. Bhikkhū apasādenti. Te bhikkhūhi
 apasādiyamānā rodanti. Athakho āyasmato ānandassa etadahosi
 bhagavatā paññattaṁ na ūnapaṇṇarasavasso dārako pabbājetabboti
 ime ca dārakā ūnapaṇṇarasavassā kena nu kho upāyena ime
 dārakā na vinasseyyunti. Athakho āyasmā ānando bhagavato
 etamatthaṁ ārocesi. Ussahanti pana te ānanda dārakā kāke
 uḍḍepetunti 1-. Ussahanti bhagavāti. Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne
 etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi anujānāmi
 bhikkhave ūnapaṇṇarasavassaṁ dārakaṁ kākuḍḍepakaṁ 2- pabbājetunti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. uḍḍāpetunti. Yu. uṭṭepetunti. 2 Yu. kākuṭṭepakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 161]
      [114] Tena kho pana samayena āyasmato upanandassa sakyaputtassa
 dve sāmaṇerā honti kaṇṭako ca mahako ca. Te aññamaññaṁ
 dūsesuṁ. Bhikkhū ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma
 sāmaṇerā evarūpaṁ anācāraṁ ācarissantīti. Bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Na bhikkhave ekena dve sāmaṇerā upaṭṭhāpetabbā
 yo upaṭṭhāpeyya āpatti dukkaṭassāti.
      [115] Tena kho pana samayena bhagavā tattheva rājagahe vassaṁ
 vasi tattha hemantaṁ tattha gimhaṁ. Manussā ujjhāyanti khīyanti
 vipācenti āhundarikā samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ disā andhakārā
 na imesaṁ disā pakkhāyantīti. Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ
 ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ. Athakho te bhikkhū bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ. Athakho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi
 gacchānanda avāpuraṇaṁ 1- ādāya < PTS. Vin  I , 80 >anupariveṇiyaṁ bhikkhūnaṁ ārocehi
 icchātāvuso bhagavā dakkhiṇāgiriṁ cārikaṁ pakkamituṁ yassāyasmato
 attho so āgacchatūti. Evaṁ bhanteti kho āyasmā ānando
 bhagavato paṭissutvā 2- avāpuraṇaṁ 3- ādāya anupariveṇiyaṁ bhikkhūnaṁ
 ārocesi icchatāvuso bhagavā dakkhiṇāgiriṁ cārikaṁ pakkamituṁ
 yassāyasmato attho so āgacchatūti. Bhikkhū evamāhaṁsu
 bhagavatā āvuso ānanda paññattaṁ dasa vassāni nissāya vatthuṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-3 apāpuraṇantipi pāṭho. 2 Ma. paṭissuṇitvā.
-------------------------------------------------
[page 162]
 Dasavassena nissayaṁ dātuṁ tattha ca no gantabbaṁ bhavissati nissayo
 ca gahetabbo bhavissati ittaro ca vāso bhavissati puna ca
 paccāgantabbaṁ bhavissati puna ca nissayo gahetabbo bhavissati
 sace amhākaṁ ācariyupajjhāyā gamissanti mayampi gamissāma no
 ce amhākaṁ ācariyupajjhāyā gamissanti mayampi na gamissāma
 lahucittakatā no āvuso ānanda paññāyissatīti. Athakho bhagavā
 ogaṇena bhikkhusaṅghena dakkhiṇāgiriṁ cārikaṁ pakkāmi. Athakho
 bhagavā dakkhiṇāgirismiṁ yathābhirantaṁ viharitvā punadeva rājagahaṁ
 paccāgacchi. Athakho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi
 kinnu kho ānanda tathāgato ogaṇena bhikkhusaṅghena dakkhiṇāgiriṁ
 cārikaṁ pakkantoti. Athakho āyasmā ānando bhagavato etamatthaṁ
 ārocesi. Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe
 dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi anujānāmi bhikkhave byattena
 bhikkhunā paṭibalena pañca vassāni nissāya vatthuṁ abyattena
 yāvajīvaṁ.
      [116] Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgatena bhikkhunā na
 anissitena vatthabbaṁ 1- na asekhena sīlakkhandhena samannāgato hoti
 na asekhena samādhikkhandhena samannāgato hoti na asekhena
 paññākkhandhena samannāgato hoti na asekhena vimuttikkhandhena
 samannāgato hoti na asekhena vimuttiñāṇadassanakkhandhena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. sabbattha vaṭṭhabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 163]
 Samannāgato hoti imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatena
 bhikkhunā na anissitena vatthabbaṁ. Pañcahi bhikkhave aṅgehi
 samannāgatena bhikkhunā anissitena vatthabbaṁ asekhena sīlakkhandhena
 samannāgato hoti asekhena samādhikkhandhena samannāgato hoti
 asekhena paññākkhandhena samannāgato hoti asekhena vimuttikkhandhena
 samannāgato hoti asekhena vimuttiñāṇadassanakkhandhena
 samannāgato hoti imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatena
 bhikkhunā anissitena vatthabbaṁ. Aparehipi bhikkhave pañcahaṅgehi
 samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabbaṁ assaddho hoti
 ahiriko hoti anottāpī hoti kusīto hoti muṭṭhassati hoti
 imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena
 vatthabbaṁ. Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgatena bhikkhunā anissitena
 vatthabbaṁ saddho < PTS. Vin  I , 81 >hoti hirimā hoti ottāpī hoti āraddhaviriyo
 hoti upaṭṭhitassati hoti imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi
 samannāgatena bhikkhunā anissitena vatthabbaṁ. Aparehipi bhikkhave
 pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabbaṁ
 adhisīle sīlavipanno hoti ajjhācāre ācāravipanno hoti
 atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno hoti appassuto hoti duppañño
 hoti imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā
 na anissitena vatthabbaṁ. Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgatena
-------------------------------------------------
[page 164]
 Bhikkhunā anissitena vatthabbaṁ na adhisīle sīlavipanno hoti na
 ajjhācāre ācāravipanno hoti na atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno
 hoti bahussuto hoti paññavā hoti imehi kho bhikkhave
 pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā anissitena vatthabbaṁ. Aparehipi
 bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabbaṁ
 āpattiṁ na jānāti anāpattiṁ na jānāti lahukaṁ āpattiṁ na
 jānāti garukaṁ āpattiṁ na jānāti ubhayāni kho panassa
 pātimokkhāni vitthārena na svāgatāni honti na suvibhattāni na
 suppavattīni na suvinicchitāni suttaso anubyañjanaso imehi kho
 bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabbaṁ.
 Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgatena bhikkhunā anissitena vatthabbaṁ
 āpattiṁ jānāti anāpattiṁ jānāti lahukaṁ āpattiṁ jānāti
 garukaṁ āpattiṁ jānāti ubhayāni kho panassa pātimokkhāni
 vitthārena svāgatāni honti suvibhattāni suppavattīni suvinicchitāni
 suttaso anubyañjanaso imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatena
 bhikkhunā anissitena vatthabbaṁ. Aparehipi bhikkhave
 pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabbaṁ āpattiṁ
 na jānāti anāpattiṁ na jānāti lahukaṁ āpattiṁ na jānāti
 garukaṁ āpattiṁ na jānāti ūnapañcavasso hoti imehi kho
 bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 165]
 Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgatena bhikkhunā anissitena vatthabbaṁ
 āpattiṁ jānāti anāpattiṁ jānāti lahukaṁ āpattiṁ jānāti
 garukaṁ āpattiṁ jānāti pañcavasso vā hoti atirekapañcavasso
 vā imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā
 anissitena vatthabbaṁ.
      [117] Chahi bhikkhave aṅgehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena
 vatthabbaṁ na asekhena sīlakkhandhena samannāgato na asekhena
 samādhikkhandhena samannāgato hoti na asekhena paññākkhandhena
 samannāgato hoti na asekhena vimuttikkhandhena samannāgato
 hoti na asekhena vimuttiñāṇadassanakkhandhena samannāgato hoti
 ūnapañcavasso hoti imehi kho bhikkhave chahaṅgehi samannāgatena
 bhikkhunā na anissitena vatthabbaṁ. Chahi bhikkhave aṅgehi samannāgatena
 bhikkhunā anissitena vatthabbaṁ asekhena sīlakkhandhena samannāgato
 hoti asekhena samādhikkhandhena samannāgato hoti asekhena
 paññākkhandhena samannāgato hoti asekhena vimuttikkhandhena
 samannāgato hoti asekhena vimuttiñāṇadassanakkhandhena samannāgato
 hoti pañcavasso vā hoti atirekapañcavasso vā imehi
 kho bhikkhave chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā anissitena vatthabbaṁ.
 Aparehipi bhikkhave chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena
 vatthabbaṁ assaddho hoti ahiriko hoti anottāpī hoti
-------------------------------------------------
[page 166]
 Kusīto hoti muṭṭhassati hoti ūnapañcavasso hoti imehi
 kho bhikkhave chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabbaṁ.
 Chahi bhikkhave aṅgehi samannāgatena bhikkhunā anissitena vatthabbaṁ.
 Saddho hoti hirimā hoti ottāpī hoti āraddhaviriyo
 hoti upaṭṭhitassati hoti pañcavasso vā hoti atirekapañcavasso
 vā imehi kho bhikkhave chahaṅgehi samannāgatena
 bhikkhunā anissitena vatthabbaṁ. Aparehipi bhikkhave chahaṅgehi
 samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabbaṁ adhisīle sīlavipanno
 hoti ajjhācāre ācāravipanno hoti atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno
 hoti appassuto hoti duppañño hoti ūnapañcavasso
 hoti imehi kho bhikkhave chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na
 anissitena vatthabbaṁ. Chahi bhikkhave aṅgehi samannāgatena bhikkhunā
 anissitena vatthabbaṁ na adhisīle sīlavipanno hoti na ajjhācāre
 ācāravipanno hoti na atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno hoti bahussuto
 hoti paññavā hoti pañcavasso vā hoti atirekapañcavasso
 vā imehi kho bhikkhave chahaṅgehi samannāgatena
 bhikkhunā anissitena vatthabbaṁ. Aparehipi bhikkhave chahaṅgehi
 samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabbaṁ āpattiṁ na jānāti
 anāpattiṁ na jānāti lahukaṁ āpattiṁ na jānāti garukaṁ āpattiṁ
 na jānāti ubhayāni kho panassa pātimokkhāni vitthārena na
-------------------------------------------------
[page 167]
 Svāgatāni honti na suvibhattāni na suppavattīni na suvinicchitāni
 suttaso anubyañjanaso ūnapañcavasso hoti imehi kho
 bhikkhave chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabbaṁ.
 Chahi bhikkhave aṅgehi samannāgatena bhikkhunā anissitena vatthabbaṁ
 āpattiṁ jānāti anāpattiṁ jānāti lahukaṁ āpattiṁ jānāti
 garukaṁ āpattiṁ jānāti ubhayāni kho panassa pātimokkhāni
 vitthārena svāgatāni honti suvibhattāni suppavattīni suvinicchitāni
 suttaso anubyañjanaso pañcavasso vā hoti atirekapañcavasso
 vā imehi kho bhikkhave chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā anissitena
 vatthabbanti.
                   Abhayūvarabhāṇavāraṁ niṭṭhitaṁ.
      [118] < PTS. Vin  I , 82 >Athakho bhagavā rājagahe yathābhirantaṁ viharitvā yena
 kapilavatthu tena cārikaṁ pakkāmi anupubbena cārikaṁ caramāno
 yena kapilavatthu tadavasari. Tatra sudaṁ bhagavā sakkesu viharati
 kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme. Athakho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ
 nivāsetvā pattacīvaramādāya yena suddhodanassa sakkassa nivesanaṁ
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. Athakho
 rāhulamātā devī rāhulaṁ kumāraṁ 1- etadavoca eso te rāhula
 pitā gacchassa 2- dāyajjaṁ yācāhīti. Athakho rāhulo kumāro

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 sabbattha rāhulakumāranti dissati. 2 gaccha assāti.
-------------------------------------------------
[page 168]
 Yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavato purato aṭṭhāsi
 sukhā te samaṇa chāyāti. Athakho bhagavā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.
 Athakho rāhulo kumāro bhagavantaṁ piṭṭhito piṭṭhito anubandhi
 dāyajjaṁ me samaṇa dehi dāyajjaṁ me samaṇa dehīti. Athakho
 bhagavā āyasmantaṁ sārīputtaṁ āmantesi tenahi tvaṁ sārīputta
 rāhulaṁ kumāraṁ pabbājehīti. Kathāhaṁ bhante rāhulaṁ kumāraṁ pabbājemīti.
 Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ
 kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi anujānāmi bhikkhave tīhi saraṇagamanehi
 sāmaṇerapabbajjaṁ evañca pana bhikkhave pabbājetabbo paṭhamaṁ
 kesamassuṁ ohārāpetvā kāsāyāni vatthāni acchādāpetvā ekaṁsaṁ
 uttarāsaṅgaṁ kārāpetvā bhikkhūnaṁ pāde vandāpetvā ukkuṭikaṁ
 nisīdāpetvā añjaliṁ paggaṇhāpetvā evaṁ vadehīti vattabbo
 buddhaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammaṁ saraṇaṁ gacchāmi saṅghaṁ saraṇaṁ gacchāmi
 dutiyampi buddhaṁ saraṇaṁ gacchāmi dutiyampi dhammaṁ saraṇaṁ gacchāmi
 dutiyampi saṅghaṁ saraṇaṁ gacchāmi tatiyampi buddhaṁ saraṇaṁ gacchāmi
 tatiyampi dhammaṁ saraṇaṁ gacchāmi tatiyampi saṅghaṁ saraṇaṁ gacchāmīti
 anujānāmi bhikkhave imehi tīhi saraṇagamanehi sāmaṇerapabbajjanti.
 Athakho āyasmā sārīputto rāhulaṁ kumāraṁ pabbājesi. Athakho
 suddhodano sakko yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 padacchedo yebhuyyena pana gacchassūti dissati.
-------------------------------------------------
[page 169]
 Bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho
 suddhodano sakko bhagavantaṁ etadavoca ekāhaṁ bhante bhagavantaṁ
 varaṁ yācāmīti. Atikkantavarā kho gotama tathāgatāti. Yañca
 bhante kappati yañca anavajjanti. Taṁ vadehi gotamāti. Bhagavati
 me bhante pabbajite anappakaṁ dukkhaṁ ahosi tathā nande
 adhimattaṁ rāhule puttapemaṁ < PTS. Vin  I , 83 >bhante chaviṁ chindati chaviṁ chetvā cammaṁ
 chindati cammaṁ chetvā maṁsaṁ chindati maṁsaṁ chetvā nhāruṁ chindati
 nhāruṁ chetvā aṭṭhiṁ chindati aṭṭhiṁ chetvā aṭṭhimiñjaṁ āhacca
 tiṭṭhati sādhu bhante ayyā ananuññātaṁ mātāpitūhi puttaṁ na
 pabbājeyyunti. Athakho bhagavā suddhodanaṁ sakkaṁ dhammiyā kathāya
 sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi. Athakho suddhodano
 sakko bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito
 sampahaṁsito uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā
 pakkāmi. Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ
 kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi na bhikkhave ananuññāto mātāpitūhi
 putto pabbājetabbo yo pabbājeyya āpatti dukkaṭassāti.
 Athakho bhagavā kapilavatthusmiṁ yathābhirantaṁ viharitvā yena sāvatthī
 tena cārikaṁ pakkāmi anupubbena cārikaṁ carimāno yena sāvatthī
 tadavasari. Tatra sudaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
 ārāme.
-------------------------------------------------
[page 170]
      [119] Tena kho pana samayena āyasmato sārīputtassa upaṭṭhākakulaṁ
 āyasmato sārīputtassa santike dārakaṁ pāhesi imaṁ
 dārakaṁ thero pabbājetūti. Athakho āyasmato sārīputtassa etadahosi
 bhagavatā paññattaṁ na ekena dve sāmaṇerā upaṭṭhāpetabbāti
 ayañca me rāhulo sāmaṇero kathaṁ nu kho mayā paṭipajjitabbanti.
 Bhagavato etamatthaṁ ārocesi. Anujānāmi bhikkhave
 byattena bhikkhunā paṭibalena ekena dve sāmaṇere upaṭṭhāpetuṁ
 yāvatake vā pana ussahati ovadituṁ anusāsituṁ tāvatake upaṭṭhāpetunti.
      [120] Athakho sāmaṇerānaṁ etadahosi kati nu kho amhākaṁ
 sikkhāpadāni kattha ca amhehi sikkhitabbanti. Bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave sāmaṇerānaṁ dasa sikkhāpadāni
 tesu ca sāmaṇerehi sikkhituṁ pāṇātipātā veramaṇī adinnādānā
 veramaṇī abrahmacariyā veramaṇī musāvādā veramaṇī
 surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇī vikālabhojanā veramaṇī
 naccagītavāditavisūkadassanā veramaṇī mālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā
 veramaṇī uccāsayanamahāsayanā veramaṇī jātarūparajatapaṭiggahaṇā
 veramaṇī anujānāmi bhikkhave sāmaṇerānaṁ imāni
 dasa sikkhāpadāni imesu ca sāmaṇerehi sikkhitunti.
      [121] Tena kho pana samayena sāmaṇerā bhikkhūsu agāravā
-------------------------------------------------
[page 171]
 Appatissā asabhāgavuttikā 1- viharanti. Bhikkhū ujjhāyanti khīyanti
 vipācenti kathaṁ hi nāma sāmaṇerā bhikkhūsu agāravā appatissā
 asabhāgavuttikā viharissantīti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Anujānāmi bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa sāmaṇerassa
 daṇḍakammaṁ kātuṁ bhikkhūnaṁ alābhāya parisakkati bhikkhūnaṁ anatthāya
 parisakkati bhikkhūnaṁ anāvāsāya 2- parisakkati bhikkhū akkosati
 paribhāsati bhikkhū bhikkhūhi bhedeti anujānāmi bhikkhave imehi
 pañcahaṅgehi samannāgatassa sāmaṇerassa daṇḍakammaṁ kātunti.
 Athakho bhikkhūnaṁ etadahosi kiṁ nu kho daṇḍakammaṁ kātabbanti.
 Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ anujānāmi bhikkhave āvaraṇaṁ kātunti.
 Tena kho pana samayena bhikkhū sāmaṇerānaṁ sabbaṁ saṅghārāmaṁ āvaraṇaṁ
 karonti. Sāmaṇerā ārāmaṁ pavisituṁ alabhamānā pakkamantipi
 vibbhamantipi titthiyesupi saṅkamanti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Na bhikkhave sabbo saṅghārāmo āvaraṇaṁ kātabbo yo kareyya
 āpatti dukkaṭassa anujānāmi bhikkhave yattha vā vasati yattha
 vā paṭikkamati tattha āvaraṇaṁ kātunti. Tena kho pana samayena
 bhikkhū sāmaṇerānaṁ mukhadvārikaṁ āhāraṁ āvaraṇaṁ karonti. Manussā
 yāgupānampi saṅghabhattaṁpi karontā sāmaṇere evaṁ vadenti 3- etha
 bhante yāguṁ pivatha etha bhante bhattaṁ bhuñjathāti. Sāmaṇerā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Rā. asabhāgavuttino. 2 Ma. Yu. avāsāya. 3 Yu. vadanti.
-------------------------------------------------
[page 172]
 Evaṁ vadenti nāvuso labbhā bhikkhūhi āvaraṇaṁ katanti. Manussā
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhadantā sāmaṇerānaṁ
 mukhadvārikaṁ āhāraṁ āvaraṇaṁ karissantīti. Bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Na bhikkhave mukhadvāriko āhāro āvaraṇaṁ kātabbo
 yo kareyya āpatti dukkaṭassāti.
                    Daṇḍakammavatthu niṭṭhitaṁ.
      [122] Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū upajjhāye
 anāpucchā sāmaṇerānaṁ āvaraṇaṁ karonti. Upajjhāyā gavesanti
 kathaṁ nu kho amhākaṁ sāmaṇerā na dissantīti. Bhikkhū evamāhaṁsu
 chabbaggiyehi āvuso bhikkhūhi āvaraṇaṁ katanti. Upajjhāyā
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū
 amhe anāpucchā amhākaṁ sāmaṇerānaṁ āvaraṇaṁ karissantīti.
 Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Na bhikkhave upajjhāye anāpucchā
 āvaraṇaṁ kātabbaṁ yo kareyya āpatti dukkaṭassāti.
      [123] Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū therānaṁ bhikkhūnaṁ
 sāmaṇere apalāḷenti therā sāmaṁ dantakaṭṭhampi mukhodakampi
 gaṇhantā kilamanti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Na bhikkhave
 aññassa parisā apalāḷetabbā yo apalāḷeyya āpatti
 dukkaṭassāti.
      [124] Tena kho pana samayena āyasmato upanandassa sakyaputtassa
-------------------------------------------------
[page 173]
 Kaṇṭako nāma sāmaṇero kaṇṭakiṁ nāma bhikkhuniṁ dūsesi. Bhikkhū
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma sāmaṇero evarūpaṁ
 anācāraṁ ācarissatīti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi
 bhikkhave dasahaṅgehi samannāgataṁ sāmaṇeraṁ nāsetuṁ pāṇātipātī
 hoti adinnādāyī hoti abrahmacārī hoti musāvādī hoti
 majjapāyī hoti buddhassa avaṇṇaṁ bhāsati dhammassa avaṇṇaṁ
 bhāsati saṅghassa avaṇṇaṁ bhāsati micchādiṭṭhiko hoti bhikkhunīdūsako
 hoti anujānāmi bhikkhave imehi dasahaṅgehi samannāgataṁ
 sāmaṇeraṁ nāsetunti.
      [125] Tena kho pana samayena aññataro paṇḍako bhikkhūsu
 pabbajito hoti. So dahare dahare bhikkhū upasaṅkamitvā evaṁ
 vadeti etha maṁ āyasmanto dūsethāti. Bhikkhū apasādenti
 nassa paṇḍaka vinassa paṇḍaka ko tayā atthoti. So
 bhikkhūhi apasādito mahante mahante moligalle sāmaṇere upasaṅkamitvā
 evaṁ vadeti etha maṁ āyasmanto 1- dūsethāti. Sāmaṇerā
 apasādenti nassa paṇḍaka vinassa paṇḍaka ko tayā
 atthoti. So sāmaṇerehi apasādito hatthibhaṇḍe assabhaṇḍe
 upasaṅkamitvā evaṁ vadeti etha maṁ < PTS. Vin  I , 86 >āvuso dūsethāti. Hatthibhaṇḍā
 assabhaṇḍā dūsesuṁ. Te ujjhāyanti khīyanti vipācenti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. āvuso.
-------------------------------------------------
[page 174]
 Paṇḍakā ime samaṇā sakyaputtiyā yepi imesaṁ na paṇḍakā
 tepi [1]- paṇḍake dūsenti evaṁ ime sabbe va abrahmacārinoti.
 Assosuṁ kho bhikkhū [2]- hatthibhaṇḍānaṁ assabhaṇḍānaṁ ujjhāyantānaṁ
 khīyantānaṁ vipācentānaṁ. Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Paṇḍako bhikkhave anupasampanano na upasampādetabbo
 upasampanno nāsetabboti.
      [126] Tena kho pana samayena aññataro purāṇakulaputto
 khīṇakolañño sukhumālo hoti. Athakho tassa purāṇakulaputtassa
 khīṇakolaññassa etadahosi ahaṁ kho sukhumālo na paṭibalo
 anadhigataṁ vā bhogaṁ adhigantuṁ adhigataṁ vā bhogaṁ dhātiṁ kātuṁ kena
 nu kho ahaṁ upāyena sukhaṁ 3- jīveyyaṁ na ca kilameyyanti. Athakho
 tassa purāṇakulaputtassa khīṇakolaññassa etadahosi ime kho
 samaṇā sakyaputtiyā sukhasīlā sukhasamācārā subhojanāni bhuñjitvā
 nīvātesu sayanesu sayanti yannūnāhaṁ sāmaṁ pattacīvaraṁ paṭiyādetvā
 kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā ārāmaṁ
 gantvā bhikkhūhi saddhiṁ saṁvaseyyanti. Athakho so purāṇakulaputto
 khīṇakolañño sāmaṁ pattacīvaraṁ paṭiyādetvā kesamassuṁ ohāretvā
 kāsāyāni vatthāni acchādetvā ārāmaṁ gantvā bhikkhū abhivādeti.
 Bhikkhū evamāhaṁsu kativassosi tvaṁ āvusoti. Kiṁ etaṁ āvuso
 kativasso nāmāti. Ko pana te āvuso upajjhāyoti. Kiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ime. Ma. tesaṁ. 3 Ma. Yu. sukhañca.
-------------------------------------------------
[page 175]
 Etaṁ āvuso upajjhāyo nāmāti. Bhikkhū āyasmantaṁ upāliṁ
 etadavocuṁ iṅghāvuso upāli imaṁ pabbajitaṁ anuyuñjāhīti.
 Athakho so purāṇakulaputto khīṇakolañño āyasmatā upālinā
 anuyuñjiyamāno etamatthaṁ ārocesi. Āyasmā upāli bhikkhūnaṁ
 etamatthaṁ ārocesi. Bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Theyyasaṁvāsako bhikkhave anupasampanno na upasampādetabbo
 upasampanno nāsetabbo 1-. Titthiyapakkantako bhikkhave anupasampanno
 na upasampādetabbo upasampanno nāsetabboti.
      [127] Tena kho pana samayena aññataro nāgo nāgayoniyā
 aṭṭiyati < PTS. Vin  I , 87 >harāyati jigucchati. Athakho tassa nāgassa etadahosi
 kena nu kho ahaṁ upāyena nāgayoniyā ca parimucceyyaṁ khippañca
 manussattaṁ paṭilabheyyanti. Athakho tassa nāgassa etadahosi
 ime kho samaṇā sakyaputtiyā dhammacārino samacārino brahmacārino
 saccavādino sīlavanto kalyāṇadhammā sace kho ahaṁ samaṇesu
 sakyaputtiyesu pabbajeyyaṁ evāhaṁ nāgayoniyā ca parimucceyyaṁ
 khippañca manussattaṁ paṭilabheyyanti. Athakho so nāgo māṇavakavaṇṇena
 bhikkhū upasaṅkamitvā pabbajjaṁ yāci. Taṁ bhikkhū pabbājesuṁ
 upasampādesuṁ. Tena kho pana samayena so nāgo aññatarena
 bhikkhunā saddhiṁ paccantime vihāre paṭivasati. Athakho so bhikkhu
 rattiyā paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya ajjhokāse caṅkamati. Athakho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. itisaddo dissati.
-------------------------------------------------
[page 176]
 So nāgo tassa bhikkhuno nikkhante vissaṭṭho niddaṁ okkami.
 Sabbo vihāro ahinā puṇṇo. Vātapānehi bhogā nikkhantā
 honti. Athakho so bhikkhu vihāraṁ pavisissāmīti kavāṭaṁ paṇāmento
 addasa sabbaṁ vihāraṁ ahinā puṇṇaṁ vātapānehi bhoge
 nikkhante disvāna bhīto vissaramakāsi. Bhikkhū upadhāvitvā taṁ
 bhikkhuṁ etadavocuṁ kissa tvaṁ āvuso vissaramakāsīti. Ayaṁ
 āvuso sabbo vihāro ahinā puṇṇo vātapānehi bhogā
 nikkhantāti. Athakho so nāgo tena saddena paṭibujjhitvā
 sake āsane nisīdi. Bhikkhū evamāhaṁsu kosi tvaṁ āvusoti.
 Ahaṁ bhante nāgoti. Kissa pana tvaṁ āvuso evarūpamakāsīti.
 Athakho so nāgo bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesi. Bhikkhū bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ. Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ
 pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā taṁ nāgaṁ etadavoca tumhe
 khvattha 1- nāgā aviruḷhidhammā imasmiṁ dhammavinaye gaccha tvaṁ nāga
 tattheva cātuddase paṇṇarase aṭṭhamiyā ca pakkhassa uposathaṁ
 upavasa evaṁ tvaṁ nāgayoniyā ca parimuccissasi khippañca manussattaṁ
 paṭilabhissasīti. Athakho so nāgo aviruḷhidhammo kirāhaṁ imasmiṁ
 dhammavinayeti dukkhī dummano assūni pavattayamāno vissaraṁ karitvā
 pakkāmi. Athakho bhagavā bhikkhū āmantesi dveme bhikkhave
 paccayā nāgassa sabhāvapātukammāya yadā ca sajātiyā methunaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. khottha.
-------------------------------------------------
[page 177]
 Dhammaṁ paṭisevati yadā ca vissaṭṭho niddaṁ okkamati ime kho
 bhikkhave dve paccayā nāgassa < PTS. Vin  I , 88 >sabhāvapātukammāya. Tiracchānagato
 bhikkhave anupasampanno na upasampādetabbo upasampanno
 nāsetabboti.
      [128] Tena kho pana samayena aññataro māṇavako mātaraṁ
 jīvitā voropesi. So tena pāpakena kammena aṭṭiyati harāyati
 jigucchati. Athakho tassa māṇavakassa etadahosi kena nu kho
 ahaṁ upāyena imassa pāpakassa kammassa nikkhantiṁ kareyyanti.
 Athakho tassa māṇavakassa etadahosi ime kho samaṇā sakyaputtiyā
 dhammacārino samacārino brahmacārino saccavādino sīlavanto
 kalyāṇadhammā sace kho ahaṁ samaṇesu sakyaputtiyesu pabbajeyyaṁ
 evāhaṁ imassa pāpakassa kammassa nikkhantiṁ kareyyanti. Athakho
 so māṇavako bhikkhū upasaṅkamitvā pabbajjaṁ yāci. Bhikkhū
 āyasmantaṁ upāliṁ etadavocuṁ pubbepi kho āvuso upāli
 nāgo māṇavakavaṇṇena bhikkhūsu pabbajito iṅghāvuso upāli
 imaṁ māṇavakaṁ anuyuñjāhīti. Athakho so māṇavako āyasmatā
 upālinā anuyuñjiyamāno etamatthaṁ ārocesi. Āyasmā upāli
 bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesi. Bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Mātughātako bhikkhave anupasampanno na upasampādetabbo upasampanno
 nāsetabboti.
-------------------------------------------------
[page 178]
      [129] Tena kho pana samayena aññataro māṇavako pitaraṁ
 jīvitā voropesi. So tena pāpakena kammena aṭṭiyati harāyati
 jigucchati. Athakho tassa māṇavakassa etadahosi kena nu kho
 ahaṁ upāyena imassa pāpakassa kammassa nikkhantiṁ kareyyanti.
 Athakho tassa māṇavakassa etadahosi ime kho samaṇā sakyaputtiyā
 dhammacārino samacārino brahmacārino saccavādino sīlavanto
 kalyāṇadhammā sace kho ahaṁ samaṇesu sakyaputtiyesu pabbajeyyaṁ
 evāhaṁ imassa pāpakassa kammassa nikkhantiṁ kareyyanti. Athakho
 so māṇavako bhikkhū upasaṅkamitvā pabbajjaṁ yāci. Bhikkhū
 āyasmantaṁ upāliṁ etadavocuṁ pubbepi kho āvuso upāli nāgo
 māṇavakavaṇṇena bhikkhūsu pabbajito iṅghāvuso upāli imaṁ
 māṇavakaṁ anuyuñjāhīti. Athakho so māṇavako āyasmatā
 upālinā anuyuñjiyamāno etamatthaṁ ārocesi. Āyasmā upāli
 bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesi. Bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Pitughātako bhikkhave anupasampanno na anupasampādetabbo upasampanno
 nāsetabboti.
      [130] Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū sāketā
 sāvatthiṁ addhānamaggapaṭipannā honti. Antarāmagge corā
 nikkhamitvā ekacce bhikkhū acchindiṁsu ekacce bhikkhū haniṁsu.
 Sāvatthiyā rājabhaṭā nikkhamitvā ekacce core aggahesuṁ.
-------------------------------------------------
[page 179]
 Ekacce corā palāyiṁsu. Ye te palāyiṁsu te bhikkhūsu
 pabbajiṁsu. Ye te gahitā te vadhāya onīyanti. Addasaṁsu
 kho te pabbajitā te core vadhāya onīyamāne disvāna
 evamāhaṁsu sādhu kho mayaṁ palāyimhā sacajja 1- mayaṁ gayheyyāma
 mayampi evameva haññeyyāmāti. < PTS. Vin  I , 89 >Bhikkhū evamāhaṁsu kiṁ pana
 tumhe āvuso akatthāti. Athakho te pabbajitā bhikkhūnaṁ etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Arahanto
 ete bhikkhave bhikkhū arahantaghātako bhikkhave anupasampanno
 na upasampādetabbo upasampanno nāsetabboti.
      [131] Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhuniyo sāketā
 sāvatthiṁ addhānamaggapaṭipannā honti. Antarāmagge corā
 nikkhamitvā ekaccā bhikkhuniyo acchindiṁsu ekaccā bhikkhuniyo
 dūsesuṁ. Sāvatthiyā rājabhaṭā nikkhamitvā ekacce core aggahesuṁ.
 Ekacce corā palāyiṁsu. Ye te palāyiṁsu te bhikkhūsu
 pabbajiṁsu. Ye te gahitā te vadhāya onīyanti. Addasaṁsu
 kho te [2]- pabbajitā te core vadhāya onīyamāne disvāna
 evamāhaṁsu sādhu kho mayaṁ palāyimhā sacajja mayaṁ gayheyyāma
 mayampi evameva haññeyyāmāti. Bhikkhū evamāhaṁsu kiṁ pana
 tumhe āvuso akatthāti. Athakho te pabbajitā bhikkhūnaṁ etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Bhikkhunīdūsako

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sacā ca. ito paraṁ īdisameva. 2 Ma. palāyitvā.
-------------------------------------------------
[page 180]
 Bhikkhave anupasampanno na upasampādetabbo upasampanno
 nāsetabbo. Saṅghabhedako bhikkhave anupasampanno na upasampādetabbo
 upasampanno nāsetabbo. Lohituppādako bhikkhave
 anupasampanno na upasampādetabbo upasampanno nāsetabboti.
      [132] Tena kho pana samayena aññataro ubhatobyañjanako
 bhikkhūsu pabbajito hoti. So karotipi kārāpetipi. Bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ. Ubhatobyañjanako bhikkhave anupasampanno
 na upasampādetabbo upasampanno nāsetabboti.
      [133] Tena kho pana samayena bhikkhū anupajjhāyakaṁ upasampādenti.
 Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Na bhikkhave anupajjhāyako
 upasampādetabbo yo upasampādeyya āpatti
 dukkaṭassāti. Tena kho pana samayena bhikkhū saṅghena upajjhāyena
 upasampādenti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Na bhikkhave
 saṅghena upajjhāyena upasampādetabbo yo upasampādeyya
 āpatti dukkaṭassāti. Tena kho pana samayena bhikkhū gaṇena
 upajjhāyena upasampādenti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Na bhikkhave gaṇena upajjhāyena upasampādetabbo yo upasampādeyya
 āpatti dukkaṭassāti. Tena kho pana samayena
 bhikkhū paṇḍakupajjhāyena upasampādenti .pe. Theyyasaṁvāsakupajjhāyena
 upasampādenti. Titthiyapakkantakupajjhāyena upasampādenti.
-------------------------------------------------
[page 181]
 Tiracchānagatupajjhāyena upasampādenti. Mātughātakupajjhāyena
 upasampādenti. Pitughātakupajjhāyena upasampādenti.
 Arahantaghātakupajjhāyena upasampādenti. Bhikkhunīdūsakupajjhāyena
 upasampādenti. Saṅghabhedakupajjhāyena upasampādenti.
 Lohituppādakupajjhāyena upasampādenti. Ubhatobyañjanakupajjhāyena
 upasampādenti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Na bhikkhave
 paṇḍakupajjhāyena upasampādetabbo na theyyasaṁvāsakupajjhāyena
 upasampādetabbo na titthiyapakkantakupajjhāyena upasampādetabbo
 na tiracchānagatupajjhāyena < PTS. Vin  I , 90 >upasampādetabbo na mātughātakupajjhāyena
 upasampādetabbo na pitughātakupajjhāyena upasampādetabbo
 na arahantaghātakupajjhāyena upasampādetabbo na
 bhikkhunīdūsakupajjhāyena upasampādetabbo na saṅghabhedakupajjhāyena
 upasampādetabbo na lohituppādakupajjhayena upasampādetabbo
 na ubhatobyañjanakupajjhāyena upasampādetabbo yo upasampādeyya
 āpatti dukkaṭassāti.
      [134] Tena kho pana samayena bhikkhū apattakaṁ upasampādenti
 hatthesu piṇḍāya caranti. Manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti
 seyyathāpi titthiyāti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Na bhikkhave apattako upasampādetabbo yo upasampādeyya
 āpatti dukkaṭassāti. Tena kho pana samayena bhikkhū acīvarakaṁ
-------------------------------------------------
[page 182]
 Upasampādenti. Naggā piṇḍāya caranti. Manussā ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti seyyathāpi titthiyāti. Bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Na bhikkhave acīvarako upasampādetabbo yo
 upasampādeyya āpatti dukkaṭassāti. Tena kho pana samayena
 bhikkhū apattacīvarakaṁ upasampādenti. Naggā hatthesu piṇḍāya
 caranti. Manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti seyyathāpi
 titthiyāti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Na bhikkhave apattacīvarako
 upasampādetabbo yo upasampādeyya āpatti
 dukkaṭassāti. Tena kho pana samayena bhikkhū yācitakena pattena
 upasampādenti. Upasampanne pattaṁ paṭiharanti. Hatthesu
 piṇḍāya caranti. Manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti seyyathāpi
 titthiyāti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Na bhikkhave yācitakena
 pattena upasampādetabbo yo upasampādeyya āpatti
 dukkaṭassāti. Tena kho pana samayena bhikkhū yācitakena cīvarena
 upasampādenti. Upasampanne cīvaraṁ paṭiharanti. Naggā piṇḍāya
 caranti. Manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti seyyathāpi
 titthiyāti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Na bhikkhave yācitakena
 cīvarena upasampādetabbo yo upasampādeyya āpatti
 dukkaṭassāti. Tena kho pana samayena bhikkhū yācitakena pattacīvarena
 upasampādenti. Upasampanne pattacīvaraṁ < PTS. Vin  I , 91 >paṭiharanti. Naggā
-------------------------------------------------
[page 183]
 Hatthesu piṇḍāya caranti. Manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti
 seyyathāpi titthiyāti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Na bhikkhave
 yācitakena pattacīvarena upasampādetabbo yo upasampādeyya
 āpatti dukkaṭassāti.
               Naupasampādetabbakavīsativāraṁ niṭṭhitaṁ.
      [135] Tena kho pana samayena bhikkhū hatthacchinnaṁ pabbājenti
 .pe. Pādacchinnaṁ pabbājenti. Hatthapādacchinnaṁ pabbājenti.
 Kaṇṇacchinnaṁ pabbājenti. Nāsacchinnaṁ pabbājenti. Kaṇṇanāsacchinnaṁ
 pabbājenti. Aṅgulicchinnaṁ pabbājenti. Aḷacchinnaṁ
 pabbājenti. Kaṇḍaracchinnaṁ pabbājenti. Phaṇahatthakaṁ pabbājenti.
 Khujjaṁ pabbājenti. Vāmanaṁ pabbājenti. Galagaṇḍikaṁ 1-
 pabbājenti. Lakkhaṇāhataṁ pabbājenti. Kasāhataṁ pabbājenti.
 Likhitakaṁ pabbājenti. Sīpadiṁ pabbājenti. Pāparogiṁ pabbājenti.
 Parisadūsakaṁ 2- pabbājenti. Kāṇaṁ pabbājenti. Kuṇiṁ pabbājenti.
 Khañjaṁ pabbājenti. Pakkhahataṁ pabbājenti. Chinniriyāpathaṁ
 pabbājenti. Jarādubbalaṁ pabbājenti. Andhaṁ pabbājenti.
 Mūgaṁ pabbājenti. Badhiraṁ pabbājenti. Andhamūgaṁ pabbājenti.
 Andhabadhiraṁ pabbājenti. Mūgabadhiraṁ pabbājenti. Andhamūgabadhiraṁ
 pabbājenti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Na bhikkhave hatthacchinno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Ma. Yu. galagaṇḍiṁ. 2 aṭṭhakathā. parisadūsanaṁ.
-------------------------------------------------
[page 184]
 Pabbājetabbo na pādacchinno pabbājetabbo na
 hatthapādacchinno pabbājetabbo na kaṇṇacchinno pabbājetabbo
 na nāsacchinno pabbājetabbo na kaṇṇanāsacchinno pabbājetabbo
 na aṅgulicchinno pabbājetabbo na aḷacchinno
 pabbājetabbo na kaṇḍaracchinno pabbājetabbo na phaṇahatthako
 pabbājetabbo na khujjo pabbājetabbo na vāmano pabbājetabbo
 na galagaṇḍiko pabbājetabbo na lakkhaṇāhato
 pabbājetabbo na kasāhato pabbājetabbo na likhitako
 pabbājetabbo na sīpadī pabbājetabbo na pāparogī
 pabbājetabbo na parisadūsako pabbājetabbo na kāṇo
 pabbājetabbo na kuṇī pabbājetabbo na khañjo pabbājetabbo
 na pakkhahato pabbājetabbo na chinniriyāpatho pabbājetabbo
 na jarādubbalo pabbājetabbo na andho pabbājetabbo na
 mūgo pabbājetabbo na badhiro pabbājetabbo na andhamūgo
 pabbājetabbo na andhabadhiro pabbājetabbo na mūgabadhiro
 pabbājetabbo na andhamūgabadhiro pabbājetabbo yo
 pabbājeyya āpatti dukkaṭassāti.
                Napabbājetabbadvattiṁsavāraṁ niṭṭhitaṁ.
                 Dāyajjabhāṇavāraṁ niṭṭhitaṁ navamaṁ.
      [136] Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū alajjīnaṁ
-------------------------------------------------
[page 185]
 Nissayaṁ denti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Na bhikkhave
 alajjīnaṁ nissayo dātabbo yo dadeyya āpatti dukkaṭassāti.
 Tena kho pana samayena bhikkhū alajjīnaṁ nissāya vasanti. Tepi
 nacirasseva alajjino honti pāpabhikkhū. Bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Na bhikkhave alajjīnaṁ nissāya vatthabbaṁ yo vaseyya
 āpatti dukkaṭassāti. Athakho bhikkhūnaṁ etadahosi bhagavatā
 paññattaṁ na alajjīnaṁ nissayo dātabbo na alajjīnaṁ nissāya
 vatthabbanti kathaṁ nu kho mayaṁ jāneyyāma lajjiṁ vā alajjiṁ
 vāti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave
 catūhapañcāhaṁ āgametuṁ yāva bhikkhusabhāgataṁ jānāmīti.
      [137] < PTS. Vin  I , 92 >Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu kosalesu
 janapadesu addhānamaggapaṭipanno hoti. Athakho tassa bhikkhuno
 etadahosi bhagavatā paññattaṁ na anissitena vatthabbanti
 ahañcamhi nissayakaraṇīyo addhānamaggapaṭipanno kathaṁ nu kho mayā
 paṭipajjitabbanti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi
 bhikkhave addhānamaggapaṭipannena bhikkhunā nissayaṁ alabhamānena
 anissitena vatthunti.
      [138] Tena kho pana samayena dve bhikkhū kosalesu janapadesu
 addhānamaggapaṭipannā honti. Te aññataraṁ āvāsaṁ upagacchiṁsu.
 Tattha eko bhikkhu gilāno hoti. Athakho tassa gilānassa bhikkhuno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pāpakā bhikkhū.
-------------------------------------------------
[page 186]
 Etadahosi bhagavatā paññattaṁ na anissitena vatthabbanti
 ahañcamhi nissayakaraṇīyo gilāno kathaṁ nu kho mayā paṭipajjitabbanti.
 Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave
 gilānena bhikkhunā nissayaṁ alabhamānena anissitena vatthunti.
 Athakho tassa gilānupaṭṭhākassa bhikkhuno etadahosi bhagavatā
 paññattaṁ na anissitena vatthabbanti ahañcamhi nissayakaraṇīyo
 ayañca bhikkhu gilāno kathaṁ nu kho mayā paṭipajjitabbanti.
 Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave gilānupaṭṭhākena
 bhikkhunā nissayaṁ alabhamānena yāciyamānena anissitena vatthunti.
 Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu araññe viharati. Tassa
 ca tasmiṁ senāsane phāsu hoti. Athakho tassa bhikkhuno etadahosi
 bhagavatā paññattaṁ na anissitena vatthabbanti ahañcamhi nissayakaraṇīyo
 araññe viharāmi mayhañca imasmiṁ senāsane phāsu
 hoti kathaṁ nu kho mayā paṭipajjitabbanti. Bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave āraññakena bhikkhunā phāsuvihāraṁ
 sallakkhentena nissayaṁ alabhamānena anissitena vatthuṁ yadā paṭirūpo
 nissayadāyako āgacchissati tassa nissāya vasissāmīti.
      [139] Tena kho pana samayena āyasmato mahākassapassa
 upasampadāpekkho hoti. Athakho āyasmā mahākassapo āyasmato
 ānandassa santike dūtaṁ pāhesi āgacchatu ānando imaṁ
-------------------------------------------------
[page 187]
 Anussāvessatīti 1-. Āyasmā ānando evamāha nāhaṁ ussahāmi
 therassa nāmaṁ gahetuṁ garu me theroti. < PTS. Vin  I , 93 >Bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave gottenapi anussāvetunti.
      [140] Tena kho pana samayena āyasmato mahākassapassa dve
 upasampadāpekkhā honti. Te vivadanti ahaṁ paṭhamaṁ upasampajjissāmi
 ahaṁ paṭhamaṁ upasampajjissāmīti. Bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave dve ekānussāvane kātunti.
 Tena kho pana samayena sambahulānaṁ therānaṁ upasampadāpekkhā
 honti. Te vivadanti ahaṁ paṭhamaṁ upasampajjissāmi ahaṁ
 paṭhamaṁ upasampajjissāmīti. Therā evamāhaṁsu handa mayaṁ āvuso
 sabbe va ekānussāvane karomāti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Anujānāmi bhikkhave dve tayo ekānussāvane kātuṁ tañca kho
 ekena upajjhāyena na tveva nānupajjhāyenāti.
      [141] Tena kho pana samayena āyasmā kumārakassapo gabbhavīso
 upasampanno hoti. Athakho āyasmato kumārakassapassa etadahosi
 bhagavatā paññattaṁ na ūnavīsativasso puggalo upasampādetabboti
 ahañcamhi gabbhavīso upasampanno upasampanno nu khomhi
 na nu kho upasampannoti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Yaṁ bhikkhave mātu kucchismiṁ paṭhamaṁ cittaṁ uppannaṁ paṭhamaṁ viññāṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Ma. anusāvessatūti.
-------------------------------------------------
[page 188]
 Pātubhūtaṁ tadupādāya sāvassa jāti anujānāmi bhikkhave gabbhavīsaṁ
 upasampādetunti.
      [142] Tena kho pana samayena [1]- upasampannā dissanti kuṭṭhikāpi
 gaṇḍikāpi kilāsikāpi sosikāpi apamārikāpi. Bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave upasampādentena terasa 2-
 antarāyike dhamme pucchituṁ. Evañca pana bhikkhave pucchitabbo
 santi te evarūpā ābādhā kuṭṭhaṁ gaṇḍo kilāso soso
 apamāro manussosi purisosi bhujissosi anaṇosi nasi
 rājabhaṭo anuññātosi mātāpitūhi paripuṇṇavīsativassosi
 paripuṇṇante pattacīvaraṁ kinnāmosi 3- konāmo 4- te upajjhāyoti.
 Tena kho pana samayena bhikkhū ananusiṭṭhe upasampadāpekkhe
 antarāyike dhamme pucchanti. Upasampadāpekkhā vitthāyanti maṅkū
 honti na sakkonti vissajjetuṁ. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Anujānāmi bhikkhave paṭhamaṁ anusāsitvā pacchā antarāyike < PTS. Vin  I , 94 >dhamme
 pucchitunti. Tattheva saṅghamajjhe anusāsanti. Upasampadāpekkhā
 tatheva vitthāyanti maṅkū honti na sakkonti vissajjetuṁ. Bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave ekamantaṁ anusāsitvā
 saṅghamajjhe antarāyike dhamme pucchituṁ. Evañca pana bhikkhave
 anusāsitabbo. Paṭhamaṁ upajjhaṁ gāhāpetabbo. Upajjhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. bhikkhū. 2 Yu. tassa. 3 Ma. Yu. kiṁnāmo so. 4 ko nāmāti amhākaṁ ruci.
-------------------------------------------------
[page 189]
 Gāhāpetvā pattacīvaraṁ ācikkhitabbaṁ ayante patto ayaṁ saṅghāṭi
 ayaṁ uttarāsaṅgo ayaṁ antaravāsako gaccha amumhi okāse
 tiṭṭhāhīti. Bālā abyattā anusāsanti duranusiṭṭhā upasampadāpekkhā
 vitthāyanti maṅkū honti na sakkonti vissajjetuṁ.
 Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Na bhikkhave bālena abyattena
 anusāsitabbo yo anusāseyya āpatti dukkaṭassa. Anujānāmi
 bhikkhave byattena bhikkhunā paṭibalena anusāsitunti. Asammatā
 anusāsanti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Na bhikkhave asammatena
 anusāsitabbo yo anusāseyya āpatti dukkaṭassa.
 Anujānāmi bhikkhave sammatena anusāsituṁ. Evañca pana bhikkhave
 sammannitabbo. Attanā va attānaṁ sammannitabbaṁ parena vā
 paro sammannitabbo. Kathañca attanā va attānaṁ sammannitabbaṁ.
 Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo suṇātu me bhante
 saṅgho itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho.
 Yadi saṅghassa pattakallaṁ ahaṁ itthannāmaṁ anusāseyyanti. Evaṁ
 attanā va attānaṁ sammannitabbaṁ. Kathañca parena paro sammannitabbo.
 Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo suṇātu me
 bhante saṅgho itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho 1-
 yadi saṅghassa pattakallaṁ itthannāmo itthannāmaṁ anusāseyyāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 upasampadāpekhoti vā pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 190]
 Evaṁ parena paro sammannitabbo. Tena sammatena
 bhikkhunā upasampadāpekkho upasaṅkamitvā evamassa vacanīyo suṇasi
 itthannāma ayante saccakālo bhūtakālo yaṁ jātaṁ taṁ
 saṅghamajjhe pucchante santaṁ atthīti vattabbaṁ asantaṁ natthīti
 vattabbaṁ mā kho vitthāsi mā kho maṅku ahosi evantaṁ
 pucchissanti santi te evarūpā ābādhā kuṭṭhaṁ gaṇḍo
 kilāso soso apamāro manussosi purisosi bhujissosi
 anaṇosi nasi rājabhaṭo anuññātosi mātāpitūhi paripuṇṇavīsativassosi
 paripuṇṇante pattacīvaraṁ kinnāmosi konāmo te
 upajjhāyoti. Ekato āgacchanti 1-. Na [2]- ekato āgantabbaṁ.
 Anusāsakena paṭhamataraṁ āgantvā saṅgho ñāpetabbo suṇātu me
 bhante saṅgho itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho.
 Anusiṭṭho so mayā. Yadi saṅghassa pattakallaṁ itthannāmo
 āgaccheyyāti. Āgacchāhīti vattabbo. Ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ
 kārāpetvā bhikkhūnaṁ pāde vandāpetvā ukkuṭikaṁ nisīdāpetvā añjaliṁ
 paggaṇhāpetvā upasampadaṁ yācāpetabbo saṅghambhante upasampadaṁ
 yācāmi ullumpatu maṁ bhante saṅgho anukampaṁ upādāya. Dutiyampi
 bhante saṅghaṁ upasampadaṁ yācāmi ullumpatu maṁ bhante saṅgho anukampaṁ
 upādāya. Tatiyampi bhante saṅghaṁ upasampadaṁ yācāmi ullumpatu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 idaṁ pāṭhadvayaṁ antarā pakkhittaṁ viya khāyati. 2 Ma. bhikkhave.
-------------------------------------------------
[page 191]
 Maṁ bhante saṅgho anukampaṁ upādāyāti. Byattena bhikkhunā
 paṭibalena saṅgho ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ
 itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho. Yadi
 saṅghassa pattakallaṁ ahaṁ itthannāmaṁ antarāyike dhamme puccheyyanti.
 Suṇasi itthannāma ayante saccakālo bhūtakālo yaṁ jātaṁ taṁ
 pucchāmi santaṁ atthīti vattabbaṁ asantaṁ natthīti vattabbaṁ
 santi te evarūpā ābādhā kuṭṭhaṁ gaṇḍo kilāso soso
 apamāro manussosi purisosi bhujissosi anaṇosi nasi
 rājabhaṭo anuññātosi mātāpitūhi paripuṇṇavīsativassosi
 paripuṇṇante pattacīvaraṁ kinnāmosi konāmo te upajjhāyoti.
 Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo suṇātu me
 bhante saṅgho ayaṁ itthannāmo itthannāmassa āyasmato
 upasampadāpekkho parisuddho antarāyikehi dhammehi. Paripuṇṇassa
 pattacīvaraṁ. Itthannāmo saṅghaṁ upasampadaṁ yācati itthannāmena
 upajjhāyena. Yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho itthannāmaṁ upasampādeyya
 itthannāmena upajjhāyena. Esā ñatti. Suṇātu
 me bhante saṅgho ayaṁ itthannāmo itthannāmassa āyasmato
 upasampadāpekkho parisuddho antarāyikehi dhammehi. Paripuṇṇassa
 pattacīvaraṁ. Itthannāmo saṅghaṁ upasampadaṁ yācati itthannāmena
 upajjhāyena. Saṅgho itthannāmaṁ upasampādeti itthannāmena
-------------------------------------------------
[page 192]
 Upajjhāyena. Yassāyasmato khamati itthannāmassa upasampadā
 itthannāmena upajjhāyena so tuṇhassa yassa nakkhamati so
 bhāseyya. Dutiyampi etamatthaṁ vadāmi. Suṇātu me bhante saṅgho
 ayaṁ itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho
 parisuddho antarāyikehi dhammehi. Paripuṇṇassa pattacīvaraṁ.
 Itthannāmo saṅghaṁ upasampadaṁ yācati itthannāmena upajjhāyena.
 Saṅgho itthannāmaṁ upasampādeti itthannāmena upajjhāyena.
 Yassāyasmato khamati itthannāmassa upasampadā itthannāmena
 upajjhāyena so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya.
 Tatiyampi etamatthaṁ vadāmi. Suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ
 itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho parisuddho
 antarāyikehi dhammehi. Paripuṇṇassa pattacīvaraṁ. Itthannāmo
 saṅghaṁ upasampadaṁ yācati itthannāmena upajjhāyena. Saṅgho itthannāmaṁ
 upasampādeti itthannāmena upajjhāyena. Yassāyasmato
 khamati itthannāmassa upasampadā itthannāmena upajjhāyena so
 tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya. Upasampanno saṅghena
 itthannāmo itthannāmena upajjhāyena. Khamati saṅghassa tasmā
 tuṇhī. Evametaṁ dhārayāmīti.
                    Upasampadākammaṁ niṭṭhitaṁ.
      [143] Tāvadeva chāyā metabbā utuppamāṇaṁ ācikkhitabbaṁ
-------------------------------------------------
[page 193]
 Divasabhāgo ācikkhitabbo saṅgīti ācikkhitabbā < PTS. Vin  I , 96 >cattāro nissayā
 ācikkhitabbā piṇḍiyālopabhojanaṁ nissāya pabbajjā tattha
 te yāvajīvaṁ ussāho karaṇīyo. Atirekalābho saṅghabhattaṁ
 uddesabhattaṁ nimantanaṁ salākabhattaṁ pakkhikaṁ uposathikaṁ pāṭipadikaṁ.
 Paṁsukūlacīvaraṁ nissāya pabbajjā tattha te yāvajīvaṁ ussāho
 karaṇīyo. Atirekalābho khomaṁ kappāsikaṁ koseyyaṁ kambalaṁ
 sāṇaṁ bhaṅgaṁ. Rukkhamūlasenāsanaṁ nissāya pabbajjā tattha te
 yāvajīvaṁ ussāho karaṇīyo. Atirekalābho vihāro aḍḍhayogo
 pāsādo hammiyaṁ guhā. Pūtimuttabhesajjaṁ nissāya pabbajjā
 tattha te yāvajīvaṁ ussāho karaṇīyo. Atirekalābho sappi
 navanītaṁ telaṁ madhu phāṇitanti.
                  Cattāro nissayā niṭṭhitā.
      [144] Tena kho pana samayena bhikkhū aññataraṁ bhikkhuṁ
 upasampādetvā ekakaṁ ohāya pakkamiṁsu. So pacchā ekako va
 āgacchanto antarāmagge purāṇadutiyikāya samāgacchi. Sā evamāha
 kindāni pabbajitosīti. Āma pabbajitomhīti. Dullabho kho
 pabbajitānaṁ methuno dhammo ehi methunaṁ dhammaṁ paṭisevāti.
 So tassā methunaṁ dhammaṁ paṭisevitvā pacchā 1- cirena agamāsi.
 Bhikkhū evamāhaṁsu kissa tvaṁ āvuso evaṁ ciraṁ akāsīti. Athakho
 so [2]- bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesi. Bhikkhū bhagavato etamatthaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 2 Ma. Yu. bhikkhu.
-------------------------------------------------
[page 194]
 Ārocesuṁ. Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe
 dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi anujānāmi bhikkhave
 upasampādetvā dutiyaṁ dātuṁ cattāri ca akaraṇīyāni ācikkhituṁ
 upasampannena bhikkhunā methuno dhammo na paṭisevitabbo antamaso
 tiracchānagatāyapi. Yo bhikkhu methunaṁ dhammaṁ paṭisevati assamaṇo
 hoti asakyaputtiyo. Seyyathāpi nāma puriso sīsacchinno abhabbo
 tena sarīrabandhanena jīvituṁ evameva bhikkhu methunaṁ dhammaṁ paṭisevitvā
 assamaṇo hoti asakyaputtiyo. Tante yāvajīvaṁ akaraṇīyaṁ.
 Upasampannena bhikkhunā adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ na ādātabbaṁ antamaso
 tiṇasalākaṁ upādāya. Yo bhikkhu pādaṁ vā pādārahaṁ vā atirekapādaṁ
 vā adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyati assamaṇo hoti asakyaputtiyo.
 Seyyathāpi nāma paṇḍupalāso bandhanā pamutto abhabbo haritattāya
 evameva bhikkhu pādaṁ vā pādārahaṁ vā atirekapādaṁ vā adinnaṁ
 theyyasaṅkhātaṁ ādiyitvā assamaṇo hoti asakyaputtiyo. Tante
 yāvajīvaṁ akaraṇīyaṁ. Upasampannena bhikkhunā sañcicca pāṇo
 jīvitā na 1- voropetabbo antamaso kunthakipillikaṁ upādāya. Yo
 bhikkhu sañcicca manussaviggahaṁ jīvitā voropeti antamaso gabbhapātanaṁ
 upādāya assamaṇo hoti asakyaputtiyo. Seyyathāpi nāma
 puthusilā dvedhā bhinnā appaṭisandhikā hoti evameva bhikkhu
 sañcicca manussaviggahaṁ jīvitā voropetvā assamaṇo hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. no.
-------------------------------------------------
[page 195]
 Asakyaputtiyo. Tante yāvajīvaṁ akaraṇīyaṁ. Upasampannena bhikkhunā
 uttarimanussadhammo na ullapitabbo antamaso suññāgāre abhiramāmīti.
 Yo bhikkhu pāpiccho icchāpakato asantaṁ abhūtaṁ uttarimanussadhammaṁ
 ullapati jhānaṁ vā vimokkhaṁ vā samādhiṁ vā samāpattiṁ vā
 maggaṁ vā phalaṁ vā assamaṇo hoti asakyaputtiyo. Seyyathāpi
 nāma tālo matthakacchinno abhabbo puna viruḷhiyā evameva
 bhikkhu pāpiccho icchāpakato asantaṁ abhūtaṁ uttarimanussadhammaṁ
 ullapitvā assamaṇo hoti asakyaputtiyo. Tante yāvajīvaṁ
 akaraṇīyanti.
                 Cattāri akaraṇīyāni niṭṭhitāni.
      [145] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu āpattiyā
 adassane ukkhittako vibbhami. So puna paccāgantvā bhikkhū
 upasampadaṁ yāci. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Idha pana
 bhikkhave bhikkhu āpattiyā adassane ukkhittako vibbhamati. So
 puna paccāgantvā bhikkhū upasampadaṁ yācati. So evamassa vacanīyo
 passissasi taṁ āpattinti. Sacāhaṁ passissāmīti pabbājetabbo
 sacāhaṁ na passissāmīti na pabbājetabbo. Pabbājetvā
 vattabbo passissasi taṁ āpattinti. Sacāhaṁ passissāmīti
 upasampādetabbo sacāhaṁ na passissāmīti na upasampādetabbo.
 Upasampādetvā vattabbo passissasi taṁ āpattinti. Sacāhaṁ
-------------------------------------------------
[page 196]
 Passissāmīti osāretabbo sacāhaṁ na passissāmīti na
 osāretabbo. Osāretvā vattabbo passasi taṁ 1- āpattinti.
 Sace passati iccetaṁ kusalaṁ no ce passati labbhamānāya
 sāmaggiyā puna ukkhipitabbo alabbhamānāya sāmaggiyā anāpatti
 sambhoge saṁvāse. Idha pana bhikkhave bhikkhu āpattiyā appaṭikamme
 ukkhittako vibbhamati. So puna paccāgantvā bhikkhū upasampadaṁ
 yācati. So evamassa vacanīyo paṭikarissasi taṁ āpattinti.
 Sacāhaṁ paṭikarissāmīti pabbājetabbo < PTS. Vin  I , 98 >sacāhaṁ na paṭikarissāmīti
 na pabbājetabbo. Pabbājetvā vattabbo paṭikarissasi taṁ
 āpattinti. Sacāhaṁ paṭikarissāmīti upasampādetabbo sacāhaṁ
 na paṭikarissāmīti na upasampādetabbo. Upasampādetvā
 vattabbo paṭikarissasi taṁ āpattinti. Sacāhaṁ paṭikarissāmīti
 osāretabbo sacāhaṁ na paṭikarissāmīti na osāretabbo.
 Osāretvā vattabbo paṭikarohi taṁ āpattinti. Sace paṭikaroti
 iccetaṁ kusalaṁ no ce paṭikaroti labbhamānāya sāmaggiyā puna
 ukkhipitabbo alabbhamānāya sāmaggiyā anāpatti sambhoge
 saṁvāse. Idha pana bhikkhave bhikkhu pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge
 ukkhittako vibbhamati. So puna paccāgantvā bhikkhū
 upasampadaṁ yācati. So evamassa vacanīyo paṭinissajjissasi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. passetaṁ.
-------------------------------------------------
[page 197]
 Taṁ pāpikaṁ diṭṭhinti. Sacāhaṁ paṭinissajjissāmīti pabbājetabbo
 sacāhaṁ na paṭinissajjissāmīti na pabbājetabbo. Pabbājetvā
 vattabbo paṭinissajjissasi taṁ pāpikaṁ diṭṭhinti. Sacāhaṁ
 paṭinissajjissāmīti upasampādetabbo sacāhaṁ na paṭinissajjissāmīti
 na upasampādetabbo. Upasampādetvā vattabbo paṭinissajjissasi
 taṁ pāpikaṁ diṭṭhinti. Sacāhaṁ paṭinissajjissāmīti osāretabbo
 sacāhaṁ na paṭinissajjissāmīti na osāretabbo. Osāretvā
 vattabbo paṭinissajjāhi taṁ 1- pāpikaṁ diṭṭhinti. Sace
 paṭinissajjati iccetaṁ kusalaṁ no ce paṭinissajjati labbhamānāya
 sāmaggiyā puna ukkhipitabbo alabbhamānāya sāmaggiyā anāpatti
 sambhoge saṁvāseti.
                     Mahākhandhako paṭhamo.
      [146] Vinayamhi mahatthesu pesalānaṁ sukhāvahe
            niggahānañca 2- pāpicche lajjīnaṁ paggahesu ca
            sāsanādhāraṇe ceva sabbaññujinagocare
            anaññavisaye kheme supaññatte asaṁsaye
            khandhake vinaye ceva parivāre ca mātike
            yathātthakārī 3- kusalo paṭipajjati yoniso.
            Yo gavaṁ na vijānāti na so rakkhati gogaṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. paṭinissajetaṁ. 2 niggahānanti niggahakaraṇesūti vimativinodanī.
 Yu. niggahe ca pāpicchānaṁ. 3 Yu. yathatthakārī.
-------------------------------------------------
[page 198]
            Evaṁ sīlaṁ ajānanto kiṁ so rakkheyya saṁvaraṁ.
            Pamuṭṭhamhi ca suttante abhidhamme ca tāvade
            vinaye avinaṭṭhamhi puna tiṭṭhati sāsanaṁ.
            Tasmā saṅgāhanāhetu 1- uddānaṁ anupubbaso
            pavakkhāmi yathāñāṇaṁ 2- suṇātha 3- mama bhāsato.
            Vatthu nidānaṁ āpatti 4- nayā peyyālameva ca
            dukkarantaṁ asesetuṁ nayato taṁ 5- vijānathāti.
            Bodhi rājāyatanañca 6- ajapālo sahampati
            brahmāḷāro uddako ca 7- bhikkhu ca upako isi.
            Koṇḍañño bhaddiyo vappo 8- mahānāmo ca assaji
            yaso cattāri paññāla 9- sabbe pesesi so disā
            vatthu 10- mārehi tiṁsā ca uruvelantayo jaṭī
            agyāgāraṁ mahārājā sakko brahmā ca kevalā 11-
            paṁsukūlaṁ pokkharaṇī silā ca kakudho silā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ..ḥetuṁ. 2 Sī. Ma. yathāñāyaṁ. 3 Sī. suṇotha.
 4 Sī. vatthuṁ nidānaṁ āpattiṁ. 5 Sī. naṁ. 6 Sī. bodhi rājāyatanaṁ.
 Yu. bodhi ca rājāyatanaṁ. 7 Sī. brahmā āḷāro
 uddo ca. Yu. brahmā āḷāro uddako. 8 Ma. Yu. Rā. koṇḍañño
 vappo bhaddiyo. 9 Sī. yaso cattārapaññāsa. Ma. Yu. yaso cattāro
 paññāsaṁ. 10 Ma. Yu. Rā. vatthuṁ. 11 Sī. Ma. Rā. kevalo.
-------------------------------------------------
[page 199]
            Jambu ambo ca āmaṇḍo 1- pāripupphañca 2- āhari
            phāliyantu ujjalantu vijjhāyantu ca kassapa
            nimujjanti mukhī megho gayā laṭṭhī ca māgadho
            upatisso kolito ca abhiññātā ca pabbajuṁ 3-
            dunnivatthā paṇāmanā kiso lūkho ca brāhmaṇo
            anācāraṁ ācarati udaraṁ māṇavo gaṇo
            vassaṁ bālehi pakkanto dasa vassāni nissayo
            na vattanti paṇāmetuṁ bālā passiddhi pañca cha
            yo so añño ca naggo ca acchinnaṁ jaṭi sākiyo
            magadhesu pañca ābādhā bhaṭo coro aṅguli 4-
            māgadho ca anuññāsi kārā likhi kasāhato
            lakkhaṇā iṇadāso 5- ca bhaṇḍuko upali 6- ahi
            saddhaṁ kulaṁ kaṇṭako ca āhundrikameva ca
            vatthusmiṁ dārako sikkhā viharanti ca kinnukho
            sabbaṁ mukhaṁ upajjhāye apalāḷanakaṇṭako.
            Paṇḍako theyyapakkanto ahi ca mātari pitā
            arahantabhikkhunībhedā ruhirena ca byañjanaṁ
            anupajjhāyasaṅghena gaṇapaṇḍakapattako

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. āmalo. Yu. āmalako. 2 Yu. pārichattapupphaṁ. 3 Ma. Yu. Rā. pabbajjaṁ.
 4 Sī. eko rājā aṅguli. Ma. eko rājā ca aṅguli. Yu. Rā. eko coro
 ca aṅguli. 5 Ma. iṇā dāso ca. 6 Yu. upāli.
-------------------------------------------------
[page 200]
            Acīvaraṁ tadubhayaṁ yācitenapi ye tayo
            hatthā pādā hatthapādā kaṇṇā nāsā tadūbhayaṁ
            aṅguli aḷakaṇḍaraṁ phaṇaṁ khujjañca vāmanaṁ
            galagaṇḍī 1- lakkhaṇā ca 2- kasā likhitasīpadī
            pāpaparisadūsī ca 3- kāṇakuṇī 4- tatheva ca
            khañjapakkhahatañceva 5- sañchinnairiyāpathaṁ 6-
            jarāndhamūgabadhiraṁ andhamūgañca yaṁ tahiṁ
            andhabadhiraṁ yaṁ vuttaṁ mūgabadhirameva ca
            andhamūgabadhirañca alajjīnañca nissayaṁ
            vatthabbañca tathāddhānaṁ 7- yācamānena pekkhanā
            āgacchatu 8- vivādenti ekupajjhena 9- kassapo
            dissanti upasampannā ābādhehi ca pīḷitā
            ananusiṭṭhā vitthanti tattheva anusāsanā
            saṅghepica atho bālo 10- asammato 11- ca ekato
            ullumpatupasampadā nissayo ekato tayoti
            imasmiṁ khandhake vatthu ekasataṁ dvāsattati.
                  Mahākhandhake uddānaṁ niṭṭhitaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. galagaṇḍi. 2 Ma. ceva. 3 Yu. Rā. pāpaparisadūsañca.
 4 Yu. kāṇakuṇiṁ. 5 Sī. khañjaṁ pakkhahataṁ yaṁ hi. 6 Ma. Yu. sacchinna....
 7 Sī. kathāddhānaṁ. Yu. kataddhānaṁ. 8 Ma. Yu. āgacchantaṁ.
 9 Ma. Yu. ekupajjhāyena. 10 Ma. bālā. 11 Ma. asammatā.
-------------------------------------------------
[page 201]
                       Uposathakkhandhakaṁ
      [147] < PTS. Vin  I , 101 >Tena kho pana samayena buddho bhagavā rājagahe viharati
 gijjhakūṭe pabbate. Tena kho pana samayena aññatitthiyā
 paribbājakā cātuddase paṇṇarase aṭṭhamiyā ca pakkhassa sannipatitvā
 dhammaṁ bhāsanti. Te manussā upasaṅkamanti dhammassavanāya.
 Te labhanti aññatitthiyesu paribbājakesu pemaṁ labhanti pasādaṁ
 labhanti aññatitthiyā paribbājakā pakkhaṁ. Athakho rañño māgadhassa
 seniyassa bimbisārassa rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso
 parivitakko udapādi etarahi kho aññatitthiyā paribbājakā
 cātuddase paṇṇarase aṭṭhamiyā ca pakkhassa sannipatitvā dhammaṁ
 bhāsanti te manussā upasaṅkamanti dhammassavanāya te labhanti
 aññatitthiyesu paribbājakesu pemaṁ labhanti pasādaṁ labhanti
 aññatitthiyā paribbājakā pakkhaṁ yannūna ayyāpi cātuddase
 paṇṇarase aṭṭhamiyā ca pakkhassa sannipateyyunti. Athakho rājā
 māgadho seniyo bimbisāro yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno
 kho rājā māgadho seniyo bimbisāro bhagavantaṁ etadavoca idha
 mayhaṁ bhante rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko
 udapādi etarahi kho aññatitthiyā paribbājakā cātuddase
 paṇṇarase aṭṭhamiyā ca pakkhassa sannipatitvā dhammaṁ bhāsanti te
-------------------------------------------------
[page 202]
 Manussā upasaṅkamanti dhammassavanāya te labhanti aññatitthiyesu
 paribbājakesu pemaṁ labhanti pasādaṁ labhanti aññatitthiyā
 paribbājakā pakkhaṁ yannūna ayyāpi cātuddase paṇṇarase aṭṭhamiyā
 ca pakkhassa sannipateyyunti sādhu bhante ayyāpi cātuddase
 paṇṇarase aṭṭhamiyā ca pakkhassa sannipateyyunti. Athakho bhagavā
 rājānaṁ māgadhaṁ seniyaṁ bimbisāraṁ dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi
 samuttejesi sampahaṁsesi. Athakho rājā māgadho seniyo bimbisāro
 bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito
 sampahaṁsito uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ < PTS. Vin  I , 102 >abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā
 pakkāmi. Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ
 kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi anujānāmi bhikkhave cātuddase
 paṇṇarase aṭṭhamiyā ca pakkhassa sannipatitunti.
      [148] Tena kho pana samayena bhikkhū bhagavatā anuññātaṁ 1-
 cātuddase paṇṇarase aṭṭhamiyā ca pakkhassa sannipatitunti. Te
 cātuddase paṇṇarase aṭṭhamiyā ca pakkhassa sannipatitvā tuṇhī
 nisīdanti. Te manussā upasaṅkamanti dhammassavanāya. Te
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā
 cātuddase paṇṇarase aṭṭhamiyā ca pakkhassa sannipatitvā tuṇhī
 nisīdissanti seyyathāpi mūgasūkarā nanu nāma sannipatitehi dhammo
 bhāsitabboti. Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. anuññātā.
-------------------------------------------------
[page 203]
 Khīyantānaṁ vipācentānaṁ. Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe
 dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi anujānāmi bhikkhave cātuddase
 paṇṇarase aṭṭhamiyā ca pakkhassa sannipatitvā dhammaṁ bhāsitunti.
      [149] Athakho bhagavato rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso
 parivitakko udapādi yannūnāhaṁ yāni mayā bhikkhūnaṁ paññattāni
 sikkhāpadāni tāni nesaṁ pātimokkhuddesaṁ anujāneyyaṁ so nesaṁ
 bhavissati uposathakammanti. Athakho bhagavā sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā
 vuṭṭhito etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā
 bhikkhū āmantesi idha mayhaṁ bhikkhave rahogatassa paṭisallīnassa
 evaṁ cetaso parivitakko udapādi yannūnāhaṁ yāni mayā bhikkhūnaṁ
 paññattāni sikkhāpadāni tāni nesaṁ pātimokkhuddesaṁ anujāneyyaṁ
 so nesaṁ bhavissati uposathakammanti anujānāmi bhikkhave pātimokkhaṁ
 uddisituṁ. Evañca pana bhikkhave uddisitabbaṁ. Byattena bhikkhunā
 paṭibalena saṅgho ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho 1- yadi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ito paraṁ sīhalapotthakaṁ ṭhapetvā sabbapotthakesu ajjuposatho paṇṇarasoti
 pāli paññāyati. sā pana yasmā idha divaso na tāva anuññāto hoti tathā hi
 vakkhati tena kho pana samayena bhikkhū bhagavatā pātimokkhuddeso anuññātoti devasikaṁ
 pātimokkhaṁ uddisantītiādiṁ sace idha divasaṁ anujāneyya te bhikkhū devasikaṁ na
 uddiseyyuṁ tasmā idha na yujjati divasassa pana anuññātakālato paṭṭhāya vaṭṭati.
 ayampana sīhalapotthakaṁ anuvattitvā sodhitoti veditabbo.
-------------------------------------------------
[page 204]
 Saṅghassa pattakallaṁ saṅgho uposathaṁ kareyya pātimokkhaṁ uddiseyya.
 Kiṁ saṅghassa pubbakiccaṁ. Pārisuddhiṁ āyasmanto < PTS. Vin  I , 103 >ārocetha.
 Pātimokkhaṁ uddisissāmi. Taṁ sabbe va santā sādhukaṁ suṇoma
 manasikaroma. Yassa siyā āpatti so āvikareyya asantiyā
 āpattiyā tuṇhībhavitabbaṁ. Tuṇhībhāvena kho panāyasmante
 parisuddhāti vedissāmi. Yathā kho pana paccekapuṭṭhassa veyyākaraṇaṁ
 hoti evamevaṁ 1- evarūpāya parisāya yāvatatiyaṁ anussāvitaṁ hoti.
 Yo pana bhikkhu yāvatatiyaṁ anussāviyamāne saramāno santiṁ āpattiṁ
 nāvikareyya sampajānamusāvādassa hoti. Sampajānamusāvādo
 kho panāyasmanto antarāyiko dhammo vutto bhagavatā tasmā
 saramānena bhikkhunā āpannena visuddhāpekkhena santī āpatti
 āvikātabbā. Āvikatā hissa phāsu hotīti.
      [150] Pātimokkhanti ādimetaṁ mukhametaṁ pamukhametaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ
 tena vuccati pātimokkhanti. Āyasmantoti piyavacanametaṁ garuvacanametaṁ
 sagāravasappatissādhivacanametaṁ āyasmantoti. Uddisissāmīti
 ācikkhissāmi desessāmi paññāpessāmi paṭṭhapessāmi vivarissāmi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. evameva.
-------------------------------------------------
[page 205]
 Vibhajissāmi uttānīkarissāmi pakāsessāmi. Tanti pātimokkhaṁ
 vuccati. Sabbe va santāti yāvatikā tassā parisāya therā ca navā
 ca majjhimā ca ete vuccanti sabbe va santāti. Sādhukaṁ
 suṇomāti aṭṭhikatvā manasikatvā sabbaṁ cetasā samannāharāma.
 Manasikaromāti ekaggacittā avikkhittacittā avisāhaṭacittā
 nisāmema. Yassa siyā āpattīti therassa vā navassa vā majjhimassa
 vā pañcannaṁ vā āpattikkhandhānaṁ aññatarā āpatti sattannaṁ
 vā āpattikkhandhānaṁ aññatarā āpatti. So āvikareyyāti
 so deseyya so vivareyya so uttānīkareyya so pakāseyya
 saṅghamajjhe vā gaṇamajjhe vā ekapuggale vā. Asantī nāma
 āpatti anajjhāpanno 1- vā hoti āpajjitvā vā vuṭṭhito 2-.
 Tuṇhībhavitabbanti adhivāsetabbaṁ na byāharitabbaṁ 3-. Parisuddhāti
 vedissāmīti jānissāmi dhāressāmi. Yathā kho pana paccekapuṭṭhassa
 veyyākaraṇaṁ hotīti yathā ekena eko puṭṭho byākareyya
 evamevaṁ tassā parisāya jānitabbaṁ maṁ pucchatīti. Evarūpā nāma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. anajjhāpannā. 2 avuṭṭhitā. tabbaṇṇanāyaṁ pana anajṇāpanno vā
 hoti āpajjitvā vā vuṭṭhitoti ettha yaṁ āpattiṁ bhikkhu na ajṇāpanno vā hoti
 āpajjitvā vā vuṭṭhito ayaṁ asantī nāma āpattīti evamattho veditabboti
 vuttaṁ. 3 Yu. na vyāhātabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 206]
 Parisā bhikkhuparisā vuccati. Yāvatatiyaṁ anussāvitaṁ hotīti
 sakiṁpi anussāvitaṁ hoti dutiyampi anussāvitaṁ hoti tatiyampi
 anussāvitaṁ hoti. Saramānoti jānamāno sañjānamāno. Santī nāma
 āpatti ajjhāpanno 1- vā hoti āpajjitvā vā avuṭṭhito 2-.
 Nāvikareyyāti na deseyya na vivareyya na uttānīkareyya na
 pakāseyya < PTS. Vin  I , 104 >saṅghamajjhe vā gaṇamajjhe vā ekapuggale vā.
 Sampajānamusāvādassa hotīti sampajānamusāvādo 3- kiṁ hoti. Dukkaṭaṁ
 hoti. Antarāyiko dhammo vutto bhagavatāti kissa antarāyiko.
 Paṭhamassa jhānassa adhigamāya antarāyiko dutiyassa jhānassa
 adhigamāya antarāyiko tatiyassa jhānassa adhigamāya antarāyiko
 catutthassa jhānassa adhigamāya antarāyiko jhānānaṁ vimokkhānaṁ
 samādhīnaṁ samāpattīnaṁ nekkhammānaṁ nissaraṇānaṁ pavivekānaṁ kusalānaṁ
 dhammānaṁ adhigamāya antarāyiko. Tasmāti taṁkāraṇā.
 Saramānenāti jānamānena sañjānamānena. Visuddhāpekkhenāti
 vuṭṭhātukāmena visujjhitukāmena. Santī nāma āpatti ajjhāpanno
 vā hoti āpajjitvā vā avuṭṭhito. Āvikātabbāti āvikātabbā
 saṅghamajjhe vā gaṇamajjhe vā ekapuggale vā. Āvikatā
 hissa phāsu hotīti kissa phāsu hoti. Paṭhamassa jhānassa adhigamāya
 phāsu hoti dutiyassa jhānassa adhigamāya phāsu hoti tatiyassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ajjhāpannā. 2 avuṭṭhitā. 3 Ma. sampajānamsāvāde.
-------------------------------------------------
[page 207]
 Jhānassa adhigamāya phāsu hoti catutthassa jhānassa adhigamāya
 phāsu hoti jhānānaṁ vimokkhānaṁ samādhīnaṁ samāpattīnaṁ nekkhammānaṁ
 nissaraṇānaṁ pavivekānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ adhigamāya phāsu hotīti.
      [151] Tena kho pana samayena bhikkhū bhagavatā pātimokkhuddeso
 anuññātoti devasikaṁ pātimokkhaṁ uddisanti. Bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Na bhikkhave devasikaṁ pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ yo
 uddiseyya āpatti dukkaṭassa. Anujānāmi bhikkhave uposathe
 pātimokkhaṁ uddisitunti. Tena kho pana samayena bhikkhū bhagavatā
 uposathe pātimokkhuddeso anuññātoti pakkhassa tikkhattuṁ
 pātimokkhaṁ uddisanti cātuddase paṇṇarase aṭṭhamiyā ca
 pakkhassa. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Na bhikkhave pakkhassa
 tikkhattuṁ pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ yo uddiseyya āpatti
 dukkaṭassa. Anujānāmi bhikkhave sakiṁ pakkhassa cātuddase vā
 paṇṇarase vā pātimokkhaṁ uddisitunti.
      [152] Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū yathāparisāya
 pātimokkhaṁ uddisanti sakāya sakāya parisāya. Bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Na bhikkhave yathāparisāya < PTS. Vin  I , 105 >pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ
 sakāya sakāya parisāya yo uddiseyya āpatti dukkaṭassa.
 Anujānāmi bhikkhave samaggānaṁ uposathakammanti. Athakho bhikkhūnaṁ
 etadahosi bhagavatā paññattaṁ samaggānaṁ uposathakammanti
-------------------------------------------------
[page 208]
 Kittāvatā nu kho sāmaggī hoti yāvatā ekāvāso udāhu
 sabbā paṭhavīti 1-. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi
 bhikkhave ettāvatā sāmaggī yāvatā ekāvāsoti.
      [153] Tena kho pana samayena āyasmā mahākappino rājagahe
 viharati maddakucchismiṁ migadāye. Athakho āyasmato mahākappinassa
 rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi
 gaccheyyaṁ vāhaṁ uposathaṁ na vā gaccheyyaṁ gaccheyyaṁ vā saṅghakammaṁ na
 vā gaccheyyaṁ athakhvāhaṁ visuddho paramāya visuddhiyāti. Athakho
 bhagavā āyasmato mahākappinassa cetasā cetoparivitakkamaññāya
 seyyathāpi nāma balavā puriso sammiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya
 pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiñjeyya evameva gijjhakūṭe pabbate
 antarahito maddakucchismiṁ migadāye āyasmato mahākappinassa pamukhe
 pāturahosi. Nisīdi bhagavā paññatte āsane. Āyasmāpi
 kho mahākappino bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinnaṁ kho āyasmantaṁ mahākappinaṁ bhagavā etadavoca nanu
 te kappina rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko
 udapādi gaccheyyaṁ vāhaṁ uposathaṁ na vā gaccheyyaṁ gaccheyyaṁ vā
 saṅghakammaṁ na vā gaccheyyaṁ athakhvāhaṁ visuddho paramāya visuddhiyāti.
 Evaṁ bhante. Tumhe ce brāhmaṇā uposathaṁ na sakkarissatha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. puthuvīti.
-------------------------------------------------
[page 209]
 Na garukarissatha na mānessatha na pūjessatha atha ko carahi
 uposathaṁ sakkarissati garukarissati mānessati pūjessati gaccha
 tvaṁ brāhmaṇa uposathaṁ mā no agamāsi gacchevaṁ 1- saṅghakammaṁ
 mā no agamāsīti. Evaṁ bhanteti kho āyasmā mahākappino
 bhagavato paccassosi. Athakho bhagavā āyasmantaṁ mahākappinaṁ
 dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā
 sampahaṁsetvā seyyathāpi nāma balavā puriso sammiñjitaṁ vā bāhaṁ
 pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiñjeyya evameva maddakucchismiṁ
 migadāye āyasmato mahākappinassa pamukhe antarahito gijjhakūṭe
 pabbate pāturahosi.
      [154] < PTS. Vin  I , 106 >Athakho bhikkhūnaṁ etadahosi bhagavatā paññattaṁ ettāvatā
 sāmaggī yāvatā ekāvāsoti. Kittāvatā nu kho ekāvāso
 hotīti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave sīmaṁ
 sammannituṁ. Evañca pana bhikkhave sammannitabbā. Paṭhamaṁ
 nimittā kittetabbā pabbatanimittaṁ pāsāṇanimittaṁ vananimittaṁ
 rukkhanimittaṁ magganimittaṁ vammikanimittaṁ nadīnimittaṁ udakanimittaṁ nimitte
 kittetvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo suṇātu
 me bhante saṅgho yāvatā samantā nimittā kittitā yadi
 saṅghassa pattakallaṁ saṅgho etehi nimittehi sīmaṁ sammanneyya
 samānasaṁvāsaṁ ekuposathaṁ. Esā ñatti. Suṇātu me bhante

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ma gaccha tavaṁ.
-------------------------------------------------
[page 210]
 Saṅgho yāvatā samantā nimittā kittitā saṅgho etehi
 nimittehi sīmaṁ sammannati samānasaṁvāsaṁ ekuposathaṁ. Yassāyasmato
 khamati etehi nimittehi sīmāya sammati 1- samānasaṁvāsāya ekuposathāya
 so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya. Sammatā [2]- sīmā
 saṅghena 3- etehi nimittehi samānasaṁvāsā ekuposathā. Khamati saṅghassa
 tasmā tuṇhī. Evametaṁ dhārayāmīti.
      [155] Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū bhagavatā
 sīmāsammati anuññātāti atimahatiyo sīmāyo sammannanti
 catuyojanikāpi pañcayojanikāpi chayojanikāpi. Bhikkhū uposathaṁ
 āgacchantā uddissamānepi pātimokkhe āgacchanti uddiṭṭhamattepi
 āgacchanti antarāpi parivasanti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Na bhikkhave atimahatī sīmā sammannitabbā catuyojanikā vā
 pañcayojanikā vā chayojanikā vā yo sammanneyya āpatti dukkaṭassa.
 Anujānāmi bhikkhave tiyojanaparamaṁ sīmaṁ sammannitunti.
      [156] Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū nadīpārasīmaṁ 4-
 sammannanti. Uposathaṁ āgacchantā bhikkhūpi vuyhanti pattāpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 sabbattha sammutīti dissati. 2 Po. sā. 3 sammatā saṅghena sīmāti
 pāṭho yuttataro bhaveyya padato kattu niccaṁ ṭhapitattā upasampanno saṅghena
 itthannāmoti ca sammato saṅghena itthannāmo vihāro uposathāgāranti ca
 nidassanaṁ. 4 Sī. Yu. nadīpāraṁ siṁmaṁ.
-------------------------------------------------
[page 211]
 Vuyhanti cīvarānipi vuyhanti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Na bhikkhave nadīpārasīmā sammannitabbā yo sammanneyya āpatti
 dukkaṭassa. Anujānāmi bhikkhave yatthassa dhuvanāvā vā dhuvasetu
 vā evarūpaṁ nadīpārasīmaṁ sammannitunti.
      [157] Tena kho pana samayena bhikkhū anupariveṇiyaṁ pātimokkhaṁ
 uddisanti asaṅketena. Āgantukā bhikkhū na jānanti kattha
 vā 1- ajja uposatho kariyissatīti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Na bhikkhave anupariveṇiyaṁ pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ asaṅketena yo
 uddiseyya āpatti dukkaṭassa. Anujānāmi bhikkhave uposathāgāraṁ
 sammannitvā uposathaṁ kātuṁ yaṁ saṅgho ākaṅkhati vihāraṁ vā
 aḍḍhayogaṁ vā pāsādaṁ vā hammiyaṁ vā guhaṁ vā. Evañca pana
 bhikkhave sammannitabbaṁ. Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho
 ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho yadi saṅghassa pattakallaṁ
 saṅgho itthannāmaṁ vihāraṁ uposathāgāraṁ sammanneyya. Esā
 ñatti. Suṇātu me bhante saṅgho saṅgho itthannāmaṁ vihāraṁ
 uposathāgāraṁ sammannati. Yassāyasmato khamati itthannāmassa
 vihārassa uposathāgārassa sammati so tuṇhassa yassa nakkhamati
 so bhāseyya. Sammato saṅghena itthannāmo vihāro uposathāgāraṁ.
 Khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. Evametaṁ dhārayāmīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ayaṁ saddo atireko viya khāyati.
-------------------------------------------------
[page 212]
      [158] Tena kho pana samayena aññatarasmiṁ āvāse dve
 uposathāgārāni sammatāni honti. Bhikkhū ubhayattha sannipatanti
 idha uposatho kariyissati idha uposatho kariyissatīti. Bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ. Na bhikkhave ekasmiṁ āvāse dve
 uposathāgārāni sammannitabbāni yo sammanneyya āpatti dukkaṭassa.
 Anujānāmi bhikkhave ekaṁ samūhanitvā ekattha uposathaṁ kātuṁ.
 Evañca pana bhikkhave samūhantabbaṁ. Byattena bhikkhunā paṭibalena
 saṅgho ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho yadi saṅghassa
 pattakallaṁ saṅgho itthannāmaṁ uposathāgāraṁ samūhaneyya. Esā
 ñatti. Suṇātu me bhante saṅgho saṅgho itthannāmaṁ
 uposathāgāraṁ samūhanati. Yassāyasmato khamati itthannāmassa
 uposathāgārassa samugghāto so tuṇhassa yassa nakkhamati
 so bhāseyya. Samūhataṁ saṅghena itthannāmaṁ uposathāgāraṁ. Khamati
 saṅghassa tasmā tuṇhī. Evametaṁ dhārayāmīti.
      [159] Tena kho pana samayena aññatarasmiṁ āvāse atikhuddakaṁ
 uposathāgāraṁ sammataṁ hoti. Tadahuposathe mahābhikkhusaṅgho sannipatito
 hoti. Bhikkhū asammatāya bhūmiyā nisinnā pātimokkhaṁ assosuṁ.
 Athakho tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi bhagavatā paññattaṁ uposathāgāraṁ
 sammannitvā uposatho kātabboti mayañcamha asammatāya bhūmiyā
 nisinnā pātimokkhaṁ assumhā 1- kato nu kho amhākaṁ uposatho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. assosumhā.
-------------------------------------------------
[page 213]
 Akato nu khoti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Sammatāya
 vā bhikkhave bhūmiyā nisinno 1- asammatāya vā yato pātimokkhaṁ
 suṇāti kato vassa uposatho tenahi bhikkhave saṅgho yāvamahantaṁ
 uposathamukhaṁ 2- ākaṅkhati tāvamahantaṁ uposathamukhaṁ sammannatu.
 Evañca pana bhikkhave sammannitabbaṁ. Paṭhamaṁ nimittā kittetabbā
 nimitte kittetvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo
 suṇātu me bhante saṅgho yāvatā samantā nimittā kittitā
 yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho etehi nimittehi uposathamukhaṁ
 sammanneyya. Esā ñatti. Suṇātu me bhante saṅgho yāvatā
 samantā nimittā kittitā saṅgho etehi nimittehi uposathamukhaṁ
 sammannati. Yassāyasmato khamati etehi nimittehi uposathamukhassa
 sammati so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya. Sammataṁ
 saṅghena etehi nimittehi uposathamukhaṁ. Khamati saṅghassa tasmā
 tuṇhī. Evametaṁ dhārayāmīti.
      [160] Tena kho pana samayena aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe
 navakā bhikkhū paṭhamataraṁ sannipatitvā na tāva therā āgacchantīti
 pakkamiṁsu. Uposatho vikālo 3- ahosi. Bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave tadahuposathe therehi bhikkhūhi
 paṭhamataraṁ sannipatitunti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. nisinnā. 2 sabbattha pamukhaṁ. 3 Ma. Yu. vikāle.
-------------------------------------------------
[page 214]
      [161] Tena kho pana samayena rājagahe sambahulā āvāsā
 samānasīmā honti. Tattha bhikkhū vivadanti amhākaṁ āvāse
 uposatho kariyatu 1- amhākaṁ āvāse uposatho kariyatūti. Bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ. Idha pana bhikkhave sambahulā āvāsā
 samānasīmā honti tattha bhikkhū vivadanti amhākaṁ āvāse
 uposatho kariyatu amhākaṁ āvāse uposatho kariyatūti tehi
 bhikkhave bhikkhūhi sabbeheva ekajjhaṁ sannipatitvā uposatho kātabbo
 yattha vā pana thero bhikkhu viharati tattha sannipatitvā uposatho
 kātabbo na tveva vaggena saṅghena uposatho kātabbo yo
 kareyya āpatti dukkaṭassāti.
      [162] < PTS. Vin  I , 109 >Tena kho pana samayena āyasmā mahākassapo andhakavindā
 rājagahaṁ uposathaṁ āgacchanto antarāmagge nadiṁ taranto manaṁ
 vuḷho ahosi cīvarānissa allāni. Bhikkhū āyasmantaṁ mahākassapaṁ
 etadavocuṁ kissa te āvuso cīvarāni allānīti.
 Idhāhaṁ āvuso andhakavindā rājagahaṁ uposathaṁ āgacchanto antarāmagge
 nadiṁ taranto manamhi 2- vuḷho tena me cīvarāni allānīti.
 Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Yā sā bhikkhave saṅghena sīmā
 sammatā samānasaṁvāsā ekuposathā saṅgho taṁ sīmaṁ ticīvarena
 avippavāsaṁ sammannatu. Evañca pana bhikkhave sammannitabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. kariyatūti. 2 manaṁ amhīti padacchedo.
-------------------------------------------------
[page 215]
 Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo suṇātu me
 bhante saṅgho yā sā saṅghena sīmā sammatā samānasaṁvāsā
 ekuposathā yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho taṁ sīmaṁ ticīvarena
 avippavāsaṁ sammanneyya. Esā ñatti. Suṇātu me bhante
 saṅgho yā sā saṅghena sīmā sammatā samānasaṁvāsā ekuposathā
 saṅgho taṁ sīmaṁ ticīvarena avippavāsaṁ sammannati. Yassāyasmato
 khamati etissā sīmāya ticīvarena avippavāsassa 1- sammati so
 tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya. Sammatā sā sīmā
 saṅghena ticīvarena avippavāso 2- khamati saṅghassa tasmā tuṇhī.
 Evametaṁ dhārayāmīti. Tena kho pana samayena bhikkhū bhagavatā
 ticīvarena avippavāsasammati anuññātāti antaraghare cīvarāni 3-
 nikkhipanti. Tāni cīvarāni nassantipi dayhantipi undurehipi khajjanti.
 Bhikkhū duccolā honti lūkhacīvarā. Bhikkhū evamāhaṁsu kissa
 tumhe āvuso duccolā lūkhacīvarāti. Idha mayaṁ āvuso bhagavatā
 ticīvarena avippavāsasammati anuññātāti antaraghare cīvarāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 sabbattha ticīvarena avippavāsāyāti dissati. 2 sabbattha ticīvarena avippavāsāti
 dissati. vikatikammametaṁ na visesanaṁ tasmā ticīvarena avippavāsassāti ca ticīvarena
 avippavāsoti ca yuttataraṁ sammato saṅghena itthannāmo vihāro uposathāgāranti hettha
 nidassanaṁ. 3 ticīvarānītipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 216]
 Nikkhipimhā tāni cīvarāni naṭṭhānipi daḍḍhānipi undurehipi khāyitāni
 tena mayaṁ duccolā lūkhacīvarāti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Yā sā bhikkhave saṅghena sīmā sammatā samānasaṁvāsā ekuposathā
 saṅgho taṁ sīmaṁ ticīvarena avippavāsaṁ sammannatu ṭhapetvā < PTS. Vin  I , 110 >gāmañca
 gāmūpacārañca. Evañca pana bhikkhave sammannitabbā. Byattena
 bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho
 yā sā saṅghena sīmā sammatā samānasaṁvāsā ekuposathā yadi
 saṅghassa pattakallaṁ saṅgho taṁ sīmaṁ ticīvarena avippavāsaṁ sammanneyya
 ṭhapetvā gāmañca gāmūpacārañca. Esā ñatti. Suṇātu me
 bhante saṅgho yā sā saṅghena sīmā sammatā samānasaṁvāsā
 ekuposathā saṅgho taṁ sīmaṁ ticīvarena avippavāsaṁ sammannati
 ṭhapetvā gāmañca gāmūpacārañca. Yassāyasmato khamati etissā
 sīmāya ticīvarena avippavāsassa sammati ṭhapetvā gāmañca gāmūpacārañca
 so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya.
 Sammatā sā sīmā saṅghena 1- ticīvarena avippavāso ṭhapetvā
 gāmañca gāmūpacārañca. Khamati saṅghassa tasmā tuṇhī.
 Evametaṁ dhārayāmīti.
      [163] Sīmaṁ bhikkhave sammannantena paṭhamaṁ samānasaṁvāsā sīmā 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 sammatā sā saṅghena sīmā ticīvarena avippavāso. 2 samānasaṁvāsasīmātipi pāṭho.
 paṭhamaṁ sīmā sammannitabbā.
-------------------------------------------------
[page 217]
 Sammannitabbā pacchā ticīvarena avippavāso sammannitabbo.
 Sīmaṁ bhikkhave samūhanantena paṭhamaṁ ticīvarena avippavāso samūhantabbo
 pacchā samānasaṁvāsā sīmā 1- samūhantabbā. Evañca pana bhikkhave
 ticīvarena avippavāso samūhantabbo. Byattena bhikkhunā paṭibalena
 saṅgho ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho yo so saṅghena
 ticīvarena avippavāso sammato yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho
 taṁ ticīvarena avippavāsaṁ samūhaneyya. Esā ñatti. Suṇātu
 me bhante saṅgho yo so saṅghena ticīvarena avippavāso
 sammato saṅgho taṁ ticīvarena avippavāsaṁ samūhanati 2-. Yassāyasmato
 khamati etassa ticīvarena avippavāsassa samugghāto so
 tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya. Samūhato so
 saṅghena ticīvarena avippavāso. Khamati saṅghassa tasmā tuṇhī.
 Evametaṁ dhārayāmīti. Evañca pana bhikkhave samānasaṁvāsā 3- sīmā
 samūhantabbā. Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo
 suṇātu me bhante saṅgho yā sā saṅghena sīmā sammatā
 samānasaṁvāsā ekuposathā yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho taṁ
 sīmaṁ samūhaneyya [4]-. Esā ñatti. Suṇātu me bhante
 saṅgho yā sā saṅghena sīmā sammatā samānasaṁvāsā ekuposathā saṅgho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 pacchā sīmā samūhantabbā. 2 sī samūhanti. 3 Yu. Rā. ayaṁ pāṭho na dissati.
 4 Ma. samānasaṁvāsaṁ ekuposathaṁ.
-------------------------------------------------
[page 218]
 Taṁ sīmaṁ samūhanati [1]-. Yassāyasmato khamati etissā sīmāya samānasaṁvāsāya
 ekuposathāya samugghāto so tuṇhassa yassa nakkhamati
 so bhāseyya. Samūhatā sā sīmā saṅghena samānasaṁvāsā
 ekuposathā. Khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. Evametaṁ dhārayāmīti 2-.
      [164] Asammatāya bhikkhave sīmāya aṭṭhapitāya yaṁ gāmaṁ vā
 nigamaṁ vā upanissāya viharati yā tassa gāmassa vā gāmasīmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. samānasaṁvāsaṁ ekuposathaṁ. 2 sabbapotthakesu īdisāyevāyaṁ kammavācā āgatā.
 sā pana ūnā vā atirekā vā khāyati. tattha hi samānasaṁvāsā ekuposathāti padadvayaṁ
 sace sīmāti padassa visesanaṁ saṅgho taṁ sīmaṁ samūhaneyyāti ca saṅgho taṁ sīmaṁ
 samūhanatīti ca vacanesu ūnaṁ siyā yadi pana sammatāti pade vikatikammaṁ yassāyasmato ...
 samugghātoti ca samūhatā sā ... ekuposathāti ca vacanesu atirekaṁ siyā. vicāretvā
 gahetabbaṁ. amhākampanāyaṁ khanti suṇātu me bhante saṅgho yā sā saṅghena sīmā
 sammatā samānasaṁvāsā ekuposathā. yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho taṁ sīmaṁ
 samūhaneyya. esā ñatti. suṇātu me bhante saṅgho yā sā saṅghena sīmā
 sammatā samānasaṁvāsā ekuposathā saṅgho taṁ sīmaṁ samūhanati. yassāyasmato khamati
 etissā sīmāya samugghāto so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya. samūhatā
 sā saṅghena sīmā. khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.
-------------------------------------------------
[page 219]
 Nigamassa vā nigamasīmā ayaṁ tattha < PTS. Vin  I , 111 >samānasaṁvāsā ekuposathā.
 Agāmake ce bhikkhave araññe samantā sattabbhantarā ayaṁ tattha
 samānasaṁvāsā ekuposathā. Sabbā bhikkhave nadī asīmā sabbo
 samuddo asīmo sabbo jātassaro asīmo. Nadiyā vā bhikkhave
 samudde vā jātassare vā yaṁ majjhimassa purisassa samantā
 udakukkhepā ayaṁ tattha samānasaṁvāsā ekuposathāti.
      [165] Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū sīmāya sīmaṁ
 sambhindanti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Yesaṁ bhikkhave
 sīmā paṭhamaṁ sammatā tesaṁ taṁ kammaṁ dhammikaṁ akuppaṁ ṭhānārahaṁ
 yesaṁ bhikkhave sīmā pacchā sammatā tesaṁ taṁ kammaṁ adhammikaṁ
 kuppaṁ aṭṭhānārahaṁ na bhikkhave sīmāya sīmā sambhinditabbā yo
 sambhindeyya āpatti dukkaṭassāti. Tena kho pana samayena
 chabbaggiyā bhikkhū sīmāya sīmaṁ ajjhottharanti. Bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Yesaṁ bhikkhave sīmā paṭhamaṁ sammatā tesaṁ taṁ kammaṁ
 dhammikaṁ akuppaṁ ṭhānārahaṁ yesaṁ bhikkhave pacchā sīmā sammatā
 tesaṁ taṁ kammaṁ adhammikaṁ kuppaṁ aṭṭhānārahaṁ na bhikkhave sīmāya
 sīmā ajjhottharitabbā yo ajjhotthareyya āpatti dukkaṭassa
 anujānāmi bhikkhave sīmaṁ sammannantena sīmantarikaṁ ṭhapetvā sīmaṁ
 sammannitunti.
      [166] Athakho bhikkhūnaṁ etadahosi kati nu kho uposathoti 1-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. uposathāti.
-------------------------------------------------
[page 220]
 Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Dveme bhikkhave uposathā
 cātuddasiko ca paṇṇarasiko ca ime kho bhikkhave dve uposathāti.
 Athakho bhikkhūnaṁ etadahosi kati nu kho uposathakammānīti.
 Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Cattārīmāni bhikkhave uposathakammāni
 adhammena vaggaṁ uposathakammaṁ adhammena samaggaṁ uposathakammaṁ
 dhammena vaggaṁ uposathakammaṁ dhammena samaggaṁ uposathakammaṁ 1-.
 Tatra bhikkhave yadidaṁ 2- adhammena vaggaṁ uposathakammaṁ na bhikkhave
 evarūpaṁ uposathakammaṁ kātabbaṁ na ca mayā evarūpaṁ uposathakammaṁ
 anuññātaṁ. Tatra bhikkhave yadidaṁ adhammena samaggaṁ uposathakammaṁ
 na bhikkhave < PTS. Vin  I , 112 >evarūpaṁ uposathakammaṁ kātabbaṁ na ca mayā evarūpaṁ
 uposathakammaṁ anuññātaṁ. Tatra bhikkhave yadidaṁ dhammena vaggaṁ
 uposathakammaṁ na bhikkhave evarūpaṁ uposathakammaṁ kātabbaṁ na ca
 mayā evarūpaṁ uposathakammaṁ anuññātaṁ. Tatra bhikkhave yadidaṁ
 dhammena samaggaṁ uposathakammaṁ evarūpaṁ bhikkhave uposathakammaṁ
 kātabbaṁ evarūpaṁ mayā uposathakammaṁ anuññātaṁ. Tasmātiha
 bhikkhave evarūpaṁ uposathakammaṁ karissāma yadidaṁ dhammena samagganti
 evañhi vo bhikkhave sikkhitabbanti.
      [167] Athakho bhikkhūnaṁ etadahosi kati nu kho pātimokkhuddesāti.
 Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Pañcime bhikkhave
 pātimokkhuddesā nidānaṁ uddisitvā avasesaṁ sutena sāvetabbaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. uposathakammanti. 2 Yu. sabbattha yamidaṁ.
-------------------------------------------------
[page 221]
 Ayaṁ paṭhamo pātimokkhuddeso. Nidānaṁ uddisitvā cattāri
 pārājikāni uddisitvā avasesaṁ sutena sāvetabbaṁ ayaṁ dutiyo
 pātimokkhuddeso. Nidānaṁ uddisitvā cattāri pārājikāni
 uddisitvā terasa saṅghādisese uddisitvā avasesaṁ sutena sāvetabbaṁ
 ayaṁ tatiyo pātimokkhuddeso. Nidānaṁ uddisitvā cattāri
 pārājikāni uddisitvā terasa saṅghādisese uddisitvā dve aniyate
 uddisitvā avasesaṁ sutena sāvetabbaṁ ayaṁ catuttho pātimokkhuddeso.
 Vitthāreneva pañcamo. Ime kho bhikkhave pañca
 pātimokkhuddesāti. Tena kho pana samayena bhikkhū bhagavatā
 saṅkhittena pātimokkhuddeso anuññātoti sabbakālaṁ saṅkhittena
 pātimokkhaṁ uddisanti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Na
 bhikkhave saṅkhittena pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ yo uddiseyya
 āpatti dukkaṭassāti. Tena kho pana samayena kosalesu janapadesu
 aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sañcarabhayaṁ 1- ahosi. Bhikkhū
 nāsakkhiṁsu vitthārena pātimokkhaṁ uddisituṁ. Bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave sati antarāye saṅkhittena
 pātimokkhaṁ uddisitunti. Tena kho pana samayena chabbaggiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. Rā. savarabhayaṁ. Sī. sabhayakaṁ. saṁcarabhayanti aṭṭavīmanussabhayanti
 tabbaṇṇanā. saṁcarabhayanti vanacarakabhayaṁ tenāha aṭṭavīmanussabhayanti taṭṭīkā ca
 vimativinodanī ca.
-------------------------------------------------
[page 222]
 Bhikkhū asatipi antarāye saṅkhittena pātimokkhaṁ uddisanti.
 Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Na bhikkhave asati antarāye
 saṅkhittena pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ yo uddiseyya āpatti
 dukkaṭassa. Anujānāmi bhikkhave sati antarāye saṅkhittena
 pātimokkhaṁ uddisituṁ. Tatrime antarāyā rājantarāyo corantarāyo
 agyantarāyo udakantarāyo manussantarāyo < PTS. Vin  I , 113 >amanussantarāyo
 vāḷantarāyo siriṁsapantarāyo jīvitantarāyo brahmacariyantarāyo.
 Anujānāmi bhikkhave evarūpesu antarāyesu saṅkhittena pātimokkhaṁ
 uddisituṁ asati antarāye vitthārenāti.
      [168] Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū saṅghamajjhe
 anajjhiṭṭhā dhammaṁ bhāsanti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Na bhikkhave saṅghamajjhe anajjhiṭṭhena dhammo bhāsitabbo yo
 bhāseyya āpatti dukkaṭassa. Anujānāmi bhikkhave therena
 bhikkhunā sāmaṁ vā dhammaṁ bhāsituṁ paraṁ vā ajjhesitunti.
      [169] Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū saṅghamajjhe
 asammatā vinayaṁ pucchanti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Na
 bhikkhave saṅghamajjhe asammatena vinayo pucchitabbo yo puccheyya
 āpatti dukkaṭassa. Anujānāmi bhikkhave saṅghamajjhe sammatena
 vinayaṁ pucchituṁ. Evañca pana bhikkhave sammannitabbo. Attanā
 va 1- attānaṁ sammannitabbaṁ parena vā paro sammannitabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vā. ito paraṁ idīsameva.
-------------------------------------------------
[page 223]
 Kathañca attanā va attānaṁ sammannitabbaṁ. Byattena bhikkhunā
 paṭibalena saṅgho ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho yadi
 saṅghassa pattakallaṁ ahaṁ itthannāmaṁ vinayaṁ puccheyyanti. Evaṁ
 attanā va attānaṁ sammannitabbaṁ. Kathañca parena paro
 sammannitabbo. Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo
 suṇātu me bhante saṅgho yadi saṅghassa pattakallaṁ itthannāmo
 itthannāmaṁ vinayaṁ puccheyyāti. Evaṁ parena paro
 sammannitabboti. Tena kho pana samayena pesalā bhikkhū saṅghamajjhe
 sammatā vinayaṁ pucchanti. Chabbaggiyā bhikkhū labhanti āghātaṁ
 labhanti appaccayaṁ vadhena tajjenti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Anujānāmi bhikkhave saṅghamajjhe sammatenapi parisaṁ oloketvā
 puggalaṁ tulayitvā vinayaṁ pucchitunti. Tena kho pana samayena
 chabbaggiyā bhikkhū saṅghamajjhe asammatā vinayaṁ vissajjenti.
 Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Na bhikkhave saṅghamajjhe asammatena
 vinayo vissajjetabbo yo vissajjeyya āpatti dukkaṭassa.
 Anujānāmi bhikkhave saṅghamajjhe sammatena vinayaṁ vissajjetuṁ.
 Evañca pana bhikkhave sammannitabbo 1-. Attanā va attānaṁ
 sammannitabbaṁ parena vā paro sammannitabbo. Kathañca < PTS. Vin  I , 114 >attanā
 va attānaṁ sammannitabbaṁ. Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho
 ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho yadi saṅghassa pattakallaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sammannitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 224]
 Ahaṁ itthannāmena vinayaṁ puṭṭho vissajjeyyanti. Evaṁ attanā
 va attānaṁ sammannitabbaṁ. Kathañca parena paro sammannitabbo.
 Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo suṇātu me
 bhante saṅgho yadi saṅghassa pattakallaṁ itthannāmo itthannāmena
 vinayaṁ puṭṭho vissajjeyyāti. Evaṁ parena paro sammannitabboti.
 Tena kho pana samayena pesalā bhikkhū saṅghamajjhe sammatā vinayaṁ
 vissajjenti. Chabbaggiyā bhikkhū labhanti āghātaṁ labhanti appaccayaṁ
 vadhena tajjenti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi
 bhikkhave saṅghamajjhe sammatenapi parisaṁ oloketvā puggalaṁ tulayitvā
 vinayaṁ vissajjetunti.
      [170] Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū anokāsakataṁ
 bhikkhuṁ āpattiyā codenti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Na bhikkhave anokāsakato bhikkhu āpattiyā codetabbo yo
 codeyya āpatti dukkaṭassa. Anujānāmi bhikkhave okāsaṁ
 kārāpetvā āpattiyā codetuṁ karotu āyasmā okāsaṁ
 ahantaṁ vattukāmoti. Tena kho pana samayena pesalā bhikkhū
 chabbaggiye bhikkhū okāsaṁ kārāpetvā āpattiyā codenti.
 Chabbaggiyā bhikkhū labhanti āghātaṁ labhanti appaccayaṁ vadhena tajjenti.
 Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave katepi okāse
 puggalaṁ tulayitvā āpattiyā codetunti. Tena kho pana samayena
-------------------------------------------------
[page 225]
 Chabbaggiyā bhikkhū puramhākaṁ pesalā bhikkhū okāsaṁ kārāpentīti
 paṭikacceva suddhānaṁ bhikkhūnaṁ anāpattikānaṁ avatthusmiṁ akāraṇe
 okāsaṁ kārāpenti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Na bhikkhave
 suddhānaṁ bhikkhūnaṁ anāpattikānaṁ avatthusmiṁ akāraṇe okāso
 kārāpetabbo yo kārāpeyya āpatti dukkaṭassa. Anujānāmi
 bhikkhave puggalaṁ tulayitvā okāsaṁ kārāpetunti 1-.
      [171] Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū saṅghamajjhe
 adhammakammaṁ karonti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Na
 bhikkhave saṅghamajjhe 2- adhammakammaṁ kātabbaṁ yo kareyya āpatti
 dukkaṭassāti. Karontiyeva adhammakammaṁ. Bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave adhammakamme kayiramāne paṭikkositunti.
 Tena kho pana samayena pesalā bhikkhū chabbaggiyehi
 bhikkhūhi adhammakamme kayiramāne paṭikkosanti. Chabbaggiyā bhikkhū
 labhanti āghātaṁ labhanti appaccayaṁ vadhena tajjenti. Bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave diṭṭhiṁpi āvikātunti.
 Tesaṁyeva santike diṭṭhiṁ āvikaronti. Chabbaggiyā bhikkhū labhanti
 āghātaṁ labhanti appaccayaṁ vadhena tajjenti. Bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave catūhi pañcahi paṭikkosituṁ dvīhi
 tīhi diṭṭhiṁ āvikātuṁ ekena adhiṭṭhātuṁ na me taṁ khamatīti.
      [172] Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū saṅghamajjhe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. kātunti. 2 Ma. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 226]
 Pātimokkhaṁ uddisamānā sañcicca na sāventi. Bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Na bhikkhave pātimokkhuddesakena sañcicca na sāvetabbaṁ
 yo na sāveyya āpatti dukkaṭassāti. Tena kho
 pana samayena āyasmā udāyi saṅghassa pātimokkhuddesako hoti
 kākassarako. Athakho āyasmato udāyissa etadahosi bhagavatā
 paññattaṁ pātimokkhuddesakena sāvetabbanti ahañcamhi kākassarako
 kathaṁ nu kho mayā paṭipajjitabbanti. Bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave pātimokkhuddesakena vāyamituṁ
 kathaṁ sāveyyanti vāyamantassa anāpattīti.
      [173] Tena kho pana samayena devadatto sagahaṭṭhāya parisāya
 pātimokkhaṁ uddisati. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Na bhikkhave
 sagahaṭṭhāya parisāya pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ yo uddiseyya
 āpatti dukkaṭassāti.
      [174] Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū saṅghamajjhe
 anajjhiṭṭhā pātimokkhaṁ uddisanti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Na bhikkhave saṅghamajjhe anajjhiṭṭhena pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ yo
 uddiseyya āpatti dukkaṭassa. Anujānāmi bhikkhave therādhikaṁ 1-
 pātimokkhanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. therādheyyaṁ. therādhikanti therādhīnaṁ therāyattaṁ bhavitunti attho.
 therādheyyantipi pāṭhoti tabbaṇṇanā.
-------------------------------------------------
[page 227]
              Aññatitthiyabhāṇavāraṁ niṭṭhitaṁ ekādasamaṁ 1-
      [175] Athakho bhagavā rājagahe yathābhirantaṁ viharitvā yena
 codanāvatthu 2- tena cārikaṁ pakkāmi anupubbena cārikaṁ caramāno
 yena codanāvatthu tadavasari. Tena kho pana samayena aññatarasmiṁ
 āvāse sambahulā bhikkhū < PTS. Vin  I , 116 >viharanti. Tattha thero bhikkhu
 bālo hoti abyatto. So na jānāti uposathaṁ vā uposathakammaṁ
 vā pātimokkhaṁ vā pātimokkhuddesaṁ vā. Athakho tesaṁ bhikkhūnaṁ
 etadahosi bhagavatā paññattaṁ therādhikaṁ pātimokkhanti ayañca
 amhākaṁ thero bālo abyatto na jānāti uposathaṁ vā uposathakammaṁ
 vā pātimokkhaṁ vā pātimokkhuddesaṁ vā kathaṁ nu kho amhehi
 paṭipajjitabbanti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave
 yo tattha bhikkhu byatto paṭibalo tassādheyyaṁ pātimokkhanti.
      [176] Tena kho pana samayena aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe
 sambahulā bhikkhū viharanti bālā abyattā. Te na jānanti
 uposathaṁ vā uposathakammaṁ vā pātimokkhaṁ vā pātimokkhuddesaṁ
 vā. Te theraṁ ajjhesiṁsu uddisatu bhante thero pātimokkhanti.
 So evamāha na me āvuso vattatīti. Dutiyaṁ theraṁ 3- ajjhesiṁsu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. aññatitthiyabhāṇavāraṁ niṭṭhitaṁ. Sī. aññatitthiyabhāṇavāraṁ ekādasamaṁ.
 2 codanāvatthu nāma ekaṁ nagaranti taṭṭīkā. 3 Ma. Yu. dutiyatheraṁ.
-------------------------------------------------
[page 228]
 Uddisatu bhante thero pātimokkhanti. Sopi evamāha na me
 āvuso vattatīti. Tatiyaṁ theraṁ 1- ajjhesiṁsu uddisatu bhante
 thero pātimokkhanti. Sopi evamāha na me āvuso vattatīti.
 Eteneva upāyena yāvasaṅghanavakaṁ ajjhesiṁsu uddisatu āyasmā
 pātimokkhanti. Sopi evamāha na me bhante vattatīti.
 Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Idha pana bhikkhave aññatarasmiṁ
 āvāse tadahuposathe sambahulā bhikkhū viharanti bālā abyattā.
 Te na jānanti uposathaṁ vā uposathakammaṁ vā pātimokkhaṁ vā
 pātimokkhuddesaṁ vā. Te theraṁ ajjhesanti uddisatu bhante
 thero pātimokkhanti. So evaṁ vadeti na me āvuso
 vattatīti. Dutiyaṁ theraṁ ajjhesanti uddisatu bhante thero
 pātimokkhanti. Sopi evaṁ vadeti na me āvuso vattatīti.
 Tatiyaṁ theraṁ ajjhesanti uddisatu bhante thero pātimokkhanti.
 Sopi evaṁ vadeti na me āvuso vattatīti. Eteneva upāyena
 yāvasaṅghanavakaṁ ajjhesanti uddisatu āyasmā pātimokkhanti.
 Sopi evaṁ vadeti na me bhante vattatīti. Tehi bhikkhave
 bhikkhūhi eko bhikkhu sāmantā āvāsā sajjukaṁ pāhetabbo
 gacchāvuso saṅkhittena vā vitthārena vā pātimokkhaṁ pariyāpuṇitvā
 āgacchāti. Athakho bhikkhūnaṁ etadahosi ko 2- nu kho pāhetabboti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. tatiyatharaṁ. 2 Ma. Yu. kena nukho.
-------------------------------------------------
[page 229]
 Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave therena bhikkhunā
 navakaṁ bhikkhuṁ āṇāpetunti. Therena āṇattā navā bhikkhū na
 gacchanti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Na bhikkhave < PTS. Vin  I , 117 >therena
 āṇattena agilānena na gantabbaṁ yo na gaccheyya āpatti
 dukkaṭassāti.
      [177] Athakho bhagavā codanāvatthusmiṁ yathābhirantaṁ viharitvā
 punadeva rājagahaṁ paccāgacchi. Tena kho pana samayena manussā
 bhikkhū piṇḍāya carante pucchanti katimī 1- bhante pakkhassāti.
 Bhikkhū evamāhaṁsu na kho mayaṁ āvuso jānāmāti. Manussā
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti pakkhagaṇanamattampime samaṇā
 sakyaputtiyā na jānanti kimpanime aññaṁ kiñci kalyāṇaṁ
 jānissantīti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave
 pakkhagaṇanaṁ uggahetunti. Athakho bhikkhūnaṁ etadahosi kena nu
 kho pakkhagaṇanā uggahetabbāti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Anujānāmi bhikkhave sabbeheva pakkhagaṇanaṁ uggahetunti. Tena
 kho pana samayena manussā bhikkhū piṇḍāya carante pucchanti
 kīvatikā bhante bhikkhūti. Bhikkhū evamāhaṁsu na kho mayaṁ āvuso
 jānāmāti. Manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti aññamaññampime
 samaṇā sakyaputtiyā na jānanti kimpanime aññaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. katamī.
-------------------------------------------------
[page 230]
 Kiñci kalyāṇaṁ jānissantīti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Anujānāmi bhikkhave bhikkhū gaṇetunti. Athakho bhikkhūnaṁ etadahosi
 kadā nu kho bhikkhū gaṇetabbāti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Anujānāmi bhikkhave tadahuposathe nāmamattena 1- vā gaṇetuṁ salākaṁ
 vā gahetunti 2-.
      [178] Tena kho pana samayena bhikkhū ajānantā ajjuposathoti
 dūraṁ gāmaṁ piṇḍāya gacchanti 3-. Te uddissamānepi
 pātimokkhe āgacchanti uddiṭṭhamattepi āgacchanti. Bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave ārocetuṁ ajjuposathoti.
 Athakho bhikkhūnaṁ etadahosi kena nu kho ārocetabboti.
 Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave therena bhikkhunā
 kālavato ārocetunti. Tena kho pana samayena aññataro
 thero kālavato nassari 4-. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi
 bhikkhave bhattakālepi ārocetunti. Bhattakālepi nassari.
 Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave yaṁ kālaṁ sarati
 taṁ kālaṁ ārocetunti.
      [179] < PTS. Vin  I , 118 >Tena kho pana samayena aññatarasmiṁ āvāse uposathāgāraṁ
 uklāpaṁ hoti. Āgantukā bhikkhū ujjhāyanti khīyanti vipācenti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. nāmaggena. Yu. gaṇamaggena Sī. nāmattena. 2 gāhetuntipi pāṭho.
 3 Ma. Yu. caranti. 4 Ma. Yu. nassarati.
-------------------------------------------------
[page 231]
 Kathaṁ hi nāma bhikkhū uposathāgāraṁ na sammajjissantīti. Bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave uposathāgāraṁ sammajjitunti.
 Athakho bhikkhūnaṁ etadahosi kena nu kho uposathāgāraṁ
 sammajjitabbanti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi
 bhikkhave therena bhikkhunā navaṁ bhikkhuṁ āṇāpetunti. Therena
 āṇattā navā bhikkhū na sammajjanti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Na bhikkhave therena āṇattena agilānena na sammajjitabbaṁ
 yo na sammajjeyya āpatti dukkaṭassāti. Tena kho pana
 samayena uposathāgāre āsanaṁ appaññattaṁ hoti. Bhikkhū chamāyaṁ
 nisīdanti. Gattānipi cīvarānipi paṁsukitāni honti. Bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave uposathāgāre āsanaṁ
 paññāpetunti. Athakho bhikkhūnaṁ etadahosi kena nu kho
 uposathāgāre āsanaṁ paññāpetabbanti. Bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave therena bhikkhunā navaṁ bhikkhuṁ
 āṇāpetunti. Therena āṇattā navā bhikkhū āsanaṁ 1- na paññāpenti.
 Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Na bhikkhave therena
 āṇattena agilānena āsanaṁ 1- na paññāpetabbaṁ yo na paññāpeyya
 āpatti dukkaṭassāti. Tena kho pana samayena uposathāgāre
 padīpo na hoti. Bhikkhu andhakāre kāyampi cīvarampi akkamanti.
 Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave uposathāgāre

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 232]
 Padīpaṁ kātunti. Athakho bhikkhūnaṁ etadahosi kena nu kho uposathāgāre
 padīpo kātabboti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Anujānāmi bhikkhave therena bhikkhunā navaṁ bhikkhuṁ āṇāpetunti.
 Therena āṇattā navā bhikkhū na padīpenti. Bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Na bhikkhave therena āṇattena agilānena nappadīpetabbo 1-
 yo nappadīpeyya āpatti dukkaṭassāti 2-.< PTS. Vin  I , 119 >
      [180] Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū bālā abyattā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 nappadīpetabbaṁ. 2 ito paraṁ pānīyaparibhojanīyupaṭṭhapanavatthu Ma. Yu. potthakesu
 evaṁ dissati tena kho pana samayena aññatarasmiṁ āvāse āvāsikā bhikkhū neva
 pānīyaṁ upaṭṭhāpenti na paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpenti. āgantukā bhikkhū ujjhāyanti
 khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma āvāsikā bhikkhū neva pānīyaṁ upaṭṭhāpessanti na
 paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpessantīti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi
 bhikkhave pānīyaṁ paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpetunti. athakho bhikkhūnaṁ etadahosi kena
 nu kho pānīyaṁ paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpetabbanti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 anujānāmi bhikkhave therena bhikkhunā navaṁ bhikkhuṁ āṇāpetunti. therena āṇattā navā
 bhikkhū na upaṭṭhāpenti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. na bhikkhave therena āṇattena
 agilānena na upaṭṭhāpetabbaṁ yo na upaṭṭhāpeyya āpatti dukkaṭassāti.
-------------------------------------------------
[page 233]
 Disaṅgamikā ācariyupajjhāye na 1- āpucchiṁsu. Bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Idha pana bhikkhave sambahulā bhikkhū bālā abyattā
 disaṅgamikā ācariyupajjhāye na 1- āpucchanti. Te 2- bhikkhave
 ācariyupajjhāyehi pucchitabbā kahaṁ gamissatha kena saddhiṁ gamissathāti.
 Te ce bhikkhave bālā abyattā aññe bāle abyatte
 apadiseyyuṁ na bhikkhave ācariyupajjhāyehi anujānitabbā anujāneyyuṁ
 ce āpatti dukkaṭassa. Te ce 3- bhikkhave bālā abyattā
 ananuññātā ācariyupajjhāyehi gaccheyyuñce 4- āpatti dukkaṭassa.
 Idha pana bhikkhave aññatarasmiṁ āvāse sambahulā bhikkhū
 viharanti bālā abyattā. Te na jānanti uposathaṁ vā uposathakammaṁ
 vā pātimokkhaṁ vā pātimokkhuddesaṁ vā. Tattha añño bhikkhu
 āgacchati bahussuto āgatāgamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo
 paṇḍito byatto medhāvī lajjī kukkuccako sikkhākāmo. Tehi
 bhikkhave bhikkhūhi so bhikkhu saṅgahetabbo anuggahetabbo upalāpetabbo
 upaṭṭhāpetabbo cuṇṇena mattikāya dantakaṭṭhena mukhodakena
 no ce saṅgaṇheyyuṁ anuggaṇheyyuṁ upalāpeyyuṁ upaṭṭhāpeyyuṁ
 cuṇṇena mattikāya dantakaṭṭhena mukhodakena āpatti dukkaṭassa.
 Idha pana bhikkhave aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. nasaddo natthi. 2 sabbattha tehīti dissati. 3 Ma. ca.
 4 Yu. gaccheyyuṁ. Sī. gaccheyyuñceva.
-------------------------------------------------
[page 234]
 Bhikkhū viharanti bālā abyattā. Te na jānanti uposathaṁ vā
 uposathakammaṁ vā pātimokkhaṁ vā pātimokkhuddesaṁ vā. Tehi
 bhikkhave bhikkhūhi eko bhikkhu sāmantā āvāsā sajjukaṁ pāhetabbo
 gacchāvuso saṅkhittena vā vitthārena vā pātimokkhaṁ pariyāpuṇitvā
 āgacchāti. Evañcetaṁ labhetha iccetaṁ kusalaṁ no ce labhetha
 tehi bhikkhave bhikkhūhi sabbeheva yattha jānanti uposathaṁ vā
 uposathakammaṁ vā pātimokkhaṁ vā pātimokkhuddesaṁ vā so āvāso
 gantabbo no ce gaccheyyuṁ āpatti dukkaṭassa. Idha pana
 bhikkhave aññatarasmiṁ āvāse sambahulā bhikkhū vassaṁ vasanti bālā
 abyattā. Te na jānanti uposathaṁ vā uposathakammaṁ vā
 pātimokkhaṁ vā pātimokkhuddesaṁ vā. Tehi bhikkhave bhikkhūhi
 eko bhikkhu sāmantā āvāsā sajjukaṁ pāhetabbo gacchāvuso
 saṅkhittena vā vitthārena vā pātimokkhaṁ pariyāpuṇitvā āgacchāti.
 Evañcetaṁ labhetha iccetaṁ kusalaṁ no ce labhetha eko bhikkhu
 sattāhakālikaṁ pāhetabbo gacchāvuso saṅkhittena vā vitthārena
 vā pātimokkhaṁ pariyāpuṇitvā āgacchāti. Evañcetaṁ labhetha
 iccetaṁ kusalaṁ no ce labhetha na bhikkhave tehi bhikkhūhi tasmiṁ
 āvāse vassaṁ vasitabbaṁ vaseyyuṁ ce āpatti dukkaṭassāti.
      [181] Athakho bhagavā bhikkhū āmantesi sannipatatha bhikkhave
 saṅgho uposathaṁ karissatīti. Evaṁ vutte aññataro bhikkhu bhagavantaṁ
-------------------------------------------------
[page 235]
 Etadavoca atthi bhante bhikkhu gilāno so anāgatoti.
 Anujānāmi bhikkhave gilānena bhikkhunā pārisuddhiṁ dātuṁ. Evañca
 pana bhikkhave dātabbā. Tena gilānena bhikkhunā ekaṁ bhikkhuṁ
 upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā ukkuṭikaṁ nisidītvā
 añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo pārisuddhiṁ dammi pārisuddhiṁ
 me hara pārisuddhiṁ me ārocehīti. Kāyena viññāpeti vācāya
 viññāpeti kāyena vācāya viññāpeti dinnā hoti pārisuddhi.
 Na kāyena viññāpeti na vācāya viññāpeti na kāyena vācāya
 viññāpeti na dinnā hoti pārisuddhi. Evañcetaṁ labhetha
 iccetaṁ kusalaṁ no ce labhetha so bhikkhave gilāno bhikkhu
 mañcena vā pīṭhena vā saṅghamajjhe 1- ānetvā uposatho kātabbo.
 Sace bhikkhave gilānupaṭṭhākānaṁ bhikkhūnaṁ evaṁ hoti sace kho
 mayaṁ gilānaṁ ṭhānā cāvessāma ābādho vā abhivaḍḍhissati
 kālakiriyā vā bhavissatīti na bhikkhave gilāno [2]- ṭhānā cāvetabbo
 saṅghena tattha gantvā uposatho kātabbo. Na tveva vaggena
 saṅghena uposatho kātabbo kareyya ce āpatti dukkaṭassa.
 Pārisuddhihārako ce bhikkhave dinnāya pārisuddhiyā tattheva pakkamati
 aññassa dātabbā pārisuddhi. Pārisuddhihārako ce bhikkhave
 dinnāya pārisuddhiyā tattheva vibbhamati kālaṁ karoti sāmaṇero
 paṭijānāti sikkhaṁ paccakkhātako paṭijānāti antimavatthuṁ ajjhāpannako

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. saṅghamajjhaṁ. 2 Ma. bhikkhu.
-------------------------------------------------
[page 236]
 Paṭijānāti ummattako paṭijānāti khittacitto paṭijānāti
 vedanaṭṭo paṭijānāti āpattiyā adassane ukkhittako paṭijānāti
 āpattiyā appaṭikamme ukkhittako paṭijānāti pāpikāya diṭṭhiyā
 appaṭinissagge ukkhittako paṭijānāti paṇḍako paṭijānāti
 theyyasaṁvāsako paṭijānāti titthiyapakkantako paṭijānāti tiracchānagato
 paṭijānāti mātughātako paṭijānāti pitughātako paṭijānāti
 arahantaghātako paṭijānāti bhikkhunīdūsako paṭijānāti
 saṅghabhedako paṭijānāti lohituppādako paṭijānāti ubhatobyañjanako
 paṭijānāti aññassa dātabbā pārisuddhi. Pārisuddhihārako
 ce bhikkhave dinnāya pārisuddhiyā antarāmagge pakkamati.
 Anāhaṭā hoti pārisuddhi. Pārisuddhihārako ce bhikkhave dinnāya
 pārisuddhiyā antarāmagge vibbhamati kālaṁ karoti .pe. Ubhatobyañjanako
 paṭijānāti anāhaṭā hoti pārisuddhi. Pārisuddhihārako
 ce bhikkhave dinnāya pārisuddhiyā saṅghappatto pakkamati
 āhaṭā hoti pārisuddhi. Pārisuddhihārako ce bhikkhave dinnāya
 pārisuddhiyā saṅghappatto vibbhamati kālaṁ karoti .pe. Ubhatobyañjanako
 paṭijānāti āhaṭā hoti pārisuddhi. Pārisuddhihārako
 ce bhikkhave dinnāya pārisuddhiyā saṅghappatto sutto na āroceti
 pamatto na āroceti samāpanno na āroceti āhaṭā hoti
 pārisuddhi. Pārisuddhihārakassa anāpatti. Pārisuddhihārako ce
-------------------------------------------------
[page 237]
 Bhikkhave dinnāya pārisuddhiyā saṅghappatto sañcicca na āroceti
 āhaṭā hoti pārisuddhi pārisuddhihārakassa āpatti dukkaṭassāti.
      [182] Athakho bhagavā bhikkhū āmantesi sannipatatha bhikkhave
 saṅgho kammaṁ karissatīti. Evaṁ vutte aññataro bhikkhu bhagavantaṁ
 etadavoca atthi bhante bhikkhu gilāno so anāgatoti.
 Anujānāmi bhikkhave gilānena bhikkhunā chandaṁ dātuṁ. Evañca
 pana bhikkhave dātabbo. Tena gilānena bhikkhunā ekaṁ bhikkhuṁ
 upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā ukkuṭikaṁ nisīditvā
 añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo chandaṁ dammi chandaṁ me
 hara chandaṁ me ārocehīti. Kāyena viññāpeti vācāya
 viññāpeti kāyena vācāya viññāpeti dinno hoti chando.
 Na kāyena viññāpeti na vācāya viññāpeti na kāyena vācāya
 viññāpeti na dinno hoti chando. Evañcetaṁ labhetha
 iccetaṁ kusalaṁ no ce labhetha so bhikkhave < PTS. Vin  I , 122 >gilāno bhikkhu
 mañcena vā pīṭhena va saṅghamajjhe ānetvā kammaṁ kātabbaṁ
 sace bhikkhave gilānupaṭṭhākānaṁ bhikkhūnaṁ evaṁ hoti sace kho
 mayaṁ gilānaṁ ṭhānā cāvessāma ābādho vā abhivaḍḍhissati
 kālakiriyā vā bhavissatīti na bhikkhave gilāno [1]- ṭhānā cāvetabbo
 saṅghena tattha gantvā kammaṁ kātabbaṁ na tveva vaggena saṅghena
 kammaṁ kātabbaṁ kareyya ce āpatti dukkaṭassāti 2-. Chandahārako

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. bhikkhu. 2 Ma. itisaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 238]
 Ce bhikkhave dinne chande tattheva pakkamati aññassa dātabbo
 chando. Chandahārako ce bhikkhave dinne chande tattheva vibbhamati
 kālaṁ karoti sāmaṇero paṭijānāti sikkhaṁ paccakkhātako paṭijānāti
 antimavatthuṁ ajjhāpannako paṭijānāti ummattako paṭijānāti
 khittacitto paṭijānāti vedanaṭṭo paṭijānāti āpattiyā
 adassane ukkhittako paṭijānāti āpattiyā appaṭikamme ukkhittako
 paṭijānāti pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhittako
 paṭijānāti paṇḍako paṭijānāti theyyasaṁvāsako paṭijānāti
 titthiyapakkantako paṭijānāti tiracchānagato paṭijānāti mātughātako
 paṭijānāti pitughātako paṭijānāti arahantaghātako
 paṭijānāti bhikkhunīdūsako paṭijānāti saṅghabhedako paṭijānāti
 lohituppādako paṭijānāti ubhatobyañjanako paṭijānāti aññassa
 dātabbo chando. Chandahārako ce bhikkhave dinne chande
 antarāmagge pakkamati anāhaṭo hoti chando. Chandahārako
 ce bhikkhave dinne chande antarāmagge vibbhamati kālaṁ karoti
 .pe. Ubhatobyañjanako paṭijānāti anāhaṭo hoti chando.
 Chandahārako ce bhikkhave dinne chande saṅghappatto pakkamati
 āhaṭo hoti chando. Chandahārako ce bhikkhave dinne chande
 saṅghappatto vibbhamati kālaṁ karoti .pe. Ubhatobyañjanako
 paṭijānāti āhaṭo hoti chando. Chandahārako ce bhikkhave
-------------------------------------------------
[page 239]
 Dinne chande saṅghappatto sutto na āroceti pamatto na
 āroceti samāpanno na āroceti āhaṭo hoti chando.
 Chandahārakassa anāpatti. Chandahārako ce bhikkhave dinne chande
 saṅghappatto sañcicca na āroceti āhaṭo hoti chando.
 Chandahārakassa āpatti dukkaṭassa. Anujānāmi bhikkhave tadahuposathe
 pārisuddhiṁ dentena chandaṁpi dātuṁ santi saṅghassa karaṇīyanti.
      [183] Tena kho pana samayena aññataraṁ bhikkhuṁ tadahuposathe
 ñātakā gaṇhiṁsu. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Idha pana
 bhikkhave bhikkhuṁ tadahuposathe ñātakā gaṇhanti. Te ñātakā
 bhikkhūhi evamassu vacanīyā iṅgha tumhe āyasmanto imaṁ bhikkhuṁ
 muhuttaṁ muñcatha yāvāyaṁ bhikkhu uposathaṁ karotīti. Evañcetaṁ
 labhetha iccetaṁ kusalaṁ no ce labhetha te ñātakā bhikkhūhi
 evamassu vacanīyā iṅgha tumhe āyasmanto muhuttaṁ ekamantaṁ
 hotha yāvāyaṁ bhikkhu pārisuddhiṁ detīti. Evañcetaṁ labhetha
 iccetaṁ kusalaṁ no ce labhetha te ñātakā bhikkhūhi evamassu
 vacanīyā iṅgha tumhe āyasmanto imaṁ bhikkhuṁ muhuttaṁ nissīmaṁ
 netha yāva saṅgho uposathaṁ karotīti. Evañcetaṁ labhetha iccetaṁ
 kusalaṁ no ce labhetha na tveva vaggena saṅghena uposatho
 kātabbo kareyya ce āpatti dukkaṭassa. Idha pana bhikkhave
 bhikkhu tadahuposathe rājāno gaṇhanti .pe. Corā gaṇhanti ...
-------------------------------------------------
[page 240]
 Dhuttā gaṇhanti ... Bhikkhupaccatthikā gaṇhanti. Te bhikkhupaccatthikā
 bhikkhūhi evamassu vacanīyā iṅgha tumhe āyasmanto imaṁ bhikkhuṁ
 muhuttaṁ muñcatha yāvāyaṁ bhikkhu uposathaṁ karotīti. Evañcetaṁ
 labhetha iccetaṁ kusalaṁ no ce labhetha te bhikkhupaccatthikā
 bhikkhūhi evamassu vacanīyā iṅgha tumhe āyasmanto muhuttaṁ
 ekamantaṁ hotha yāvāyaṁ bhikkhu pārisuddhiṁ detīti. Evañcetaṁ
 labhetha iccetaṁ kusalaṁ no ce labhetha te bhikkhupaccatthikā
 bhikkhūhi evamassu vacanīyā iṅgha tumhe āyasmanato imaṁ bhikkhuṁ
 muhuttaṁ nissīmaṁ netha yāva saṅgho uposathaṁ karotīti. Evañcetaṁ
 labhetha iccetaṁ kusalaṁ no ce labhetha na tveva vaggena saṅghena
 uposatho kātabbo kareyya ce āpatti dukkaṭassāti.
      [184] < PTS. Vin  I , 123 >Athakho bhagavā bhikkhū āmantesi sannipatatha bhikkhave
 atthi saṅghassa karaṇīyanti. Evaṁ vutte aññataro bhikkhu
 bhagavantaṁ etadavoca atthi bhante gaggo nāma bhikkhu ummattako
 so anāgatoti. Dveme bhikkhave ummattakā atthi bhikkhu ummattako
 saratipi uposathaṁ napi sarati saratipi saṅghakammaṁ napi sarati
 atthi neva sarati āgacchatipi uposathaṁ napi āgacchati āgacchatipi
 saṅghakammaṁ napi āgacchati atthi neva āgacchati. Tatra bhikkhave
 yvāyaṁ ummattako saratipi uposathaṁ napi sarati saratipi saṅghakammaṁ
 napi sarati āgacchatipi uposathaṁ napi āgacchati āgacchatipi saṅghakammaṁ
-------------------------------------------------
[page 241]
 Napi āgacchati. Anujānāmi bhikkhave evarūpassa ummattakassa
 ummattakasammatiṁ dātuṁ. Evañca pana bhikkhave dātabbā.
 Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo suṇātu me
 bhante saṅgho gaggo bhikkhu ummattako saratipi uposathaṁ napi
 sarati saratipi saṅghakammaṁ napi sarati āgacchatipi uposathaṁ napi
 āgacchati āgacchatipi saṅghakammaṁ napi āgacchati. Yadi saṅghassa
 pattakallaṁ saṅgho gaggassa bhikkhuno ummattakassa ummattakasammatiṁ
 dadeyya sareyya vā gaggo bhikkhu uposathaṁ na vā sareyya
 sareyya vā saṅghakammaṁ na vā sareyya āgaccheyya vā uposathaṁ
 na vā āgaccheyya āgaccheyya vā saṅghakammaṁ na vā āgaccheyya
 saṅgho saha vā gaggena vinā vā gaggena uposathaṁ kareyya
 saṅghakammaṁ kareyya. Esā ñatti. Suṇātu me bhante saṅgho
 gaggo bhikkhu ummattako saratipi uposathaṁ napi sarati saratipi
 saṅghakammaṁ napi sarati āgacchatipi uposathaṁ napi āgacchati āgacchatipi
 saṅghakammaṁ napi āgacchati. Saṅgho gaggassa bhikkhuno ummattakassa
 ummattakasammatiṁ deti sareyya vā gaggo bhikkhu uposathaṁ na vā
 sareyya sareyya vā saṅghakammaṁ na vā sareyya āgaccheyya vā
 uposathaṁ na vā āgaccheyya āgaccheyya vā saṅghakammaṁ na vā
 āgaccheyya saṅgho saha vā gaggena vinā vā gaggena uposathaṁ
 karissati saṅghakammaṁ karissati. Yassāyasmato khamati gaggassa
-------------------------------------------------
[page 242]
 Bhikkhuno ummattakassa ummattakasammatiyā dānaṁ sareyya vā
 gaggo bhikkhu uposathaṁ na vā sareyya sareyya vā saṅghakammaṁ na
 vā sareyya āgaccheyya vā uposathaṁ na vā āgaccheyya
 āgaccheyya vā saṅghakammaṁ na vā āgaccheyya saṅgho saha vā
 gaggena vinā vā gaggena uposathaṁ karissati saṅghakammaṁ karissati
 so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya. Dinnā saṅghena
 gaggassa bhikkhuno ummattakassa ummattakasammati sareyya vā
 gaggo bhikkhu uposathaṁ na vā sareyya sareyya vā saṅghakammaṁ na
 vā sareyya āgaccheyya vā uposathaṁ na vā āgaccheyya āgaccheyya
 vā saṅghakammaṁ na vā āgaccheyya saṅgho saha vā gaggena
 vinā vā gaggena uposathaṁ karissati saṅghakammaṁ karissati. Khamati
 saṅghassa tasmā tuṇhī. Evametaṁ dhārayāmīti.
      [185] < PTS. Vin  I , 124 >Tena kho pana samayena aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe
 cattāro bhikkhū viharanti. Athakho tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi
 bhagavatā paññattaṁ uposatho kātabboti mayañcamha 1- cattāro
 janā kathaṁ nu kho amhehi uposatho kātabboti. Bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave catunnaṁ pātimokkhaṁ
 uddisitunti. Tena kho pana samayena aññatarasmiṁ āvāse
 tadahuposathe tayo bhikkhū viharanti. Athakho tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi
 bhagavatā anuññātaṁ catunnaṁ pātimokkhaṁ uddisituṁ mayañcamha 1-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. mayañcamhā. sabbattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 243]
 Tayo janā kathaṁ nu kho amhehi uposatho kātabboti. Bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave tiṇṇannaṁ aññamaññaṁ 1-
 pārisuddhiuposathaṁ kātuṁ. Evañca pana bhikkhave kātabbo.
 Byattena bhikkhunā paṭibalena te bhikkhū ñāpetabbā suṇantu
 me āyasmantā ajjuposatho paṇṇaraso yadāyasmantānaṁ
 pattakallaṁ mayaṁ aññamaññaṁ 1- pārisuddhiuposathaṁ kareyyāmāti.
 Therena bhikkhunā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā ukkuṭikaṁ nisīditvā
 añjaliṁ paggahetvā te bhikkhū evamassu vacanīyā parisuddho
 ahaṁ āvuso parisuddhoti maṁ dhāretha parisuddho ahaṁ āvuso
 parisuddhoti maṁ dhāretha parisuddho ahaṁ āvuso parisuddhoti
 maṁ dhārethāti. Navakena bhikkhunā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā
 ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā te bhikkhū evamassu
 vacanīyā parisuddho ahaṁ bhante parisuddhoti maṁ dhāretha parisuddho
 ahaṁ bhante parisuddhoti maṁ dhāretha parisuddho ahaṁ bhante
 parisuddhoti maṁ dhārethāti. Tena kho pana samayena aññatarasmiṁ
 āvāse tadahuposathe dve bhikkhū viharanti. Athakho tesaṁ bhikkhūnaṁ
 etadahosi bhagavatā anuññātaṁ catunnaṁ pātimokkhaṁ uddisituṁ
 tiṇṇannaṁ aññamaññaṁ 1- pārisuddhiuposathaṁ kātuṁ mayañcamha dve
 janā kathaṁ nu kho amhehi uposatho kātabboti. Bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave dvinnaṁ pārisuddhiuposathaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 244]
 Kātuṁ. Evañca pana bhikkhave kātabbo. Therena bhikkhunā
 ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā
 navo bhikkhu evamassa vacanīyo parisuddho ahaṁ āvuso parisuddhoti
 maṁ dhārehi parisuddho ahaṁ āvuso parisuddhoti < PTS. Vin  I , 125 >maṁ dhārehi
 parisuddho ahaṁ āvuso parisuddhoti maṁ dhārehīti. Navakena
 bhikkhunā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ
 paggahetvā thero bhikkhu evamassa vacanīyo parisuddho ahaṁ
 bhante parisuddhoti maṁ dhāretha parisuddho ahaṁ bhante parisuddhoti
 maṁ dhāretha parisuddho ahaṁ bhante parisuddhoti maṁ dhārethāti.
 Tena kho pana samayena aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe eko
 bhikkhu viharati. Athakho tassa bhikkhuno etadahosi bhagavatā
 anuññātaṁ catunnaṁ pātimokkhaṁ uddisituṁ tiṇṇannaṁ aññamaññaṁ
 pārisuddhiuposathaṁ kātuṁ dvinnaṁ pārisuddhiuposathaṁ kātuṁ ahañcamhi
 ekako kathaṁ nu kho mayā uposatho kātabboti. Bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ. Idha pana bhikkhave aññatarasmiṁ āvāse
 tadahuposathe eko bhikkhu viharati. Tena bhikkhave bhikkhunā yattha
 bhikkhū paṭikkamanti upaṭṭhānasālāya vā maṇḍape vā rukkhamūle
 vā so deso sammajjitvā 1- pānīyaṁ paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 so deso sammajjitvāti taṁ desaṁ sammajjitvā. upayogatthe paccattanti
 tabbaṇṇanā.
-------------------------------------------------
[page 245]
 Āsanaṁ paññāpetvā padīpaṁ katvā nisīditabbaṁ. Sace aññe
 bhikkhū āgacchanti tehi saddhiṁ uposatho kātabbo no ce
 āgacchanti ajja me uposathoti adhiṭṭhātabbo no ce
 adhiṭṭhaheyya āpatti dukkaṭassa. Tatra bhikkhave yattha cattāro
 bhikkhū viharanti na ekassa pārisuddhiṁ āharitvā tīhi pātimokkhaṁ
 uddisitabbaṁ uddiseyyuñce āpatti dukkaṭassa. Tatra bhikkhave
 yattha tayo bhikkhū viharanti na ekassa pārisuddhiṁ āharitvā
 dvīhi pārisuddhiuposatho kātabbo kareyyuñce āpatti
 dukkaṭassa. Tatra bhikkhave yattha dve bhikkhū viharanti na ekassa
 pārisuddhiṁ āharitvā ekena adhiṭṭhātabbo adhiṭṭhaheyya ce
 āpatti dukkaṭassāti.
      [186] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu tadahuposathe
 āpattiṁ āpanno hoti. Athakho tassa bhikkhuno etadahosi
 bhagavatā paññattaṁ na sāpattikena uposatho kātabboti
 ahañcamhi āpattiṁ āpanno kathaṁ nu kho mayā paṭipajjitabbanti.
 Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Idha pana bhikkhave bhikkhu tadahuposathe
 āpattiṁ āpanno hoti. Tena bhikkhave bhikkhunā ekaṁ bhikkhuṁ
 upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā ukkuṭikaṁ < PTS. Vin  I , 126 >nisīditvā
 añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo ahaṁ āvuso itthannāmaṁ
 āpattiṁ āpanno taṁ paṭidesemīti. Tena vattabbo passasīti.
-------------------------------------------------
[page 246]
 Āma passāmīti. Āyatiṁ saṁvareyyāsīti. Idha pana bhikkhave bhikkhu
 tadahuposathe āpattiyā vematiko hoti. Tena bhikkhave bhikkhunā
 ekaṁ bhikkhuṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā ukkuṭikaṁ
 nisīditvā añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo ahaṁ āvuso
 itthannāmāya āpattiyā vematiko yadā nibbematiko bhavissāmi
 tadā taṁ āpattiṁ paṭikarissāmīti vatvā uposatho kātabbo
 pātimokkhaṁ sotabbaṁ na tveva tappaccayā uposathassa antarāyo
 kātabboti.
      [187] Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū sabhāgaṁ āpattiṁ
 desenti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Na bhikkhave sabhāgā
 āpatti desetabbā yo deseyya āpatti dukkaṭassāti.
 Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū sabhāgaṁ āpattiṁ
 paṭiggaṇhanti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Na bhikkhave sabhāgā
 āpatti paṭiggahetabbā yo paṭiggaṇheyya āpatti
 dukkaṭassāti.
      [188] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu pātimokkhe
 uddissamāne āpattiṁ sarati. Athakho tassa bhikkhuno etadahosi
 bhagavatā paññattaṁ na sāpattikena uposatho kātabboti
 ahañcamhi āpattiṁ āpanno kathaṁ nu kho mayā paṭipajjitabbanti.
 Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Idha pana bhikkhave bhikkhu pātimokkhe
-------------------------------------------------
[page 247]
 Uddissamāne āpattiṁ sarati. Tena bhikkhave bhikkhunā sāmanto 1-
 bhikkhu evamassa vacanīyo ahaṁ āvuso itthannāmaṁ āpattiṁ
 āpanno ito vuṭṭhahitvā taṁ āpattiṁ paṭikarissāmīti vatvā
 uposatho kātabbo pātimokkhaṁ sotabbaṁ na tveva tappaccayā
 uposathassa antarāyo kātabbo. Idha pana bhikkhave bhikkhu
 pātimokkhe uddissamāne āpattiyā vematiko hoti. Tena
 bhikkhave bhikkhunā sāmanto 1- bhikkhu evamassa vacanīyo ahaṁ āvuso
 itthannāmāya āpattiyā vematiko yadā nibbematiko bhavissāmi
 tadā taṁ āpattiṁ paṭikarissāmīti vatvā uposatho kātabbo
 pātimokkhaṁ sotabbaṁ na tveva tappaccayā uposathassa antarāyo
 kātabboti.
      [189] Tena kho pana samayena aññatarasmiṁ āvāse
 tadahuposathe sabbo saṅgho sabhāgaṁ āpattiṁ āpanno hoti. Athakho
 tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi bhagavatā paññattaṁ na sabhāgā āpatti
 desetabbā na sabhāgā āpatti paṭiggahetabbāti < PTS. Vin  I , 127 >ayañca
 sabbo saṅgho sabhāgaṁ āpattiṁ āpanno kathaṁ nu kho amhehi
 paṭipajjitabbanti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Idha pana
 bhikkhave aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sabbo saṅgho sabhāgaṁ
 āpattiṁ āpanno hoti. Tehi bhikkhave bhikkhūhi eko bhikkhu
 sāmantā āvāsā sajjukaṁ pāhetabbo gacchāvuso taṁ āpattiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sāmantā.
-------------------------------------------------
[page 248]
 Paṭikaritvā āgaccha mayante santike [1]- āpattiṁ paṭikarissāmāti.
 Evañcetaṁ labhetha iccetaṁ kusalaṁ no ce labhetha byattena
 bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho
 ayaṁ sabbo saṅgho sabhāgaṁ āpattiṁ āpanno yadā aññaṁ
 bhikkhuṁ suddhaṁ anāpattikaṁ passissati tadā tassa santike taṁ āpattiṁ
 paṭikarissatīti vatvā uposatho kātabbo pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ
 na tveva tappaccayā uposathassa antarāyo kātabbo.
 Idha pana bhikkhave aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sabbo
 saṅgho sabhāgāya āpattiyā vematiko hoti. Byattena bhikkhunā
 paṭibalena saṅgho ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ
 sabbo saṅgho sabhāgāya āpattiyā vematiko yadā nibbematiko
 bhavissati tadā taṁ āpattiṁ paṭikarissatīti vatvā uposatho
 kātabbo pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ na tveva tappaccayā uposathassa
 antarāyo kātabbo. Idha pana bhikkhave aññatarasmiṁ āvāse
 vassūpagato saṅgho sabhāgaṁ āpattiṁ āpanno hoti. Tehi
 bhikkhave bhikkhūhi eko bhikkhu sāmantā āvāsā sajjukaṁ pāhetabbo
 gacchāvuso taṁ āpattiṁ paṭikaritvā āgaccha mayante santike
 taṁ āpattiṁ paṭikarissāmāti. Evañcetaṁ labheyya iccetaṁ
 kusalaṁ no ce labhetha eko bhikkhu sattāhakālikaṁ pāhetabbo
 gacchāvuso taṁ āpattiṁ paṭikaritvā āgaccha mayante santike

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. taṁ.
-------------------------------------------------
[page 249]
 Taṁ āpattiṁ paṭikarissāmāti.
      [190] Tena kho pana samayena aññatarasmiṁ āvāse sabbo
 saṅgho sabhāgaṁ āpattiṁ āpanno hoti. So na jānāti tassā
 āpattiyā nāmaṁ na gottaṁ 1-. Tatthañño bhikkhu āgacchati bahussuto
 āgatāgamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo paṇḍito byatto
 medhāvī lajjī kukkuccako sikkhākāmo. Tamenaṁ aññataro bhikkhu
 yena so bhikkhu tenupasaṅkami upasaṅkamitvā taṁ bhikkhuṁ etadavoca
 yo nu kho āvuso evañcevañca karoti kiṁ nāma so āpattiṁ
 āpajjatīti. So evamāha yo kho āvuso evañcevañca
 karoti imaṁ nāma so āpattiṁ āpajjati imaṁ nāma tvaṁ
 āvuso āpattiṁ āpanno paṭikarohi taṁ āpattinti. So
 evamāha na kho ahaṁ āvuso eko va imaṁ āpattiṁ āpanno
 ayaṁ < PTS. Vin  I , 128 >sabbo saṅgho imaṁ āpattiṁ āpannoti. So evamāha
 kinte āvuso karissati paro āpanno vā anāpanno vā
 iṅgha tvaṁ āvuso sakāya āpattiyā vuṭṭhahāti. Athakho so
 bhikkhu tassa bhikkhuno vacanena taṁ āpattiṁ paṭikaritvā yena te
 bhikkhū tenupasaṅkami upasaṅkamitvā te bhikkhū etadavoca yo
 kira āvuso evañcevañca karoti imaṁ nāma so āpattiṁ
 āpajjati imaṁ nāma tumhe āvuso āpattiṁ āpannā paṭikarotha
 taṁ āpattinti. Athakho te bhikkhū na icchiṁsu tassa bhikkhuno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. nāmagottaṁ.
-------------------------------------------------
[page 250]
 Vacanena taṁ āpattiṁ paṭikātuṁ. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Idha pana bhikkhave aññatarasmiṁ āvāse sabbo saṅgho sabhāgaṁ
 āpattiṁ āpanno hoti. So na jānāti tassā āpattiyā
 nāmaṁ na gottaṁ 1-. Tatthañño bhikkhu āgacchati bahussuto āgatāgamo
 dhammadharo vinayadharo mātikādharo paṇḍito byatto medhāvī lajjī
 kukkuccako sikkhākāmo. Tamenaṁ aññataro bhikkhu yena so
 bhikkhu tenupasaṅkami upasaṅkamitvā taṁ bhikkhuṁ evaṁ vadeti yo
 nu kho āvuso evañcevañca karoti kiṁ nāma so āpattiṁ
 āpajjatīti. So evaṁ vadeti yo kho āvuso evañcevañca
 karoti imaṁ nāma so āpattiṁ āpajjati imaṁ nāma tvaṁ
 āvuso āpattiṁ āpanno paṭikarohi taṁ āpattinti. So evaṁ
 vadeti na kho ahaṁ āvuso eko va imaṁ āpattiṁ āpanno
 ayaṁ sabbo saṅgho imaṁ āpattiṁ āpannoti. So evaṁ vadeti
 kinte āvuso karissati paro āpanno vā anāpanno vā iṅgha
 tvaṁ āvuso sakāya āpattiyā vuṭṭhahāti. So ce bhikkhave
 bhikkhu tassa bhikkhuno vacanena taṁ āpattiṁ paṭikaritvā yena te
 bhikkhū tenupasaṅkami upasaṅkamitvā te bhikkhū evaṁ vadeti yo
 kira āvuso evañcevañca karoti imaṁ nāma so āpattiṁ
 āpajjati imaṁ nāma tumhe āvuso āpattiṁ āpannā paṭikarotha
 taṁ āpattinti. Te ce bhikkhave bhikkhū tassa bhikkhuno vacanena taṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. nāmagottaṁ.
-------------------------------------------------
[page 251]
 Āpattiṁ paṭikareyyuṁ iccetaṁ kusalaṁ no ce paṭikareyyuṁ na te
 bhikkhave bhikkhū tena bhikkhunā akāmā vacanīyāti.
                  Codanāvatthubhāṇavāraṁ niṭṭhitaṁ.
      [191] Tena kho pana samayena aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe
 sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatiṁsu cattāro vā atirekā vā.
 Te na jāniṁsu atthaññe 1- āvāsikā bhikkhū anāgatāti. < PTS. Vin  I , 129 >Te
 dhammasaññino vinayasaññino vaggā samaggasaññino uposathaṁ akaṁsu
 pātimokkhaṁ uddisiṁsu. Tehi uddissamāne pātimokkhe athaññe 2-
 āvāsikā bhikkhū āgacchiṁsu bahutarā. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Idha pana bhikkhave aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā
 āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā te
 na jānanti atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatāti. Te
 dhammasaññino vinayasaññino vaggā samaggasaññino uposathaṁ karonti
 pātimokkhaṁ uddisanti. Tehi uddissamāne pātimokkhe athaññe
 āvāsikā bhikkhū āgacchanti bahutarā. Tehi bhikkhave bhikkhūhi
 puna pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ. Uddesakānaṁ anāpatti. Idha
 pana bhikkhave aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā
 bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā. Te na jānanti
 atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatāti. Te dhammasaññino

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 atthi aññeti padacchedo. 2 atha aññeti padacchedo.
-------------------------------------------------
[page 252]
 Vinayasaññino vaggā samaggasaññino uposathaṁ karonti pātimokkhaṁ
 uddisanti. Tehi uddissamāne pātimokkhe athaññe āvāsikā
 bhikkhū āgacchanti samasamā. Uddiṭṭhaṁ sūddiṭṭhaṁ avasesaṁ
 sotabbaṁ. Uddesakānaṁ anāpatti. Idha pana bhikkhave aññatarasmiṁ
 āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti
 cattāro vā atirekā vā. Te na jānanti atthaññe āvāsikā
 bhikkhū anāgatāti. Te dhammasaññino vinayasaññino vaggā
 samaggasaññino uposathaṁ karonti pātimokkhaṁ uddisanti. Tehi
 uddissamāne pātimokkhe athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti
 thokatarā. Uddiṭṭhaṁ sūddiṭṭhaṁ avasesaṁ sotabbaṁ. Uddesakānaṁ
 anāpatti. Idha pana bhikkhave aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe
 sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā
 vā. Te na jānanti atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatāti.
 Te dhammasaññino vinayasaññino vaggā samaggasaññino uposathaṁ
 karonti pātimokkhaṁ uddisanti. Tehi uddiṭṭhamatte pātimokkhe
 athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti bahutarā. Tehi bhikkhave
 bhikkhūhi puna pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ. Uddesakānaṁ anāpatti.
 Idha pana bhikkhave aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā
 āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā. Te
 na jānanti atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatāti. Te
-------------------------------------------------
[page 253]
 Dhammasaññino vinayasaññino vaggā samaggasaññino uposathaṁ karonti
 pātimokkhaṁ uddisanti. Tehi uddiṭṭhamatte pātimokkhe athaññe
 āvāsikā bhikkhū āgacchanti samasamā. Uddiṭṭhaṁ sūddiṭṭhaṁ
 tesaṁ santike pārisuddhi ārocetabbā. Uddesakānaṁ anāpatti.
 Idha pana bhikkhave aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā
 āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā. Te
 na jānanti atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatāti. Te
 dhammasaññino vinayasaññino vaggā samaggasaññino uposathaṁ karonti
 pātimokkhaṁ uddisanti. Tehi uddiṭṭhamatte pātimokkhe athaññe
 āvāsikā bhikkhū āgacchanti thokatarā. Uddiṭṭhaṁ sūddiṭṭhaṁ
 tesaṁ santike pārisuddhi ārocetabbā. Uddesakānaṁ anāpatti.
 Idha pana bhikkhave aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā
 āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā. Te
 na jānanti atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatāti. Te
 dhammasaññino vinayasaññino vaggā samaggasaññino uposathaṁ karonti
 pātimokkhaṁ uddisanti. Tehi uddiṭṭhamatte pātimokkhe avuṭṭhitāya
 parisāya athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti bahutarā. Tehi
 bhikkhave bhikkhūhi puna pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ. Uddesakānaṁ
 anāpatti. Idha pana bhikkhave aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe
 sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā
-------------------------------------------------
[page 254]
 Vā. Te na jānanti atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatāti.
 Te dhammasaññino vinayasaññino vaggā samaggasaññino uposathaṁ
 karonti pātimokkhaṁ uddisanti. Tehi uddiṭṭhamatte pātimokkhe
 avuṭṭhitāya < PTS. Vin  I , 130 >parisāya athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti
 samasamā .pe. Thokatarā. Uddiṭṭhaṁ sūddiṭṭhaṁ tesaṁ santike pārisuddhi
 ārocetabbā. Uddesakānaṁ anāpatti. Idha pana bhikkhave
 aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū
 sannipatanti cattāro vā atirekā vā. Te na jānanti atthaññe
 āvāsikā bhikkhū anāgatāti. Te dhammasaññino vinayasaññino
 vaggā samaggasaññino uposathaṁ karonti pātimokkhaṁ uddisanti.
 Tehi uddiṭṭhamatte pātimokkhe ekaccāya vuṭṭhitāya parisāya athaññe
 āvāsikā bhikkhū āgacchanti bahutarā. Tehi bhikkhave bhikkhūhi puna
 pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ. Uddesakānaṁ anāpatti. Idha pana bhikkhave
 aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū
 sannipatanti cattāro vā atirekā vā. Te na jānanti atthaññe
 āvāsikā bhikkhū anāgatāti. Te dhammasaññino vinayasaññino vaggā
 samaggasaññino uposathaṁ karonti pātimokkhaṁ uddisanti. Tehi uddiṭṭhamatte
 pātimokkhe ekaccāya vuṭṭhitāya parisāya athaññe āvāsikā
 bhikkhū āgacchanti samasamā .pe. Thokatarā. Uddiṭṭhaṁ sūddiṭṭhaṁ
 tesaṁ santike pārisuddhi ārocetabbā. Uddesakānaṁ anāpatti.
-------------------------------------------------
[page 255]
 Idha pana bhikkhave aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā
 āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā. Te
 na jānanti atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatāti. Te
 dhammasaññino vinayasaññino vaggā samaggasaññino uposathaṁ karonti
 pātimokkhaṁ uddisanti. Tehi uddiṭṭhamatte pātimokkhe sabbāya
 vuṭṭhitāya parisāya athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti bahutarā.
 Tehi bhikkhave bhikkhūhi puna pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ. Uddesakānaṁ
 anāpatti. Idha pana bhikkhave aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe
 sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā
 vā. Te na jānanti atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatāti.
 Te dhammasaññino vinayasaññino vaggā samaggasaññino uposathaṁ
 karonti pātimokkhaṁ uddisanti. Tehi uddiṭṭhamatte pātimokkhe
 sabbāya vuṭṭhitāya parisāya athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti
 samasamā .pe. Thokatarā. Uddiṭṭhaṁ sūddiṭṭhaṁ tesaṁ santike
 pārisuddhi ārocetabbā. Uddesakānaṁ anāpatti.
                   Anāpattipaṇṇarasakaṁ niṭṭhitaṁ.
      [192] Idha pana bhikkhave aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe
 sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā
 vā. Te jānanti atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatāti.
 Te dhammasaññino vinayasaññino vaggā samaggasaññino 1- uposathaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vaggasaññino. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 256]
 Karonti pātimokkhaṁ uddisanti. Tehi uddissamāne pātimokkhe
 athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti bahutarā. Tehi bhikkhave
 bhikkhūhi puna pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ. Uddesakānaṁ āpatti
 dukkaṭassa .pe. Athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti
 samasamā .pe. Thokatarā. Uddiṭṭhaṁ sūddiṭṭhaṁ avasesaṁ sotabbaṁ.
 Uddesakānaṁ āpatti dukkaṭassa. Idha pana bhikkhave aññatarasmiṁ
 āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti
 cattāro vā atirekā vā. Te jānanti atthaññe āvāsikā
 bhikkhū anāgatāti. Te dhammasaññino vinayasaññino vaggā
 samaggasaññino uposathaṁ karonti pātimokkhaṁ uddisanti. Tehi
 uddiṭṭhamatte pātimokkhe athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti
 bahutarā. Tehi bhikkhave bhikkhūhi puna pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ.
 Uddesakānaṁ āpatti dukkaṭassa .pe. Athaññe āvāsikā bhikkhū
 āgacchanti samasamā .pe. Thokatarā. Uddiṭṭhaṁ sūddiṭṭhaṁ
 tesaṁ santike pārisuddhi ārocetabbā. Uddesakānaṁ āpatti
 dukkaṭassa. Idha pana bhikkhave aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe
 sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā
 vā. Te jānanti atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatāti.
 Te dhammasaññino vinayasaññino vaggā samaggasaññino uposathaṁ
 karonti pātimokkhaṁ uddisanti. Tehi uddiṭṭhamatte pātimokkhe
-------------------------------------------------
[page 257]
 Avuṭṭhitāya parisāya .pe. Ekaccāya vuṭṭhitāya parisāya .pe.
 Sabbāya < PTS. Vin  I , 131 >vuṭṭhitāya parisāya athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti
 bahutarā. Tehi bhikkhave bhikkhūhi puna pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ.
 Uddesakānaṁ āpatti dukkaṭassa .pe. Athaññe āvāsikā bhikkhū
 āgacchanti samasamā .pe. Thokatarā. Uddiṭṭhaṁ sūddiṭṭhaṁ
 tesaṁ santike pārisuddhi ārocetabbā. Uddesakānaṁ āpatti
 dukkaṭassa.
             Vaggāsamaggasaññino 1- paṇṇarasakaṁ niṭṭhitaṁ.
      [193] Idha pana bhikkhave aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe
 sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā
 vā. Te jānanti atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatāti.
 Te kappati nu kho amhākaṁ uposatho kātuṁ na nu kho kappatīti
 vematikā uposathaṁ karonti pātimokkhaṁ uddisanti. Tehi uddissamāne
 pātimokkhe athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti bahutarā.
 Tehi bhikkhave bhikkhūhi puna pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ. Uddesakānaṁ
 āpatti dukkaṭassa .pe. Athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti
 samasamā .pe. Thokatarā. Uddiṭṭhaṁ sūddiṭṭhaṁ avasesaṁ sotabbaṁ.
 Uddesakānaṁ āpatti dukkaṭassa. Idha pana bhikkhave aññatarasmiṁ
 āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti
 cattāro vā atirekā vā. Te jānanti atthaññe āvāsikā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vaggāvaggasaññino .... Yu. vaggāvaggasaññi ....
-------------------------------------------------
[page 258]
 Bhikkhū anāgatāti. Te kappati nu kho amhākaṁ uposatho kātuṁ
 na nu kho kappatīti vematikā uposathaṁ karonti pātimokkhaṁ
 uddisanti. Tehi uddiṭṭhamatte pātimokkhe .pe. Avuṭṭhitāya
 parisāya .pe. Ekaccāya vuṭṭhitāya parisāya .pe. Sabbāya
 vuṭṭhitāya parisāya athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti bahutarā.
 Tehi bhikkhave bhikkhūhi puna pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ. Uddesakānaṁ
 āpatti dukkaṭassa .pe. Athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti
 samasamā .pe. Thokatarā. Uddiṭṭhaṁ sūddiṭṭhaṁ tesaṁ santike
 pārisuddhi ārocetabbā. Uddesakānaṁ āpatti dukkaṭassa.
                   Vematikapaṇṇarasakaṁ niṭṭhitaṁ.
      [194] Idha pana bhikkhave aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe
 sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā.
 Te jānanti atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatāti. Te
 kappateva amhākaṁ uposatho kātuṁ na amhākaṁ na kappatīti
 kukkuccapakatā uposathaṁ karonti pātimokkhaṁ uddisanti. Tehi
 uddissamāne pātimokkhe athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti
 bahutarā. Tehi bhikkhave bhikkhūhi puna pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ.
 Uddesakānaṁ āpatti dukkaṭassa .pe. Athaññe āvāsikā bhikkhū
 āgacchanti samasamā .pe. Thokatarā. Uddiṭṭhaṁ sūddiṭṭhaṁ
 avasesaṁ sotabbaṁ. Uddesakānaṁ āpatti dukkaṭassa. Idha pana
-------------------------------------------------
[page 259]
 Bhikkhave aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā
 bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā. Te jānanti
 atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatāti. Te kappateva amhākaṁ
 uposatho kātuṁ na amhākaṁ na kappatīti kukkuccapakatā uposathaṁ
 karonti pātimokkhaṁ uddisanti. Tehi uddiṭṭhamatte pātimokkhe
 .pe. Avuṭṭhitāya parisāya .pe. Ekaccāya vuṭṭhitāya parisāya
 .pe. Sabbāya vuṭṭhitāya parisāya athaññe āvāsikā bhikkhū
 āgacchanti bahutarā. Tehi bhikkhave bhikkhūhi puna pātimokkhaṁ
 uddisitabbaṁ. Uddesakānaṁ āpatti dukkaṭassa .pe. Athaññe
 āvāsikā bhikkhū āgacchanti samasamā .pe. Thokatarā. Uddiṭṭhaṁ
 sūddiṭṭhaṁ tesaṁ santike pārisuddhi ārocetabbā. Uddesakānaṁ
 āpatti dukkaṭassa.
                  Kukkuccapakatapaṇṇarasakaṁ niṭṭhitaṁ.
      [195] Idha pana bhikkhave aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe
 sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā
 vā. Te jānanti atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatāti.
 Te nassantete 1- vinassantete ko tehi atthoti bhedapurekkhārā
 uposathaṁ karonti pātimokkhaṁ uddisanti. Tehi uddissamāne
 pātimokkhe athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti bahutarā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 nassantu eteti padacchedo.
-------------------------------------------------
[page 260]
 Tehi bhikkhave bhikkhūhi puna pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ. Uddesakānaṁ
 āpatti thullaccayassa < PTS. Vin  I , 132 >.pe. Athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti
 samasamā .pe. Thokatarā. Uddiṭṭhaṁ usuddiṭṭhaṁ avasesaṁ sotabbaṁ.
 Uddesakānaṁ āpatti thullaccayassa. Idha pana bhikkhave aññatarasmiṁ
 āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti
 cattāro vā atirekā vā. Te jānanti atthaññe āvāsikā
 bhikkhū anāgatāti. Te nassantete vinassantete ko tehi
 atthoti bhedapurekkhārā uposathaṁ karonti pātimokkhaṁ uddisanti.
 Tehi uddiṭṭhamatte pātimokkhe .pe. Avuṭṭhitāya parisāya .pe.
 Ekaccāya vuṭṭhitāya parisāya .pe. Sabbāya vuṭṭhitāya parisāya
 athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti bahutarā. Tehi bhikkhave
 bhikkhūhi puna pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ. Uddesakānaṁ āpatti
 thullaccayassa .pe. Athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti samasamā
 .pe. Thokatarā. Uddiṭṭhaṁ sūddiṭṭhaṁ tesaṁ santike pārisuddhi
 ārocetabbā. Uddesakānaṁ āpatti thullaccayassa.
                 Kedapurekkhārapaṇṇarasakaṁ niṭṭhitaṁ.
                     Pañcavīsatitikaṁ niṭṭhitaṁ.
      [196] Idha pana bhikkhave aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe
 sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā
 vā. Te na jānanti aññe āvāsikā bhikkhū antosīmaṁ
-------------------------------------------------
[page 261]
 Okkamantīti .pe. Te na jānanti aññe āvāsikā bhikkhū
 antosīmaṁ okkantāti .pe. Te na passanti aññe āvāsike
 bhikkhū antosīmaṁ okkamante .pe. Te na passanti aññe
 āvāsike bhikkhū antosīmaṁ okkante .pe. Te na suṇanti
 aññe āvāsikā bhikkhū antosīmaṁ okkamantīti .pe. Te na
 suṇanti aññe āvāsikā bhikkhū antosīmaṁ okkantāti .pe.
 Āvāsikena āvāsikā ... Ekasatapañcasattatitikanayato āvāsikena
 āgantukā āgantukena āvāsikā āgantukena āgantukāti
 peyyālamukhena satta tikasatāni honti.
      [197] Idha pana bhikkhave āvāsikānaṁ bhikkhūnaṁ cātuddaso hoti
 āgantukānaṁ paṇṇaraso. Sace āvāsikā bahutarā honti
 āgantukehi āvāsikānaṁ anuvattitabbaṁ. Sace samasamā honti
 āgantukehi āvāsikānaṁ anuvattitabbaṁ. Sace āgantukā bahutarā
 honti āvāsikehi āgantukānaṁ anuvattitabbaṁ. Idha pana bhikkhave
 āvāsikānaṁ bhikkhūnaṁ paṇṇaraso hoti āgantukānaṁ cātuddaso.
 Sace āvāsikā bahutarā honti āgantukehi āvāsikānaṁ anuvattitabbaṁ.
 Sace samasamā honti āgantukehi āvāsikānaṁ anuvattitabbaṁ.
 Sace āgantukā bahutarā honti āvāsikehi āgantukānaṁ
 anuvattitabbaṁ. Idha pana bhikkhave āvāsikānaṁ bhikkhūnaṁ pāṭipado
 hoti āgantukānaṁ paṇṇaraso. Sace āvāsikā bahutarā honti
-------------------------------------------------
[page 262]
 Āvāsikehi āgantukānaṁ nākāmā dātabbā sāmaggī āgantukehi
 nissīmaṁ gantvā uposatho kātabbo. Sace samasamā honti
 āvāsikehi āgantukānaṁ nākāmā dātabbā sāmaggī āgantukehi
 nissīmaṁ gantvā uposatho kātabbo. Sace āgantukā bahutarā
 honti āvāsikehi āgantukānaṁ sāmaggī vā dātabbā nissīmaṁ
 vā gantabbaṁ. Idha pana bhikkhave āvāsikānaṁ bhikkhūnaṁ paṇṇaraso
 hoti < PTS. Vin  I , 133 >āgantukānaṁ pāṭipado. Sace āvāsikā bahutarā honti
 āgantukehi āvāsikānaṁ sāmaggī vā dātabbā nissīmaṁ vā
 gantabbaṁ. Sace samasamā honti āgantukehi āvāsikānaṁ sāmaggī
 vā dātabbā nissīmaṁ vā gantabbaṁ. Sace āgantukā bahutarā
 honti āgantukehi āvāsikānaṁ nākāmā dātabbā sāmaggī
 āvāsikehi nissīmaṁ gantvā uposatho kātabbo.
      [198] Idha pana bhikkhave āgantukā bhikkhū passanti āvāsikānaṁ
 bhikkhūnaṁ āvāsikākāraṁ āvāsikaliṅgaṁ āvāsikanimittaṁ āvāsikuddesaṁ
 supaññattaṁ mañcapīṭhaṁ bhisibimbohanaṁ pānīyaṁ paribhojanīyaṁ supaṭṭhitaṁ 1-
 pariveṇaṁ susammaṭṭhaṁ passitvā vematikā honti atthi nu kho
 āvāsikā bhikkhū natthi nu khoti. Te vematikā na vicinanti
 avicinitvā uposathaṁ karonti āpatti dukkaṭassa. Te vematikā
 vicinanti vicinitvā na passanti apassitvā uposathaṁ karonti
 anāpatti. Te vematikā vicinanti vicinitvā passanti passitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sūpaṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 263]
 Ekato uposathaṁ karonti anāpatti. Te vematikā vicinanti
 vicinitvā passanti passitvā pāṭekkaṁ uposathaṁ karonti āpatti
 dukkaṭassa. Te vematikā vicinanti vicinitvā passanti passitvā
 nassantete vinassantete ko tehi atthoti bhedapurekkhārā
 uposathaṁ karonti āpatti thullaccayassa. Idha pana bhikkhave
 āgantukā bhikkhū suṇanti āvāsikānaṁ bhikkhūnaṁ āvāsikākāraṁ
 āvāsikaliṅgaṁ āvāsikanimittaṁ āvāsikuddesaṁ caṅkamantānaṁ padasaddaṁ
 sajjhāyasaddaṁ ukkāsitasaddaṁ khipitasaddaṁ sutvā vematikā honti
 atthi nu kho āvāsikā bhikkhū natthi nu khoti. Te vematikā
 na vicinanti avicinitvā uposathaṁ karonti āpatti dukkaṭassa.
 Te vematikā vicinanti vicinitvā na passanti apassitvā uposathaṁ
 karonti anāpatti. Te vematikā vicinanti vicinitvā passanti
 passitvā ekato uposathaṁ karonti anāpatti. Te vematikā
 vicinanti vicinitvā passanti passitvā pāṭekkaṁ uposathaṁ karonti
 āpatti dukkaṭassa. Te vematikā vicinanti vicinitvā passanti
 passitvā nassantete vinassantete ko tehi atthoti bhedapurekkhārā
 uposathaṁ karonti āpatti thullaccayassa. Idha pana
 bhikkhave āvāsikā bhikkhū passanti āgantukānaṁ bhikkhūnaṁ āgantukākāraṁ
 āgantukaliṅgaṁ āgantukanimittaṁ āgantukuddesaṁ aññātakaṁ pattaṁ
 aññātakaṁ cīvaraṁ aññātakaṁ nisīdanaṁ pādānaṁ dhotaṁ udakanissekaṁ
-------------------------------------------------
[page 264]
 Passitvā vematikā honti atthi nu kho āgantukā bhikkhū natthi
 nu khoti. Te vematikā na vicinanti avicinitvā uposathaṁ karonti
 āpatti dukkaṭassa. Te vematikā vicinanti vicinitvā na passanti
 apassitvā uposathaṁ karonti anāpatti. Te vematikā vicinanti
 vicinitvā passanti passitvā ekato uposathaṁ karonti anāpatti.
 Te vematikā vicinanti vicinitvā passanti passitvā pāṭekkaṁ
 uposathaṁ karonti āpatti dukkaṭassa. Te vematikā vicinanti
 vicinitvā passanti passitvā nassantete vinassantete ko
 tehi atthoti bhedapurekkhārā uposathaṁ karonti āpatti thullaccayassa.
 Idha pana bhikkhave āvāsikā bhikkhū suṇanti āgantukānaṁ
 bhikkhūnaṁ āgantukākāraṁ āgantukaliṅgaṁ āgantukanimittaṁ āgantukuddesaṁ
 āgacchantānaṁ padasaddaṁ upāhanāpappoṭhanasaddaṁ ukkāsitasaddaṁ khipitasaddaṁ
 sutvā vematikā honti atthi nu kho āgantukā bhikkhū
 natthi nu khoti. Te vematikā na vicinanti avicinitvā uposathaṁ
 karonti āpatti dukkaṭassa. Te vematikā vicinanti vicinitvā
 na passanti apassitvā uposathaṁ karonti anāpatti. Te
 vematikā vicinanti vicinitvā passanti passitvā ekato uposathaṁ
 karonti anāpatti. Te vematikā vicinanti vicinitvā passanti
 passitvā pāṭekkaṁ uposathaṁ karonti āpatti dukkaṭassa. Te
 vematikā vicinanti vicinitvā passanti passitvā nassantete
-------------------------------------------------
[page 265]
 Vinassantete ko tehi atthoti bhedapurekkhārā uposathaṁ karonti
 āpatti < PTS. Vin  I , 134 >thullaccayassa.
      [199] Idha pana bhikkhave āgantukā bhikkhū passanti āvāsike
 bhikkhū nānāsaṁvāsake te samānasaṁvāsakadiṭṭhiṁ paṭilabhanti samānasaṁvāsakadiṭṭhiṁ
 paṭilabhitvā na pucchanti apucchitvā ekato uposathaṁ
 karonti anāpatti. Te pucchanti pucchitvā nābhivitaranti
 anabhivitaritvā ekato uposathaṁ karonti āpatti dukkaṭassa.
 Te pucchanti pucchitvā nābhivitaranti anabhivitaritvā pāṭekkaṁ
 uposathaṁ karonti anāpatti. Idha pana bhikkhave āgantukā
 bhikkhū passanti āvāsike bhikkhū samānasaṁvāsake te nānāsaṁvāsakadiṭṭhiṁ
 paṭilabhanti nānāsaṁvāsakadiṭṭhiṁ paṭilabhitvā na pucchanti apucchitvā
 ekato uposathaṁ karonti āpatti dukkaṭassa. Te pucchanti
 pucchitvā abhivitaranti abhivitaritvā pāṭekkaṁ uposathaṁ karonti
 āpatti dukkaṭassa. Te pucchanti pucchitvā abhivitaranti abhivitaritvā
 ekato uposathaṁ karonti anāpatti. Idha pana bhikkhave
 āvāsikā bhikkhū passanti āgantuke bhikkhū nānāsaṁvāsake te
 samānasaṁvāsakadiṭṭhiṁ paṭilabhanti samānasaṁvāsakadiṭṭhiṁ paṭilabhitvā na
 pucchanti apucchitvā ekato uposathaṁ karonti anāpatti.
 Te pucchanti pucchitvā nābhivitaranti anabhivitaritvā ekato
 uposathaṁ karonti āpatti dukkaṭassa. Te pucchanti pucchitvā
-------------------------------------------------
[page 266]
 Nābhivitaranti anabhivitaritvā pāṭekkaṁ uposathaṁ karonti anāpatti.
 Idha pana bhikkhave āvāsikā bhikkhū passanti āgantuke bhikkhū
 samānasaṁvāsake te nānāsaṁvāsakadiṭṭhiṁ paṭilabhanti nānāsaṁvāsakadiṭṭhiṁ
 paṭilabhitvā na pucchanti apucchitvā ekato uposathaṁ karonti
 āpatti dukkaṭassa. Te pucchanti pucchitvā abhivitaranti abhivitaritvā
 pāṭekkaṁ uposathaṁ karonti āpatti dukkaṭassa. Te
 pucchanti pucchitvā abhivitaranti abhivitaritvā ekato uposathaṁ
 karonti anāpatti.
      [200] Na bhikkhave tadahuposathe sabhikkhukā āvāsā abhikkhuko
 āvāso gantabbo aññatra saṅghena aññatra antarāyā. Na
 bhikkhave tadahuposathe sabhikkhukā āvāsā abhikkhuko anāvāso
 gantabbo aññatra saṅghena aññatra antarāyā. Na bhikkhave
 tadahuposathe sabhikkhukā āvāsā abhikkhuko āvāso vā anāvāso
 vā gantabbo aññatra saṅghena aññatra antarāyā. Na bhikkhave
 tadahuposathe sabhikkhukā anāvāsā abhikkhuko āvāso ... Abhikkhuko
 anāvāso ... Abhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo
 aññatra saṅghena aññatra antarāyā. Na bhikkhave < PTS. Vin  I , 135 >tadahuposathe
 sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā abhikkhuko āvāso ...
 Abhikkhuko anāvāso ... Abhikkhuko āvāso vā anāvāso vā
 gantabbo aññatra saṅghena aññatra antarāyā. Na bhikkhave
-------------------------------------------------
[page 267]
 Tadahuposathe sabhikkhukā āvāsā sabhikkhuko āvāso gantabbo
 yatthassu bhikkhū nānāsaṁvāsakā aññatra saṅghena aññatra
 antarāyā. Na bhikkhave tadahuposathe sabhikkhukā āvāsā sabhikkhuko
 anāvāso gantabbo yatthassu bhikkhū nānāsaṁvāsakā aññatra
 saṅghena aññatra antarāyā. Na bhikkhave tadahuposathe sabhikkhukā
 āvāsā sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo yatthassu
 bhikkhū nānāsaṁvāsakā aññatra saṅghena aññatra antarāyā.
 Na bhikkhave tadahuposathe sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko āvāso
 ... Sabhikkhuko anāvāso ... Sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā
 gantabbo yatthassu bhikkhū nānāsaṁvāsakā aññatra saṅghena
 aññatra antarāyā. Na bhikkhave tadahuposathe sabhikkhukā āvāsā
 vā anāvāsā vā sabhikkhuko āvāso ... Sabhikkhuko anāvāso ...
 Sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo yatthassu bhikkhū
 nānāsaṁvāsakā aññatra saṅghena aññatra antarāyā. Gantabbo
 bhikkhave tadahuposathe sabhikkhukā āvāsā sabhikkhuko āvāso
 yatthassu bhikkhū samānasaṁvāsakā yaṁ jaññā sakkomi ajjeva
 gantunti. Gantabbo bhikkhave tadahuposathe sabhikkhukā āvāsā
 sabhikkhuko anāvāso ... Sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā
 yatthassu bhikkhū samānasaṁvāsakā yaṁ jaññā sakkomi ajjeva
 gantunti. Gantabbo bhikkhave tadahuposathe sabhikkhukā anāvāsā
-------------------------------------------------
[page 268]
 Sabhikkhuko āvāso ... Sabhikkhuko anāvāso ... Sabhikkhuko āvāso
 vā anāvāso vā yatthassu bhikkhū samānasaṁvāsakā yaṁ jaññā
 sakkomi ajjeva gantunti. Gantabbo bhikkhave tadahuposathe
 sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā sabhikkhuko āvāso ...
 Sabhikkhuko anāvāso ... Sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā
 yatthassu bhikkhū samānasaṁvāsakā yaṁ jaññā sakkomi ajjeva
 gantunti.
      [201] Na bhikkhave bhikkhuniyā nisinnaparisāya pātimokkhaṁ
 uddisitabbaṁ yo uddiseyya āpatti dukkaṭassa. Na bhikkhave
 sikkhamānāya ... Na sāmaṇerassa ... Na sāmaṇeriyā 1- ... Na sikkhaṁ
 paccakkhātakassa ... Na antimavatthuṁ ajjhāpannakassa nisinnaparisāya
 pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ yo uddiseyya āpatti dukkaṭassa. Na
 āpattiyā adassane ukkhittakassa nisinnaparisāya pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ
 yo uddiseyya yathādhammo kāretabbo. Na āpattiyā
 appaṭikkamme ukkhittakassa nisinnaparisāya ... Na pāpikāya diṭṭhiyā
 appaṭinissagge ukkhittakassa nisinnaparisāya pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ yo
 uddiseyya yathādhammo kāretabbo. Na paṇḍakassa nisinnaparisāya
 pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ yo uddiseyya āpatti dukkaṭassa. Na
 theyyasaṁvāsakassa ... < PTS. Vin  I , 136 >Na titthiyapakkantakassa ... Na tiracchānagatassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 sāmaṇerāyātipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 269]
 ... Na mātughātakassa ... Na pitughātakassa ... Na arahantaghātakassa ...
 Na bhikkhunīdūsakassa ... Na saṅghabhedakassa ... Na lohituppādakassa ...
 Na ubhatobyañjanakassa nisinnaparisāya pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ yo
 uddiseyya āpatti dukkaṭassa.
      [202] Na bhikkhave pārivāsikapārisuddhidānena uposatho kātabbo
 aññatra avuṭṭhitāya parisāya.
      [203] Na ca bhikkhave anuposathe uposatho kātabbo aññatra
 saṅghasāmaggiyāti.
                Uposathakkhandhakaṁ niṭṭhitaṁ. Tatiyaṁ bhāṇavāraṁ.
                    Imamhi khandhake vatthu chāsīti.
                           Tassuddānaṁ
       [204] Titthiyā bimbisāro ca sannipatitu 1- tuṇhikā
             dhammaṁ raho pātimokkhaṁ devasikaṁ tadā sakiṁ
             yathā parisāya samaggaṁ sāmaggī maddakucchi ca
             sīmā mahatī nadiyā anu dve khuddakāni ca
             navā rājagahe ceva sīmā avippavāsanā
             sammanne paṭhamaṁ sīmaṁ pacchā sīmaṁ samūhane
             asammatā gāmasīmā nadiyā samudde sare
             udakukkhepo bhindanti tathevajjhottharanti ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. sannipatituṁ. Yu. sannipatanti.
-------------------------------------------------
[page 270]
             Kati kammāni uddeso sañcarā 1- asatīpi ca
             dhammaṁ vinayaṁ tajjenti puna vinayatajjanā
             codanā kate okāse adhammapaṭikkosanā
             catupañcaparāāvi sañciccāpica 2- vāyame
             sagahaṭṭhā anajjhiṭṭhā codanamhi na jānati
             sambahulā na jānanti sajjukaṁ na ca gacchare
             katimī kīvatikā dūre ārocetuñca nassari
             uklāpaṁ āsanaṁ dīpo 3- disā añño bahussuto
             sajjukaṁ vassuposatho suddhikammañca ñātakā
             gaggo catutayo dveko āpatti sabhāgā sari
             sabbo saṅgho vematiko na jānanti bahussuto
             bahū samasamā thokā parisāvuṭṭhitāya ca 4-
             ekaccā vuṭṭhitā sabbā jānanti ca vimatikā 5-
             kappate vāti kukkuccā jānaṁ passaṁ suṇanti ca
             āvāsikena āgantukā 6- cātupaṇṇaraso puna
             pāṭipado paṇṇaraso liṅgasaṁvāsakā ubho
             pārivāsānuposatho aññatra saṅghasamaggiyā 7-
             ete vibhattā uddānā vatthuvibhūtakāraṇāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Ma. Yu. savarā. Rā. saṁvarā. 2 Ma. Yu. Rā. sañciccacepi
 vāyame. 3 Yu. padīpo. 4 Ma. parisāavuṭṭhitāya ca. Yu. parisāya
 avuṭṭhitāya ca. 5 Ma. Yu. vematikā. 6 Ma. Yu. āgantu.
 7 Ma. Yu. saṅghasāmaggiyā.
-------------------------------------------------
[page 271]
                      Vassūpanāyikakkhandhakaṁ
      [205] < PTS. Vin  I , 137 >Tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veḷuvane
 kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena bhagavatā bhikkhūnaṁ vassāvāso
 appaññatto hoti. Tedha 1- bhikkhū hemantampi gimhampi vassampi
 cārikaṁ caranti. Manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ
 hi nāma samaṇā sakyaputtiyā hemantampi gimhampi vassampi
 cārikaṁ carissanti haritāni tiṇāni sammaddantā ekindriyaṁ jīvaṁ
 viheṭhentā bahū khuddake pāṇe saṅghātaṁ āpādentā ime
 hi nāma aññatitthiyā paribbājakā 2- durakkhātadhammā vassāvāsaṁ
 alliyissanti saṅkāsayissanti 3- ime hi nāma sakuntakā rukkhaggesu
 kulāvakāni karitvā vassāvāsaṁ alliyissanti saṅkāsayissanti ime
 pana samaṇā sakyaputtiyā hemantampi gimhampi vassampi cārikaṁ
 caranti haritāni tiṇāni sammaddantā ekindriyaṁ jīvaṁ viheṭhentā
 bahū khuddake pāṇe saṅghātaṁ āpādentāti. Assosuṁ kho bhikkhū
 tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ. Athakho
 te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Athakho bhagavā etasmiṁ
 nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi
 anujānāmi bhikkhave vassaṁ upagantunti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 idhasaddo nipātamattoti tabbaṇṇanā. 2 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
 3 Ma. saṅkasāyissanti. Yu. Rā. saṅkāpayissanti.
-------------------------------------------------
[page 272]
      [206] Athakho bhikkhūnaṁ etadahosi kadā nu kho vassaṁ
 upagantabbanti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi
 bhikkhave vassāne vassaṁ upagantunti. Athakho bhikkhūnaṁ etadahosi
 kati nu kho vassūpanāyikāti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Dvemā bhikkhave vassūpanāyikā purimikā pacchimikā 1- aparajjugatāya
 āsāḷhiyā purimikā upagantabbā māsagatāya āsāḷhiyā
 pacchimikā upagantabbā imā kho bhikkhave dve vassūpanāyikāti.
      [207] < PTS. Vin  I , 138 >Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū vassaṁ upagantvā
 antarāvassaṁ cārikaṁ caranti. Manussā tatheva ujjhāyanti khīyanti
 vipācenti kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā hemantampi gimhampi
 vassampi cārikaṁ carissanti haritāni tiṇāni sammaddantā ekindriyaṁ
 jīvaṁ viheṭhentā bahū khuddake pāṇe saṅghātaṁ āpādentā ime hi nāma
 aññatitthiyā durakkhātadhammā vassāvāsaṁ alliyissanti saṅkāsayissanti
 ime hi nāma sakuntakā rukkhaggesu kulāvakāni karitvā vassāvāsaṁ
 alliyissanti saṅkāsayissanti ime pana samaṇā sakyaputtiyā
 hemantampi gimhampi vassampi cārikaṁ caranti haritāni tiṇāni
 sammaddantā ekindriyaṁ jīvaṁ viheṭhentā bahū khuddake pāṇe
 saṅghātaṁ āpādentāti. Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ
 ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ. Ye te bhikkhū appicchā
 te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pacchimikāti.
-------------------------------------------------
[page 273]
 Bhikkhū vassaṁ upagantvā antarāvassaṁ cārikaṁ carissantīti. Athakho
 te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Athakho bhagavā etasmiṁ
 nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi na
 bhikkhave vassaṁ upagantvā purimaṁ vā temāsaṁ pacchimaṁ vā temāsaṁ
 avasitvā cārikā pakkamitabbā yo pakkameyya āpatti
 dukkaṭassāti.
      [208] Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū na icchanti
 vassaṁ upagantuṁ. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Na bhikkhave
 vassaṁ na upagantabbaṁ yo na upagaccheyya āpatti dukkaṭassāti.
 Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū tadahuvassūpanāyikāya vassaṁ
 anupagantukāmā sañcicca āvāsaṁ atikkamanti. Bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Na bhikkhave tadahuvassūpanāyikāya vassaṁ anupagantukāmena
 sañcicca āvāso atikkamitabbo yo atikkameyya āpatti
 dukkaṭassāti.
      [209] Tena kho pana samayena rājā māgadho seniyo bimbisāro
 vassaṁ ukkaḍḍhitukāmo bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ pāhesi yadi panayyā 1-
 āgame juṇhe vassaṁ upagaccheyyunti. Bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave rājūnaṁ anuvattitunti.
      [210] < PTS. Vin  I , 139 >Athakho bhagavā rājagahe yathābhirantaṁ viharitvā yena
 sāvatthī tena cārikaṁ pakkāmi anupubbena cārikaṁ caramāno yena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. panāyyā.
-------------------------------------------------
[page 274]
 Sāvatthī tadavasari. Tatra sudaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena kosalesu
 janapadesu udenena upāsakena saṅghaṁ uddissa vihāro kārāpito
 hoti. So bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ pāheti 1- āgacchantu bhadantā
 icchāmi dānañca dātuṁ dhammañca sotuṁ bhikkhū ca passitunti.
 Bhikkhū evamāhaṁsu bhagavatā āvuso paññattaṁ na vassaṁ upagantvā
 purimaṁ vā temāsaṁ pacchimaṁ vā temāsaṁ avasitvā cārikā
 pakkamitabbāti āgametu udeno upāsako yāva bhikkhū vassaṁ vasanti
 vassaṁ vutthā gamissanti sace panassa accāyikaṁ karaṇīyaṁ tattheva
 āvāsikānaṁ bhikkhūnaṁ santike vihāraṁ patiṭṭhāpetūti. Udeno
 upāsako ujjhāyati khīyati vipāceti kathaṁ hi nāma bhadantā
 mayā pahite na āgacchissanti ahaṁ hi dāyako kārako
 saṅghupaṭṭhākoti. Assosuṁ kho bhikkhū udenassa upāsakassa ujjhāyantassa
 khīyantassa vipācentassa. Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne [2]- dhammiṁ kathaṁ katvā
 bhikkhū āmantesi anujānāmi bhikkhave sattannaṁ sattāhakaraṇīyena
 pahite gantuṁ na tveva appahite bhikkhussa bhikkhuniyā sikkhamānāya
 sāmaṇerassa sāmaṇeriyā upāsakassa upāsikāya anujānāmi
 bhikkhave imesaṁ sattannaṁ sattāhakaraṇīyena pahite gantuṁ na tveva
 appahite sattāhaṁ sannivaṭṭo kātabbo. Idha pana bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pāhesi. 2 Ma. etasmiṁ pakaraṇe.
-------------------------------------------------
[page 275]
 Upāsakena saṅghaṁ uddissa vihāro kārāpito hoti. So ce
 bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ pahiṇeyya āgacchantu bhadantā icchāmi
 dānañca dātuṁ dhammañca sotuṁ bhikkhū ca passitunti. Gantabbaṁ
 bhikkhave sattāhakaraṇīyena pahite na tveva appahite sattāhaṁ
 sannivaṭṭo kātabbo. Idha pana bhikkhave upāsakena saṅghaṁ
 uddissa aḍḍhayogo kārāpito hoti .pe. Pāsādo kārāpito
 hoti. Hammiyaṁ kārāpitaṁ hoti. Guhā kārāpitā hoti.
 Pariveṇaṁ kārāpitaṁ hoti. Koṭṭhako kārāpito hoti. Upaṭṭhānasālā
 kārāpitā hoti. Aggisālā kārāpitā hoti. Kappiyakuṭī kārāpitā
 hoti. Vaccakuṭī kārāpitā hoti. Caṅkamo kārāpito hoti.
 Caṅkamanasālā kārāpitā hoti. Udapāno kārāpito hoti. Udapānasālā
 kārāpitā hoti. Jantāgharaṁ kārāpitaṁ hoti. Jantāgharasālā
 kārāpitā hoti. Pokkharaṇī kārāpitā hoti. Maṇḍapo kārāpito
 hoti. Ārāmo kārāpito hoti. Ārāmavatthuṁ kārāpitaṁ hoti. So
 ce bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ pahiṇeyya āgacchantu bhadantā icchāmi
 dānañca dātuṁ dhammañca sotuṁ bhikkhū ca passitunti. Gantabbaṁ
 bhikkhave sattāhakaraṇīyena pahite na tveva appahite sattāhaṁ
 sannivaṭṭo kātabbo. Idha pana bhikkhave upāsakena sambahule
 bhikkhū uddissa .pe. Ekaṁ bhikkhuṁ uddissa vihāro kārāpito
 hoti. Aḍḍhayogo kārāpito hoti. Pāsādo kārāpito
-------------------------------------------------
[page 276]
 Hoti. Hammiyaṁ kārāpitaṁ hoti. Guhā kārāpitā hoti.
 Pariveṇaṁ kārāpitaṁ hoti. Koṭṭhako kārāpito hoti. Upaṭṭhānasālā
 kārāpitā hoti. Aggisālā kārāpitā hoti. Kappiyakuṭī
 kārāpitā hoti. Vaccakuṭī kārāpitā hoti. Caṅkamo kārāpito
 hoti. Caṅkamanasālā kārāpitā hoti. Udapāno kārāpito
 hoti. Udapānasālā kārāpitā hoti. Jantāgharaṁ kārāpitaṁ
 hoti. Jantāgharasālā kārāpitā hoti. Pokkharaṇī kārāpitā
 hoti. Maṇḍapo kārāpito hoti. Ārāmo kārāpito hoti.
 Ārāmavatthuṁ kārāpitaṁ hoti. So ce bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ
 pahiṇeyya āgacchantu bhadantā icchāmi dānañca dātuṁ dhammañca
 sotuṁ bhikkhū ca passitunti. Gantabbaṁ bhikkhave sattāhakaraṇīyena
 pahite na tveva appahite sattāhaṁ sannivaṭṭo kātabbo. Idha
 pana bhikkhave upāsakena bhikkhunīsaṅghaṁ uddissa sambahulā bhikkhuniyo
 uddissa ekaṁ bhikkhuniṁ uddissa sambahulā sikkhamānāyo uddissa
 ekaṁ sikkhamānaṁ uddissa sambahule sāmaṇere uddissa ekaṁ
 sāmaṇeraṁ uddissa sambahulā sāmaṇeriyo uddissa ekaṁ sāmaṇeriṁ
 uddissa vihāro kārāpito hoti. Aḍḍhayogo kārāpito hoti.
 Pāsādo kārāpito hoti. Hammiyaṁ kārāpitaṁ hoti. Guhā
 kārāpitā hoti. Pariveṇaṁ kārāpitaṁ hoti. Koṭṭhako kārāpito
 hoti. Upaṭṭhānasālā kārāpitā hoti. Aggisālā kārāpitā
-------------------------------------------------
[page 277]
 Hoti. Kappiyakuṭī kārāpitā hoti. Vaccakuṭī kārāpitā hoti 1-.
 Caṅkamo kārāpito hoti. Caṅkamanasālā kārāpitā hoti.
 Udapāno kārāpito hoti. Udapānasālā kārāpitā hoti.
 Pokkharaṇī kārāpitā hoti. Maṇḍapo kārāpito hoti.
 Ārāmo kārāpito hoti. Ārāmavatthuṁ kārāpitaṁ hoti. So
 ce bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ pahiṇeyya āgacchantu bhadantā icchāmi
 dānañca dātuṁ dhammañca sotuṁ bhikkhū ca passitunti. Gantabbaṁ
 bhikkhave sattāhakaraṇīyena pahite na tveva appahite sattāhaṁ
 sannivaṭṭo kātabbo. Idha pana bhikkhave upāsakena attano
 atthāya nivesanaṁ kārāpitaṁ hoti. Sayanigharaṁ kārāpitaṁ hoti.
 Uddosito kārāpito hoti. Aṭṭo kārāpito hoti. Māḷo
 kārāpito hoti. Āpaṇo kārāpito hoti. Āpaṇasālā
 kārāpitā hoti. Pāsādo kārāpito hoti. Hammiyaṁ kārāpitaṁ hoti.
 Guhā kārāpitā hoti. Pariveṇaṁ kārāpitaṁ hoti. Koṭṭhako
 kārāpito hoti. Upaṭṭhānasālā kārāpitā hoti. Aggisālā
 kārāpitā hoti. Rasavatī kārāpitā hoti. Vaccakuṭī kārāpitā
 hoti. Caṅkamo kārāpito hoti. Caṅkamanasālā kārāpitā hoti.
 Udapāno kārāpito hoti. Udapānasālā kārāpitā hoti. Jantāgharaṁ
 kārāpitaṁ hoti. Jantāgharasālā kārāpitā hoti. Pokkharaṇī
 kārāpitā hoti. Maṇḍapo kārāpito hoti. Ārāmo kārāpito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ito paraṁ kiriyāpadaṁ na dissati.
-------------------------------------------------
[page 278]
 Hoti. Ārāmavatthuṁ kārāpitaṁ hoti. Puttassa vā vāreyyaṁ
 hoti dhītuyā vā vāreyyaṁ hoti gilāno vā hoti abhiññātaṁ
 vā suttantaṁ bhaṇati. So ce bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ pahiṇeyya
 āgacchantu bhadantā imaṁ suttantaṁ pariyāpuṇissanti purāyaṁ
 suttanto na 1- < PTS. Vin  I , 141 >palujjatīti. Aññataraṁ vā panassa kiccaṁ hoti
 karaṇīyaṁ vā. So ce bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ pahiṇeyya āgacchantu
 bhadantā icchāmi dānañca dātuṁ dhammañca sotuṁ bhikkhū ca
 passitunti. Gantabbaṁ bhikkhave sattāhakaraṇīyena pahite na tveva
 appahite sattāhaṁ sannivaṭṭo kātabbo. Idha pana bhikkhave
 upāsikāya saṅghaṁ uddissa vihāro kārāpito hoti. Sā ce
 bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ pahiṇeyya āgacchantu ayyā icchāmi
 dānañca dātuṁ dhammañca sotuṁ bhikkhū ca passitunti. Gantabbaṁ
 bhikkhave sattāhakaraṇīyena pahite na tveva appahite sattāhaṁ
 sannivaṭṭo kātabbo. Idha pana bhikkhave upāsikāya saṅghaṁ
 uddissa aḍḍhayogo kārāpito hoti. Pāsādo kārāpito
 hoti. Hammiyaṁ kārāpitaṁ hoti. Guhā kārāpitā hoti. Pariveṇaṁ
 kārāpitaṁ hoti. Koṭṭhako kārāpito hoti. Upaṭṭhānasālā kārāpitā
 hoti. Aggisālā kārāpitā hoti. Kappiyakuṭī kārāpitā
 hoti. Vaccakuṭī kārāpitā hoti. Caṅkamo kārāpito hoti.
 Caṅkamanasālā kārāpitā hoti. Udapāno kārāpito hoti. Udapānasālā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. nasaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 279]
 Kārāpitā hoti. Jantāgharaṁ kārāpitaṁ hoti. Jantāgharasālā
 kārāpitā hoti. Pokkharaṇī kārāpitā hoti. Maṇḍapo
 kārāpito hoti. Ārāmo kārāpito hoti. Ārāmavatthuṁ
 kārāpitaṁ hoti. Sā ce bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ pahiṇeyya āgacchantu
 ayyā icchāmi dānañca dātuṁ dhammañca sotuṁ bhikkhū ca passitunti.
 Gantabbaṁ bhikkhave sattāhakaraṇīyena pahite na tveva appahite
 sattāhaṁ sannivaṭṭo kātabbo. Idha pana bhikkhave upāsikāya
 sambahule bhikkhū uddissa .pe. Ekaṁ bhikkhuṁ uddissa bhikkhunīsaṅghaṁ
 uddissa sambahulā bhikkhuniyo uddissa ekaṁ bhikkhuniṁ uddissa
 sambahulā sikkhamānāyo uddissa ekaṁ sikkhamānaṁ uddissa sambahule
 sāmaṇere uddissa ekaṁ sāmaṇeraṁ uddissa sambahulā sāmaṇeriyo
 uddissa ekaṁ sāmaṇeriṁ uddissa .pe. Attano atthāya nivesanaṁ
 kārāpitaṁ hoti. Sayanigharaṁ kārāpitaṁ hoti. Uddosito kārāpito
 hoti. Aṭṭo kārāpito hoti. Māḷo kārāpito hoti.
 Āpaṇo kārāpito hoti. Āpaṇasālā kārāpitā hoti.
 Pāsādo kārāpito hoti. Hammiyaṁ kārāpitaṁ hoti. Guhā kārāpitā
 hoti. Pariveṇaṁ kārāpitaṁ hoti. Koṭṭhako kārāpito hoti.
 Upaṭṭhānasālā kārāpitā hoti. Aggisālā kārāpitā hoti. Rasavatī
 kārāpitā hoti. Vaccakuṭī kārāpitā hoti. Caṅkamo kārāpito
 hoti. Caṅkamanasālā kārāpitā hoti. Udapāno kārāpito
-------------------------------------------------
[page 280]
 Hoti. Udapānasālā kārāpitā hoti. Pokkharaṇī kārāpitā hoti.
 Maṇḍapo kārāpito hoti. Ārāmo kārāpito hoti. Ārāmavatthuṁ
 kārāpitaṁ hoti. Puttassa vā vāreyyaṁ hoti dhītuyā vā vāreyyaṁ
 hoti gilānā vā hoti abhiññātaṁ vā suttantaṁ bhaṇati. Sā ce
 bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ pahiṇeyya āgacchantu ayyā imaṁ suttantaṁ
 pariyāpuṇissanti purāyaṁ suttanto na 1- palujjatīti. Aññataraṁ
 vā panassā kiccaṁ hoti karaṇīyaṁ vā. Sā ce bhikkhūnaṁ santike
 dūtaṁ pahiṇeyya āgacchantu ayyā icchāmi dānañca dātuṁ
 dhammañca sotuṁ bhikkhū ca passitunti. Gantabbaṁ bhikkhave sattāhakaraṇīyena
 pahite na tveva appahite sattāhaṁ sannivaṭṭo
 kātabbo. Idha pana bhikkhave bhikkhunā saṅghaṁ uddissa bhikkhuniyā
 saṅghaṁ uddissa sikkhamānāya saṅghaṁ uddissa sāmaṇerena saṅghaṁ
 uddissa sāmaṇeriyā saṅghaṁ uddissa sambahule bhikkhū uddissa
 ekaṁ bhikkhuṁ uddissa bhikkhunīsaṅghaṁ uddissa sambahulā bhikkhuniyo
 uddissa ekaṁ bhikkhuniṁ uddissa sambahulā sikkhamānāyo uddissa
 ekaṁ sikkhamānaṁ uddissa sambahule sāmaṇere uddissa ekaṁ
 sāmaṇeraṁ uddissa < PTS. Vin  I , 142 >sambahulā sāmaṇeriyo uddissa ekaṁ sāmaṇeriṁ
 uddissa .pe. Attano atthāya vihāro kārāpito hoti.
 Aḍḍhayogo kārāpito hoti. Pāsādo kārāpito hoti.
 Hammiyaṁ kārāpitaṁ hoti. Guhā kārāpitā hoti. Pariveṇaṁ kārāpitaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. nasaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 281]
 Hoti. Koṭṭhako kārāpito hoti. Upaṭṭhānasālā kārāpitā
 hoti. Aggisālā kārāpitā hoti. Kappiyakuṭī kārāpitā
 hoti. Vaccakuṭī kārāpitā hoti. Caṅkamo kārāpito hoti.
 Caṅkamanasālā kārāpitā hoti. Udapāno kārāpito hoti.
 Udapānasālā kārāpitā hoti. Pokkharaṇī kārāpitā hoti.
 Maṇḍapo kārāpito hoti. Ārāmo kārāpito hoti.
 Ārāmavatthuṁ kārāpitaṁ hoti. Sā ce bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ
 pahiṇeyya āgacchantu ayyā icchāmi dānañca dātuṁ dhammañca
 sotuṁ bhikkhū ca passitunti. Gantabbaṁ bhikkhave sattāhakaraṇīyena
 pahite na tveva appahite sattāhaṁ sannivaṭṭo kātabboti.
      [211] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gilāno hoti.
 So bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ pāhesi ahaṁ hi gilāno āgacchantu
 bhikkhū icchāmi bhikkhūnaṁ āgatanti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Anujānāmi bhikkhave pañcannaṁ sattāhakaraṇīyena appahitepi gantuṁ
 pageva pahite bhikkhussa bhikkhuniyā sikkhamānāya sāmaṇerassa
 sāmaṇeriyā anujānāmi bhikkhave imesaṁ pañcannaṁ sattāhakaraṇīyena
 appahitepi gantuṁ pageva pahite sattāhaṁ sannivaṭṭo kātabbo.
 Idha pana bhikkhave bhikkhu gilāno hoti. So ce bhikkhūnaṁ santike
 dūtaṁ pahiṇeyya ahaṁ hi gilāno āgacchantu bhikkhū icchāmi
 bhikkhūnaṁ āgatanti. Gantabbaṁ bhikkhave sattāhakaraṇīyena appahitepi
-------------------------------------------------
[page 282]
 Pageva pahite gilānabhattaṁ vā pariyesissāmi gilānupaṭṭhākabhattaṁ
 vā pariyesissāmi gilānabhesajjaṁ vā pariyesissāmi pucchissāmi
 vā upaṭṭhahissāmi vāti sattāhaṁ sannivaṭṭo kātabbo.
 Idha pana bhikkhave bhikkhussa anabhirati uppannā hoti. So ce
 bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ pahiṇeyya anabhirati me uppannā āgacchantu
 bhikkhū icchāmi bhikkhūnaṁ āgatanti. Gantabbaṁ bhikkhave sattāhakaraṇīyena
 appahitepi pageva pahite anabhiratiṁ vūpakāsessāmi
 vā vūpakāsāpessāmi vā dhammakathaṁ vāssa karissāmīti sattāhaṁ
 sannivaṭṭo kātabbo. Idha pana bhikkhave bhikkhussa kukkuccaṁ
 uppannaṁ hoti. So ce bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ pahiṇeyya kukkuccaṁ
 me uppannaṁ āgacchantu bhikkhū icchāmi bhikkhūnaṁ āgatanti.
 Gantabbaṁ bhikkhave sattāhakaraṇīyena appahitepi pageva pahite
 kukkuccaṁ vinodessāmi vā vinodāpessāmi vā dhammakathaṁ vāssa
 karissāmīti sattāhaṁ sannivaṭṭo kātabbo. Idha pana bhikkhave
 bhikkhussa diṭṭhigataṁ uppannaṁ hoti. So ce < PTS. Vin  I , 143 >bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ
 pahiṇeyya diṭṭhigataṁ me uppannaṁ āgacchantu bhikkhū icchāmi
 bhikkhūnaṁ āgatanti. Gantabbaṁ bhikkhave sattāhakaraṇīyena appahitepi
 pageva pahite diṭṭhigataṁ vivecessāmi vā vivecāpessāmi vā
 dhammakathaṁ vāssa karissāmīti sattāhaṁ sannivaṭṭo kātabbo.
 Idha pana bhikkhave bhikkhu garudhammaṁ ajjhāpanno hoti parivāsāraho.
-------------------------------------------------
[page 283]
 So ce bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ pahiṇeyya ahaṁ hi garudhammaṁ
 ajjhāpanno parivāsāraho āgacchantu bhikkhū icchāmi bhikkhūnaṁ
 āgatanti. Gantabbaṁ bhikkhave sattāhakaraṇīyena appahitepi pageva
 pahite parivāsadānaṁ ussukkaṁ karissāmi vā anussāvessāmi vā
 gaṇapūrako vā bhavissāmīti sattāhaṁ sannivaṭṭo kātabbo.
 Idha pana bhikkhave bhikkhu mūlāya paṭikassanāraho hoti. So ce
 bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ pahiṇeyya ahaṁ 1- hi mūlāya paṭikassanāraho
 āgacchantu bhikkhū icchāmi bhikkhūnaṁ āgatanti. Gantabbaṁ bhikkhave
 sattāhakaraṇīyena appahitepi pageva pahite mūlāya paṭikassanaṁ
 ussukkaṁ karissāmi vā anussāvessāmi vā gaṇapūrako vā bhavissāmīti
 sattāhaṁ sannivaṭṭo kātabbo. Idha pana bhikkhave bhikkhu
 mānattāraho hoti. So ce bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ pahiṇeyya ahaṁ
 hi mānattāraho āgacchantu bhikkhū icchāmi bhikkhūnaṁ āgatanti.
 Gantabbaṁ bhikkhave sattāhakaraṇīyena appahitepi pageva pahite
 mānattadānaṁ ussukkaṁ karissāmi vā anussāvessāmi vā gaṇapūrako
 vā bhavissāmīti sattāhaṁ sannivaṭṭo kātabbo. Idha pana
 bhikkhave bhikkhu abbhānāraho hoti. So ce bhikkhūnaṁ santike
 dūtaṁ pahiṇeyya ahaṁ hi abbhānāraho āgacchantu bhikkhū
 icchāmi bhikkhūnaṁ āgatanti. Gantabbaṁ bhikkhave sattāhakaraṇīyena
 appahitepi pageva pahite abbhānaṁ ussukkaṁ karissāmi vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. ahañcamhi. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 284]
 Anussāvessāmi vā gaṇapūrako vā bhavissāmīti sattāhaṁ sannivaṭṭo
 kātabbo. Idha pana bhikkhave bhikkhussa saṅgho kammaṁ kattukāmo
 hoti tajjanīyaṁ vā niyassaṁ 1- vā pabbājanīyaṁ vā paṭisāraṇīyaṁ vā
 ukkhepanīyaṁ vā. So ce bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ pahiṇeyya saṅgho
 me kammaṁ kattukāmo āgacchantu bhikkhū icchāmi bhikkhūnaṁ
 āgatanti. Gantabbaṁ bhikkhave sattāhakaraṇīyena appahitepi pageva
 pahite kinti < PTS. Vin  I , 144 >nu kho saṅgho kammaṁ na kareyya lahukāya vā
 pariṇāmeyyāti sattāhaṁ sannivaṭṭo kātabbo. Kataṁ vā panassa
 hoti saṅghena kammaṁ tajjanīyaṁ vā niyassaṁ vā pabbājanīyaṁ vā
 paṭisāraṇīyaṁ vā ukkhepanīyaṁ vā. So ce bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ
 pahiṇeyya saṅgho me kammaṁ akāsi āgacchantu bhikkhū icchāmi
 bhikkhūnaṁ āgatanti. Gantabbaṁ bhikkhave sattāhakaraṇīyena appahitepi
 pageva pahite kinti nu kho sammāvatteyya lomaṁ pāteyya
 netthāraṁ vatteyya saṅgho taṁ kammaṁ paṭippassambheyyāti sattāhaṁ
 sannivaṭṭo kātabbo. Idha pana bhikkhave bhikkhunī gilānā hoti.
 Sā ce bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ pahiṇeyya ahaṁ hi 2- gilānā
 āgacchantu ayyā icchāmi ayyānaṁ āgatanti. Gantabbaṁ
 bhikkhave sattāhakaraṇīyena appahitepi pageva pahite gilānabhattaṁ
 vā pariyesissāmi gilānupaṭṭhākabhattaṁ vā pariyesissāmi gilānabhesajjaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Rā. nissayaṁ. 2 Ma. hisaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 285]
 Vā pariyesissāmi pucchissāmi vā upaṭṭhahissāmi vāti sattāhaṁ
 sannivaṭṭo kātabbo. Idha pana bhikkhave bhikkhuniyā anabhirati
 uppannā hoti. Sā ce bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ pahiṇeyya
 anabhirati me uppannā āgacchantu ayyā icchāmi ayyānaṁ
 āgatanti. Gantabbaṁ bhikkhave sattāhakaraṇīyena appahitepi pageva
 pahite anabhiratiṁ vūpakāsessāmi vā vūpakāsāpessāmi vā dhammakathaṁ
 vāssā karissāmīti sattāhaṁ sannivaṭṭo kātabbo. Idha pana
 bhikkhave bhikkhuniyā kukkuccaṁ uppannaṁ hoti. Sā ce bhikkhūnaṁ
 santike dūtaṁ pahiṇeyya kukkuccaṁ me uppannaṁ āgacchantu
 ayyā icchāmi ayyānaṁ āgatanti. Gantabbaṁ bhikkhave sattāhakaraṇīyena
 appahitepi pageva pahite kukkuccaṁ vinodessāmi vā
 vinodāpessāmi vā dhammakathaṁ vāssā karissāmīti sattāhaṁ
 sannivaṭṭo kātabbo. Idha pana bhikkhave bhikkhuniyā diṭṭhigataṁ
 uppannaṁ hoti. Sā ce bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ pahiṇeyya
 diṭṭhigataṁ me uppannaṁ āgacchantu ayyā icchāmi ayyānaṁ
 āgatanti. Gantabbaṁ bhikkhave sattāhakaraṇīyena appahitepi pageva
 pahite diṭṭhigataṁ vivecessāmi vā vivecāpessāmi vā dhammakathaṁ
 vāssā karissāmīti sattāhaṁ sannivaṭṭo kātabbo. Idha pana
 bhikkhave bhikkhunī garudhammaṁ ajjhāpannā hoti mānattārahā. Sā
 ce bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ pahiṇeyya ahaṁ hi < PTS. Vin  I , 145 >garudhammaṁ ajjhāpannā
-------------------------------------------------
[page 286]
 Mānattārahā āgacchantu ayyā icchāmi ayyānaṁ āgatanti.
 Gantabbaṁ bhikkhave sattāhakaraṇīyena appahitepi pageva pahite
 mānattadānaṁ ussukkaṁ karissāmīti sattāhaṁ sannivaṭṭo kātabbo.
 Idha pana bhikkhave bhikkhunī mūlāya paṭikassanārahā hoti. Sā
 ce bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ pahiṇeyya ahaṁ hi mūlāya paṭikassanārahā
 āgacchantu ayyā icchāmi ayyānaṁ āgatanti. Gantabbaṁ bhikkhave
 sattāhakaraṇīyena appahitepi pageva pahite mūlāya paṭikassanaṁ
 ussukkaṁ karissāmīti sattāhaṁ sannivaṭṭo kātabbo. Idha pana
 bhikkhave bhikkhunī abbhānārahā hoti. Sā ce bhikkhūnaṁ santike
 dūtaṁ pahiṇeyya ahaṁ hi abbhānārahā āgacchantu ayyā
 icchāmi ayyānaṁ āgatanti. Gantabbaṁ bhikkhave sattāhakaraṇīyena
 appahitepi pageva pahite abbhānaṁ ussukkaṁ karissāmīti sattāhaṁ
 sannivaṭṭo kātabbo. Idha pana bhikkhave bhikkhuniyā saṅgho
 kammaṁ kattukāmo hoti tajjanīyaṁ vā niyassaṁ vā pabbājanīyaṁ vā
 paṭisāraṇīyaṁ vā ukkhepanīyaṁ vā. Sā ce bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ
 pahiṇeyya saṅgho me kammaṁ kattukāmo āgacchantu ayyā
 icchāmi ayyānaṁ āgatanti. Gantabbaṁ bhikkhave sattāhakaraṇīyena
 appahitepi pageva pahite kinti nu kho saṅgho kammaṁ na
 kareyya lahukāya 1- vā pariṇāmeyyāti sattāhaṁ sannivaṭṭo
 kātabbo. Kataṁ vā panassā hoti saṅghena kammaṁ tajjanīyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. lahutāya.
-------------------------------------------------
[page 287]
 Vā niyassaṁ vā pabbājanīyaṁ vā paṭisāraṇīyaṁ vā ukkhepanīyaṁ vā. Sā
 ce bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ pahiṇeyya saṅgho me kammaṁ akāsi āgacchantu
 ayyā icchāmi ayyānaṁ āgatanti. Gantabbaṁ bhikkhave sattāhakaraṇīyena
 appahitepi pageva pahite kinti nu kho sammāvatteyya
 lomaṁ pāteyya netthāraṁ vatteyya saṅgho taṁ kammaṁ
 paṭippassambheyyāti sattāhaṁ sannivaṭṭo kātabbo. Idha pana
 bhikkhave sikkhamānā gilānā hoti. Sā ce bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ
 pahiṇeyya ahaṁ hi gilānā āgacchantu ayyā icchāmi
 ayyānaṁ āgatanti. Gantabbaṁ bhikkhave sattāhakaraṇīyena appahitepi
 pageva pahite gilānabhattaṁ vā pariyesissāmi gilānupaṭṭhākabhattaṁ
 vā pariyesissāmi gilānabhesajjaṁ vā pariyesissāmi pucchissāmi vā
 upaṭṭhahissāmi vāti sattāhaṁ sannivaṭṭo kātabbo. Idha pana
 bhikkhave sikkhamānāya < PTS. Vin  I , 146 >anabhirati uppannā hoti .pe. Kukkuccaṁ
 uppannaṁ hoti. Diṭṭhigataṁ uppannaṁ hoti. Sikkhā kupitā hoti.
 Sā ce bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ pahiṇeyya sikkhā me kupitā
 āgacchantu ayyā icchāmi ayyānaṁ āgatanti. Gantabbaṁ bhikkhave
 sattāhakaraṇīyena appahitepi pageva pahite sikkhāsamādānaṁ
 ussukkaṁ karissāmīti sattāhaṁ sannivaṭṭo kātabbo. Idha pana
 bhikkhave sikkhamānā upasampajjitukāmā hoti. Sā ce bhikkhūnaṁ
 santike dūtaṁ pahiṇeyya ahaṁ hi upasampajjitukāmā āgacchantu
-------------------------------------------------
[page 288]
 Ayyā icchāmi ayyānaṁ āgatanti. Gantabbaṁ bhikkhave sattāhakaraṇīyena
 appahitepi pageva pahite upasampadaṁ ussukkaṁ karissāmi
 vā anussāvessāmi vā gaṇapūrako vā bhavissāmīti sattāhaṁ
 sannivaṭṭo kātabbo. Idha pana bhikkhave sāmaṇero gilāno
 hoti. So ce bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ pahiṇeyya ahaṁ hi gilāno
 āgacchantu bhikkhū icchāmi bhikkhūnaṁ āgatanti. Gantabbaṁ bhikkhave
 sattāhakaraṇīyena appahitepi pageva pahite gilānabhattaṁ vā
 pariyesissāmi gilānupaṭṭhākabhattaṁ vā pariyesissāmi gilānabhesajjaṁ
 vā pariyesissāmi pucchissāmi vā upaṭṭhahissāmi vāti sattāhaṁ
 sannivaṭṭo kātabbo. Idha pana bhikkhave sāmaṇerassa anabhirati
 uppannā hoti .pe. Kukkuccaṁ uppannaṁ hoti. Diṭṭhigataṁ
 uppannaṁ hoti. Sāmaṇero vassaṁ pucchitukāmo hoti. So
 ce bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ pahiṇeyya ahaṁ hi vassaṁ pucchitukāmo
 āgacchantu bhikkhū icchāmi bhikkhūnaṁ āgatanti. Gantabbaṁ bhikkhave
 sattāhakaraṇīyena appahitepi pageva pahite pucchissāmi vā
 ācikkhissāmi vāti sattāhaṁ sannivaṭṭo kātabbo. Idha pana
 bhikkhave sāmaṇero upasampajjitukāmo hoti. So ce bhikkhūnaṁ
 santike dūtaṁ pahiṇeyya ahaṁ hi upasampajjitukāmo āgacchantu
 bhikkhū icchāmi bhikkhūnaṁ āgatanti. Gantabbaṁ bhikkhave sattāhakaraṇīyena
 appahitepi pageva pahite upasampadaṁ ussukkaṁ karissāmi vā
-------------------------------------------------
[page 289]
 Anussāvessāmi vā gaṇapūrako vā bhavissāmīti sattāhaṁ sannivaṭṭo
 kātabbo. Idha pana bhikkhave sāmaṇerī gilānā hoti. Sā ce
 bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ pahiṇeyya ahaṁ hi gilānā āgacchantu
 ayyā icchāmi ayyānaṁ āgatanti. < PTS. Vin  I , 147 >Gantabbaṁ bhikkhave sattāhakaraṇīyena
 appahitepi pageva pahite gilānabhattaṁ vā pariyesissāmi
 gilānupaṭṭhākabhattaṁ vā pariyesissāmi gilānabhesajjaṁ vā pariyesissāmi
 pucchissāmi vā upaṭṭhahissāmi vāti sattāhaṁ sannivaṭṭo kātabbo.
 Idha pana bhikkhave sāmaṇeriyā anabhirati uppannā hoti. Kukkuccaṁ
 uppannaṁ hoti. Diṭṭhigataṁ uppannaṁ hoti. Sāmaṇerī vassaṁ
 pucchitukāmā hoti. Sikkhaṁ samādayitukāmā hoti. Sā ce
 bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ pahiṇeyya ahaṁ hi sikkhaṁ samādayitukāmā
 āgacchantu ayyā icchāmi ayyānaṁ āgatanti. Gantabbaṁ bhikkhave
 sattāhakaraṇīyena appahitepi pageva pahite. Sikkhāsamādānaṁ ussukkaṁ
 karissāmīti sattāhaṁ sannivaṭṭo kātabboti.
      [212] Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno mātā
 gilānā hoti. Sā puttassa santike dūtaṁ pāhesi ahaṁ hi
 gilānā [1]- icchāmi puttassa āgatanti. Athakho tassa bhikkhuno etadahosi
 bhagavatā paññattaṁ sattannaṁ sattāhakaraṇīyena pahite gantuṁ na
 tveva appahite pañcannaṁ sattāhakaraṇīyena appahitepi gantuṁ
 pageva pahite ayañca me mātā gilānā sā ca anupāsikā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. agacchatu me putto.
-------------------------------------------------
[page 290]
 Kathaṁ nu kho mayā paṭipajjitabbanti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Anujānāmi bhikkhave sattannaṁ sattāhakaraṇīyena appahitepi gantuṁ
 pageva pahite bhikkhussa bhikkhuniyā sikkhamānāya sāmaṇerassa
 sāmaṇeriyā mātuyā ca pitussa ca anujānāmi bhikkhave imesaṁ
 sattannaṁ sattāhakaraṇīyena appahitepi gantuṁ pageva pahite sattāhaṁ
 sannivaṭṭo kātabbo. Idha pana bhikkhave bhikkhussa mātā gilānā
 hoti. Sā ce puttassa santike dūtaṁ pahiṇeyya ahaṁ hi gilānā
 āgacchatu me putto icchāmi puttassa āgatanti. Gantabbaṁ
 bhikkhave sattāhakaraṇīyena appahitepi pageva pahite gilānabhattaṁ
 vā pariyesissāmi gilānupaṭṭhākabhattaṁ vā pariyesissāmi gilānabhesajjaṁ
 vā pariyesissāmi pucchissāmi vā upaṭṭhahissāmi vāti sattāhaṁ
 sannivaṭṭo kātabbo. Idha pana bhikkhave bhikkhussa < PTS. Vin  I , 148 >pitā gilāno
 hoti. So ce puttassa santike dūtaṁ pahiṇeyya ahaṁ hi gilāno
 āgacchatu me putto icchāmi puttassa āgatanti. Gantabbaṁ
 bhikkhave sattāhakaraṇīyena appahitepi pageva pahite gilānabhattaṁ
 vā pariyesissāmi gilānupaṭṭhākabhattaṁ vā pariyesissāmi gilānabhesajjaṁ
 vā pariyesissāmi pucchissāmi vā upaṭṭhahissāmi vāti sattāhaṁ
 sannivaṭṭo kātabbo. Idha pana bhikkhave bhikkhussa bhātā gilāno
 hoti. So ce bhātuno santike dūtaṁ pahiṇeyya ahaṁ hi gilāno
 āgacchatu me bhātā icchāmi bhātuno āgatanti. Gantabbaṁ
-------------------------------------------------
[page 291]
 Bhikkhave sattāhakaraṇīyena pahite na tveva appahite sattāhaṁ
 sannivaṭṭo kātabbo. Idha pana bhikkhave bhikkhussa bhaginī gilānā
 hoti. Sā ce bhikkhussa 1- santike dūtaṁ pahiṇeyya ahaṁ hi gilānā
 āgacchatu me bhātā icchāmi bhātuno āgatanti. Gantabbaṁ bhikkhave
 sattāhakaraṇīyena pahite na tveva appahite sattāhaṁ sannivaṭṭo
 kātabbo. Idha pana bhikkhave bhikkhussa ñātako gilāno hoti.
 So ce bhikkhussa santike dūtaṁ pahiṇeyya ahaṁ hi gilāno āgacchatu
 bhadanto icchāmi bhadantassa āgatanti. Gantabbaṁ bhikkhave
 sattāhakaraṇīyena pahite na tveva appahite sattāhaṁ sannivaṭṭo
 kātabbo. Idha pana bhikkhave bhikkhussa 2- bhatiko gilāno hoti.
 So ce bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ pahiṇeyya ahaṁ hi gilāno āgacchantu
 bhikkhū 3- icchāmi bhikkhūnaṁ 4- āgatanti. Gantabbaṁ bhikkhave
 sattāhakaraṇīyena pahite na tveva appahite sattāhaṁ sannivaṭṭo
 kātabboti.
      [213] Tena kho pana samayena saṅghassa mahāvihāro 5- udriyati 6-
 aññatarena upāsakena araññe bhaṇḍaṁ chedāpitaṁ hoti. So
 bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ pāhesi sace bhadantā taṁ bhaṇḍaṁ avahāpeyyuṁ 7-
 dajjāhaṁ taṁ bhaṇḍanti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi
 bhikkhave saṅghakaraṇīyena gantuṁ sattāhaṁ sannivaṭṭo kātabboti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. bhātuno. 2 Ma. Yu. bhikkhugatiko. 3 Ma. bhadantā. 4 Ma. bhadantānaṁ.
 5 Ma. Yu. vihāro. 6 Po. Ma. undriyati. 7 Po. Ma. āvahāpeyyuṁ. Yu.
 avahareyyuṁ.
-------------------------------------------------
[page 292]
                Vassāvāsabhāṇavāraṁ niṭṭhitaṁ paṭhamaṁ 1-
      [214] Tena kho pana samayena kosalesu janapadesu 2- aññatarasmiṁ
 āvāse vassūpagatā bhikkhū vāḷehi ubbāḷhā honti. Gaṇhiṁsupi
 paripātiṁsupi. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Idha pana bhikkhave
 vassūpagatā bhikkhū vāḷehi ubbāḷhā honti gaṇhantipi paripātentipi.
 Eseva antarāyoti pakkamitabbaṁ. Anāpatti vassacchedassa.
 Idha pana bhikkhave vassūpagatā bhikkhū siriṁsapehi ubbāḷhā
 honti. Ḍaṁsantipi paripātentipi. Eseva antarāyoti pakkamitabbaṁ.
 Anāpatti vassacchedassa. Idha pana bhikkhave vassūpagatā bhikkhū
 corehi ubbāḷhā honti. Vilumpantipi ākoṭentipi. Eseva
 antarāyoti pakkamitabbaṁ. Anāpatti vassacchedassa. Idha pana
 bhikkhave vassūpagatā bhikkhū pisācehi ubbāḷhā honti. Āvisantipi
 harantipi 3-. Eseva antarāyoti pakkamitabbaṁ. Anāpatti vassacchedassa.
 Idha pana bhikkhave vassūpagatānaṁ bhikkhūnaṁ gāmo agginā
 daḍḍho hoti. Bhikkhū piṇḍakena 4- kilamanti. Eseva antarāyoti
 pakkamitabbaṁ. Anāpatti vassacchedassa. Idha pana bhikkhave
 vassūpagatānaṁ bhikkhūnaṁ senāsanaṁ agginā daḍḍhaṁ hoti. Bhikkhū senāsanena
 kilamanti. Eseva antarāyoti pakkamitabbaṁ. Anāpatti
 vassacchedassa. Idha pana bhikkhave vassūpagatānaṁ bhikkhūnaṁ gāmo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. vassāvāsikabhāṇavāro niṭṭhito. Ma. vassāvāsabhāṇavāro niṭṭhito.
 Yu. vassāvāsabhāṇavāraṁ niṭṭhitaṁ. Sī. vassāvāsabhāṇavāraṁ paṭhamaṁ. 2 Ma. sabbattha janapade.
 3 Ma. hanantipi. 4 Po. piṇḍena.
-------------------------------------------------
[page 293]
 Udakena vuḷho hoti. Bhikkhū piṇḍakena kilamanti. Eseva
 antarāyoti pakkamitabbaṁ. Anāpatti vassacchedassa. Idha pana
 bhikkhave vassūpagatānaṁ bhikkhūnaṁ senāsanaṁ udakena vuḷhaṁ hoti. Bhikkhū
 senāsanena kilamanti. Eseva antarāyoti pakkamitabbaṁ. Anāpatti
 vassacchedassāti.
      [215] Tena kho pana samayena aññatarasmiṁ āvāse vassūpagatānaṁ
 bhikkhūnaṁ gāmo corehi vuṭṭhāsi 1-. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Anujānāmi bhikkhave yena gāmo tena gantunti. Gāmo
 dvedhā bhijjittha. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi
 bhikkhave yena gāmā bahutarā tena gantunti. Bahutarā assaddhā
 honti appasannā. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi
 bhikkhave yena saddhā pasannā tena gantunti.
      [216] Tena kho pana samayena kosalesu janapadesu aññatarasmiṁ
 āvāse vassūpagatā bhikkhū na labhiṁsu lūkhassa vā paṇītassa vā
 bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Idha pana bhikkhave vassūpagatā bhikkhū na labhanti lūkhassa vā paṇītassa
 vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ. Eseva antarāyoti pakkamitabbaṁ.
 Anāpatti vassacchedassa. Idha pana bhikkhave vassūpagatā bhikkhū
 labhanti lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ
 na labhanti sappāyāni bhojanāni. Eseva antarāyoti pakkamitabbaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. vuṭṭhāpito hoti. 2 Ma. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 294]
 Anāpatti vassacchedassa. Idha pana bhikkhave vassūpagatā bhikkhū
 labhanti lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ
 labhanti sappāyāni < PTS. Vin  I , 150 >bhojanāni na labhanti sappāyāni bhesajjāni.
 Eseva antarāyoti pakkamitabbaṁ. Anāpatti vassacchedassa. Idha
 pana bhikkhave vassūpagatā bhikkhū labhanti lūkhassa vā paṇītassa vā
 bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ labhanti sappāyāni bhojanāni labhanti
 sappāyāni bhesajjāni na labhanti paṭirūpaṁ upaṭṭhākaṁ. Eseva
 antarāyoti pakkamitabbaṁ. Anāpatti vassacchedassa. Idha
 pana bhikkhave vassūpagataṁ bhikkhuṁ itthī nimanteti ehi bhante
 hiraññaṁ vā te demi suvaṇṇaṁ vā te demi khettaṁ vā te
 demi vatthuṁ vā te demi gāvuṁ vā te demi gāviṁ vā te
 demi dāsaṁ vā te demi dāsiṁ vā te demi dhītaraṁ vā te
 demi bhariyatthāya ahaṁ vā te bhariyā homi aññaṁ vā te
 bhariyaṁ ānemīti. Tatra ce bhikkhuno evaṁ hoti lahuparivattaṁ
 kho cittaṁ vuttaṁ bhagavatā siyāpi me brahmacariyassa antarāyoti
 pakkamitabbaṁ. Anāpatti vassacchedassa. Idha pana bhikkhave
 vassūpagataṁ bhikkhuṁ vesī nimanteti .pe. Thullakumārī nimanteti paṇḍako
 nimanteti ñātakā nimantenti rājāno nimantenti corā
 nimantenti dhuttā nimantenti ehi bhante hiraññaṁ vā te
 dema suvaṇṇaṁ vā te dema khettaṁ vā te dema vatthuṁ vā te
-------------------------------------------------
[page 295]
 Dema gāvuṁ vā te dema gāviṁ vā te dema dāsaṁ vā te dema
 dāsiṁ vā te dema dhītaraṁ vā te dema bhariyatthāya aññaṁ
 vā te bhariyaṁ ānemāti. Tatra ce bhikkhuno evaṁ hoti
 lahuparivattaṁ kho cittaṁ vuttaṁ bhagavatā siyāpi me brahmacariyassa
 antarāyoti pakkamitabbaṁ. Anāpatti vassacchedassa. Idha pana
 bhikkhave vassūpagato bhikkhu assāmikaṁ nidhiṁ passati. Tatra ce
 bhikkhuno evaṁ hoti lahuparivattaṁ kho cittaṁ vuttaṁ bhagavatā
 siyāpi me brahmacariyassa antarāyoti pakkamitabbaṁ. Anāpatti
 vassacchedassa. Idha pana bhikkhave vassūpagato bhikkhu passati sambahule
 bhikkhū saṅghabhedāya parakkamante. Tatra ce bhikkhuno evaṁ hoti
 garuko kho saṅghabhedo vutto bhagavatā mā mayi sammukhībhūte
 saṅgho bhijjīti pakkamitabbaṁ. Anāpatti vassacchedassa. Idha
 pana bhikkhave vassūpagato bhikkhu suṇāti sambahulā kira bhikkhū
 saṅghabhedāya parakkamantīti. Tatra ce bhikkhuno evaṁ hoti garuko
 kho saṅghabhedo vutto bhagavatā mā mayi sammukhībhūte saṅgho
 bhijjīti pakkamitabbaṁ. Anāpatti vassacchedassa. Idha pana
 bhikkhave vassūpagato bhikkhu suṇāti amukasmiṁ kira āvāse sambahulā
 bhikkhū saṅghabhedāya parakkamantīti. Tatra ce bhikkhuno evaṁ hoti
 te kho me bhikkhū mittā tyāhaṁ vakkhāmi garuko kho āvuso
 saṅghabhedo vutto bhagavatā mā āyasmantānaṁ saṅghabhedo rucitthāti
-------------------------------------------------
[page 296]
 Karissanti me vacanaṁ sussūsissanti sotaṁ odahissantīti pakkamitabbaṁ.
 Anāpatti vassacchedassa. Idha pana bhikkhave vassūpagato
 bhikkhu suṇāti amukasmiṁ kira āvāse sambahulā bhikkhū saṅghabhedāya
 parakkamantīti. Tatra ce bhikkhuno evaṁ hoti te kho me
 bhikkhū na mittā apica ye tesaṁ mittā te me mittā tyāhaṁ
 vakkhāmi te vuttā te vakkhanti garuko kho āvuso saṅghabhedo
 vutto bhagavatā mā āyasmantānaṁ saṅghabhedo rucitthāti karissanti
 me 1- vacanaṁ sussūsissanti sotaṁ odahissantīti pakkamitabbaṁ.
 Anāpatti vassacchedassa. Idha pana bhikkhave vassūpagato bhikkhu
 suṇāti amukasmiṁ kira āvāse sambahulehi bhikkhūhi saṅgho bhinnoti.
 Tatra ce bhikkhuno evaṁ hoti te kho me bhikkhū mittā tyāhaṁ
 vakkhāmi garuko kho āvuso saṅghabhedo vutto bhagavatā mā
 āyasmantānaṁ saṅghabhedo rucitthāti karissanti me vacanaṁ sussūsissanti
 sotaṁ odahissantīti pakkamitabbaṁ. Anāpatti vassacchedassa.
 Idha pana bhikkhave vassūpagato bhikkhu suṇāti amukasmiṁ
 kira āvāse sambahulehi bhikkhūhi saṅgho bhinnoti. Tatra ce
 bhikkhuno evaṁ hoti te kho me bhikkhū na mittā apica ye
 tesaṁ mittā te me mittā tyāhaṁ vakkhāmi te vuttā te
 vakkhanti garuko kho āvuso saṅghabhedo vutto bhagavatā mā
 āyasmantānaṁ saṅghabhedo rucitthāti karissanti me 2- vacanaṁ sussūsissanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Ma. tesaṁ.
-------------------------------------------------
[page 297]
 Sotaṁ odahissantīti pakkamitabbaṁ. Anāpatti vassacchedassa.
 Idha pana bhikkhave vassūpagato bhikkhu suṇāti amukasmiṁ
 kira āvāse sambahulā bhikkhuniyo saṅghabhedāya parakkamantīti.
 Tatra ce bhikkhuno evaṁ hoti tā kho me bhikkhuniyo mittā
 tāhaṁ vakkhāmi garuko kho bhaginiyo saṅghabhedo vutto bhagavatā
 mā bhaginīnaṁ saṅghabhedo rucitthāti karissanti me vacanaṁ sussūsissanti
 sotaṁ odahissantīti pakkamitabbaṁ. Anāpatti vassacchedassa.
 Idha pana bhikkhave vassūpagato bhikkhu suṇāti amukasmiṁ kira āvāse
 sambahulā bhikkhuniyo saṅghabhedāya parakkamantīti. Tatra ce bhikkhuno
 evaṁ hoti tā kho me bhikkhuniyo na mittā apica yā tāsaṁ
 mittā tā me mittā tāhaṁ vakkhāmi tā vuttā tā vakkhanti
 garuko kho bhaginiyo saṅghabhedo vutto bhagavatā mā bhaginīnaṁ
 saṅghabhedo rucitthāti karissanti me 1- vacanaṁ sussūsissanti sotaṁ
 odahissantīti pakkamitabbaṁ. Anāpatti vassacchedassa. Idha
 pana bhikkhave vassūpagato bhikkhu suṇāti amukasmiṁ kira āvāse
 sambahulāhi bhikkhunīhi saṅgho bhinnoti. Tatra ce bhikkhuno evaṁ
 hoti tā kho me bhikkhuniyo mittā tāhaṁ vakkhāmi garuko
 kho bhaginiyo saṅghabhedo vutto bhagavatā mā bhaginīnaṁ saṅghabhedo
 rucitthāti karissanti me vacanaṁ sussūsissanti sotaṁ odahissantīti
 pakkamitabbaṁ. Anāpatti vassacchedassa. Idha pana bhikkhave vassūpagato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tāsaṁ.
-------------------------------------------------
[page 298]
 Bhikkhu suṇāti amukasmiṁ kira āvāse sambahulāhi bhikkhunīhi saṅgho
 bhinnoti. Tatra ce bhikkhuno evaṁ hoti tā kho me bhikkhuniyo
 na mittā apica yā tāsaṁ mittā tā me mittā tāhaṁ
 vakkhāmi tā vuttā tā vakkhanti garuko kho bhaginiyo saṅghabhedo
 vutto bhagavatā mā bhaginīnaṁ saṅghabhedo rucitthāti karissanti
 me 1- vacanaṁ sussūsissanti sotaṁ odahissantīti pakkamitabbaṁ. Anāpatti
 vassacchedassa 2-.
      [217] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu vaje vassaṁ
 upagantukāmo hoti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi
 bhikkhave vaje vassaṁ upagantunti. Vajo vuṭṭhāsi. Bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave yena vajo tena
 gantunti. Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu upakaṭṭhāya
 vassūpanāyikāya satthena gantukāmo hoti. Bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave satthe vassaṁ upagantunti. Tena
 kho pana samayena aññataro bhikkhu upakaṭṭhāya vassūpanāyikāya
 nāvāya gantukāmo hoti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Anujānāmi bhikkhave nāvāya vassaṁ upagantunti.
      [218] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu rukkhasusire vassaṁ
 upagacchati. Manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti seyyathāpi
 pisācillikāti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Na bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tāsaṁ. 2 Ma. vassacchedassāti.
-------------------------------------------------
[page 299]
 Rukkhasusire vassaṁ upagantabbaṁ yo upagaccheyya āpatti
 dukkaṭassāti. Tena kho pana samayena bhikkhū rukkhaviṭabhiyā vassaṁ
 upagacchanti. Manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti seyyathāpi
 migaluddakāti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Na bhikkhave rukkhaviṭabhiyā
 vassaṁ upagantabbaṁ yo upagaccheyya āpatti dukkaṭassāti.
      [219] Tena kho pana samayena bhikkhū ajjhokāse vassaṁ
 upagacchanti. Deve vassante rukkhamūlaṁpi nimbakosaṁpi 1- upadhāvanti.
 Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Na bhikkhave ajjhokāse vassaṁ
 upagantabbaṁ yo upagaccheyya āpatti dukkaṭassāti. Tena
 kho pana samayena bhikkhū asenāsanikā 2- vassaṁ upagacchanti sītenapi [3]-
 uṇhenapi kilamanti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Na bhikkhave
 asenāsanikena vassaṁ upagantabbaṁ yo upagaccheyya āpatti
 dukkaṭassāti. Tena kho pana samayena bhikkhū chavakuṭikāya vassaṁ
 upagacchanti. Manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti seyyathāpi
 chavadāhakāti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Na bhikkhave chavakuṭikāya
 vassaṁ upagantabbaṁ yo upagaccheyya āpatti dukkaṭassāti.
 Tena kho pana samayena bhikkhū chatte vassaṁ upagacchanti. Manussā
 ujjhāyanti khīyanti vipācenti seyyathāpi gopālakāti. Bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ. Na bhikkhave chatte vassaṁ upagantabbaṁ
 yo upagaccheyya āpatti dukkaṭassāti. < PTS. Vin  I , 153 >Tena kho pana samayena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. nibbakosaṁpi. 2 Yu. asenāsanakā. 3 Ma. Yu. kilamanti.
-------------------------------------------------
[page 300]
 Bhikkhū cāṭiyā vassaṁ upagacchanti. Manussā ujjhāyanti khīyanti
 vipācenti seyyathāpi titthiyāti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Na bhikkhave cāṭiyā vassaṁ upagantabbaṁ yo upagaccheyya āpatti
 dukkaṭassāti.
      [220] Tena kho pana samayena sāvatthiyā saṅghena [1]- katikā katā
 hoti antarāvassaṁ na pabbājetabbanti. Visākhāya migāramātuyā
 nattā bhikkhū upasaṅkamitvā pabbajjaṁ yāci. Bhikkhū evamāhaṁsu
 saṅghena kho āvuso [2]- katikā katā antarāvassaṁ na pabbājetabbanti
 āgamehi āvuso yāva bhikkhū vassaṁ vasanti vassaṁ
 vutthā pabbājessantīti. Athakho te bhikkhū vassaṁ vutthā visākhāya
 migāramātuyā nattāraṁ etadavocuṁ ehīdāni āvuso pabbajāhīti.
 So evamāha sacāhaṁ bhante pabbajito assaṁ abhirameyyāmahaṁ
 nadānāhaṁ bhante pabbajissāmīti. Visākhā migāramātā ujjhāyati
 khīyati vipāceti kathaṁ hi nāma ayyā evarūpaṁ katikaṁ karissanti
 antarāvassaṁ na pabbājetabbanti kaṁ kālaṁ dhammo na caritabboti.
 Assosuṁ kho bhikkhū visākhāya migāramātuyā ujjhāyantiyā khīyantiyā
 vipācentiyā. Athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Na bhikkhave evarūpā katikā kātabbā antarāvassaṁ na pabbājetabbanti
 yo kareyya āpatti dukkaṭassāti.
      [221] Tena kho pana samayena āyasmatā upanandena sakyaputtena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Ma. evarūpā.
-------------------------------------------------
[page 301]
 Rañño pasenadissa kosalassa vassāvāso paṭissuto hoti
 purimikāya. So taṁ āvāsaṁ gacchanto addasa antarāmagge dve
 āvāse bahucīvarake. Tassa etadahosi yannūnāhaṁ imesu dvīsu
 āvāsesu vassaṁ vaseyyaṁ evaṁ me bahuṁ cīvaraṁ uppajjissatīti.
 So tesu dvīsu āvāsesu vassaṁ vasi. Rājā pasenadi kosalo
 ujjhāyati khīyati vipāceti kathaṁ hi nāma ayyo upanando
 sakyaputto amhākaṁ vassāvāsaṁ paṭissuṇitvā visaṁvādessati nanu
 bhagavatā anekapariyāyena musāvādo garahito musāvādā veramaṇī
 pasatthāti. Assosuṁ kho bhikkhū rañño pasenadissa kosalassa
 ujjhāyantassa khīyantassa vipācentassa. Ye te bhikkhū appicchā
 te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma < PTS. Vin  I , 154 >āyasmā
 upanando sakyaputto rañño pasenadissa kolasassa vassāvāsaṁ
 paṭissuṇitvā visaṁvādessati nanu bhagavatā anekapariyāyena musāvādo
 garahito musāvādā veramaṇī pasatthāti. Athakho te bhikkhū bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ. Athakho bhagavā etasmiṁ nidāne bhikkhusaṅghaṁ
 sannipātāpetvā āyasmanataṁ upanandaṁ sakyaputtaṁ paṭipucchi saccaṁ
 kira tvaṁ upananda rañño pasenadissa kosalassa vassāvāsaṁ
 paṭissuṇitvā visaṁvādesīti. Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā
 kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa rañño pasenadissa kosalassa
 vassāvāsaṁ paṭissuṇitvā visaṁvādessasi nanu mayā moghapurisa
-------------------------------------------------
[page 302]
 Anekapariyāyena musāvādo garahito musāvādā veramaṇī pasatthā
 netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya .pe. Vigarahitvā
 dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi idha pana bhikkhave bhikkhunā
 vassāvāso paṭissuto hoti purimikāya. So taṁ āvāsaṁ gacchanto
 passati antarāmagge dve āvāse bahucīvarake. Tassa evaṁ hoti
 yannūnāhaṁ imesu dvīsu āvāsesu vassaṁ vaseyyaṁ evaṁ me bahuṁ
 cīvaraṁ uppajjissatīti. So tesu dvīsu āvāsesu vassaṁ vasati.
 Tassa bhikkhave bhikkhuno purimikā ca na paññāyati paṭissave
 ca āpatti dukkaṭassa. Idha pana bhikkhave bhikkhunā vassāvāso
 paṭissuto hoti purimikāya. So taṁ āvāsaṁ gacchanto bahiddhā
 uposathaṁ karoti pāṭipade vihāraṁ upeti senāsanaṁ paññāpeti
 pānīyaṁ paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpeti pariveṇaṁ sammajjati. So tadaheva
 akaraṇīyo pakkamati. Tassa bhikkhave bhikkhuno purimikā ca na paññāyati
 paṭissave ca āpatti dukkaṭassa. Idha pana bhikkhave bhikkhunā
 vassāvāso paṭissuto hoti purimikāya. So taṁ āvāsaṁ gacchanto
 bahiddhā uposathaṁ karoti pāṭipade vihāraṁ upeti senāsanaṁ paññāpeti
 pānīyaṁ paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpeti pariveṇaṁ sammajjati. So tadaheva
 sakaraṇīyo pakkamati. Tassa bhikkhave bhikkhuno purimikā ca na
 paññāyati paṭissave ca āpatti dukkaṭassa. Idha pana bhikkhave
 bhikkhunā vassāvāso paṭissuto hoti purimikāya. So taṁ āvāsaṁ
-------------------------------------------------
[page 303]
 Gacchanto bahiddhā uposathaṁ karoti pāṭipade vihāraṁ upeti senāsanaṁ
 paññāpeti pānīyaṁ paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpeti pariveṇaṁ sammajjati.
 So dvīhatīhaṁ vasitvā akaraṇīyo pakkamati. Tassa bhikkhave
 bhikkhuno purimikā ca na paññāyati paṭissave ca āpatti
 dukkaṭassa. Idha pana bhikkhave bhikkhunā vassāvāso paṭissuto
 hoti purimikāya. So taṁ āvāsaṁ gacchanto bahiddhā uposathaṁ
 karoti pāṭipade vihāraṁ upeti senāsanaṁ paññāpeti pānīyaṁ
 paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpeti pariveṇaṁ sammajjati. So dvīhatīhaṁ
 vasitvā sakaraṇīyo pakkamati. Tassa bhikkhave bhikkhuno purimikā
 ca na paññāyati paṭissave ca āpatti dukkaṭassa. Idha pana
 bhikkhave bhikkhunā vassāvāso paṭissuto hoti purimikāya. So taṁ
 āvāsaṁ gacchanto bahiddhā uposathaṁ karoti pāṭipade vihāraṁ upeti
 senāsanaṁ paññāpeti pānīyaṁ paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpeti pariveṇaṁ
 sammajjati. So davīhatīhaṁ vasitvā sattāhakaraṇīyena pakkamati.
 So taṁ sattāhaṁ bahiddhā vītināmeti. Tassa bhikkhave bhikkhuno
 purimikā ca na paññāyati paṭissave ca āpatti dukkaṭassa.
 Idha pana bhikkhave bhikkhunā vassāvāso paṭissuto hoti purimikāya
 .pe. So dvīhatīhaṁ vasitvā sattāhakaraṇīyena pakkamati. < PTS. Vin  I , 155 >So
 taṁ sattāhaṁ anto sannivaṭṭaṁ karoti. Tassa bhikkhave bhikkhuno
 purimikā ca paññāyati paṭissave ca anāpatti. Idha pana
-------------------------------------------------
[page 304]
 Bhikkhave bhikkhunā vassāvāso paṭissuto hoti purimikāya. So
 taṁ āvāsaṁ gacchanto bahiddhā uposathaṁ karoti pāṭipade vihāraṁ
 upeti senāsanaṁ paññāpeti pānīyaṁ paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpeti
 pariveṇaṁ sammajjati. So sattāhaṁ anāgatāya pavāraṇāya
 sakaraṇīyo pakkamati. Āgaccheyya vā so bhikkhave bhikkhu taṁ
 āvāsaṁ na vā āgaccheyya. Tassa bhikkhave bhikkhuno purimikā
 ca paññāyati paṭissave ca anāpatti. Idha pana bhikkhave
 bhikkhunā vassāvāso paṭissuto purimikāya. So taṁ āvāsaṁ
 gantvā uposathaṁ karoti pāṭipade vihāraṁ upeti senāsanaṁ paññāpeti
 pānīyaṁ paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpeti pariveṇaṁ sammajjati. So
 tadaheva akaraṇīyo pakkamati. Tassa bhikkhave bhikkhuno purimikā
 ca na paññāyati paṭissave ca āpatti dukkaṭassa. Idha pana
 bhikkhave bhikkhunā vassāvāso paṭissuto hoti purimikāya. So taṁ
 āvāsaṁ gantvā uposathaṁ karoti pāṭipade vihāraṁ upeti senāsanaṁ
 paññāpeti pānīyaṁ paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpeti pariveṇaṁ sammajjati.
 So tadaheva sakaraṇīyo pakkamati .pe. So dvīhatīhaṁ vasitvā
 akaraṇīyo pakkamati .pe. So dvīhatīhaṁ vasitvā sakaraṇīyo
 pakkamati .pe. So dvīhatīhaṁ vasitvā sattāhakaraṇīyena pakkamati.
 So taṁ sattāhaṁ bahiddhā vītināmeti. Tassa bhikkhave bhikkhuno
 purimikā ca na paññāyati paṭissave ca āpatti dukkaṭassa.
-------------------------------------------------
[page 305]
 .pe. So dvīhatīhaṁ vasitvā sattāhakaraṇīyena pakkamati. So
 taṁ sattāhaṁ anto sannivaṭṭaṁ karoti. Tassa bhikkhave bhikkhuno
 purimikā ca paññāyati paṭissave ca anāpatti. Idha pana
 bhikkhave bhikkhunā vassāvāso paṭissuto hoti purimikāya. So
 taṁ āvāsaṁ gantvā uposathaṁ karoti pāṭipade vihāraṁ upeti
 senāsanaṁ paññāpeti pānīyaṁ paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpeti pariveṇaṁ
 sammajjati. So sattāhaṁ anāgatāya pavāraṇāya sakaraṇīyo
 pakkamati. Āgaccheyya vā so bhikkhave bhikkhu taṁ āvāsaṁ na
 vā āgaccheyya. Tassa bhikkhave bhikkhuno purimikā ca paññāyati
 paṭissave ca anāpatti.
      [222] Idha pana bhikkhave bhikkhunā vassāvāso paṭissuto hoti
 pacchimikāya. So taṁ āvāsaṁ gacchanto bahiddhā uposathaṁ karoti
 pāṭipade vihāraṁ upeti senāsanaṁ paññāpeti pānīyaṁ paribhojanīyaṁ
 gupaṭṭhāpeti pariveṇaṁ sammajjati. So tadaheva akaraṇīyo pakkamati.
 Tassa bhikkhave bhikkhuno pacchimikā ca na paññāyati paṭissave
 ca āpatti dukkaṭassa. Idha pana bhikkhave bhikkhunā vassāvāso
 paṭissuto hoti pacchimikāya. So taṁ āvāsaṁ gacchanto bahiddhā
 uposathaṁ karoti pāṭipade vihāraṁ upeti senāsanaṁ paññāpeti
 pānīyaṁ paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpeti pariveṇaṁ sammajjati. So tadaheva
 sakaraṇīyo pakkamati .pe. So dvīhatīhaṁ vasitvā akaraṇīyo
-------------------------------------------------
[page 306]
 Pakkamati .pe. So dvīhatīhaṁ vasitvā sakaraṇīyo pakkamati .pe.
 So dvīhatīhaṁ vasitvā sattāhakaraṇīyena pakkamati. So
 taṁ sattāhaṁ bahiddhā vītināmeti. Tassa bhikkhave bhikkhuno pacchimikā
 ca na paññāyati paṭissave ca āpatti dukkaṭassa. Idha pana
 bhikkhave bhikkhunā vassāvāso paṭissuto hoti pacchimikāya. So taṁ
 āvāsaṁ gacchanto bahiddhā uposathaṁ karoti pāṭipade vihāraṁ upeti
 senāsanaṁ paññāpeti pānīyaṁ paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpeti pariveṇaṁ
 sammajjati. So dvīhatīhaṁ vasitvā sattāhakaraṇīyena pakkamati. So
 taṁ sattāhaṁ anto sannivaṭṭaṁ karoti. Tassa bhikkhave bhikkhuno
 pacchimikā ca paññāyati paṭissave ca anāpatti. Idha pana
 bhikkhave bhikkhunā vassāvāso paṭissuto hoti pacchimikāya .pe.
 So sattāhaṁ anāgatāya komudiyā cātumāsiniyā sakaraṇīyo pakkamati.
 Āgaccheyya vā so bhikkhave bhikkhu taṁ āvāsaṁ na vā āgaccheyya.
 Tassa bhikkhave bhikkhuno pacchimikā ca paññāyati paṭissave ca
 anāpatti. Idha pana bhikkhave bhikkhunā vassāvāso paṭissuto hoti
 pacchimikāya. So taṁ āvāsaṁ gantvā uposathaṁ karoti pāṭipade
 vihāraṁ upeti senāsanaṁ paññāpeti pānīyaṁ paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpeti
 pariveṇaṁ sammajjati. So tadaheva akaraṇīyo pakkamati .pe.
 So tadaheva sakaraṇīyo pakkamati .pe. So dvīhatīhaṁ vasitvā
 akaraṇīyo pakkamati .pe. So dvīhatīhaṁ vasitvā sakaraṇīyo
-------------------------------------------------
[page 307]
 Pakkamati .pe. So dvīhatīhaṁ vasitvā sattāhakaraṇīyena pakkamati.
 So taṁ sattāhaṁ bahiddhā vītināmeti. Tassa bhikkhave bhikkhuno
 pacchimikā ca na paññāyati paṭissave ca āpatti dukkaṭassa .pe.
 So dvīhatīhaṁ vasitvā sattāhakaraṇīyena pakkamati. So taṁ
 sattāhaṁ anto sannivaṭṭaṁ karoti. Tassa bhikkhave bhikkhuno
 pacchimikā ca paññāyati paṭissave ca anāpatti. Idha pana
 bhikkhave bhikkhunā vassāvāso paṭissuto hoti pacchimikāya .pe.
 So sattāhaṁ anāgatāya komudiyā cātumāsiniyā sakaraṇīyo
 pakkamati. Āgaccheyya vā so bhikkhave bhikkhu taṁ āvāsaṁ na vā
 āgaccheyya. Tassa bhikkhave bhikkhuno pacchimikā ca paññāyati
 paṭissave ca anāpattīti.
                   Vassūpanāyikakkhandhakaṁ tatiyaṁ.
                         -------
                        Tassuddānaṁ.
      [223] Upagantuṁ kadā ceva kati antaravassa 1- ca
            na icchanti ca sañcicca ukkaḍḍhituṁ upāsako
            gilāno mātā ca pitā bhātā ca atha ñātako
            bhikkhubhatiko 2- vihāro vāḷā cāpi siriṁsapā 3-
            corā 4- ceva pisācāpi daḍḍhā 5- tadubhayena ca
            vuḷhodakena vuṭṭhāsi bahutarā ca dāyakā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. antarā vassa ca. 2 Ma. bhikkhugatiko. 3 Ma. sarīsapā. 4 Ma. coro
 ceva pisācā ca. Yu. corā ceva pisācā ca. 5 Yu. daḍḍho.
-------------------------------------------------
[page 308]
            Lūkhappaṇītasappāya- bhesajjupaṭṭhakena ca
            itthī vesī kumārī ca paṇḍako ñātakena ca
            rājā corā dhuttā nidhi bhedā 1- aṭṭhavidhena ca
            vajā 2- satthā ca nāvā ca susire viṭabhāya ca
            ajjhokāse vassāvāso asenāsanakena ca
            chavakuṭikā chatte ca cāṭiyā ca upenti te
            katikā paṭissuṇitvā bahiddhā ca uposathā
            purimikā pacchimikā yathāñāyena yojaye
            akaraṇīyo 3- pakkamati sakaraṇīyo 4- tatheva ca
            dvīhatīhā ca puna [5]- sattāhakaraṇīyena ca
            sattāhanāgatā ceva āgaccheyya eyya 6- vā
            vatthuddāne antarikā tantimaggaṁ nisāmayeti.
                 Imamhi khandhake vatthu 7- dvepaṇṇāsa.
                        -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. bhedāṭṭhavidhena ca. 2 Ma. vajasatthā. 3 Ma. akaraṇiṁ. 4 Ma. sakaraṇiṁ.
 5 Ma. ca.. 6 Ma. Yu. na eyya vā. 7 Ma. vatthūni ....
-------------------------------------------------
[page 309]
                         Pavāraṇākkhandhakaṁ
      [224] < PTS. Vin  I , 157 >Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena sambahulā
 sandiṭṭhā sambhattā bhikkhū kosalesu janapadesu aññatarasmiṁ āvāse
 vassaṁ upagacchiṁsu. Athakho tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi kena nu
 kho mayaṁ upāyena samaggā sammodamānā avivadamānā phāsukaṁ
 vassaṁ vaseyyāma na ca piṇḍakena kilameyyāmāti. Athakho tesaṁ
 bhikkhūnaṁ etadahosi sace kho mayaṁ aññamaññaṁ neva ālapeyyāma
 na sallapeyyāma yo paṭhamaṁ gāmato piṇḍāya paṭikkameyya so
 āsanaṁ paññāpeyya pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ upanikkhipeyya
 avakkārapātiṁ dhovitvā upaṭṭhāpeyya pānīyaṁ paribhojanīyaṁ
 upaṭṭhāpeyya yo pacchā gāmato piṇḍāya paṭikkameyya sacassa
 bhuttāvaseso sace ākaṅkheyya bhuñjeyya no ce ākaṅkheyya
 apaharite vā chaḍḍeyya appāṇake vā udake opilāpeyya
 so āsanaṁ uddhareyya pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ paṭisāmeyya
 avakkārapātiṁ dhovitvā paṭisāmeyya pānīyaṁ paribhojanīyaṁ paṭisāmeyya
 bhattaggaṁ sammajjeyya yo passeyya pānīyaghaṭaṁ vā paribhojanīyaghaṭaṁ
 vā vaccaghaṭaṁ vā rittaṁ tucchaṁ so upaṭṭhāpeyya sacassa hoti
 avisayhaṁ hatthavikārena dutiyaṁ āmantetvā hatthavilaṅghakena
 upaṭṭhāpeyya na tveva tappaccayā vācaṁ bhindeyya evaṁ kho mayaṁ
-------------------------------------------------
[page 310]
 Samaggā sammodamānā avivadamānā phāsukaṁ vassaṁ vaseyyāma na ca
 piṇḍakena kilameyyāmāti. Athakho te bhikkhū aññamaññaṁ neva
 ālapiṁsu na sallapiṁsu yo paṭhamaṁ gāmato piṇḍāya paṭikkamati
 so āsanaṁ paññāpeti pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ upanikkhipati
 avakkārapātiṁ dhovitvā upaṭṭhāpeti pānīyaṁ paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpeti
 yo pacchā gāmato piṇḍāya paṭikkamati sace hoti bhuttāvaseso
 sace ākaṅkhati bhuñjati no ce ākaṅkhati apaharite vā
 chaḍḍeti appāṇake vā udake opilāpeti so āsanaṁ uddharati
 pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ paṭisāmeti avakkārapātiṁ dhovitvā
 paṭisāmeti pānīyaṁ paribhojanīyaṁ paṭisāmeti bhattaggaṁ sammajjati yo
 passati pānīyaghaṭaṁ vā paribhojanīyaghaṭaṁ vā vaccaghaṭaṁ vā rittaṁ tucchaṁ
 so upaṭṭhāpeti sacassa hoti avisayhaṁ hatthavikārena dutiyaṁ
 āmantetvā hatthavilaṅghakena upaṭṭhāpeti na tveva tappaccayā
 vācaṁ bhindati.
      [225] Āciṇṇaṁ kho panetaṁ vassaṁ vutthānaṁ bhikkhūnaṁ bhagavantaṁ
 dassanāya upasaṅkamituṁ. Athakho te bhikkhū vassaṁ vutthā
 temāsaccayena senāsanaṁ saṁsāmetvā pattacīvaramādāya yena
 sāvatthī tena pakkamiṁsu anupubbena yena sāvatthī jetavanaṁ
 anāthapiṇḍikassa ārāmo yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Āciṇṇaṁ kho panetaṁ
-------------------------------------------------
[page 311]
 Buddhānaṁ bhagavantānaṁ āgantukehi bhikkhūhi saddhiṁ paṭisammodituṁ.
 Athakho bhagavā te bhikkhū etadavoca kacci bhikkhave khamanīyaṁ kacci
 yāpanīyaṁ kacci samaggā sammodamānā avivadamānā phāsukaṁ vassaṁ
 vasittha na ca piṇḍakena kilamitthāti. Khamanīyaṁ bhagavā yāpanīyaṁ
 bhagavā samaggā ca mayaṁ bhante sammodamānā avivadamānā phāsukaṁ
 vassaṁ vasimhā na ca piṇḍakena kilamimhāti. Jānantāpi
 tathāgatā pucchanti jānantāpi na pucchanti kālaṁ viditvā pucchanti
 kālaṁ viditvā na pucchanti atthasañhitaṁ tathāgatā pucchanti no
 anatthasañhitaṁ anatthasañhite setughāto tathāgatānaṁ. Dvīhākārehi
 buddhā bhagavanto bhikkhū paṭipucchanti dhammaṁ vā desessāma
 sāvakānaṁ vā sikkhāpadaṁ paññāpessāmāti. Athakho bhagavā te
 bhikkhū etadavoca yathākathaṁ pana tumhe bhikkhave samaggā sammodamānā
 avivadamānā phāsukaṁ vassaṁ vasittha na ca piṇḍakena kilamitthāti.
 Idha mayaṁ bhante sambahulā sandiṭṭhā sambhattā bhikkhū kosalesu
 janapadesu aññatarasmiṁ āvāse vassaṁ upagacchimhā tesaṁ no
 bhante amhākaṁ etadahosi kena nu kho mayaṁ upāyena samaggā
 sammodamānā avivadamānā phāsukaṁ vassaṁ vaseyyāma na < PTS. Vin  I , 159 >ca piṇḍakena
 kilameyyāmāti tesaṁ no bhante amhākaṁ etadahosi sace kho
 mayaṁ aññamaññaṁ neva ālapeyyāma na sallapeyyāma yo paṭhamaṁ
 gāmato piṇḍāya paṭikkameyya so āsanaṁ paññāpeyya pādodakaṁ
-------------------------------------------------
[page 312]
 Pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ upanikkhipeyya avakkārapātiṁ dhovitvā
 upaṭṭhāpeyya pānīyaṁ paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpeyya yo pacchā gāmato
 piṇḍāya paṭikkameyya sacassa bhuttāvaseso sace ākaṅkheyya
 bhuñjeyya no ce ākaṅkheyya apaharite vā chaḍḍeyya
 appāṇake vā udake opilāpeyya so āsanaṁ uddhareyya
 pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ paṭisāmeyya avakkārapātiṁ dhovitvā
 paṭisāmeyya pānīyaṁ paribhojanīyaṁ paṭisāmeyya bhattaggaṁ sammajjeyya
 yo passeyya pānīyaghaṭaṁ vā paribhojanīyaghaṭaṁ vā vaccaghaṭaṁ vā rittaṁ
 tucchaṁ so upaṭṭhāpeyya sacassa hoti avisayhaṁ hatthavikārena
 dutiyaṁ āmantetvā hatthavilaṅghakena upaṭṭhāpeyya na tveva
 tappaccayā vācaṁ bhindeyya evaṁ kho mayaṁ samaggā sammodamānā
 avivadamānā phāsukaṁ vassaṁ vaseyyāma na ca piṇḍakena kilameyyāmāti
 athakho mayaṁ bhante aññamaññaṁ neva ālapimhā na sallapimhā
 yo paṭhamaṁ gāmato piṇḍāya paṭikkamati so āsanaṁ paññāpeti
 pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ upanikkhipati avakkārapātiṁ dhovitvā
 upaṭṭhāpeti pānīyaṁ paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpeti yo pacchā gāmato
 piṇḍāya paṭikkamati sace hoti bhuttāvaseso sace ākaṅkhati
 bhuñjati no ce ākaṅkhati apaharite vā chaḍḍeti appāṇake
 vā udake opilāpeti so āsanaṁ uddharati pādodakaṁ pādapīṭhaṁ
 pādakathalikaṁ paṭisāmeti avakkārapātiṁ dhovitvā paṭisāmeti pānīyaṁ
-------------------------------------------------
[page 313]
 Paribhojanīyaṁ paṭisāmeti bhattaggaṁ sammajjati yo passati pānīyaghaṭaṁ
 vā paribhojanīyaghaṭaṁ vā vaccaghaṭaṁ vā rittaṁ tucchaṁ so upaṭṭhāpeti
 sacassa hoti avisayhaṁ hatthavikārena dutiyaṁ āmantetvā
 hatthavilaṅghakena upaṭṭhāpeti na tveva tappaccayā vācaṁ bhindati evaṁ
 kho mayaṁ bhante samaggā sammodamānā avivadamānā phāsukaṁ vassaṁ
 vasimhā na ca piṇḍakena kilamimhāti.
      [226] Athakho bhagavā bhikkhū āmantesi aphāsuññeva kirame
 bhikkhave moghapurisā vutthā samānā phāsumha vutthāti paṭijānanti
 pasusaṁvāsaññeva kirame bhikkhave moghapurisā vutthā samānā phāsumha
 vutthāti paṭijānanti eḷakasaṁvāsaññeva kirame bhikkhave moghapurisā
 vutthā samānā phāsumha vutthāti paṭijānanti pamattasaṁvāsaññeva
 kirame bhikkhave moghapurisā vutthā samānā phāsumha vutthāti
 paṭijānanti kathaṁ hi nāmime 1- bhikkhave moghapurisā mūgabbattaṁ 2-
 titthiyasamādānaṁ samādiyissanti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā
 pasādāya .pe. Vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi na bhikkhave
 mūgabbattaṁ titthiyasamādānaṁ samādiyitabbaṁ yo samādiyeyya āpatti
 dukkaṭassa. Anujānāmi bhikkhave vassaṁ vutthānaṁ bhikkhūnaṁ tīhi ṭhānehi
 pavāretuṁ diṭṭhena vā sutena vā parisaṅkāya vā. Sā vo bhavissati
 aññamaññānulomatā āpattivuṭṭhānatā vinayapurekkhāratā. Evañca
 pana bhikkhave pavāretabbaṁ. Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ime iti saddo na dissati. 2 Ma. mūgabbataṁ. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 314]
 Ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho ajja pavāraṇā.
 Yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho pavāreyyāti. Therena bhikkhunā
 ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā
 evamassa vacanīyo saṅghaṁ āvuso pavāremi diṭṭhena vā sutena
 vā parisaṅkāya vā vadantu maṁ āyasmanto anukampaṁ upādāya
 passanto paṭikarissāmi dutiyampi āvuso saṅghaṁ pavāremi diṭṭhena
 vā sutena vā parisaṅkāya vā vadantu maṁ āyasmanto anukampaṁ
 upādāya passanto paṭikarissāmi tatiyampi āvuso saṅghaṁ
 pavāremi diṭṭhena vā sutena vā parisaṅkāya vā vadantu maṁ
 āyasmanto anukampaṁ upādāya passanto paṭikarissāmīti. Navakena
 bhikkhunā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ
 paggahetvā evamassa vacanīyo saṅghaṁ bhante pavāremi < PTS. Vin  I , 160 >diṭṭhena
 vā sutena vā parisaṅkāya vā vadantu maṁ āyasmanto anukampaṁ
 upādāya passanto paṭikarissāmi dutiyampi bhante saṅghaṁ pavāremi
 diṭṭhena vā sutena vā parisaṅkāya vā vadantu maṁ āyasmanto
 anukampaṁ upādāya passanto paṭikarissāmi tatiyampi bhante
 saṅghaṁ pavāremi diṭṭhena vā sutena vā parisaṅkāya vā vadantu maṁ
 āyasmanto anukampaṁ upādāya passanto paṭikarissāmīti.
      [227] Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū theresu bhikkhūsu
 ukkuṭikaṁ nisinnesu pavārayamānesu āsanesu acchanti. Ye te
-------------------------------------------------
[page 315]
 Bhikkhū appicchā te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi
 nāma chabbaggiyā bhikkhū theresu bhikkhūsu ukkuṭikaṁ nisinnesu
 pavārayamānesu āsanesu acchissantīti. Athakho te bhikkhū bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ. Saccaṁ kira bhikkhave chabbaggiyā bhikkhū theresu
 bhikkhūsu ukkuṭikaṁ nisinnesu pavārayamānesu āsanesu acchantīti.
 Saccaṁ bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma te bhikkhave
 moghapurisā theresu bhikkhūsu ukkuṭikaṁ nisinnesu pavārayamānesu āsanesu
 acchissanti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe.
 Vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi na bhikkhave theresu
 bhikkhūsu ukkuṭikaṁ nisinnesu pavārayamānesu āsanesu acchitabbaṁ yo
 accheyya āpatti dukkaṭassa anujānāmi bhikkhave sabbeheva
 ukkuṭikaṁ nisinnehi pavāretunti. Tena kho pana samayena aññataro
 thero jarādubbalo yāva sabbe pavārenti 1- ukkuṭikaṁ nisinno 2-
 āgamayamāno mucchito papati. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Anujānāmi bhikkhave tadanantarā ukkuṭikaṁ nisīdituṁ yāva pavāreti
 pavāretvā āsane nisīditunti.
      [228] Athakho bhikkhūnaṁ etadahosi kati nu kho pavāraṇāti.
 Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Dvemā bhikkhave pavāraṇā
 cātuddasikā [3]- paṇṇarasikā ca imā kho bhikkhave dve pavāraṇāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Ma. Yu. pavārentīti. 2 Rā. tāva ukkuṭikaṁ nisinno. 3 Po. Ma. ca.
-------------------------------------------------
[page 316]
 Athakho bhikkhūnaṁ etadahosi kati nu kho pavāraṇākammānīti 1-.
 Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Cattārīmāni bhikkhave pavāraṇākammāni 2-
 adhammena vaggaṁ pavāraṇākammaṁ adhammena samaggaṁ pavāraṇākammaṁ
 dhammena vaggaṁ pavāraṇākammaṁ dhammena samaggaṁ pavāraṇākammaṁ.
 Tatra bhikkhave yadidaṁ adhammena vaggaṁ pavāraṇākammaṁ na bhikkhave
 evarūpaṁ pavāraṇākammaṁ kātabbaṁ na ca mayā evarūpaṁ pavāraṇākammaṁ
 anuññātaṁ. Tatra bhikkhave yadidaṁ adhammena samaggaṁ pavāraṇākammaṁ
 na bhikkhave evarūpaṁ pavāraṇākammaṁ kātabbaṁ na ca mayā evarūpaṁ
 pavāraṇākammaṁ anuññātaṁ. Tatra bhikkhave yadidaṁ dhammena vaggaṁ
 pavāraṇākammaṁ na ca 3- bhikkhave evarūpaṁ pavāraṇākammaṁ kātabbaṁ
 na ca mayā evarūpaṁ pavāraṇākammaṁ anuññātaṁ. Tatra bhikkhave
 yadidaṁ dhammena samaggaṁ pavāraṇākammaṁ evarūpaṁ bhikkhave pavāraṇākammaṁ
 kātabbaṁ evarūpaṁ 4- mayā pavāraṇākammaṁ anuññātaṁ. Tasmātiha
 bhikkhave evarūpaṁ pavāraṇākammaṁ karissāma yadidaṁ dhammena
 samagganti evaṁ hi vo bhikkhave sikkhitabbanti.
      [229] Athakho bhagavā bhikkhū āmantesi sannipatatha bhikkhave
 saṅgho pavāressatīti. Evaṁ vutte aññataro bhikkhu bhagavantaṁ
 etadavoca atthi bhante bhikkhu gilāno so anāgatoti.
 Anujānāmi bhikkhave gilānena bhikkhunā pavāraṇaṁ dātuṁ. Evañca
 pana bhikkhave dātabbā. Tena gilānena bhikkhunā ekaṁ < PTS. Vin  I , 161 >bhikkhuṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pavāraṇakammānīti. 2 Ma. Yu. sabbattha pavāraṇakammāni-kammaṁ.
 3 Ma. casaddo natthi. 4 Ma. evarūpañca.
-------------------------------------------------
[page 317]
 Upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ
 paggahetvā evamassa vacanīyo pavāraṇaṁ dammi pavāraṇaṁ me
 hara [1]- mamatthāya pavārehīti kāyena viññāpeti vācāya viññāpeti
 kāyena vācāya viññāpeti dinnā hoti pavāraṇā. Na kāyena
 viññāpeti na vācāya viññāpeti na kāyena vācāya viññāpeti
 na dinnā hoti pavāraṇā. Evañcetaṁ labhetha iccetaṁ kusalaṁ
 no ce labhetha so bhikkhave gilāno bhikkhu mañcena vā pīṭhena
 vā saṅghamajjhe ānetvā pavāretabbaṁ. Sace bhikkhave gilānupaṭṭhākānaṁ
 bhikkhūnaṁ evaṁ 2- hoti sace kho mayaṁ gilānaṁ ṭhānā cāvessāma
 ābādho vā abhivaḍḍhissati kālakiriyā vā bhavissatīti. Na bhikkhave
 gilāno [3]- ṭhānā cāvetabbo saṅghena tattha gantvā pavāretabbaṁ
 na tveva vaggena saṅghena pavāretabbaṁ pavāreyya ce āpatti
 dukkaṭassa. Pavāraṇāhārako ce bhikkhave dinnāya pavāraṇāya tattheva
 pakkamati aññassa dātabbā pavāraṇā. Pavāraṇāhārako ce
 bhikkhave dinnāya pavāraṇāya tattheva vibbhamati .pe. Kālaṁ karoti
 sāmaṇero paṭijānāti sikkhaṁ paccakkhātako paṭijānāti
 antimavatthuṁ ajjhāpannako paṭijānāti ummattako paṭijānāti
 khittacitto paṭijānāti vedanaṭṭo paṭijānāti āpattiyā adassane
 ukkhittako paṭijānāti āpattiyā appaṭikamme ukkhittako
 paṭijānāti pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhittako paṭijānāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. pavāraṇaṁ me ārocehi. 2 Ma. etadahosi. 3 Ma. bhikkhu.
-------------------------------------------------
[page 318]
 Paṇḍako paṭijānāti theyyasaṁvāsako paṭijānāti titthiyapakkantako
 paṭijānāti tiracchānagato paṭijānāti mātughātako paṭijānāti
 pitughātako paṭijānāti arahantaghātako paṭijānāti bhikkhunīdūsako
 paṭijānāti saṅghabhedako paṭijānāti lohituppādako paṭijānāti
 ubhatobyañjanako paṭijānāti aññassa dātabbā pavāraṇā.
 Pavāraṇāhārako ce bhikkhave dinnāya pavāraṇāya antarāmagge
 pakkamati anāhaṭā hoti pavāraṇā. Pavāraṇāhārako ce
 bhikkhave dinnāya pavāraṇāya antarāmagge vibbhamati kālaṁ
 karoti .pe. Ubhatobyañjanako paṭijānāti anāhaṭā hoti pavāraṇā.
 Pavāraṇāhārako ce bhikkhave dinnāya pavāraṇāya saṅghappatto
 pakkamati āhaṭā hoti pavāraṇā. Pavāraṇāhārako ce bhikkhave
 dinnāya pavāraṇāya saṅghappatto vibbhamati kālaṁ karoti .pe.
 Ubhatobyañjanako paṭijānāti āhaṭā hoti pavāraṇā.
 Pavāraṇāhārako ce bhikkhave dinnāya pavāraṇāya saṅghappatto sutto
 na āroceti āhaṭā hoti pavāraṇā pavāraṇāhārakassa
 anāpatti. Pavāraṇāhārako ce bhikkhave dinnāya pavāraṇāya
 saṅghappatto samāpanno na āroceti āhaṭā hoti pavāraṇā
 pavāraṇāhārakassa anāpatti. Pavāraṇāhārako ce bhikkhave dinnāya
 pavāraṇāya saṅghappatto pamatto na āroceti āhaṭā hoti
 pavāraṇā pavāraṇāhārakassa anāpatti. Pavāraṇāhārako ce
-------------------------------------------------
[page 319]
 Bhikkhave dinnāya pavāraṇāya saṅghappatto sañcicca na āroceti
 āhaṭā hoti pavāraṇā pavāraṇāhārakassa āpatti dukkaṭassa.
 Anujānāmi bhikkhave tadahupavāraṇāya pavāraṇaṁ dentena chandampi
 dātuṁ santi saṅghassa karaṇīyanti.
      [230] Tena kho pana samayena aññataraṁ bhakkhuṁ tadahupavāraṇāya
 ñātakā gaṇhiṁsu. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Idha pana
 bhikkhave bhikkhuṁ tadahupavāraṇāya ñātakā gaṇhanti. Te ñātakā
 bhikkhūhi evamassu vacanīyā iṅgha tumhe āyasmanto imaṁ bhikkhuṁ
 muhuttaṁ muñcatha yāvāyaṁ bhikkhu pavāretīti. Evañcetaṁ labhetha
 iccetaṁ kusalaṁ no ce labhetha te ñātakā bhikkhūhi evamassu
 vacanīyā iṅgha tumhe āyasmanto muhuttaṁ ekamantaṁ hotha yāvāyaṁ
 bhikkhu pavāraṇaṁ detīti. Evañcetaṁ labhetha iccetaṁ kusalaṁ
 no ce labhetha te ñātakā bhikkhūhi evamassu vacanīyā iṅgha
 tumhe āyasmanto imaṁ bhikkhuṁ muhuttaṁ nissīmaṁ netha yāva saṅgho
 pavāretīti. Evañcetaṁ labhetha iccetaṁ kusalaṁ no ce labhetha
 na tveva vaggena saṅghena pavāretabbaṁ pavāreyya ce āpatti
 dukkaṭassa. Idha pana bhikkhave bhikkhuṁ tadahupavāraṇāya rājāno
 gaṇhanti corā gaṇhanti < PTS. Vin  I , 162 >dhuttā gaṇhanti bhikkhupaccatthikā
 gaṇhanti. Te bhikkhupaccatthikā bhikkhūhi evamassu vacanīyā iṅgha
 tumhe āyasmanto imaṁ bhikkhuṁ muhuttaṁ muñcatha yāvāyaṁ bhikkhu
-------------------------------------------------
[page 320]
 Pavāretīti. Evañcetaṁ labhetha iccetaṁ kusalaṁ no ce labhetha te
 bhikkhupaccatthikā bhikkhūhi evamassu vacanīyā iṅgha tumhe āyasmanto
 muhuttaṁ ekamantaṁ hotha yāvāyaṁ bhikkhu pavāraṇaṁ detīti. Evañcetaṁ
 labhetha iccetaṁ kusalaṁ no ce labhetha te bhikkhupaccatthikā
 bhikkhūhi evamassu vacanīyā iṅgha tumhe āyasmanto imaṁ bhikkhuṁ
 muhuttaṁ nissīmaṁ netha yāva saṅgho pavāretīti. Evañcetaṁ
 labhetha iccetaṁ kusalaṁ no ce labhetha na tveva vaggena
 saṅghena pavāretabbaṁ pavāreyya ce āpatti dukkaṭassāti.
      [231] Tena kho pana samayena aññatarasmiṁ āvāse
 tadahupavāraṇāya pañca bhikkhū viharanti. Athakho tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi
 bhagavatā paññattaṁ saṅghena pavāretabbanti mayañcamha pañca
 janā kathaṁ nu kho amhehi pavāretabbanti. Bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave pañcannaṁ saṅghena 1- pavāretunti.
 Tena kho pana samayena aññatarasmiṁ āvāse tadahupavāraṇāya
 cattāro bhikkhū viharanti. Athakho tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi
 bhagavatā anuññātaṁ pañcannaṁ saṅghena pavāretuṁ mayañcamha cattāro
 janā kathaṁ nu kho amhehi pavāretabbanti. Bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave catunnaṁ aññamaññaṁ pavāretuṁ.
 Evañca pana bhikkhave pavāretabbaṁ. Byattena bhikkhunā paṭibalena
 te bhikkhū ñāpetabbā suṇantu me āyasmanto ajja pavāraṇā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. saṅghe. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 321]
 Yadāyasmantānaṁ pattakallaṁ mayaṁ aññamaññaṁ pavāreyyāmāti.
 Therena bhikkhunā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā ukkuṭikaṁ nisīditvā
 añjaliṁ paggahetvā te bhikkhū evamassu vacanīyā ahaṁ āvuso
 āyasmante pavāremi diṭṭhena vā sutena vā parisaṅkāya vā
 vadantu maṁ āyasmanto anukampaṁ upādāya passanto paṭikarissāmi
 dutiyampi āvuso āyasmante pavāremi diṭṭhena vā sutena vā
 parisaṅkāya vā vadantu maṁ āyasmanto anukampaṁ upādāya
 passanto paṭikarissāmi tatiyampi āvuso āyasmante pavāremi
 diṭṭhena vā sutena vā parisaṅkāya vā vadantu maṁ āyasmanto
 anukampaṁ upādāya passanto paṭikarissāmīti. Navakena bhikkhunā
 ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā
 te bhikkhū evamassu vacanīyā ahaṁ bhante āyasmante pavāremi
 diṭṭhena vā sutena vā parisaṅkāya vā vadantu maṁ āyasmanto
 anukampaṁ upādāya passanto paṭikarissāmi dutiyampi bhante
 āyasmante pavāremi diṭṭhena vā sutena vā parisaṅkāya vā
 vadantu maṁ āyasmanto anukampaṁ upādāya passanto paṭikarissāmi
 tatiyampi bhante āyasmante pavāremi diṭṭhena vā sutena vā
 parisaṅkāya vā vadantu maṁ āyasmanto anukampaṁ upādāya
 passanto paṭikarissāmīti. Tena kho pana samayena aññatarasmiṁ
 āvāse tadahupavāraṇāya tayo bhikkhū viharanti. Athakho tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 322]
 Bhikkhūnaṁ etadahosi bhagavatā anuññātaṁ pañcannaṁ saṅghena pavāretuṁ
 catunnaṁ aññamaññaṁ pavāretuṁ mayañcamha tayo janā kathaṁ nu
 kho amhehi pavāretabbanti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Anujānāmi bhikkhave tiṇṇannaṁ aññamaññaṁ pavāretuṁ. Evañca
 pana bhikkhave pavāretabbaṁ. Byattena bhikkhunā paṭibalena te
 bhikkhū ñāpetabbā suṇantu me āyasmantā ajja pavāraṇā.
 Yadāyasmantānaṁ pattakallaṁ mayaṁ aññamaññaṁ pavāreyyāmāti.
 Therena bhikkhunā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā ukkuṭikaṁ nisīditvā
 añjaliṁ paggahetvā te bhikkhū evamassu vacanīyā ahaṁ āvuso
 āyasmante pavāremi diṭṭhena vā sutena vā parisaṅkāya vā vadantu
 maṁ āyasmantā anukampaṁ upādāya passanto paṭikarissāmi
 dutiyampi āvuso āyasmante pavāremi diṭṭhena vā sutena vā
 parisaṅkāya vā vadantu maṁ āyasmantā anukampaṁ upādāya
 passanto paṭikarissāmi tatiyampi āvuso āyasmante pavāremi
 diṭṭhena vā sutena vā parisaṅkāya vā vadantu maṁ āyasmantā
 anukampaṁ upādāya passanto paṭikarissāmīti. Navakena bhikkhunā
 ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā
 te bhikkhū evamassu vacanīyā ahaṁ bhante āyasmante pavāremi
 diṭṭhena vā sutena vā parisaṅkāya vā vadantu maṁ āyasmantā
 anukampaṁ upādāya passanto paṭikarissāmi dutiyampi bhante
-------------------------------------------------
[page 323]
 Āyasmante pavāremi diṭṭhena vā sutena vā parisaṅkāya vā
 vadantu maṁ āyasmantā anukampaṁ upādāya passanto paṭikarissāmi
 tatiyampi bhante āyasmante pavāremi diṭṭhena vā sutena vā
 parisaṅkāya vā vadantu maṁ āyasmantā anukampaṁ upādāya
 passanto < PTS. Vin  I , 163 >paṭikarissāmīti. Tena kho pana samayena aññatarasmiṁ
 āvāse tadahupavāraṇāya dve bhikkhū viharanti athakho tesaṁ
 bhikkhūnaṁ etadahosi bhagavatā anuññātaṁ pañcannaṁ saṅghena pavāretuṁ
 catunnaṁ aññamaññaṁ pavāretuṁ tiṇṇannaṁ aññamaññaṁ pavāretuṁ
 mayañcamha dve janā kathaṁ nu kho amhehi pavāretabbanti.
 Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave dvinnaṁ aññamaññaṁ
 pavāretuṁ. Evañca pana bhikkhave pavāretabbaṁ. Therena bhikkhunā ekaṁsaṁ
 uttarāsaṅgaṁ karitvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā navo
 bhikkhu evamassa vacanīyo ahaṁ āvuso āyasmantaṁ pavāremi diṭṭhena
 vā sutena vā parisaṅkāya vā vadatu maṁ āyasmā anukampaṁ
 upādāya passanto paṭikarissāmi dutiyampi āvuso āyasmantaṁ
 pavāremi diṭṭhena vā sutena vā parisaṅkāya vā vadatu maṁ
 āyasmā anukampaṁ upādāya passanto paṭikarissāmi tatiyampi
 āvuso āyasmantaṁ pavāremi diṭṭhena vā sutena vā parisaṅkāya
 vā vadatu maṁ āyasmā anukampaṁ upādāya passanto
 paṭikarissāmīti. Navakena bhikkhunā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā ukkuṭikaṁ
-------------------------------------------------
[page 324]
 Nisīditvā añjaliṁ paggahetvā thero bhikkhu evamassa vacanīyo
 ahaṁ bhante āyasmantaṁ pavāremi diṭṭhena vā sutena vā parisaṅkāya
 vā vadatu maṁ āyasmā anukampaṁ upādāya passanto paṭikarissāmi
 dutiyampi bhante āyasmantaṁ pavāremi diṭṭhena vā sutena vā
 parisaṅkāya vā vadatu maṁ āyasmā anukampaṁ upādāya passanto
 paṭikarissāmi tatiyampi bhante āyasmantaṁ pavāremi diṭṭhena vā
 sutena vā parisaṅkāya vā vadatu maṁ āyasmā anukampaṁ upādāya
 passanto paṭikarissāmīti. Tena kho pana samayena aññatarasmiṁ
 āvāse tadahupavāraṇāya eko bhikkhu viharati. Athakho tassa
 bhikkhuno etadahosi bhagavatā anuññātaṁ pañcannaṁ saṅghena pavāretuṁ
 catunnaṁ aññamaññaṁ pavāretuṁ tiṇṇannaṁ aññamaññaṁ pavāretuṁ
 dvinnaṁ aññamaññaṁ pavāretuṁ ahañcamhi ekako kathaṁ nu kho
 mayā pavāretabbanti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Idha pana
 bhikkhave aññatarasmiṁ āvāse tadahupavāraṇāya eko bhikkhu viharati.
 Tena bhikkhave bhikkhunā yattha bhikkhū paṭikkamanti upaṭṭhānasālāya
 vā maṇḍape vā rukkhamūle vā so deso sammajjitvā pānīyaṁ
 paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpetvā āsanaṁ paññāpetvā padīpaṁ katvā
 nisīditabbaṁ. Sace aññe bhikkhū āgacchanti tehi saddhiṁ pavāretabbaṁ
 no ce āgacchanti ajja me pavāraṇāti adhiṭṭhātabbaṁ no
 ce adhiṭṭhaheyya āpatti dukkaṭassa. Tatra bhikkhave yattha
-------------------------------------------------
[page 325]
 Pañca bhikkhū viharanti na ekassa pavāraṇaṁ āharitvā catūhi
 saṅghena pavāretabbaṁ pavāreyyuṁ ce āpatti dukkaṭassa.
 Tatra bhikkhave yattha cattāro bhikkhū viharanti na ekassa pavāraṇaṁ
 āharitvā tīhi aññamaññaṁ pavāretabbaṁ pavāreyyuṁ ce āpatti
 dukkaṭassa. Tatra bhikkhave yattha tayo bhikkhū viharanti < PTS. Vin  I , 164 >na ekassa
 pavāraṇaṁ āharitvā dvīhi aññamaññaṁ pavāretabbaṁ pavāreyyuṁ
 ce āpatti dukkaṭassa. Tatra bhikkhave yattha dve bhikkhū
 viharanti na ekassa pavāraṇaṁ āharitvā ekena adhiṭṭhātabbaṁ
 adhiṭṭhaheyya ce āpatti dukkaṭassāti.
      [232] Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu tadahupavāraṇāya
 āpattiṁ āpanno hoti. Athakho tassa bhikkhuno etadahosi
 bhagavatā paññattaṁ na sāpattikena pavāretabbanti ahañcamhi
 āpattiṁ āpanno kathaṁ nu kho mayā paṭipajjitabbanti. Bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ. Idha pana bhikkhave tadahupavāraṇāya āpattiṁ
 āpanno hoti. Tena bhikkhave bhikkhunā ekaṁ bhikkhuṁ upasaṅkamitvā
 ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā
 evamassa vacanīyo ahaṁ āvuso itthannāmaṁ āpattiṁ āpanno
 taṁ paṭidesemīti. Tena vattabbo passasīti. Āma passāmīti.
 Āyatiṁ saṁvareyyāsīti. Idha pana bhikkhave bhikkhu tadahupavāraṇāya
 āpattiyā vematiko hoti. Tena bhikkhave bhikkhunā ekaṁ bhikkhuṁ
-------------------------------------------------
[page 326]
 Upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā ukkuṭikaṁ nisīditvā
 añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo ahaṁ āvuso itthannāmāya
 āpattiyā vematiko yadā nibbematiko bhavissāmi tadā
 taṁ āpattiṁ paṭikarissāmīti vatvā pavāretabbaṁ. Na tveva
 tappaccayā pavāraṇāya antarāyo kātabboti. Tena kho pana
 samayena aññataro bhikkhu pavārayamāno āpattiṁ sarati. Athakho
 tassa bhikkhuno etadahosi bhagavatā paññattaṁ na sāpattikena
 pavāretabbanti ahañcamhi āpattiṁ āpanno kathaṁ nu kho mayā
 paṭipajjitabbanti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Idha pana
 bhikkhave bhikkhu pavārayamāno āpattiṁ sarati. Tena bhikkhave
 bhikkhunā sāmanto bhikkhu evamassa vacanīyo ahaṁ āvuso itthannāmaṁ
 āpattiṁ āpanno ito vuṭṭhahitvā taṁ āpattiṁ paṭikarissāmīti
 vatvā pavāretabbaṁ. Na tveva tappaccayā pavāraṇāya antarāyo
 kātabbo. Idha pana bhikkhave bhikkhu pavārayamāno āpattiyā
 vematiko hoti. Tena bhikkhave bhikkhunā sāmanto bhikkhu evamassa
 vacanīyo ahaṁ āvuso itthannāmāya āpattiyā vematiko yadā
 nibbematiko bhavissāmi tadā taṁ āpattiṁ paṭikarissāmīti vatvā
 pavāretabbaṁ. Na tveva tappaccayā pavāraṇāya antarāyo
 kātabboti. Tena kho pana samayena aññatarasmiṁ āvāse tadahupavāraṇāya
 sabbo saṅgho sabhāgaṁ āpattiṁ āpanno hoti. Athakho tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 327]
 Bhikkhūnaṁ etadahosi bhagavatā paññattaṁ na sabhāgā āpatti
 desetabbā na sabhāgā āpatti paṭiggahetabbāti ayañca sabbo
 saṅgho sabhāgaṁ āpattiṁ āpanno kathaṁ nu kho amhehi paṭipajjitabbanti.
 Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Idha pana bhikkhave
 aññatarasmiṁ āvāse tadahupavāraṇāya sabbo saṅgho sabhāgaṁ āpattiṁ
 āpanno hoti. Tehi bhikkhave bhikkhūhi eko bhikkhu samantā
 āvāsā sajjukaṁ pāhetabbo gacchāvuso taṁ āpattiṁ paṭikaritvā
 āgaccha mayaṁ te santike taṁ āpattiṁ paṭikarissāmāti. Evañcetaṁ
 labhetha iccetaṁ kusalaṁ no ce labhetha byattena bhikkhunā
 paṭibalena saṅgho ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ
 sabbo saṅgho sabhāgaṁ āpattiṁ āpanno yadā aññaṁ bhikkhuṁ
 suddhaṁ anāpattikaṁ passissati tadā tassa santike taṁ āpattiṁ
 paṭikarissatīti patvā pavāretabbaṁ. Na tveva tappaccayā
 pavāraṇāya antarāyo kātabbo. Idha pana bhikkhave aññatarasmiṁ
 āvāse tadahupavāraṇāya sabbo saṅgho sabhāgāya āpattiyā vematiko
 hoti byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo suṇātu
 me bhante saṅgho ayaṁ sabbo saṅgho sabhāgāya āpattiyā
 vematiko yadā nibbematiko bhavissati tadā taṁ āpattiṁ
 paṭikarissatīti vatvā pavāretabbaṁ. Na tveva tappaccayā pavāraṇāya
 antarāyo kātabboti.
-------------------------------------------------
[page 328]
                    Paṭhamabhāṇavāraṁ niṭṭhitaṁ.
      [233] Tena kho pana samayena aññatarasmiṁ āvāse tadahupavāraṇāya
 sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatiṁsu pañca vā atirekā
 vā. Te na jāniṁsu atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatāti.
 Te dhammasaññino vinayasaññino vaggā samaggasaññino pavāresuṁ.
 Tehi pavāriyamāne athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchiṁsu bahutarā.
 Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Idha pana bhikkhave aññatarasmiṁ
 āvāse tadahupavāraṇāya sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti
 pañca vā atirekā vā. Te na jānanti atthaññe āvāsikā
 bhikkhū anāgatāti. Te dhammasaññino vinayasaññino vaggā samaggasaññino
 pavārenti. Tehi pavāriyamāne athaññe āvāsikā
 bhikkhū āgacchanti bahutarā. Tehi bhikkhave bhikkhūhi puna pavāretabbaṁ
 pavāritānaṁ anāpatti. Idha pana bhikkhave aññatarasmiṁ āvāse
 tadahupavāraṇāya sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti pañca
 vā atirekā vā. Te na jānanti atthaññe āvāsikā bhikkhū
 anāgatāti. Te dhammasaññino vinayasaññino vaggā samaggasaññino
 pavārenti. Tehi pavāriyamāne athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti
 samasamā. Pavāritā suppavāritā avasesehi pavāretabbaṁ pavāritānaṁ
 anāpatti. Idha pana bhikkhave aññatarasmiṁ āvāse tadahupavāraṇāya
 sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti pañca vā
-------------------------------------------------
[page 329]
 Atirekā vā. Te na jānanti atthaññe āvāsikā bhikkhū
 anāgatāti. Te dhammasaññino vinayasaññino vaggā samaggasaññino
 pavārenti. Tehi pavāriyamāne athaññe āvāsikā bhikkhū
 āgacchanti thokatarā. Pavāritā suppavāritā avasesehi pavāretabbaṁ
 pavāritānaṁ anāpatti. Idha pana bhikkhave aññatarasmiṁ āvāse
 tadahupavāraṇāya sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti pañca vā
 atirekā vā. Te na jānanti atthaññe āvāsikā bhikkhū
 anāgatāti. Te dhammasaññino vinayasaññino vaggā samaggasaññino
 pavārenti. Tehi pavāritamatte athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti
 bahutarā. Tehi bhikkhave bhikkhūhi puna pavāretabbaṁ pavāritānaṁ
 anāpatti .pe. Athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti samasamā.
 Pavāritā suppavāritā tesaṁ santike pavāretabbaṁ pavāritānaṁ
 anāpatti .pe. Athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti thokatarā.
 Pavāritā suppavāritā tesaṁ santike pavāretabbaṁ pavāritānaṁ
 anāpatti. Idha pana bhikkhave aññatarasmiṁ āvāse tadahupavāraṇāya
 sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti pañca vā atirekā vā.
 Te na jānanti atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatāti. Te
 dhammasaññino vinayasaññino vaggā samaggasaññino pavārenti.
 Tehi pavāritamatte avuṭṭhitāya parisāya athaññe āvāsikā bhikkhū
 āgacchanti bahutarā. Tehi bhikkhave bhikkhūhi puna pavāretabbaṁ
-------------------------------------------------
[page 330]
 Pavāritānaṁ anāpatti .pe. Athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti
 samasamā .pe. Thokatarā. Pavāritā suppavāritā tesaṁ
 santike pavāretabbaṁ pavāritānaṁ anāpatti. Idha pana bhikkhave
 aññatarasmiṁ āvāse tadahupavāraṇāya sambahulā āvāsikā bhikkhū
 sannipatanti pañca vā atirekā vā. Te na jānanti atthaññe
 āvāsikā bhikkhū anāgatāti. Te dhammasaññino vinayasaññino
 vaggā samaggasaññino pavārenti. Tehi pavāritamatte ekaccāya
 vuṭṭhitāya parisāya athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti bahutarā.
 Tehi bhikkhave bhikkhūhi puna pavāretabbaṁ pavāritānaṁ anāpatti .pe.
 Athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti samasamā .pe.
 Thokatarā. Pavāritā suppavāritā tesaṁ santike pavāretabbaṁ
 pavāritānaṁ anāpatti. Idha pana bhikkhave aññatarasmiṁ āvāse
 tadahupavāraṇāya sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti pañca vā
 atirekā vā. Te na jānanti atthaññe āvāsikā bhikkhū
 anāgatāti. Te dhammasaññino vinayasaññino vaggā samaggasaññino
 pavārenti. Tehi pavāritamatte sabbāya vuṭṭhitāya parisāya
 athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti bahutarā. Tehi bhikkhave
 bhikkhūhi puna pavāretabbaṁ pavāritānaṁ anāpatti .pe. Athaññe
 āvāsikā bhikkhū āgacchanti samasamā .pe. Thokatarā. Pavāritā
 suppavāritā tesaṁ santike pavāretabbaṁ pavāritānaṁ anāpatti.
-------------------------------------------------
[page 331]
                   Anāpattipaṇṇarasakaṁ niṭṭhitaṁ.
      [234] Idha pana bhikkhave aññatarasmiṁ āvāse tadahupavāraṇāya
 sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti pañca vā atirekā vā.
 Te jānanti atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatāti. Te
 dhammasaññino vinayasaññino vaggā samaggasaññino pavārenti.
 Tehi pavāriyamāne athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti bahutarā.
 Tehi bhikkhave bhikkhūhi puna pavāretabbaṁ pavāritānaṁ āpatti
 dukkaṭassa .pe. Athaññe āvāsikā < PTS. Vin  I , 166 >bhikkhū āgacchanti samasamā .pe.
 Thokatarā. Pavāritā suppavāritā avasesehi pavāretabbaṁ
 pavāritānaṁ āpatti dukkaṭassa. Idha pana bhikkhave aññatarasmiṁ
 āvāse tadahupavāraṇāya sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti
 pañca vā atirekā vā. Te jānanti atthaññe āvāsikā
 bhikkhū anāgatāti. Te dhammasaññino vinayasaññino vaggā samaggasaññino
 pavārenti. Tehi pavāritamatte .pe. Avuṭṭhitāya
 parisāya ekaccāya vuṭṭhitāya parisāya sabbāya vuṭṭhitāya
 parisāya athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti bahutarā .pe.
 Samasamā .pe. Thokatarā. Pavāritā suppavāritā tesaṁ santike
 pavāretabbaṁ pavāritānaṁ āpatti dukkaṭassa.
                Vaggāsamaggasaññipaṇṇarasakaṁ niṭṭhitaṁ.
      [235] Idha pana bhikkhave aññatarasmiṁ āvāse tadahupavāraṇāya
-------------------------------------------------
[page 332]
 Sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti pañca vā atirekā vā.
 Te jānanti atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatāti. Te kappati
 nu kho amhākaṁ pavāretuṁ na nu kho kappatīti vematikā pavārenti.
 Tehi pavāriyamāne athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti bahutarā.
 Tehi bhikkhave bhikkhūhi puna pavāretabbaṁ pavāritānaṁ āpatti
 dukkaṭassa .pe. Athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti samasamā .pe.
 Thokatarā. Pavāritā suppavāritā avasesehi pavāretabbaṁ
 pavāritānaṁ āpatti dukkaṭassa. Idha pana bhikkhave aññatarasmiṁ
 āvāse tadahupavāraṇāya sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti
 pañca vā atirekā vā. Te jānanti atthaññe āvāsikā
 bhikkhū anāgatāti. Te kappati nu kho amhākaṁ pavāretuṁ
 na nu kho kappatīti vematikā pavārenti. Tehi pavāritamatte .pe.
 Avuṭṭhitāya parisāya ekaccāya vuṭṭhitāya parisāya sabbāya
 vuṭṭhitāya parisāya athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti bahutarā .pe.
 Samasamā .pe. Thokatarā. Pavāritā suppavāritā tesaṁ
 santike pavāretabbaṁ pavāritānaṁ āpatti dukkaṭassa.
                   Vematikapaṇṇarasakaṁ niṭṭhitaṁ.
      [236] Idha pana bhikkhave aññatarasmiṁ āvāse tadahupavāraṇāya
 sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti pañca vā atirekā vā.
 Te jānanti atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatāti. Te
-------------------------------------------------
[page 333]
 Kappateva amhākaṁ pavāretuṁ namhākaṁ 1- na kappatīti kukkuccapakatā
 pavārenti. Tehi pavāriyamāne athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti
 bahutarā. Tehi bhikkhave bhikkhūhi puna pavāretabbaṁ pavāritānaṁ
 āpatti dukkaṭassa .pe. Athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti
 samasamā .pe. Thokatarā. Pavāritā suppavāritā avasesehi
 pavāretabbaṁ pavāritānaṁ āpatti dukkaṭassa. Idha pana bhikkhave
 aññatarasmiṁ āvāse tadahupavāraṇāya sambahulā āvāsikā bhikkhū
 sannipatanti pañca vā atirekā vā. Te jānanti atthaññe
 āvāsikā bhikkhū anāgatāti. Te kappateva amhākaṁ pavāretuṁ
 namhākaṁ na kappatīti kukkuccapakatā pavārenti. Tehi
 pavāritamatte .pe. Avuṭṭhitāya parisāya ekaccāya vuṭṭhitāya parisāya
 sabbāya vuṭṭhitāya parisāya athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti
 bahutarā .pe. Samasamā .pe. Thokatarā. Pavāritā suppavāritā
 tesaṁ santike pavāretabbaṁ pavāritānaṁ āpatti dukkaṭassa.
                  Kukkuccapakatapaṇṇarasakaṁ niṭṭhitaṁ.
      [237] Idha pana bhikkhave aññatarasmiṁ āvāse tadahupavāraṇāya
 sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti pañca vā atirekā vā.
 Te jānanti atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatāti. Te
 nassantete vinassantete ko tehi atthoti bhedapurekkhārā
 pavārenti. Tehi pavāriyamāne athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. nāmhākaṁ. evamupari.
-------------------------------------------------
[page 334]
 Bahutarā. Tehi bhikkhave bhikkhūhi puna pavāretabbaṁ pavāritānaṁ
 āpatti thullaccayassa .pe. Athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti
 samasamā .pe. Thokatarā. Pavāritā suppavāritā avasesehi
 pavāretabbaṁ pavāritānaṁ āpatti thullaccayassa. Idha pana bhikkhave
 aññatarasmiṁ āvāse tadahupavāraṇāya sambahulā āvāsikā bhikkhū
 sannipatanti pañca vā atirekā vā. Te jānanti atthaññe
 āvāsikā bhikkhū anāgatāti. Te nassantete vinassantete
 ko tehi atthoti bhedapurekkhārā pavārenti. Tehi pavāritamatte .pe.
 Avuṭṭhitāya parisāya ekaccāya vuṭṭhitāya parisāya sabbāya
 vuṭṭhitāya parisāya athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti bahutarā.
 Tehi bhikkhave bhikkhūhi puna pavāretabbaṁ pavāritānaṁ āpatti
 thullaccayassa .pe. Athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti
 samasamā .pe. Thokatarā. Pavāritā suppavāritā tesaṁ santike
 pavāretabbaṁ pavāritānaṁ āpatti thullaccayassa.
                 Bhedapurekkhārapaṇṇarasakaṁ niṭṭhitaṁ.
      [238] Idha pana bhikkhave aññatarasmiṁ āvāse tadahupavāraṇāya
 sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti pañca vā atirekā vā.
 Te 1- na jānanti aññe āvāsikā bhikkhū antosīmaṁ okkamantīti
 .pe. Te 2- na jānanti aññe āvāsikā bhikkhū antosīmaṁ
 okkantāti .pe. Te 3- na passanti aññe āvāsike bhikkhū

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2-3 Yu. te jānanti.
-------------------------------------------------
[page 335]
 Antosīmaṁ okkamante .pe. Te na passanti aññe āvāsike
 bhikkhū antosīmaṁ okkante .pe. Te na suṇanti aññe
 āvāsikā bhikkhū antosīmaṁ okkamantīti .pe. Te na suṇanti
 aññe āvāsikā bhikkhū antosīmaṁ okkantāti. Āvāsikena
 āvāsikā ekasatapañcasattatitikanayato āvāsikena āgantukā
 āgantukena āvāsikā āgantukena āgantukā 1- peyyālamukhena
 satta tikasatāni honti.
      [239] Idha pana bhikkhave āvāsikānaṁ bhikkhūnaṁ cātuddaso hoti
 āgantukānaṁ paṇṇaraso. Sace āvāsikā bahutarā honti āgantukehi
 āvāsikānaṁ anuvattitabbaṁ. Sace samasamā honti āgantukehi
 āvāsikānaṁ anuvattitabbaṁ. Sace āgantukā bahutarā honti
 āvāsikehi āgantukānaṁ anuvattitabbaṁ. Idha pana bhikkhave āvāsikānaṁ
 bhikkhūnaṁ paṇṇaraso hoti āgantukānaṁ cātuddaso. Sace āvāsikā
 bahutarā honti āgantukehi āvāsikānaṁ anuvattitabbaṁ. Sace
 samasamā honti āgantukehi āvāsikānaṁ anuvattitabbaṁ. Sace
 āgantukā bahutarā honti āvāsikehi āgantukānaṁ anuvattitabbaṁ.
 Idha pana bhikkhave āvāsikānaṁ bhikkhūnaṁ pāṭipado hoti
 āgantukānaṁ paṇṇaraso. Sace āvāsikā bahutarā honti
 āvāsikehi āgantukānaṁ nākāmā dātabbā sāmaggī āgantukehi
 nissīmaṁ gantvā pavāretabbaṁ. Sace samasamā honti āvāsikehi
-------------------------------------------------
[page 336]
 Āgantukānaṁ nākāmā dātabbā sāmaggī āgantukehi nissīmaṁ
 gantvā pavāretabbaṁ. Sace āgantukā bahutarā honti āvāsikehi
 āgantukānaṁ sāmaggī vā dātabbā nissīmaṁ vā gantabbaṁ. Idha
 pana bhikkhave āvāsikānaṁ bhikkhūnaṁ paṇṇaraso hoti āgantukānaṁ
 pāṭipado. Sace āvāsikā bahutarā honti āgantukehi
 āvāsikānaṁ sāmaggī vā dātabbā nissīmaṁ vā gantabbaṁ. Sace
 samasamā honti āgantukehi āvāsikānaṁ sāmaggī vā dātabbā
 nissīmaṁ vā gantabbaṁ. Sace āgantukā bahutarā honti āgantukehi
 āvāsikānaṁ nākāmā dātabbā sāmaggī āvāsikehi nissīmaṁ
 gantvā pavāretabbaṁ.
      [240] Idha pana bhikkhave āgantukā bhikkhū passanti āvāsikānaṁ
 bhikkhūnaṁ āvāsikākāraṁ āvāsikaliṅgaṁ āvāsikanimittaṁ āvāsikuddesaṁ
 supaññattaṁ mañcapīṭhaṁ bhisibimbohanaṁ pānīyaṁ paribhojanīyaṁ supaṭṭhitaṁ
 pariveṇaṁ susammaṭṭhaṁ. Passitvā vematikā honti atthi nu kho
 āvāsikā bhikkhū natthi nu khoti. Te vematikā na vicinanti
 avicinitvā pavārenti āpatti dukkaṭassa .pe. Te vematikā
 vicinanti vicinitvā na passanti apassitvā pavārenti anāpatti.
 Te vematikā vicinanti vicinitvā passanti passitvā ekato
 pavārenti anāpatti. Te vematikā vicinanti vicinitvā
 passanti passitvā pāṭekkaṁ pavārenti āpatti dukkaṭassa.
-------------------------------------------------
[page 337]
 Te vematikā vicinanti vicinitvā passanti passitvā nassantete
 vinassantete ko tehi atthoti bhedapurekkhārā pavārenti
 āpatti thullaccayassa. Idha pana bhikkhave āgantukā bhikkhū
 suṇanti āvāsikānaṁ bhikkhūnaṁ āvāsikākāraṁ āvāsikaliṅgaṁ āvāsikanimittaṁ
 āvāsikuddesaṁ caṅkamantānaṁ padasaddaṁ sajjhāyasaddaṁ
 ukkāsitasaddaṁ khipitasaddaṁ. Sutvā vematikā honti atthi nu kho
 āvāsikā bhikkhū natthi nu khoti. Te vematikā na vicinanti
 avicinitvā pavārenti āpatti dukkaṭassa .pe. Te vematikā
 vicinanti vicinitvā na passanti apassitvā pavārenti anāpatti.
 Te vematikā vicinanti vicinitvā passanti passitvā ekato
 pavārenti anāpatti. Te vematikā vicinanti vicinitvā
 passanti passitvā pāṭekkaṁ pavārenti āpatti dukkaṭassa.
 Te vematikā vicinanti vicinitvā passanti passitvā nassantete
 vinassantete ko tehi atthoti bhedapurekkhārā pavārenti
 āpatti thullaccayassa. Idha pana bhikkhave āvāsikā bhikkhū
 passanti āgantukānaṁ bhikkhūnaṁ āgantukākāraṁ āgantukaliṅgaṁ āgantukanimittaṁ
 āgantukuddesaṁ aññātakaṁ pattaṁ aññātakaṁ cīvaraṁ aññātakaṁ
 nisīdanaṁ pādānaṁ dhotaṁ udakanissekaṁ. Passitvā vematikā honti
 atthi nu kho āgantukā bhikkhū natthi nu khoti. Te vematikā
 na vicinanti avicinitvā pavārenti āpatti dukkaṭassa .pe. Te
-------------------------------------------------
[page 338]
 Vematikā vicinanti vicinitvā na passanti apassitvā pavārenti
 anāpatti. Te vematikā vicinanti vicinitvā passanti passitvā
 ekato pavārenti anāpatti. Te vematikā vicinanti vicinitvā
 passanti passitvā pāṭekkaṁ pavārenti āpatti dukkaṭassa.
 Te vematikā vicinanti vicinitvā passanti passitvā nassantete
 vinassantete ko tehi atthoti bhedapurekkhārā pavārenti
 āpatti thullaccayassa. Idha pana bhikkhave āvāsikā bhikkhū suṇanti
 āgantukānaṁ bhikkhūnaṁ āgantukākāraṁ āgantukaliṅgaṁ āgantukanimittaṁ
 āgantukuddesaṁ āgacchantānaṁ padasaddaṁ upāhanāppoṭhanasaddaṁ
 ukkāsitasaddaṁ khipitasaddaṁ. Sutvā vematikā honti atthi nu kho
 āgantukā bhikkhū natthi nu khoti. Te vematikā na vicinanti avicinitvā
 pavārenti āpatti dukkaṭassa .pe. Te vematikā vicinanti vicinitvā
 na passanti apassitvā pavārenti anāpatti. Te vematikā
 vicinanti vicinitvā passanti passitvā ekato pavārenti
 anāpatti. Te vematikā vicinanti vicinitvā passanti passitvā
 pāṭekkaṁ pavārenti āpatti dukkaṭassa. Te vematikā vicinanti
 vicinitvā passanti passitvā nassantete vinassantete ko
 tehi atthoti bhedapurekkhārā pavārenti āpatti thullaccayassa.
      [241] Idha pana bhikkhave āgantukā bhikkhū passanti āvāsike
 bhikkhū nānāsaṁvāsake. Te samānasaṁvāsakadiṭṭhiṁ paṭilabhanti samānasaṁvāsakadiṭṭhiṁ
-------------------------------------------------
[page 339]
 Paṭilabhitvā na pucchanti apucchitvā ekato pavārenti
 anāpatti .pe. Te pucchanti pucchitvā nābhivitaranti anabhivitaritvā
 ekato pavārenti āpatti dukkaṭassa. Te pucchanti
 pucchitvā nābhivitaranti anabhivitaritvā pāṭekkaṁ pavārenti
 anāpatti. Idha pana bhikkhave āgantukā bhikkhū passanti āvāsike
 bhikkhū samānasaṁvāsake. Te nānāsaṁvāsakadiṭṭhiṁ paṭilabhanti nānāsaṁvāsakadiṭṭhiṁ
 paṭilabhitvā na pucchanti apucchitvā ekato pavārenti
 āpatti dukkaṭassa .pe. Te pucchanti pucchitvā abhivitaranti
 abhivitaritvā pāṭekkaṁ pavārenti āpatti dukkaṭassa. Te
 pucchanti pucchitvā abhivitaranti abhivitaritvā ekato pavārenti
 anāpatti. Te pucchanti pucchitvā nābhivitaranti anabhivitaritvā
 pāṭekkaṁ pavārenti anāpatti. Idha pana bhikkhave āvāsikā
 bhikkhū passanti āgantuke bhikkhū nānāsaṁvāsake. Te samānasaṁvāsakadiṭṭhiṁ
 paṭilabhanti samānasaṁvāsakadiṭṭhiṁ paṭilabhitvā na pucchanti apucchitvā
 ekato pavārenti anāpatti .pe. Te pucchanti pucchitvā
 nābhivitaranti anabhivitaritvā ekato pavārenti āpatti
 dukkaṭassa. Te pucchanti pucchitvā nābhivitaranti anabhivitaritvā
 pāṭekkaṁ pavārenti anāpatti. Idha pana bhikkhave āvāsikā
 bhikkhū passanti āgantuke bhikkhū samānasaṁvāsake. Te nānāsaṁvāsakadiṭṭhiṁ
 paṭilabhanti nānāsaṁvāsakadiṭṭhiṁ paṭilabhitvā na pucchanti
-------------------------------------------------
[page 340]
 Apucchitvā ekato pavārenti āpatti dukkaṭassa .pe. Te
 pucchanti pucchitvā abhivitaranti abhivitaritvā pāṭekkaṁ pavārenti
 āpatti dukkaṭassa. Te pucchanti pucchitvā abhivitaranti
 abhivitaritvā ekato pavārenti anāpatti.
      [242] Na bhikkhave tadahupavāraṇāya sabhikkhukā āvāsā abhikkhuko
 āvāso gantabbo aññatra saṅghena aññatra antarāyā. Na
 bhikkhave tadahupavāraṇāya sabhikkhukā āvāsā abhikkhuko anāvāso
 gantabbo aññatra saṅghena aññatra antarāyā. Na bhikkhave
 tadahupavāraṇāya sabhikkhukā āvāsā abhikkhuko āvāso vā anāvāso
 vā gantabbo aññatra saṅghena aññatra antarāyā. Na bhikkhave
 tadahupavāraṇāya sabhikkhukā anāvāsā abhikkhuko āvāso gantabbo
 aññatra saṅghena aññatra antarāyā. Na bhikkhave tadahupavāraṇāya
 sabhikkhukā anāvāsā abhikkhuko anāvāso gantabbo
 aññatra saṅghena aññatra antarāyā. Na bhikkhave tadahupavāraṇāya
 sabhikkhukā anāvāsā abhikkhuko āvāso vā anāvāso vā
 gantabbo aññatra saṅghena aññatra antarāyā. Na bhikkhave
 tadahupavāraṇāya sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā abhikkhuko
 āvāso gantabbo aññatra saṅghena aññatra antarāyā. Na
 bhikkhave tadahupavāraṇāya sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā
 abhikkhuko anāvāso gantabbo aññatra saṅghena aññatra
-------------------------------------------------
[page 341]
 Antarāyā. Na bhikkhave tadahupavāraṇāya sabhikkhukā āvāsā vā
 anāvāsā vā abhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo
 aññatra saṅghena aññatra antarāyā. Na bhikkhave tadahupavāraṇāya
 sabhikkhukā āvāsā sabhikkhuko āvāso gantabbo yatthassu
 bhikkhū nānāsaṁvāsakā aññatra saṅghena aññatra antarāyā.
 Na bhikkhave tadahupavāraṇāya sabhikkhukā āvāsā sabhikkhuko anāvāso
 gantabbo yatthassu bhikkhū nānāsaṁvāsakā aññatra saṅghena
 aññatra antarāyā. Na bhikkhave tadahupavāraṇāya sabhikkhukā
 āvāsā sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo yatthassu
 bhikkhū nānāsaṁvāsakā aññatra saṅghena aññatra antarāyā.
 Na bhikkhave tadahupavāraṇāya sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko āvāso
 .pe. Anāvāso .pe. Āvāso vā anāvāso vā gantabbo
 yatthassu bhikkhū nānāsaṁvāsakā aññatra saṅghena aññatra
 antarāyā. Na bhikkhave tadahupavāraṇāya sabhikkhukā āvāsā vā
 anāvāsā vā sabhikkhuko āvāso .pe. Anāvāso .pe.
 Āvāso vā anāvāso vā gantabbo yatthassu bhikkhū nānāsaṁvāsakā
 aññatra saṅghena aññatra antarāyā. Gantabbo
 bhikkhave tadahupavāraṇāya sabhikkhukā āvāsā sabhikkhuko āvāso
 .pe. Anāvāso .pe. Āvāso vā anāvāso vā yatthassu
 bhikkhū samānasaṁvāsakā yaṁ jaññā sakkomi ajjeva gantunti.
-------------------------------------------------
[page 342]
 Gantabbo bhikkhave tadahupavāraṇāya sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko
 āvāso .pe. Anāvāso .pe. Āvāso vā anāvāso vā
 yatthassu bhikkhū samānasaṁvāsakā yaṁ jaññā sakkomi ajjeva
 gantunti. Gantabbo bhikkhave tadahupavāraṇāya sabhikkhukā āvāsā
 vā anāvāsā vā sabhikkhuko āvāso .pe. Anāvāso .pe.
 Āvāso vā anāvāso vā yatthassu bhikkhū samānasaṁvāsakā
 yaṁ jaññā sakkomi ajjeva gantunti.
      [243] Na bhikkhave bhikkhuniyā nisinnaparisāya pavāretabbaṁ yo
 pavāreyya āpatti dukkaṭassa. Na bhikkhave sikkhamānāya na
 sāmaṇerassa na sāmaṇeriyā na sikkhaṁ paccakkhātakassa na
 antimavatthuṁ ajjhāpannakassa nisinnaparisāya pavāretabbaṁ yo pavāreyya
 āpatti dukkaṭassa. < PTS. Vin  I , 168 >Na bhikkhave āpattiyā adassane
 ukkhittakassa nisinnaparisāya pavāretabbaṁ yo pavāreyya yathādhammo
 kāretabbo. Na āpattiyā appaṭikamme ukkhittakassa na
 pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhittakassa nisinnaparisāya
 pavāretabbaṁ yo pavāreyya yathādhammo kāretabbo. Na
 paṇḍakassa nisinnaparisāya pavāretabbaṁ yo pavāreyya āpatti
 dukkaṭassa. Na theyyasaṁvāsakassa na titthiyapakkantakassa na
 tiracchānagatassa na mātughātakassa na pitughātakassa na arahantaghātakassa
 na bhikkhunīdūsakassa na saṅghabhedakassa na lohituppādakassa
-------------------------------------------------
[page 343]
 Na ubhatobyañjanakassa nisinnaparisāya pavāretabbaṁ yo
 pavāreyya āpatti dukkaṭassa. Na bhikkhave pārivāsikapavāraṇādānena
 pavāretabbaṁ aññatra avuṭṭhitāya parisāya. Na ca
 bhikkhave appavāraṇāya pavāretabbaṁ aññatra saṅghasāmaggiyāti.
                    Dutiyabhāṇavāraṁ niṭṭhitaṁ.
      [244] Tena kho pana samayena kosalesu janapadesu aññatarasmiṁ
 āvāse tadahupavāraṇāya sañcarabhayaṁ ahosi. Bhikkhū nāsakkhiṁsu
 tevācikaṁ pavāretuṁ. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi
 bhikkhave dvevācikaṁ pavāretunti. Bāḷhataraṁ sañcarabhayaṁ ahosi.
 Bhikkhū nāsakkhiṁsu dvevācikaṁ pavāretuṁ. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
 Anujānāmi bhikkhave ekavācikaṁ pavāretunti. Bāḷhataraṁ sañcarabhayaṁ
 ahosi. Bhikkhū nāsakkhiṁsu ekavācikaṁ pavāretuṁ. Bhagavato etamatthaṁ
 ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave samānavassikaṁ pavāretunti. Tena
 kho pana samayena aññatarasmiṁ āvāse tadahupavāraṇāya manussehi
 dānaṁ dentehi yebhuyyena ratti khepitā hoti. Athakho tesaṁ
 bhikkhūnaṁ etadahosi imehi manussehi dānaṁ dentehi yebhuyyena
 ratti khepitā sace saṅgho tevācikaṁ pavāressati appavārito
 va saṅgho bhavissati athāyaṁ ratti vibhāyissati kathaṁ nu kho
 amhehi paṭipajjitabbanti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Idha
 pana bhikkhave aññatarasmiṁ āvāse tadahupavāraṇāya manussehi
-------------------------------------------------
[page 344]
 Dānaṁ dentehi yebhuyyena ratti khepitā hoti. Tatra ce [1]- bhikkhūnaṁ
 evaṁ hoti manussehi dānaṁ dentehi yebhuyyena ratti khepitā
 sace saṅgho tevācikaṁ pavāressati appavārito va saṅgho bhavissati
 athāyaṁ ratti vibhāyissatīti. Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho
 ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho manussehi < PTS. Vin  I , 169 >dānaṁ dentehi
 yebhuyyena ratti khepitā. Sace saṅgho tevācikaṁ pavāressati
 appavārito va saṅgho bhavissati athāyaṁ ratti vibhāyissati. Yadi
 saṅghassa pattakallaṁ saṅgho dvevācikaṁ ekavācikaṁ samānavassikaṁ
 pavāreyyāti. Idha pana bhikkhave aññatarasmiṁ āvāse tadahupavāraṇāya
 bhikkhūhi dhammaṁ bhaṇantehi suttantikehi suttantaṁ saṅgāyantehi
 vinayadharehi vinayaṁ vinicchinantehi dhammakathikehi dhammaṁ sākacchantehi
 bhikkhūhi kalahaṁ karontehi yebhuyyena ratti khepitā hoti.
 Tatra ce [2]- bhikkhūnaṁ evaṁ hoti bhikkhūhi kalahaṁ karontehi yebhuyyena
 ratti khepitā sace saṅgho tevācikaṁ pavāressati appavārito va
 saṅgho bhavissati athāyaṁ ratti vibhāyissatīti. Byattena
 bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho [3]-
 bhikkhūhi kalahaṁ karontehi yebhuyyena ratti khepitā. Sace saṅgho
 tevācikaṁ pavāressati appavārito va saṅgho bhavissati athāyaṁ
 ratti vibhāyissati. Yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho dvevācikaṁ
 ekavācikaṁ samānavassikaṁ pavāreyyāti. Tena kho pana samayena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. bhikkhave. 2 Po. bhikkhave. ito paraṁ īdisameva. 3 Po. imehi.
-------------------------------------------------
[page 345]
 Kosalesu janapadesu aññatarasmiṁ āvāse tadahupavāraṇāya mahābhikkhusaṅgho
 sannipatito hoti. Parittañca anovassikaṁ hoti mahā
 ca megho uggato hoti. Athakho tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi ayaṁ
 kho mahābhikkhusaṅgho sannipatito parittañca anovassikaṁ mahā ca
 megho uggato sace saṅgho tevācikaṁ pavāressati appavārito
 va saṅgho bhavissati athāyaṁ megho pavassissati kathaṁ nu kho
 amhehi paṭipajjitabbanti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Idha
 pana bhikkhave aññatarasmiṁ āvāse tadahupavāraṇāya mahābhikkhusaṅgho
 sannipatito hoti. Parittañca anovassikaṁ hoti mahā ca megho
 uggato hoti. Tatra ce bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho mahābhikkhusaṅgho
 sannipatito parittañca anovassikaṁ mahā ca megho
 uggato sace saṅgho tevācikaṁ pavāressati appavārito va
 saṅgho bhavissati athāyaṁ megho pavassissatīti. Byattena bhikkhunā
 paṭibalena saṅgho ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ
 mahābhikkhusaṅgho sannipatito. Parittañca anovassikaṁ mahā ca
 megho uggato. Sace saṅgho tevācikaṁ pavāressati appavārito
 va saṅgho bhavissati athāyaṁ megho pavassissati. Yadi saṅghassa
 pattakallaṁ saṅgho dvevācikaṁ ekavācikaṁ samānavassikaṁ
 pavāreyyāti. Idha pana bhikkhave aññatarasmiṁ āvāse tadahupavāraṇāya
 rājantarāyo hoti .pe. Corantarāyo hoti. Agyantarāyo hoti.
-------------------------------------------------
[page 346]
 Udakantarāyo hoti. Manussantarāyo hoti. Amanussantarāyo
 hoti. Vāḷantarāyo hoti. Siriṁsapantarāyo hoti.
 Jīvitantarāyo hoti. Brahmacariyantarāyo hoti. Tatra ce bhikkhūnaṁ
 evaṁ hoti ayaṁ kho brahmacariyantarāyo < PTS. Vin  I , 170 >sace saṅgho tevācikaṁ
 pavāressati appavārito va saṅgho bhavissati athāyaṁ brahmacariyantarāyo
 bhavissatīti. Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho
 ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ brahmacariyantarāyo
 sace saṅgho tevācikaṁ pavāressati appavārito va saṅgho bhavissati
 athāyaṁ brahmacariyantarāyo bhavissati. Yadi saṅghassa pattakallaṁ
 saṅgho dvevācikaṁ ekavācikaṁ samānavassikaṁ pavāreyyāti.
      [245] Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū sāpattikā
 pavārenti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Na bhikkhave sāpattikena
 pavāretabbaṁ yo pavāreyya āpatti dukkaṭassa. Anujānāmi
 bhikkhave yo sāpattiko pavāreti tassa okāsaṁ kārāpetvā
 āpattiyā codetunti. Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū
 okāsaṁ kārāpiyamānā na icchanti okāsaṁ kātuṁ. Bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ. Anujānāmi bhikkhave okāsaṁ akarontassa
 pavāraṇaṁ ṭhapetuṁ 1- evañca pana bhikkhave ṭhapetabbā tadahupavāraṇāya
 cātuddase vā paṇṇarase vā tasmiṁ puggale sammukhībhūte saṅghamajjhe
 udāharitabbaṁ suṇātu me bhante saṅgho itthannāmo puggalo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. ṭhapetunti.
-------------------------------------------------
[page 347]
 Sāpattiko pavāreti tassa pavāraṇaṁ ṭhapemi na tasmiṁ sammukhībhūte
 pavāretabbanti. Ṭhapitā hoti pavāraṇāti. Tena kho pana samayena
 chabbaggiyā bhikkhū puramhākaṁ pesalā bhikkhū pavāraṇaṁ ṭhapentīti
 paṭikacceva suddhānaṁ bhikkhūnaṁ anāpattikānaṁ avatthusmiṁ akāraṇe
 pavāraṇaṁ ṭhapenti pavāritānampi pavāraṇaṁ ṭhapenti. Bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ. Na bhikkhave suddhānaṁ bhikkhūnaṁ anāpattikānaṁ
 avatthusmiṁ akāraṇe pavāraṇā ṭhapetabbā yo ṭhapeyya āpatti
 dukkaṭassa. Na ca 1- bhikkhave pavāritānampi pavāraṇā ṭhapetabbā
 yo ṭhapeyya āpatti dukkaṭassa.
      [246] Evaṁ kho bhikkhave ṭhapitā hoti pavāraṇā evaṁ
 aṭṭhapitā. Kathañca bhikkhave aṭṭhapitā hoti pavāraṇā. Tevācikāya
 ce bhikkhave pavāraṇāya bhāsitāya lapitāya pariyositāya pavāraṇaṁ
 ṭhapeti aṭṭhapitā hoti pavāraṇā dvevācikāya ce bhikkhave
 ekavācikāya ce bhikkhave samānavassikāya ce bhikkhave pavāraṇāya
 bhāsitāya lapitāya pariyositāya pavāraṇaṁ ṭhapeti < PTS. Vin  I , 171 >aṭṭhapitā hoti
 pavāraṇā. Evaṁ kho bhikkhave aṭṭhapitā hoti pavāraṇā.
 Kathañca bhikkhave ṭhapitā hoti pavāraṇā. Tevācikāya ce bhikkhave
 pavāraṇāya bhāsitāya lapitāya apariyositāya pavāraṇaṁ ṭhapeti ṭhapitā
 hoti pavāraṇā. Dvevācikāya ce bhikkhave ekavācikāya ce
 bhikkhave samānavassikāya ce bhikkhave pavāraṇāya bhāsitāya lapitāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. casaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 348]
 Apariyositāya pavāraṇaṁ ṭhapeti ṭhapitā hoti pavāraṇā. Evaṁ
 kho bhikkhave ṭhapitā hoti pavāraṇā.
      [247] Idha pana bhikkhave tadahupavāraṇāya bhikkhu bhikkhussa pavāraṇaṁ
 ṭhapeti. Tañce bhikkhuṁ aññe bhikkhū jānanti ayaṁ kho āyasmā
 aparisuddhakāyasamācāro aparisuddhavacīsamācāro aparisuddhāajīvo
 bālo abyatto na paṭibalo anuyuñjiyamāno anuyogaṁ dātunti.
 Alaṁ bhikkhu mā bhaṇḍanaṁ mā kalahaṁ mā viggahaṁ mā vivādanti
 omadditvā saṅghena pavāretabbaṁ. Idha pana bhikkhave tadahupavāraṇāya
 bhikkhu bhikkhussa pavāraṇaṁ ṭhapeti. Tañce bhikkhuṁ aññe bhikkhū
 jānanti ayaṁ kho āyasmā parisuddhakāyasamācāro aparisuddhavacīsamācāro
 aparisuddhāajīvo bālo abyatto na paṭibalo anuyuñjiyamāno
 anuyogaṁ dātunti. Alaṁ bhikkhu mā bhaṇḍanaṁ mā
 kalahaṁ mā viggahaṁ mā vivādanti omadditvā saṅghena pavāretabbaṁ.
 Idha pana bhikkhave tadahupavāraṇāya bhikkhu bhikkhussa pavāraṇaṁ ṭhapeti.
 Tañce bhikkhuṁ aññe bhikkhū jānanti ayaṁ kho āyasmā parisuddhakāyasamācāro
 parisuddhavacīsamācāro aparisuddhāajīvo bālo abyatto
 na paṭibalo anuyuñjiyamāno anuyogaṁ dātunti. Alaṁ bhikkhu mā
 bhaṇḍanaṁ mā kalahaṁ mā viggahaṁ mā vivādanti omadditvā saṅghena
 pavāretabbaṁ. Idha pana bhikkhave tadahupavāraṇāya bhikkhussa pavāraṇaṁ
 ṭhapeti. Tañce bhikkhuṁ aññe bhikkhū jānanti ayaṁ kho āyasmā
-------------------------------------------------
[page 349]
 Parisuddhakāyasamācāro parisuddhavacīsamācāro parisuddhāajīvo bālo
 abyatto na paṭibalo anuyuñjiyamāno anuyogaṁ dātunti. Alaṁ bhikkhu
 mā bhaṇḍanaṁ mā kalahaṁ mā viggahaṁ mā vivādanti omadditvā saṅghena
 pavāretabbaṁ. Idha pana bhikkhave tadahupavāraṇāya bhikkhu bhikkhussa
 pavāraṇaṁ ṭhapeti. Tañce bhikkhuṁ aññe bhikkhū jānanti ayaṁ
 kho āyasmā parisuddhakāyasamācāro parisuddhavacīsamācāro parisuddhāajīvo
 paṇḍito byatto medhāvī paṭibalo anuyuñjiyamāno anuyogaṁ
 dātunti. So evamassa vacanīyo yaṁ kho tvaṁ āvuso imassa
 bhikkhuno pavāraṇaṁ ṭhapesi kimhi naṁ ṭhapesi sīlavipattiyā [1]- ṭhapesi
 ācāravipattiyā [2]- ṭhapesi < PTS. Vin  I , 172 >diṭṭhivipattiyā [3]- ṭhapesīti. So ce evaṁ
 vadeyya sīlavipattiyā [4]- ṭhapemi ācāravipattiyā ṭhapemi diṭṭhivipattiyā
 ṭhapemīti. So evamassa vacanīyo jānāti panāyasmā
 sīlavipattiṁ jānāti ācāravipattiṁ jānāti diṭṭhivipattinti. So
 ce evaṁ vadeyya jānāmi kho ahaṁ āvuso sīlavipattiṁ jānāmi
 ācāravipattiṁ jānāmi diṭṭhivipattinti. So evamassa vacanīyo
 katamā panāvuso sīlavipatti katamā ācāravipatti katamā
 diṭṭhivipattīti. So ce evaṁ vadeyya cattāri pārājikāni terasa
 saṅghādisesā ayaṁ sīlavipatti thullaccayaṁ pācittiyaṁ pāṭidesanīyaṁ
 dukkaṭaṁ dubbhāsitaṁ ayaṁ ācāravipatti micchādiṭṭhi antaggāhikā
 diṭṭhi ayaṁ diṭṭhivipattīti. So evamassa vacanīyo yaṁ kho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2-3 Ma. vā. 4 Ma. evamupari.
-------------------------------------------------
[page 350]
 Tvaṁ āvuso imassa bhikkhuno pavāraṇaṁ ṭhapesi diṭṭhena ṭhapesi
 sutena ṭhapesi parisaṅkāya ṭhapesīti. So ce evaṁ vadeyya
 diṭṭhena vā ṭhapemi sutena vā ṭhapemi parisaṅkāya vā ṭhapemīti.
 So evamassa vacanīyo yaṁ kho tvaṁ āvuso imassa bhikkhuno
 diṭṭhena pavāraṇaṁ ṭhapesi kinte diṭṭhaṁ kinti te diṭṭhaṁ kadā
 te diṭṭhaṁ kattha te diṭṭhaṁ pārājikaṁ ajjhāpajjanto diṭṭho
 saṅghādisesaṁ ajjhāpajjanto diṭṭho thullaccayaṁ pācittiyaṁ pāṭidesanīyaṁ
 dukkaṭaṁ dubbhāsitaṁ ajjhāpajjanto diṭṭho kattha ca tvaṁ
 ahosi kattha cāyaṁ bhikkhu ahosi kiñci 1- tvaṁ karosi kiñcāyaṁ
 bhikkhu karotīti. So ce evaṁ vadeyya na kho ahaṁ āvuso
 imassa bhikkhuno diṭṭhena pavāraṇaṁ ṭhapemi apica sutena pavāraṇaṁ
 ṭhapemīti. So evamassa vacanīyo yaṁ kho tvaṁ āvuso imassa
 bhikkhuno sutena pavāraṇaṁ ṭhapesi kinte sutaṁ kinti te sutaṁ
 kadā te sutaṁ kattha te sutaṁ pārājikaṁ ajjhāpannoti sutaṁ
 saṅghādisesaṁ ajjhāpannoti sutaṁ thullaccayaṁ pācittiyaṁ pāṭidesanīyaṁ
 dukkaṭaṁ dubbhāsitaṁ ajjhāpannoti sutaṁ bhikkhussa sutaṁ bhikkhuniyā
 sutaṁ sikkhamānāya sutaṁ sāmaṇerassa sutaṁ sāmaṇeriyā sutaṁ
 upāsakassa sutaṁ upāsikāya sutaṁ rājūnaṁ sutaṁ rājamahāmattānaṁ
 sutaṁ titthiyānaṁ sutaṁ titthiyasāvakānaṁ sutanti. So ce evaṁ
 vadeyya na kho ahaṁ āvuso imassa bhikkhuno sutena pavāraṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. kiñca.
-------------------------------------------------
[page 351]
 Ṭhapemi apica parisaṅkāya pavāraṇaṁ ṭhapemīti. So evamassa
 vacanīyo yaṁ kho tvaṁ āvuso imassa bhikkhuno parisaṅkāya pavāraṇaṁ
 ṭhapesi kiṁ parisaṅkasi kinti parisaṅkasi kadā parisaṅkasi kattha
 parisaṅkasi pārājikaṁ < PTS. Vin  I , 173 >ajjhāpannoti parisaṅkasi saṅghādisesaṁ ajjhāpannoti
 parisaṅkasi thullaccayaṁ pācittiyaṁ pāṭidesanīyaṁ dukkaṭaṁ
 dubbhāsitaṁ ajjhāpannoti parisaṅkasi bhikkhussa sutvā parisaṅkasi
 bhikkhuniyā sutvā parisaṅkasi sikkhamānāya sutvā parisaṅkasi sāmaṇerassa
 sutvā parisaṅkasi sāmaṇeriyā sutvā parisaṅkasi upāsakassa
 sutvā parisaṅkasi upāsikāya sutvā parisaṅkasi rājūnaṁ sutvā
 parisaṅkasi rājamahāmattānaṁ sutvā parisaṅkasi titthiyānaṁ sutvā
 parisaṅkasi titthiyasāvakānaṁ sutvā parisaṅkasīti. So ce evaṁ
 vadeyya na kho ahaṁ āvuso imassa bhikkhuno parisaṅkāya pavāraṇaṁ
 ṭhapemi apica ahampi 1- na jānāmi kenapāhaṁ 2- imassa bhikkhuno
 pavāraṇaṁ ṭhapemīti. So ce bhikkhave codako bhikkhu anuyogena
 viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ cittaṁ na ārādheti ananuvādo cudito
 bhikkhūti alaṁ vacanāya. So ce bhikkhave codako bhikkhu anuyogena
 viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ cittaṁ ārādheti sānuvādo cudito bhikkhūti
 alaṁ vacanāya. So ce bhikkhave codako bhikkhu amūlakena pārājikena
 anuddhaṁsitaṁ paṭijānāti saṅghādisesaṁ āropetvā saṅghena pavāretabbaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Ma. Yu. ahaṁ. 2 Sī. Ma. Yu. kena ahaṁ. Sī. Ma. Yu. kenapahaṁ.
 Sī. Ma. Yu. kena panāhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 352]
 So ce bhikkhave codako bhikkhu amūlakena saṅghādisesena anuddhaṁsitaṁ
 paṭijānāti yathādhammaṁ kārāpetvā saṅghena pavāretabbaṁ. So
 ce bhikkhave codako bhikkhu amūlakena thullaccayena pācittiyena
 pāṭidesanīyena dukkaṭena dubbhāsitena anuddhaṁsitaṁ paṭijānāti
 yathādhammaṁ kārāpetvā saṅghena pavāretabbaṁ. So ce bhikkhave cudito
 bhikkhu pārājikaṁ ajjhāpannoti paṭijānāti nāsetvā saṅghena
 pavāretabbaṁ. So ce bhikkhave cudito bhikkhu saṅghādisesaṁ
 ajjhāpannoti paṭijānāti saṅghādisesaṁ āropetvā saṅghena
 pavāretabbaṁ. So ce bhikkhave cudito bhikkhu thullaccayaṁ pācittiyaṁ
 pāṭidesanīyaṁ dukkaṭaṁ dubbhāsitaṁ ajjhāpannoti paṭijānāti
 yathādhammaṁ kārāpetvā saṅghena pavāretabbaṁ.
      [248] Idha pana bhikkhave bhikkhu tadahupavāraṇāya thullaccayaṁ
 ajjhāpanno hoti. Ekacce bhikkhū thullaccayadiṭṭhino honti
 ekacce bhikkhū saṅghādisesadiṭṭhino honti. Ye te bhikkhave bhikkhū
 thullaccayadiṭṭhino tehi so bhikkhave bhikkhu ekamantaṁ apanetvā
 yathādhammaṁ kārāpetvā saṅghaṁ upasaṅkamitvā evamassa vacanīyo yaṁ
 kho so āvuso bhikkhu āpattiṁ āpanno sāssa yathādhammaṁ
 paṭikatā yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho pavāreyyāti. Idha
 pana bhikkhave bhikkhu tadahupavāraṇāya thullaccayaṁ ajjhāpanno hoti.
 Ekacce bhikkhū < PTS. Vin  I , 174 >thullaccayadiṭṭhino honti ekacce bhikkhū
-------------------------------------------------
[page 353]
 Pācittiyadiṭṭhino honti ekacce bhikkhū thullaccayadiṭṭhino honti
 ekacce bhikkhū pāṭidesanīyadiṭṭhino honti ekacce bhikkhū
 thullaccayadiṭṭhino honti ekacce bhikkhū dukkaṭadiṭṭhino honti
 ekacce bhikkhū thullaccayadiṭṭhino honti ekacce bhikkhū
 dubbhāsitadiṭṭhino honti. Ye te bhikkhave bhikkhū thullaccayadiṭṭhino
 tehi so bhikkhave bhikkhu ekamantaṁ apanetvā yathādhammaṁ kārāpetvā saṅghaṁ
 upasaṅkamitvā evamassa vacanīyo yaṁ kho so āvuso bhikkhu āpattiṁ
 āpanno sāssa yathādhammaṁ paṭikatā yadi saṅghassa pattakallaṁ
 saṅgho pavāreyyāti. Idha pana bhikkhave bhikkhu tadahupavāraṇāya
 pācittiyaṁ ajjhāpanno hoti pāṭidesanīyaṁ ajjhāpanno hoti
 dukkaṭaṁ ajjhāpanno hoti dubbhāsitaṁ ajjhāpanno hoti.
 Ekacce bhikkhū dubbhāsitadiṭṭhino honti ekacce bhikkhū
 saṅghādisesadiṭṭhino honti. Ye te bhikkhave bhikkhū dubbhāsitadiṭṭhino
 tehi so bhikkhave bhikkhu ekamantaṁ apanetvā yathādhammaṁ kārāpetvā
 saṅghaṁ upasaṅkamitvā evamassa vacanīyo yaṁ kho so āvuso bhikkhu
 āpattiṁ āpanno sāssa yathādhammaṁ paṭikatā yadi saṅghassa
 pattakallaṁ saṅgho pavāreyyāti. Idha pana bhikkhave bhikkhu
 tadahupavāraṇāya dubbhāsitaṁ ajjhāpanno hoti. Ekacce bhikkhū
 dubbhāsitadiṭṭhino honti ekacce bhikkhū thullaccayadiṭṭhino honti
 ekacce bhikkhū dubbhāsitadiṭṭhino honti ekacce bhikkhū pācittiyadiṭṭhino
-------------------------------------------------
[page 354]
 Honti ekacce bhikkhū dubbhāsitadiṭṭhino honti ekacce
 bhikkhū pāṭidesanīyadiṭṭhino honti ekacce bhikkhū dubbhāsitadiṭṭhino
 honti ekacce bhikkhū dukkaṭadiṭṭhino honti. Ye te bhikkhave
 bhikkhū dubbhāsitadiṭṭhino tehi so bhikkhave bhikkhu ekamantaṁ apanetvā
 yathādhammaṁ kārāpetvā saṅghaṁ upasaṅkamitvā evamassa vacanīyo yaṁ
 kho so āvuso bhikkhu āpattiṁ āpanno sāssa yathādhammaṁ
 paṭikatā yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho pavāreyyāti.
      [249] Idha pana bhikkhave bhikkhu tadahupavāraṇāya saṅghamajjhe
 udāhareyya suṇātu me bhante saṅgho idaṁ vatthuṁ paññāyati
 na puggalo yadi saṅghassa pattakallaṁ vatthuṁ ṭhapetvā saṅgho
 pavāreyyāti. So evamassa vacanīyo bhagavatā kho āvuso
 visuddhānaṁ pavāraṇā paññattā sace vatthuṁ paññāyati na puggalo
 idāneva naṁ vadehīti. Idha pana bhikkhave bhikkhu tadahupavāraṇāya
 saṅghamajjhe udāhareyya suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ puggalo
 paññāyati na vatthuṁ yadi saṅghassa pattakallaṁ puggalaṁ ṭhapetvā
 saṅgho pavāreyyāti. So evamassa vacanīyo bhagavatā kho āvuso
 samaggānaṁ pavāraṇā paññattā sace puggalo paññāyati na
 vatthuṁ idāneva naṁ vadehīti. Idha pana bhikkhave bhikkhu
 tadahupavāraṇāya saṅghamajjhe udāhareyya suṇātu me bhante saṅgho
 idaṁ vatthuñca puggalo ca paññāyati yadi saṅghassa pattakallaṁ
-------------------------------------------------
[page 355]
 Vatthuñca puggalañca ṭhapetvā saṅgho pavāreyyāti. So evamassa
 vacanīyo bhagavatā kho āvuso visuddhānañca samaggānañca pavāraṇā
 paññattā sace vatthuñca puggalo ca paññāyati idāneva naṁ
 vadehīti. Pubbe ce bhikkhave pavāraṇāya vatthuṁ paññāyati pacchā
 puggalo kallaṁ vacanāya. Pubbe ce bhikkhave < PTS. Vin  I , 175 >pavāraṇāya puggalo
 paññāyati pacchā vatthuṁ kallaṁ vacanāya. Pubbe ce bhikkhave
 pavāraṇāya vatthuñca puggalo ca paññāyati tañce katāya
 pavāraṇāya ukkoṭeti ukkoṭanakaṁ pācittiyanti.
      [250] Tena kho pana samayena sambahulā sandiṭṭhā sambhattā bhikkhū
 kosalesu janapadesu aññatarasmiṁ āvāse vassaṁ upagacchiṁsu. Tesaṁ
 samantā aññe bhikkhū bhaṇḍanakārakā kalahakārakā vivādakārakā
 bhassakārakā saṅghe adhikaraṇakārakā vassaṁ upagacchiṁsu mayaṁ tesaṁ
 bhikkhūnaṁ vassaṁ vutthānaṁ pavāraṇāya pavāraṇaṁ ṭhapessāmāti. Assosuṁ
 kho te bhikkhū amhākaṁ kira samantā aññe bhikkhū bhaṇḍanakārakā
 kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā saṅghe adhikaraṇakārakā vassaṁ
 upagatā mayaṁ tesaṁ bhikkhūnaṁ vassaṁ vutthānaṁ pavāraṇāya pavāraṇaṁ
 ṭhapessāmāti kathaṁ nu kho amhehi paṭipajjitabbanti. Bhagavato
 etamatthaṁ ārocesuṁ. Idha pana bhikkhave sambahulā sandiṭṭhā
 sambhattā bhikkhū aññatarasmiṁ āvāse vassaṁ upagacchanti. Tesaṁ
 sāmantā aññe bhikkhū bhaṇḍanakārakā kalahakārakā vivādakārakā
-------------------------------------------------
[page 356]
 Bhassakārakā saṅghe adhikaraṇakārakā vassaṁ upagacchanti mayaṁ tesaṁ
 bhikkhūnaṁ vassaṁ vutthānaṁ pavāraṇāya pavāraṇaṁ ṭhapessāmāti. Anujānāmi
 bhikkhave tehi bhikkhūhi dve tayo uposathe cātuddasike kātuṁ kathaṁ
 mayaṁ tehi bhikkhūhi paṭhamataraṁ pavāreyyāmāti. Te ce bhikkhave
 bhikkhū bhaṇḍanakārakā kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā saṅghe
 adhikaraṇakārakā [1]- āvāsaṁ āgacchanti tehi bhikkhave āvāsikehi
 bhikkhūhi lahuṁ lahuṁ sannipatitvā pavāretabbaṁ pavāretvā vattabbā
 pavāritā kho mayaṁ āvuso yathā āyasmanto 2- maññanti tathā
 karontūti. Te ce bhikkhave bhikkhū bhaṇḍanakārakā kalahakārakā
 vivādakārakā bhassakārakā saṅghe adhikaraṇakārakā asaṁvihitā taṁ
 āvāsaṁ āgacchanti tehi bhikkhave āvāsikehi bhikkhūhi āsanaṁ
 paññāpetabbaṁ pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ upanikkhipitabbaṁ
 paccuggantvā pattacīvaraṁ paṭiggahetabbaṁ pānīyena pucchitabbā 3-.
 Tesaṁ vikkhitvā nissīmaṁ gantvā pavāretabbaṁ. Pavāretvā vattabbā
 pavāritā kho mayaṁ āvuso yathā āyasmanto maññanti tathā
 karontūti. Evañcetaṁ labhetha iccetaṁ kusalaṁ no ce labhetha
 āvāsikena bhikkhunā byattena paṭibalena āvāsikā bhikkhū ñāpetabbā
 suṇantu me āyasmanto āvāsikā yadāyasmantānaṁ pattakallaṁ
 idāni uposathaṁ kareyyāma pātimokkhaṁ uddiseyyāma < PTS. Vin  I , 176 >āgame
 kāḷe pavāreyyāmāti. Te ce bhikkhave bhikkhū bhaṇḍanakārakā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. taṁ. 2 Ma. Yu. āyasmantā. evamupari. 3 Ma. paripucchitabbā.
-------------------------------------------------
[page 357]
 Kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā saṅghe adhikaraṇakārakā te
 bhikkhū evaṁ vadeyyuṁ sādhu āvuso idāneva no pavārethāti.
 Te evamassu vacanīyā anissarā kho tumhe āvuso amhākaṁ
 pavāraṇāya na tāva mayaṁ pavāressāmāti 1-. Te ce bhikkhave
 bhikkhū bhaṇḍanakārakā kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā saṅghe
 adhikaraṇakārakā taṁ kāḷaṁ anuvaseyyuṁ āvāsikena [2]- bhikkhunā byattena
 paṭibalena āvāsikā bhikkhū ñāpetabbā suṇantu me āyasmanto
 āvāsikā yadāyasmantānaṁ pattakallaṁ idāni uposathaṁ kareyyāma
 pātimokkhaṁ uddiseyyāma āgame juṇhe pavāreyyāmāti. Te
 ce bhikkhave bhikkhū bhaṇḍanakārakā kalahakārakā vivādakārakā
 bhassakārakā saṅghe adhikaraṇakārakā te bhikkhū evaṁ vadeyyuṁ sādhu
 āvuso idāneva no pavārethāti 3-. Te evamassu vacanīyā anissarā
 kho tumhe āvuso amhākaṁ pavāraṇāya na tāva mayaṁ
 pavāressāmāti 4-. Te ce bhikkhave bhikkhū bhaṇḍanakārakā kalahakārakā
 vivādakārakā bhassakārakā saṅghe adhikaraṇakārakā tampi juṇhaṁ
 anuvaseyyuṁ tehi bhikkhave bhikkhūhi sabbeheva āgame juṇhe komudiyā
 cātumāsiniyā akāmā pavāretabbaṁ. Tehi ce bhikkhave bhikkhūhi
 pavāriyamāne gilāno agilānassa pavāraṇaṁ ṭhapeti so evamassa
 vacanīyo āyasmā kho gilāno gilāno ca ananuyogakkhamo
 vutto bhagavatā āgamehi āvuso yāva arogo hosi arogo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pavāreyyāmāti. 2 Ma. Yu. bhikkhave. 3 Ma. pavāreyyāthāti.
 4 Ma. pavāreyyāmāti.
-------------------------------------------------
[page 358]
 Ākaṅkhamāno codessasīti. Evañca vuccamāno codeti
 anādariye pācittiyaṁ. Tehi ce bhikkhave bhikkhūhi pavāriyamāne agilāno
 gilānassa pavāraṇaṁ ṭhapeti so evamassa vacanīyo ayaṁ kho
 āvuso bhikkhu gilāno gilāno ca ananuyogakkhamo vutto bhagavatā
 āgamehi āvuso yāvāyaṁ bhikkhu arogo hoti arogaṁ ākaṅkhamāno
 codessasīti. Evañce vuccamāno codeti anādariye pācittiyaṁ.
 Tehi ce bhikkhave bhikkhūhi pavāriyamāne gilāno gilānassa pavāraṇaṁ
 ṭhapeti so evamassa vacanīyo āyasmantā kho gilānā gilāno
 ca ananuyogakkhamo vutto bhagavatā āgamehi āvuso yāva
 arogā hotha arogo arogaṁ ākaṅkhamāno codessasīti. Evañce
 vuccamāno codeti anādariye pācittiyaṁ. Tehi ce bhikkhave
 bhikkhūhi pavāriyamāne agilāno agilānassa pavāraṇaṁ ṭhapeti. Ubho
 saṅghena samanuyuñjitvā samanuggāhitvā yathādhammaṁ kārāpetvā saṅghena
 pavāretabbanti.
      [251] Tena kho pana samayena sambahulā sandiṭṭhā sambhattā
 bhikkhū kosalesu janapadesu aññatarasmiṁ āvāse vassaṁ upagacchiṁsu.
 Tesaṁ samaggānaṁ sammodamānānaṁ avivadamānānaṁ viharataṁ aññataro
 phāsuvihāro adhigato hoti. Athakho tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi
 amhākaṁ kho samaggānaṁ sammodamānānaṁ avivadamānānaṁ viharataṁ
 aññataro phāsuvihāro adhigato sace mayaṁ idāni pavāressāma
-------------------------------------------------
[page 359]
 Siyāpi bhikkhū pavāretvā cārikaṁ pakkameyyuṁ evaṁ mayaṁ imamhā
 phāsuvihārā paribāhirā bhavissāma kathaṁ nu kho amhehi
 paṭipajjitabbanti. Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Idha pana bhikkhave sambahulā
 sandiṭṭhā sambhattā bhikkhū aññatarasmiṁ āvāse vassaṁ upagacchanti.
 Tesaṁ samaggānaṁ sammodamānānaṁ avivadamānānaṁ viharataṁ aññataro
 phāsuvihāro adhigato hoti. Tatra ce bhikkhūnaṁ evaṁ hoti amhākaṁ
 kho samaggānaṁ sammodamānānaṁ avivadamānānaṁ viharataṁ aññataro
 phāsuvihāro adhigato sace mayaṁ idāni pavāressāma siyāpi
 bhikkhū pavāretvā cārikaṁ pakkameyyuṁ evaṁ mayaṁ imamhā phāsuvihārā
 paribāhirā bhavissāmāti. Anujānāmi bhikkhave tehi bhikkhūhi
 pavāraṇāsaṅgahaṁ kātuṁ. Evañca pana bhikkhave kātabbo.
 Sabbeheva ekajjhaṁ sannipatitabbaṁ. Sannipatitvā byattena bhikkhunā
 paṭibalena saṅgho ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho amhākaṁ
 samaggānaṁ sammodamānānaṁ avivadamānānaṁ viharataṁ aññataro phāsuvihāro
 adhigato. Sace mayaṁ idāni pavāressāma siyāpi bhikkhū pavāretvā
 cārikaṁ pakkameyyuṁ evaṁ mayaṁ imamhā phāsuvihārā paribāhirā
 bhavissāma. Yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho pavāraṇāsaṅgahaṁ
 kareyya idāni uposathaṁ kareyya pātimokkhaṁ uddiseyya āgame [1]-
 komudiyā cātumāsiniyā pavāreyya. Esā ñatti. Suṇātu me
 bhante saṅgho amhākaṁ samaggānaṁ sammodamānānaṁ avivadamānānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. juṇhe. evamupari.
-------------------------------------------------
[page 360]
 Viharataṁ aññataro phāsuvihāro adhigato. Sace mayaṁ idāni
 pavāressāma siyāpi bhikkhū pavāretvā cārikaṁ pakkameyyuṁ evaṁ
 mayaṁ imamhā phāsuvihārā paribāhirā bhavissāma. Saṅgho pavāraṇāsaṅgahaṁ
 karoti idāni uposathaṁ karissati pātimokkhaṁ uddisissati
 āgame komudiyā cātumāsiniyā pavāressati. Yassāyasmato khamati
 pavāraṇāsaṅgahassa karaṇaṁ idāni uposathaṁ karissati pātimokkhaṁ
 uddisissati āgame komudiyā cātumāsiniyā pavāressati so
 tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya. Kato saṅghena
 pavāraṇāsaṅgaho idāni uposathaṁ karissati pātimokkhaṁ uddisissati
 āgame komudiyā cātumāsiniyā pavāressati. Khamati saṅghassa
 tasmā tuṇhī. Evametaṁ dhārayāmīti. Tehi ce bhikkhave bhikkhūhi
 kate pavāraṇāsaṅgahe aññataro bhikkhu evaṁ vadeyya icchāmahaṁ
 āvuso janapadacārikaṁ pakkamituṁ atthi me janapade karaṇīyanti.
 So evamassa vacanīyo sādhu āvuso pavāretvā gacchāhīti.
 So < PTS. Vin  I , 178 >ce bhikkhave bhikkhu pavārayamāno aññatarassa bhikkhuno pavāraṇaṁ
 ṭhapeti so evamassa vacanīyo anissaro kho me tvaṁ āvuso
 pavāraṇāya na tāvāhaṁ pavāressāmīti. Tassa ce bhikkhave
 bhikkhuno pavārayamānassa aññataro bhikkhu tassa bhikkhuno pavāraṇaṁ
 ṭhapeti ubho saṅghena samanuyuñjitvā samanuggāhitvā yathādhammaṁ
 kārāpetabbā. So ce bhikkhave bhikkhu janapade taṁ karaṇīyaṁ
-------------------------------------------------
[page 361]
 Tīretvā punadeva antokomudiyā cātumāsiniyā taṁ āvāsaṁ āgacchati
 tehi ce bhikkhave bhikkhūhi pavāriyamāne aññataro bhikkhu tassa
 bhikkhuno pavāraṇaṁ ṭhapeti so evamassa vacanīyo anissaro kho
 me tvaṁ āvuso pavāraṇāya pavārito ahanti. Tehi ce
 bhikkhave bhikkhūhi pavāriyamāne so bhikkhu aññatarassa bhikkhuno
 pavāraṇaṁ ṭhapeti. Ubho saṅghena samanuyuñjitvā samanuggāhitvā
 yathādhammaṁ kārāpetvā saṅghena pavāretabbanti.
                   Pavāraṇākkhandhakaṁ niṭṭhitaṁ catutthaṁ.
                  Imamhi khandhake vatthu chacattāḷīsa.
                          -------
                          Tassuddānaṁ
    [252] Vassaṁ vutthā kosalesu āgamma 1- satthu dassanaṁ
          aphāsupasusaṁvāsaṁ aññamaññānulomatā 2-
          pavārentāsane 3- dve ca kammagilānañātakā 4-
          rājā corā ca dhuttā ca bhikkhupaccatthikā 5- tathā
          pañca catutayo dveko āpanno vematī sarī
          sabbo saṅgho vematiko bahusamā 6- ca thokikā
          āvāsikā catuddassā 7- liṅgasaṁvāsakā ubho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. agamuṁ. 2 Sī. aññamaññānulomitā. 3 Ma. pavārentā paṇāmañca.
 Yu. pavārentā paṇā dve ca. 4 Ma. Yu. kammaṁ gilānañātakā. 5 Yu. bhikkhū
 paccatthikā tathā. 6 Ma. Yu. bahū samā .... 7 Ma. catuddasa. Yu. catuddasā.
-------------------------------------------------
[page 362]
          Gantabbaṁ na nisinnāya chandadāne pavāraṇā 1-
          sañcarehi 2- khepitā megho antarā ca pavāraṇā
          na karonti 3- puramhākaṁ aṭṭhapitā ca bhikkhuno
          kimhi cāti 4- katamañca diṭṭhena sutasaṅkāya
          codako cuditako ca thullavatthu 5- ca bhaṇḍanaṁ
          pavāraṇassa saṅgaho 6- anissaro pavārayeti.
                     ---------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. chandadānapavāraṇā. 2 Sī. Ma. Yu. savarehi. 3 Ma. na icchanti.
 4 Ma. Yu. kimhi vāti. 5 Ma. Yu. thullaccayavatthu ....
 6 Ma. Yu. pavāraṇāsaṅgaho ca.
-------------------------------------------------
