[page 001]
                   Suttantapiṭake dīghanikāyassa
                        tatiyo bhāgo
                         -------
                        pāṭikavaggo
            namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                         Pāṭikasuttaṁ
       [1] < PTS. D III , 1 >Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā mallesu viharati
 anuppiyaṁ nāma mallānaṁ nigamo. Athakho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ
 nivāsetvā pattacīvaramādāya anuppiyaṁ piṇḍāya pāvisi. Athakho
 bhagavato etadahosi atippago kho tāva anuppiyāyaṁ piṇḍāya carituṁ
 yannūnāhaṁ yena bhaggavagottassa paribbājakassa ārāmo yena
 bhaggavagotto paribbājako tenupasaṅkameyyanti. Athakho bhagavā
 yena bhaggavagottassa paribbājakassa ārāmo yena bhaggavagotto
 paribbājako tenupasaṅkami. < PTS. D III , 2 >Athakho bhaggavagotto paribbājako
 bhagavantaṁ etadavoca etu kho bhante bhagavā svāgataṁ bhante
 bhagavato cirassaṁ kho bhante bhagavā imaṁ pariyāyamakāsi yadidaṁ
 idhāgamanāya nisīdatu bhante bhagavā idamāsanaṁ paññattanti.
 Nisīdi bhagavā paññatte āsane. Bhaggavagottopi kho paribbājako
-------------------------------------------------
[page 002]
 Aññataraṁ nīcaṁ āsanaṁ gahetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno
 kho bhaggavagotto paribbājako bhagavantaṁ etadavoca purimāni
 bhante divasāni purimatarāni sunakkhatto licchaviputto yenāhaṁ
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā maṁ etadavoca paccakkhātodāni mayā
 bhaggava bhagavā nadānāhaṁ bhaggava 1- bhagavantaṁ uddissa viharāmīti
 kaccetaṁ bhante tatheva yathā sunakkhatto licchaviputto avacāti.
 Tatheva kho etaṁ bhaggava yathā sunakkhatto licchaviputto avaca
 purimāni bhaggava divasāni purimatarāni sunakkhatto licchaviputto
 yenāhaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ
 nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho bhaggava sunakkhatto licchaviputto maṁ
 etadavoca paccakkhāmidānāhaṁ bhante bhagavantaṁ nadānāhaṁ bhante
 bhagavantaṁ uddissa viharissāmīti. Evaṁ vutte ahaṁ bhaggava sunakkhattaṁ
 licchaviputtaṁ etadavocaṁ api nu tāhaṁ sunakkhatta evamavocaṁ ehi
 tvaṁ sunakkhatta mamaṁ uddissa viharāhīti. No hetaṁ bhante.
 Tvaṁ vā pana maṁ evaṁ avaca ahaṁ bhante bhagavantaṁ uddissa
 viharissāmīti. No hetaṁ bhante. Iti kira sunakkhatta nevāhantaṁ
 vadāmi ehi tvaṁ sunakkhatta mamaṁ uddissa viharāhīti napi kira
 maṁ tvaṁ vadesi ahaṁ bhante bhagavantaṁ uddissa viharissāmīti evaṁ
 sante moghapurisa ko santo kaṁ paccācikkhati 2- passa moghapurisa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 paccakkhāsi.
-------------------------------------------------
[page 003]
 Yāvañca te idaṁ aparaddhanti.
     [2] Na hi pana me bhante bhagavā uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ
 karotīti. Api nu tāhaṁ sunakkhatta evaṁ avacaṁ ehi
 tvaṁ sunakkhatta mamaṁ uddissa viharāhi ahante uttarimanussadhammā
 iddhipāṭihāriyaṁ karissāmīti. No hetaṁ bhante. Tvaṁ vā 1- pana maṁ
 evaṁ avaca ahaṁ bhante bhagavantaṁ uddissa viharissāmi bhagavā me
 uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ karissatīti. No hetaṁ bhante.
 Iti kira sunakkhatta nevāhantaṁ vadāmi ehi tvaṁ sunakkhatta
 mamaṁ uddissa viharāhi ahante uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ
 karissāmīti napi kira maṁ tvaṁ vadesi ahaṁ bhante bhagavantaṁ uddissa
 viharissāmi bhagavā me uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ karissatīti
 evaṁ sante moghapurisa ko santo kaṁ paccācikkhasi. Taṁ kiṁ maññasi
 sunakkhatta kate vā uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriye akate vā
 uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriye yassatthāya mayā dhammo desito
 so niyyāti takkarassa sammādukkhakkhayāyāti. < PTS. D III , 4 >Kate vā bhante
 uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriye akate vā uttarimanussadhammā
 iddhipāṭihāriye yassatthāya bhagavatā dhammo desito so niyyāti
 takkarassa sammādukkhakkhayāyāti. Iti kira sunakkhatta kate vā
 uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriye akate vā uttarimanussadhammā
 iddhipāṭihāriye yassatthāya mayā dhammo desito so niyyāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. tavañca.
-------------------------------------------------
[page 004]
 Takkarassa sammādukkhakkhayāyāti. Tatra sunakkhatta kiṁ uttarimanussadhammā
 iddhipāṭihāriyaṁ kataṁ karissati passa moghapurisa yāvañca
 te idaṁ aparaddhanti.
     [3] Na hi pana me bhante bhagavā aggaññaṁ paññapetīti 1-.
 Api nu tāhaṁ sunakkhatta evaṁ avacaṁ ehi tvaṁ sunakkhatta mamaṁ
 uddissa viharāhi ahante aggaññaṁ paññapessāmīti. No hetaṁ
 bhante. Tvaṁ vā pana maṁ evaṁ avaca ahaṁ bhante bhagavantaṁ uddissa
 viharissāmi bhagavā me aggaññaṁ paññapessatīti. No hetaṁ
 bhante. Iti kira sunakkhatta nevāhantaṁ vadāmi ehi tvaṁ sunakkhatta
 mamaṁ uddissa viharāhi ahante aggaññaṁ paññapessāmīti napi
 kira maṁ tvaṁ vadesi ahaṁ bhante bhagavantaṁ uddissa viharissāmi
 bhagavā me aggaññaṁ paññapessatīti evaṁ sante moghapurisa
 ko santo kaṁ paccācikkhasi. Taṁ kiṁ maññasi sunakkhatta paññatte
 vā aggaññe apaññatte vā aggaññe yassatthāya mayā dhammo
 desito so niyyāti takkarassa sammādukkhakkhayāyāti. Paññatte
 vā bhante aggaññe apaññatte vā aggaññe yassatthāya bhagavatā
 dhammo desito so niyyāti takkarassa sammādukkhakkhayāyāti.
 Iti kira sunakkhatta paññatte vā aggaññe apaññatte vā
 aggaññe yassatthāya mayā dhammo desito so niyyāti takkarassa
 sammādukkhakkhayāyāti. Tatra sunakkhatta kiṁ aggaññaṁ paññattaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. paññāpetīti.
-------------------------------------------------
[page 005]
 Karissati passa moghapurisa yāvañca te idaṁ aparaddhanti 1-.
 Anekapariyāyena kho te sunakkhatta mama vaṇṇo bhāsito vajjigāme
 itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato
 lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho
 bhagavāti iti kho te sunakkhatta anekapariyāyena mama vaṇṇo
 bhāsito vajjigāme. Anekapariyāyena kho te sunakkhatta dhammassa
 vaṇṇo bhāsito vajjigāme svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko
 akāliko ehipassiko opanayiko paccattaṁ veditabbo viññūhīti
 iti kho te sunakkhatta anekapariyāyena dhammassa vaṇṇo bhāsito
 vajjigāme. Anekapariyāyena kho te sunakkhatta saṅghassa vaṇṇo
 bhāsito vajjigāme supaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ujupaṭipanno
 bhagavato sāvakasaṅgho ñāyapaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho sāmīcipaṭipanno
 bhagavato sāvakasaṅgho yadidaṁ cattāri purisayugāni aṭṭha
 purisapuggalā esa bhagavato sāvakasaṅgho āhuneyyo pāhuneyyo
 dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti iti
 kho te sunakkhatta anekapariyāyena saṅghassa vaṇṇo bhāsito
 vajjigāme. Ārocayāmi kho te sunakkhatta paṭivedayāmi kho te
 sunakkhatta bhavissanti kho te sunakkhatta vattāro no visahi
 sunakkhatto licchaviputto samaṇe gotame brahmacariyaṁ carituṁ so

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Ma. Yu. itisaddo na dissati.
-------------------------------------------------
[page 006]
 Avisahanto sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattoti iti kho te sunakkhatta
 bhavissanti vattāroti. < PTS. D III , 6 >Evaṁpi kho bhaggava sunakkhatto licchaviputto
 mayā vuccamāno apakkameva imasmā dhammavinayā yathā taṁ
 āpāyiko nerayiko.
      [4] Ekamidāhaṁ bhaggava samayaṁ thūlūsu 1- viharāmi uttarakā nāma
 thūlūnaṁ nigamo. Athakhvāhaṁ bhaggava pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
 pattacīvaramādāya sunakkhattena licchaviputtena pacchāsamaṇena uttarakaṁ
 piṇḍāya pāvisiṁ. Tena kho pana samayena acelo korakkhattiyo
 kukkuravattiko catukkoṇḍiko 2- chamānikiṇṇaṁ bhakkhasaṁ mukheneva khādati
 mukheneva bhuñjati. Addasā kho bhaggava sunakkhatto licchaviputto
 acelaṁ korakkhattiyaṁ kukkuravattikaṁ catukkoṇḍikaṁ chamānikiṇṇaṁ bhakkhasaṁ
 mukheneva khādantaṁ mukheneva bhuñjantaṁ. Disvānassa etadahosi
 sādhurūpo vata bho arahaṁ 3- samaṇo catukkoṇḍiko 2- chamānikiṇṇaṁ bhakkhasaṁ
 mukheneva khādati mukheneva bhuñjatīti. Athakhvāhaṁ bhaggava sunakkhattassa
 licchaviputtassa cetasā cetoparivitakkamaññāya sunakkhattaṁ licchaviputtaṁ
 etadavocaṁ tvaṁpi nāma moghapurisa [4]- sakyaputtiyo paṭijānissasīti. Kiṁ
 pana maṁ bhante bhagavā evamāha < PTS. D III , 7 >tvaṁpi nāma moghapurisa sakyaputtiyo
 paṭijānissasīti. Nanu te sunakkhatta imaṁ acelaṁ korakkhattiyaṁ
 kukkuravattikaṁ catukkoṇḍikaṁ chamānikiṇṇaṁ bhakkhasaṁ mukheneva khādantaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Yu. būmūsu. 2 Yu. catukkuṇḍiko. 3 Ma. ayaṁ. 4 Po. Ma. samaṇo.
-------------------------------------------------
[page 007]
 Mukheneva bhuñjantaṁ disvānassa 1- etadahosi sādhurūpo vata bho
 arahaṁ samaṇo catukkoṇḍiko chamānikiṇṇaṁ bhakkhasaṁ mukheneva khādati
 mukheneva bhuñjatīti. Evaṁ sante kiṁ pana bhante bhagavā arahattassa
 maccharāyatīti. Na kho ahaṁ moghapurisa arahattassa maccharāyāmi
 apica tuyhevetaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ taṁ pajaha mā te
 ahosi dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya yaṁ kho panetaṁ sunakkhatta maññasi
 acelo 2- korakkhattiyo sādhurūpo arahaṁ samaṇoti so sattamaṁ
 divasaṁ alasakena kālaṁ karissati kālakato ca kālakañjikā 3- nāma
 asurā sabbanihīno asurakāyo tatra uppajjissati kālakatañca
 naṁ vīraṇatthambhake susāne chaḍḍessanti. Ākaṅkhamāno ca tvaṁ
 sunakkhatta acelaṁ korakkhattiyaṁ upasaṅkamitvā puccheyyāsi jānāsi
 āvuso korakkhattiya attano gatinti ṭhānaṁ kho panetaṁ sunakkhatta
 vijjati yante acelo korakkhattiyo byākarissati jānāmi āvuso
 sunakkhatta attano gatiṁ kālakañjikā nāma asurā sabbanihīno
 asurakāyo tatramhi uppannoti. Athakho bhaggava sunakkhatto licchaviputto
 yena acelo korakkhattiyo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 acelaṁ korakkhattiyaṁ etadavoca byākato khosi āvuso korakkhattiya
 samaṇena gotamena acelo korakkhattiyo sattamaṁ divasaṁ alasakena
 kālaṁ karissati kālakato < PTS. D III , 8 >ca kālakañjikā nāma asurā sabbanihīno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. disvāna. 2 Po. Ma. Yu. acelaṁ korakkhattiyaṁ. 3 Sī. Yu. kālakañjā.
-------------------------------------------------
[page 008]
 Asurakāyo tatra uppajjissati kālakatañca naṁ vīraṇatthambhake
 susāne chaḍḍessantīti yena tvaṁ āvuso korakkhattiya mattaṁ
 mattaṁ ca bhattaṁ bhuñjeyyāsi mattaṁ mattaṁ ca pānīyaṁ piveyyāsi
 yathā samaṇassa gotamassa micchā assa vacananti. Athakho bhaggava
 sunakkhatto licchaviputto ekadvīhikāya satta rattindivāni gaṇesi
 yathā taṁ tathāgatassa asaddahamāno. Athakho bhaggava acelo
 korakkhattiyo sattamaṁ divasaṁ alasakena kālamakāsi kālakato ca
 kālakañjikā nāma asurā sabbanihīno asurakāyo tatra uppajji
 kālakatañca naṁ vīraṇatthambhake susāne chaḍḍesuṁ. Assosi kho bhaggava
 sunakkhatto licchaviputto acelo kira 1- korakkhattiyo alasakena
 kālakato vīraṇatthambhake susāne chaḍḍitoti. Athakho bhaggava
 sunakkhatto licchaviputto tena vīraṇatthambhakaṁ susānaṁ yena acelo
 korakkhattiyo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā acelaṁ korakkhattiyaṁ
 tikkhattuṁ pāṇinā ākoṭesi jānāsi āvuso korakkhattiya attano
 gatinti. Athakho bhaggava acelo korakkhattiyo pāṇinā piṭṭhiṁ
 paripuñchanto vuṭṭhāsi jānāmi āvuso sunakkhatta attano gatiṁ
 kālakañjikā nāma asurā sabbanihīno asurakāyo tatramhi
 uppannoti vatvā tattheva uttāno paripati 2-. Athakho bhaggava
 sunakkhatto licchaviputto yenāhaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 maṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho ahaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. kirasaddo natthi. 2 Ma. Yu. papati.
-------------------------------------------------
[page 009]
 Bhaggava sunakkhattaṁ licchaviputtaṁ etadavocaṁ taṁ kiṁ maññasi sunakkhatta
 yatheva te ahaṁ acelaṁ korakkhattiyaṁ ārabbha byākāsiṁ tatheva
 taṁ vipākaṁ no 1- aññathā vāti. Yatheva me bhante bhagavā acelaṁ
 korakkhattiyaṁ ārabbha byākāsi tatheva taṁ vipākaṁ no aññathāti.
 Taṁ kiṁ maññasi sunakkhatta yadi evaṁ sante kataṁ vā hoti
 uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ akataṁ vāti. Addhā kho bhante
 evaṁ sante kataṁ hoti uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ no
 akatanti. Evaṁpi kho maṁ tvaṁ moghapurisa uttarimanussadhammā
 iddhipāṭihāriyaṁ karontaṁ evaṁ vadesi na hi pana me bhante
 bhagavā uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ karotīti passa moghapurisa
 yāvañca te idaṁ aparaddhanti. Evaṁpi kho bhaggava sunakkhatto
 licchaviputto mayā vuccamāno apakkameva imasmā dhammavinayā
 yathā taṁ āpāyiko nerayiko.
       [5] Ekamidāhaṁ bhaggava samayaṁ vesāliyaṁ viharāmi mahāvane
 kūṭāgārasālāyaṁ. Tena kho pana samayena acelo kaḷāramajjako 2-
 vesāliyaṁ paṭivasati lābhaggappatto ceva yasaggappatto ca vajjigāme.
 Tassa satta vattapadāni samattāni samādinnāni honti yāvajīvaṁ
 acelo assaṁ na vatthaṁ paridaheyyaṁ yāvajīvaṁ brahmacārī assaṁ
 na methunaṁ dhammaṁ paṭiseveyyaṁ yāvajīvaṁ surāmaṁseneva yāpeyyaṁ na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. nosaddo natthi. 2 Sī. Ma. kaḷāramaṭṭako. Sī. Yu. kandaramasuko.
-------------------------------------------------
[page 010]
 Odanakummāsaṁ bhuñjeyyaṁ puratthimena vesāliṁ 1- udenaṁ nāma cetiyaṁ
 taṁ nātikkameyyaṁ dakkhiṇena vesāliṁ gotamakaṁ nāma cetiyaṁ taṁ
 nātikkameyyaṁ pacchimena vesāliṁ sattambaṁ nāma cetiyaṁ < PTS. D III , 10 >taṁ nātikkameyyaṁ
 uttarena vesāliṁ bahuputtakannāma cetiyaṁ taṁ nātikkameyyanti so
 imesaṁ sattannaṁ vattapadānaṁ samādānahetu lābhaggappatto ceva
 yasaggappatto ca vajjigāme. Athakho bhaggava sunakkhatto licchaviputto
 yena acelo kaḷāramajjako tenupasaṅkami upasaṅkamitvā acelaṁ
 kaḷāramajjakaṁ pañhaṁ apucchi. Tassa acelo kaḷāramajjako pañhaṁ
 puṭṭho na saṁpāyāsi asaṁpāyanto kopañca dosañca appaccayañca
 pātvākāsi. Athakho bhaggava sunakkhattassa licchaviputtassa etadahosi
 sādhurūpaṁ vata bho arahantaṁ samaṇaṁ āsādiyimhase 2- mā vata no
 bho ahosi dīgharattaṁ ahitāya dukkhāyāti. Athakho bhaggava
 sunakkhatto licchaviputto yenāhaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā maṁ
 abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho ahaṁ bhaggava
 sunakkhattaṁ licchaviputtaṁ etadavocaṁ tvaṁpi nāma moghapurisa sakyaputtiyo
 paṭijānissasīti. Kiṁ pana maṁ bhante bhagavā evamāha tvaṁpi nāma
 moghapurisa sakyaputtiyo paṭijānissasīti. Nanu tvaṁ sunakkhatta acelaṁ
 kaḷāramajjakaṁ upasaṅkamitvā pañhaṁ apucchi tassa te acelo
 kaḷāramajjako pañhaṁ puṭṭho na saṁpāyāsi asaṁpāyanto kopañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Yu. vesāliyaṁ. 2 Ma. Yu. āsādimhase.
-------------------------------------------------
[page 011]
 Dosañca appaccayañca pātvākāsi tassa te etadahosi sādhurūpaṁ
 vata bho arahantaṁ samaṇaṁ āsādiyimhase mā vata no bho ahosi
 dīgharattaṁ ahitāya dukkhāyāti. Evaṁ bhante kiṁ pana bhante bhagavā
 arahattassa maccharāyatīti. < PTS. D III , 11 >Na kho ahaṁ moghapurisa arahattassa
 maccharāyāmi apica tuyhevetaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ taṁ
 pajaha mā te ahosi dīgharattaṁ ahitāya dukkhāyāti. Yaṁ kho
 panetaṁ sunakkhatta maññasi acelaṁ kaḷāramajjakaṁ sādhurūpo arahaṁ
 samaṇoti so nacirasseva parihito sānucariko vicaranto odanakummāsaṁ
 bhuñjamāno sabbāneva vesāliyāni cetiyāni samatikkamitvā yasā
 nihīno kālaṁ karissatīti. Athakho bhaggava acelo kaḷāramajjako
 nacirasseva parihito sānucariko vicaranto odanakummāsaṁ bhuñjamāno
 sabbāneva vesāliyāni cetiyāni samatikkamitvā yasā nihīno 1-
 kālamakāsi. Assosi kho bhaggava sunakkhatto licchaviputto acelo
 kira kaḷāramajjako parihito sānucariko vicaranto odanakummāsaṁ
 bhuñjamāno sabbāneva vesāliyāni cetiyāni samatikkamitvā yasā
 nihīno kālaṁ karoti 2-. Athakho bhaggava sunakkhatto licchaviputto
 yenāhaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ
 nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho ahaṁ bhaggava sunakkhattaṁ licchaviputtaṁ
 etadavocaṁ taṁ kiṁ maññasi sunakkhatta yatheva te ahaṁ acelaṁ
 kaḷāramajjakaṁ ārabbha byākāsiṁ tatheva taṁ vipākaṁ no aññathā vāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. yasā nikkinno. 2 Ma. katoti.
-------------------------------------------------
[page 012]
 Yatheva me bhante bhagavā acelaṁ kaḷāramajjakaṁ ārabbha byākāsi
 tatheva taṁ vipākaṁ no aññathāti. Taṁ kiṁ maññasi sunakkhatta
 yadi evaṁ sante < PTS. D III , 12 >kataṁ vā hoti uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ
 akataṁ vāti. Athakho bhante evaṁ sante kataṁ hoti uttarimanussadhammā
 iddhipāṭihāriyaṁ no akatanti. Evaṁpi kho maṁ tvaṁ moghapurisa
 uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ karontaṁ evaṁ vadesi na hi
 pana me bhante bhagavā uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ karotīti
 passa moghapurisa yāvañca te idaṁ aparaddhanti. Evaṁpi kho bhaggava
 sunakkhatto licchaviputto mayā vuccamāno apakkameva imasmā dhammavinayā
 yathā taṁ āpāyiko nerayiko.
      [6] Ekamidāhaṁ bhaggava samayaṁ tattheva 1- vesāliyaṁ viharāmi mahāvane
 kūṭāgārasālāyaṁ. Tena kho pana samayena acelo pāṭikaputto
 vesāliyaṁ paṭivasati lābhaggappatto ceva yasaggappatto ca vajjigāme.
 So vesāliyaṁ parisati evaṁ vācaṁ bhāsati samaṇopi gotamo ñāṇavādo
 ahaṁpi ñāṇavādo ñāṇavādo kho pana ñāṇavādena
 arahati uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ dassetuṁ samaṇo gotamo
 upaḍḍhapathaṁ āgaccheyya ahaṁpi upaḍḍhapathaṁ gaccheyya te tattha
 ubhopi uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ kareyyāma ekañce
 samaṇo gotamo uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ karissati dvāhaṁ
 karissāmi dve ce samaṇo gotamo uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 013]
 Karissati cattārāhaṁ < PTS. D III , 13 >karissāmi cattāri ce samaṇo
 gotamo uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyāni karissati aṭṭhāhaṁ
 karissāmi. Iti yāvatakaṁ yāvatakaṁ samaṇo gotamo uttarimanussadhammā
 iddhipāṭihāriyaṁ karissati taddiguṇaṁ taddiguṇāhaṁ karissāmīti. Iti 1-
 kho bhaggava sunakkhatto licchaviputto yenāhaṁ tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno
 kho bhaggava sunakkhatto licchaviputto maṁ etadavoca acelo bhante
 pāṭikaputto vesāliyaṁ paṭivasati lābhaggappatto ceva yasaggappatto ca
 vajjigāme so vesāliyaṁ parisati evaṁ vācaṁ bhāsati samaṇopi gotamo
 ñāṇavādo ahaṁpi ñāṇavādo ñāṇavādo kho pana ñāṇavādena
 arahati uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ dassetuṁ samaṇo gotamo
 upaḍḍhapathaṁ āgaccheyya ahaṁpi upaḍḍhapathaṁ gaccheyyaṁ te tattha ubhopi
 uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ kareyyāma ekañce samaṇo
 gotamo uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ karissati dvāhaṁ karissāmi.
 Saṅkhittaṁ. Taddiguṇaṁ taddiguṇāhaṁ karissāmīti. Evaṁ vutte ahaṁ
 bhaggava sunakkhattaṁ licchaviputtaṁ etadavocaṁ abhabbo kho sunakkhatta
 acelo pāṭikaputto taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ
 diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā mama sammukhībhāvaṁ āgantuṁ sacepissa
 evamassa ahaṁ taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ
 appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṁ gaccheyyanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. atha.
-------------------------------------------------
[page 014]
 Muddhāpi tassa vipateyyāti. Rakkhatetaṁ bhante bhagavā vācaṁ
 rakkhatetaṁ sugato vācanti. < PTS. D III , 14 >Kiṁ pana maṁ tvaṁ sunakkhatta evaṁ
 vadesi rakkhatetaṁ bhante bhagavā vācaṁ rakkhatetaṁ sugato vācanti.
 Bhagavatāpassa bhante esā vā ekaṁsena odhāritā 1- abhabbo
 acelo pāṭikaputto taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ
 diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā mama sammukhībhāvaṁ āgantuṁ sacepissa
 evamassa ahaṁ taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ
 appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṁ gaccheyyanti
 muddhāpi tassa vipateyyāti acelo ca bhante pāṭikaputto
 virūparūpena bhagavato sammukhībhāvaṁ āgaccheyya tadassa bhagavato
 musāti. Api nu sunakkhatta tathāgato taṁ vācaṁ bhāseyya yā
 sā vācā dvayagāminīti. Kiṁ pana bhante bhagavatā acelo
 pāṭikaputto cetasā ceto paricca vidito abhabbo acelo
 pāṭikaputto taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ
 appaṭinissajjitvā mama sammukhībhāvaṁ āgantuṁ sacepissa evamassa
 ahantaṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā
 samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṁ gaccheyyanti muddhāpi
 tassa vipateyyāti udāhu devatā bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ
 abhabbo bhante acelo pāṭikaputto taṁ vācaṁ appahāya .pe.
 Muddhāpi tassa vipateyyāti. Cetasā ceto paricca vidito ceva me

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ovāditā.
-------------------------------------------------
[page 015]
 Sunakkhatta acelo pāṭikaputto abhabbo acelo pāṭikaputto
 taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya .pe. Muddhāpi tassa
 vipateyyāti devatāpi mama etamatthaṁ ārocesuṁ < PTS. D III , 15 >abhabbo bhante
 acelo pāṭikaputto taṁ vācaṁ appahāya .pe. Muddhāpi tassa
 vipateyyāti. Ajitopi nāma licchavīnaṁ senāpati adhunā kālakato
 tāvatiṁsakāyaṁ upapanno sopi maṁ upasaṅkamitvā evamārocesi
 alajjī bhante acelo pāṭikaputto musāvādī bhante acelo
 pāṭikaputto maṁpi bhante acelo pāṭikaputto byākāsi vajjigāme
 ajito licchavīnaṁ senāpati mahānirayaṁ upapannoti na kho panāhaṁ
 bhante mahānirayaṁ upapanno tāvatiṁsakāyaṁ 1- upapanno alajjī bhante
 acelo pāṭikaputto mūsāvādī bhante acelo pāṭikaputto
 abhabbo ca 2- bhante acelo pāṭikaputto taṁ vācaṁ appahāya .pe.
 Muddhāpi tassa vipateyyāti. Iti kho sunakkhatta cetasā ceto
 paricca vidito ceva me acelo pāṭikaputto abhabbo acelo
 pāṭikaputto taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ
 appaṭinissajjitvā mama sammukhībhāvaṁ āgantuṁ sacepissa evamassa
 ahantaṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā
 samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṁ gaccheyyanti muddhāpi
 tassa vipateyyāti devatāpi me etamatthaṁ ārocesuṁ abhabbo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. tāvatiṁsamhi. 2 Sī. Yu. cakāro na dissati.
-------------------------------------------------
[page 016]
 Bhante acelo pāṭikaputto taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya
 taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā bhagavato sammukhībhāvaṁ āgantuṁ sacepissa
 evamassa ahantaṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ
 appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṁ gaccheyyanti
 muddhāpi tassa vipateyyāti. Eso kho panāhaṁ sunakkhatta vesāliyaṁ
 piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena acelassa
 pāṭikaputtassa ārāmo tenupasaṅkamiṁ 1- divā vihārāya yassadāni
 tvaṁ sunakkhatta icchasi tassa ārocehīti.
     [7] < PTS. D III , 16 >Athakho svāhaṁ bhaggava pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaraṁ
 ādāya vesāliyaṁ 2- piṇḍāya pāvisiṁ vesāliyaṁ piṇḍāya caritvā
 pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena acelassa pāṭikaputtassa
 ārāmo tenupasaṅkamiṁ divā vihārāya. Athakho bhaggava sunakkhatto
 licchaviputto taramānarūpo vesāliṁ pavisitvā yena abhiññātā
 abhiññātā licchavī tenupasaṅkami upasaṅkamitvā abhiññāte
 abhiññāte licchavī etadavoca esāvuso bhagavā vesāliyaṁ piṇḍāya
 vicaritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena acelassa pāṭikaputtassa
 ārāmo tenupasaṅkami divā vihārāya abhikkamathāyasmanto
 abhikkamathāyasmanto sādhurūpānaṁ samaṇānaṁ uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ
 bhavissatīti. Athakho bhaggava abhiññātānaṁ abhiññātānaṁ
 licchavīnaṁ etadahosi sādhurūpānaṁ kira bho samaṇānaṁ uttarimanussadhammā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. tenupasaṅkamissāmi. 2 Ma. vesāliṁ.
-------------------------------------------------
[page 017]
 Iddhipāṭihāriyaṁ bhavissati handa vata bho gacchāmāti.
 Yena ca abhiññātā abhiññātā brāhmaṇamahāsālā gahapatinecayikā
 nānātitthiyasamaṇabrāhmaṇā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 abhiññāte abhiññāte nānātitthiyasamaṇabrāhmaṇe etadavoca
 esāvuso bhagavā vesāliyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto
 yena acelassa pāṭikaputtassa ārāmo tenupasaṅkami
 divāvihārāya abhikkamathāyasmanto abhikkamathāyasmanto sādhurūpānaṁ
 samaṇānaṁ uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ bhavissatīti. Athakho
 bhaggava abhiññātānaṁ abhiññātānaṁ nānātitthiyasamaṇabrāhmaṇānaṁ
 etadahosi sādhurūpānaṁ kira bho samaṇānaṁ uttarimanussadhammā
 iddhipāṭihāriyaṁ bhavissati handa vata bho gacchāmāti. < PTS. D III , 17 >Athakho
 bhaggava abhiññātā abhiññātā licchavī abhiññātā abhiññātā ca
 brāhmaṇamahāsālā gahapatinecayikā nānātitthiyasamaṇabrāhmaṇā
 yena acelassa pāṭikaputtassa ārāmo tenupasaṅkamiṁsu. Sā
 esā bhaggava parisā hoti anekasatā anekasahassā. Assosi
 kho bhaggava acelo pāṭikaputto abhikkantā kira abhiññātā
 abhiññātā licchavī abhikkantā abhiññātā abhiññātā ca
 brāhmaṇamahāsālā gahapatinecayikā nānātitthiyasamaṇabrāhmaṇā
 samaṇopi gotamo mayhaṁ ārāme divāvihāraṁ nisinnoti. Sutvānassa
 bhayaṁ chambhitattaṁ lomahaṁso udapādi. Athakho bhaggava acelo
-------------------------------------------------
[page 018]
 Pāṭikaputto bhīto saṁviggo lomahaṭṭhajāto 1- yena tiṇḍukakhānu-
 paribbājakārāmo tenupasaṅkami. Assosi kho bhaggava sā parisā
 acelo kira pāṭikaputto bhīto saṁviggo lomahaṭṭhajāto yena
 tiṇḍukakhānuparibbājakārāmo tenupasaṅkantoti 2-. Athakho bhaggava sā
 parisā aññataraṁ purisaṁ āmantesi ehi tvaṁ bho purisa yena tiṇḍukakhānu-
 paribbājakārāmo yena acelo pāṭikaputto tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā acelaṁ pāṭikaputtaṁ evaṁ vadehi abhikkamāvuso
 pāṭikaputta abhikkantā abhiññātā abhiññātā licchavī abhikkantā
 abhiññātā abhiññātā ca brāhmaṇamahāsālā gahapatinecayikā
 nānātitthiyasamaṇabrāhmaṇā samaṇopi gotamo āyasmato ārāme
 divāvihāraṁ nisinno bhāsitā kho pana te esāvuso pāṭikaputta
 vesāliyaṁ parisati vācā samaṇopi gotamo ñāṇavādo ahaṁpi
 ñāṇavādo ñāṇavādo kho pana ñāṇavādena arahati uttarimanussadhammā
 iddhipāṭihāriyaṁ dassetuṁ < PTS. D III , 18 >samaṇo [3]- gotamo upaḍḍhapathaṁ
 āgaccheyya ahaṁpi upaḍḍhapathaṁ gaccheyyaṁ te tattha ubhopi
 uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ kareyyāma ekañce samaṇo
 gotamo uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ karissati dvāhaṁ
 karissāmi dve ce samaṇo gotamo uttarimanussadhammā
 iddhipāṭihāriyāni karissati cattārāhaṁ karissāmi cattāri ce samaṇo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. lomahaṁsajāto. 2 Sī. Yu. tenupasaṅkamanto. 3 Ma. cesaddo atthi.
-------------------------------------------------
[page 019]
 Gotamo uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyāni karissati aṭṭhāhaṁ
 karissāmi iti yāvatakaṁ yāvatakaṁ samaṇo gotamo uttarimanussadhammā
 iddhipāṭihāriyāni karissati taddiguṇaṁ taddiguṇāhaṁ karissāmīti
 abhikkamayeva 1- kho āvuso pāṭikaputta upaḍḍhapathaṁ sabbapaṭhamaṁyeva
 āgantvā samaṇo gotamo āyasmato ārāme divāvihāraṁ nisinnoti.
 Evaṁ bhoti kho bhaggava so puriso tassā parisāya paṭissutvā yena
 tiṇḍukakhānuparibbājakārāmo yena acelo pāṭikaputto tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā acelaṁ pāṭikaputtaṁ etadavoca abhikkamāvuso
 pāṭikaputta abhikkantā abhiññātā abhiññātā licchavī
 abhikkantā abhiññātā abhiññātā ca brāhmaṇamahāsālā .pe.
 Abhikkamayeva āvuso pāṭikaputta upaḍḍhapathaṁ sabbapaṭhamaṁyeva
 āgantvā samaṇo gotamo āyasmato ārāme divāvihāraṁ
 nisinnoti. Evaṁ vutte bhaggava acelo pāṭikaputto āyāmi
 āvuso āyāmi āvusoti vatvā tattheva saṁsappati na sakkoti
 āsanāpi vuṭṭhātuṁ. Athakho so bhaggava puriso acelaṁ pāṭikaputtaṁ
 etadavoca kiṁsu nāma te āvuso pāṭikaputta pāvaḷāsu nāma
 te pīṭhakasmiṁ allīnā pīṭhakaṁsu nāma te pāvaḷāsu allīnaṁ āyāmi
 āvuso āyāmi āvusoti vatvā tattheva saṁsappasi na sakkosi
 āsanāpi vuṭṭhātunti. Evaṁpi kho bhaggava vuccamāno acelo
 pāṭikaputto āyāmi āvuso āyāmi āvusoti vatvā tattheva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. abhikkamasseva.
-------------------------------------------------
[page 020]
 Saṁsappati na sakkoti āsanāpi vuṭṭhātuṁ. Yadā kho so bhaggava
 puriso aññāsi parābhūtarūpo ayaṁ acelo pāṭikaputto āyāmi
 āvuso āyāmi āvusoti vatvā tattheva saṁsappati na sakkoti
 āsanāpi vuṭṭhātunti atha taṁ parisaṁ āgantvā evamārocesi
 parābhūtarūpo bho ayaṁ 1- acelo pāṭikaputto āyāmi āvuso
 āyāmi āvusoti vatvā tattheva saṁsappati na sakkoti āsanāpi
 vuṭṭhātunti. Evaṁ vutte ahaṁ bhaggava taṁ purisaṁ etadavocaṁ abhabbo
 kho āvuso acelo pāṭikaputto taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ
 appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā mama sammukhībhāvaṁ āgantuṁ
 sacepissa evamassa ahantaṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ
 diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṁ gaccheyyanti
 muddhāpi tassa vipateyyāti.
                    Paṭhamabhāṇavāraṁ niṭṭhitaṁ.
     [8] Athakho bhaggava aññataro licchavimahāmatto uṭṭhāyāsanā
 taṁ parisaṁ etadavoca tenahi bho muhuttaṁ tāva āgametha yāvāhaṁ
 gacchāmi < PTS. D III , 20 >appevanāma ahaṁpi sakkuṇeyyaṁ acelaṁ pāṭikaputtaṁ imaṁ
 parisaṁ ānetunti. Athakho so bhaggava licchavimahāmatto yena
 tiṇḍukakhānuparibbājakārāmo yena acelo pāṭikaputto
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā acelaṁ pāṭikaputtaṁ etadavoca abhikkamāvuso
 pāṭikaputta abhikkantaṁ te seyyo abhikkantā abhiññātā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ayanti pāṭho natthi. Sī. Yu. bho ayanti dve pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 021]
 Abhiññātā ca. Saṅkhittaṁ. Samaṇopi gotamo āyasmato ārāme
 divāvihāraṁ nisinnoti bhāsitā kho pana te esāvuso pāṭikaputta
 vesāliyaṁ parisati vācā samaṇopi gotamo ñāṇavādo ahaṁpi
 ñāṇavādo .pe. Taddiguṇaṁ taddiguṇāhaṁ karissāmīti abhikkamayeva
 kho āvuso pāṭikaputta upaḍḍhapathaṁ sabbapaṭhamaṁyeva āgantvā
 samaṇopi gotamo āyasmato ārāne divāvihāraṁ nisinno bhāsitā
 kho panesā āvuso pāṭikaputta samaṇema gotamena parisati vācā
 abhabbo acelo pāṭikaputto taṁ vācaṁ appahāya .pe. Muddhāpi
 tassa vipateyyāti abhikkamāvuso pāṭikaputta abhikkamaneneva
 te jayaṁ karissāma samaṇassa gotamassa parājayanti. Evaṁ
 vutte bhaggava acelo pāṭikaputto āyāmi āvuso āyāmi
 āvusoti vatvā tattheva saṁsappati na < PTS. D III , 21 >sakkoti āsanāpi vuṭṭhātuṁ.
 Athakho so bhaggava licchavimahāmatto acelaṁ pāṭikaputtaṁ etadavoca
 kiṁsu nāma te āvuso pāṭikaputta pāvaḷāsu nāma te pīṭhakasmiṁ
 allīnā pīṭhakaṁsu nāma te pāvaḷāsu allīnaṁ āyāmi āvuso
 āyāmi āvusoti vatvā tattheva saṁsappasi na sakkosi āsanāpi
 vuṭṭhātunti. Evaṁpi kho bhaggava vuccamāno acelo pāṭikaputto
 āyāmi āvuso āyāmi āvusoti vatvā tattheva saṁsappati na
 sakkoti āsanāpi vuṭṭhātuṁ. Yadā kho [1]- bhaggava licchavimahāmatto
 aññāsi parābhūtarūpo ayaṁ acelo pāṭikaputto āyāmi āvuso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. so.
-------------------------------------------------
[page 022]
 Āyāmi āvusoti vatvā tattheva saṁsappati na sakkoti āsanāpi
 vuṭṭhātunti atha taṁ parisaṁ āgantvā evaṁ ārocesi parābhūtarūpo
 ayaṁ acelo pāṭikaputto āyāmi āvuso āyāmi āvusoti vatvā
 tattheva saṁsappati na sakkoti āsanāpi vuṭṭhātunti. Evaṁ vutte
 ahaṁ bhaggava taṁ parisaṁ etadavoca abhabbo kho āvuso acelo
 pāṭikaputto taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya .pe.
 Sacepissa evamassa ahantaṁ vācaṁ appahāya .pe. Samaṇassa
 gotamassa sammukhībhāvaṁ gaccheyyanti muddhāpi tassa vipateyyāti
 sacepāyasmantānaṁ licchavīnaṁ evamassa mayaṁ acelaṁ pāṭikaputtaṁ yāhi 1-
 varattāhi bandhitvā goyuttehi 2- āviñjeyyāmāti 3- tā varattā
 chijjeruṁ 4- pāṭikaputto vā abhabbo pana acelo pāṭikaputto
 taṁ vācaṁ appahāya .pe. Sacepissa evamassa ahantaṁ vācaṁ
 appahāya .pe. Samaṇassa gotasassa sammukhībhāvaṁ gaccheyyanti
 muddhāpi tassa vipateyyāti
     [9] Athakho bhaggava jāliyo dārupattikantevāsī uṭṭhāyāsanā taṁ
 parisaṁ etadavoca tenahi bho muhuttaṁ tāva āgametha yāvāhaṁ gacchāmi
 appevanāmāhaṁ 5- sakkuṇeyyaṁ acelaṁ pāṭikaputtaṁ [6]- ānetunti. Athakho
 bhaggava jāliyo dārupattikantevāsī yena tiṇḍukakhānuparibbājakārāmo
 yena acelo pāṭikaputto tenupasaṅkami upasaṅkamitvā acelaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Ma. Yu. ayaṁ na dissati. 2 Sī. Ma. Yu. goyugehīti pāṭhena bhavitabbaṁ.
 3 Ma. āviñcheyyāmāti. Yu. āvijjheyyāmāti. 4 Ma. chijjeyyuṁ. 5 Ma. Yu.
 appevanāma ahampi. 6 Ma. Yu. imaṁ parisaṁ.
-------------------------------------------------
[page 023]
 Acelaṁ pāṭikaputtaṁ etadavoca abhikkamāvuso pāṭikaputta abhikkantaṁ
 te seyyo abhikkantā abhiññātā abhiññātā ca licchavī .pe.
 Samaṇopi gotamo āyasmato ārāme divāvihāraṁ nisinno bhāsitā
 kho pana te esāvuso pāṭikaputta vesāliyaṁ parisati vācā samaṇopi
 gotamo ñāṇavādo .pe. Taddiguṇaṁ taddiguṇāhaṁ karissāmīti
 abhikkamayeva āvuso pāṭikaputta upaḍḍhapathaṁ sabbapaṭhamaṁyeva
 āgantvā samaṇo gotamo āyasmato ārāme divāvihāraṁ
 nisinno bhāsitā kho pana te esāvuso pāṭikaputta samaṇena
 gotamena parisati vācā abhabbo kho āvuso acelo pāṭikaputto
 taṁ vācaṁ appahāya .pe. Sacepissa evamassa ahantaṁ vācaṁ
 appahāya .pe. Samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṁ gaccheyyanti
 muddhāpi vipateyyāti sacepāyasmantānaṁ licchavīnaṁ evamassa
 mayaṁ acelaṁ pāṭikaputtaṁ yāhi varattāhi bandhitvā goyuttehi
 āviñjeyyāmāti tā varattā chijjeruṁ pāṭikaputto vā
 abhabbo pana acelo pāṭikaputto taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ
 appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā mama sammukhībhāvaṁ āgantuṁ
 sacepissa evamassa ahantaṁ vācaṁ appahāya .pe. Samaṇassa
 gotamassa sammukhībhāvaṁ gaccheyyanti muddhāpi tassa vipateyyāti
 abhikkamāvuso pāṭikaputta abhikkamaneneva te jayaṁ karissāma
 samaṇassa gotamassa parājayanti. < PTS. D III , 23 >Evaṁ vutte bhaggava acelo
-------------------------------------------------
[page 024]
 Pāṭikaputto āyāmi āvuso āyāmi āvusoti vatvā tattheva
 saṁsappati na sakkoti āsanāpi vuṭṭhātuṁ. Athakho bhaggava jāliyo
 dārupattikantevāsī acelaṁ pāṭikaputtaṁ etadavoca kiṁsu nāma te
 āvuso pāṭikaputta pāvaḷāsu nāma te pīṭhakasmiṁ allīnā pīṭhakaṁsu
 nāma te pāvaḷāsu allīnaṁ āyāmi āvuso āyāmi āvusoti
 vatvā tattheva saṁsappasi na sakkosi āsanāpi vuṭṭhātunti.
 Evaṁpi kho bhaggava vuccamāno acelo pāṭikaputto āyāmi
 āvuso āyāmi āvusoti vatvā tattheva saṁsappati na sakkoti
 āsanāpi vuṭṭhātuṁ. Yadā kho bhaggava jāliyo dārupattikantevāsī
 aññāsi parābhūtarūpo ayaṁ acelo pāṭikaputto āyāmi āvuso
 āyāmi āvusoti vatvā tattheva saṁsappati na sakkoti āsanāpi
 vuṭṭhātunti atha naṁ etadavoca bhūtapubbaṁ āvuso pāṭikaputta
 sīhassa migarañño etadahosi yannūnāhaṁ aññataraṁ vanasaṇḍaṁ
 nissāya āsayaṁ kappeyyaṁ tatrāsayaṁ kappetvā sāyaṇhasamayaṁ
 āsayā nikkhameyyaṁ āsayā nikkhamitvā vijambheyyaṁ vijambhitvā
 samantā catuddisā anuvilokeyyaṁ samantā catuddisā anuviloketvā
 tikkhattuṁ sīhanādaṁ nadeyyaṁ tikkhattuṁ sīhanādaṁ naditvā gocarāya
 pakkameyyaṁ so varaṁ varaṁ migasaṅghaṁ 1- vadhitvā mudumaṁsāni mudumaṁsāni
 bhakkhayitvā tameva āsayaṁ ajjhupeyyanti. Athakho [2]- so sīho migarājā
 aññataraṁ vanasaṇḍaṁ nissāya āsayaṁ kappesi tatrāsayaṁ kappetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. migasaṅghena. 2 ma Yu. āvuso.
-------------------------------------------------
[page 025]
 Sāyaṇhasamayaṁ āsayā nikkhami āsayā nikkhamitvā vijambhi vijambhitvā
 samantā catuddisā anuvilokesi samantā catuddisā anuviloketvā
 tikkhattuṁ sīhanādaṁ nadi tikkhattuṁ sīhanādaṁ naditvā gocarāya pakkami
 so varaṁ varaṁ migasaṅghaṁ vadhitvā mudumaṁsāni mudumaṁsāni bhakkhayitvā
 tameva āsayaṁ ajjhupesi. < PTS. D III , 24 >Tasseva kho āvuso pāṭikaputta sīhassa
 migarañño vighāsasaṁvaddho jarasigālo ditto ceva balavā ca.
 Athakho āvuso tassa jarasigālassa etadahosi ko cāhaṁ ko
 sīho migarājā yannūnāhaṁpi aññataraṁ vanasaṇḍaṁ nissāya āsayaṁ
 kappeyyaṁ tatrāsayaṁ kappetvā sāyaṇhasamayaṁ āsayā nikkhameyyaṁ
 āsayā nikkhamitvā vijambheyyaṁ vijambhitvā samantā catuddisā
 anuvilokeyyaṁ samantā catuddisā anuviloketvā tikkhattuṁ sīhanādaṁ
 nadeyyaṁ tikkhattuṁ sīhanādaṁ naditvā gocarāya pakkameyyaṁ so
 varaṁ varaṁ migasaṅghaṁ vadhitvā mudumaṁsāni mudumaṁsāni bhakkhayitvā tameva
 āsayaṁ ajjhupeyyanti. Athakho so āvuso jarasigālo aññataraṁ
 vanasaṇḍaṁ nissāya āsayaṁ kappesi tatrāsayaṁ kappetvā sāyaṇhasamayaṁ
 āsayā nikkhami āsayā nikkhamitvā vijambhi vijambhitvā
 samantā catuddisā anuvilokesi samantā catuddisā anuviloketvā
 tikkhattuṁ sīhanādaṁ nadissāmīti sigālakaṁ 1- anadi bheraṇḍakaṁyeva anadi
 ke ca chave sigāle ke pana sīhanādeti. Evameva kho tvaṁ āvuso
 pāṭikaputta sugatāpadānesu jivamāno sugatātirittāni bhuñjamāno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. siṅgālakaṁyeva.
-------------------------------------------------
[page 026]
 Tathāgate arahante sammāsambuddhe āsādetabbaṁ maññasi ke
 ca chave pāṭikaputte kā ca tathāgatānaṁ arahantānaṁ sammāsambuddhānaṁ
 āsādanāti. Yato kho bhaggava jāliyo dārupattikantevāsī imināpi
 opammena neva asakkhi acelaṁ pāṭikaputtaṁ tamhā āsanā cāvetuṁ.
 Atha naṁ etadavoca
                sīhoti attāna samekkhiyāna
                amaññi kotthu migarājāhamasmi
                tameva 1- so sigālakaṁ anadi
                ke ca chave sigāle ke pana sīhanādeti.
     [10] Evameva kho tvaṁ āvuso pāṭikaputta sugatāpadānesu
 jīvamāno sugatātirittāni bhuñjamāno tathāgate arahante
 sammāsambuddhe āsādetabbaṁ maññasi ke ca chave pāṭikaputte kā
 ca tathāgatānaṁ arahantānaṁ sammāsambuddhānaṁ āsādanāti. Yato
 kho bhaggava jāliyo dārupattikantevāsī imināpi opammena neva
 asakkhi acelaṁ pāṭikaputtaṁ tamhā āsanā cāvetuṁ. Atha naṁ
 etadavoca
                suññaṁ anupakaminaṁ 2- attānaṁ
                vighāse samekkhiya
                yāvattānaṁ na passati kotthu
                tāva byagghoti maññati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. tatheva. 2 Ma. Yu. aññaṁ anucaṅkamanaṁ.
-------------------------------------------------
[page 027]
                Tameva so sigālakaṁ anadi
                ke ca chave sigāle ke pana sīhanādeti.
     [11] Evameva kho tvaṁ āvuso pāṭikaputta sugatāpadānesu
 jīvamāno sugatātirittāni bhuñjamāno tathāgate arahante
 sammāsambuddhe āsādetabbaṁ maññasi ke ca chave pāṭikaputte kā
 ca tathāgatānaṁ arahantānaṁ sammāsambuddhānaṁ āsādanāti. Yato
 kho bhaggava jāliyo dārupattikantevāsī imināpi < PTS. D III , 26 >opammena neva
 asakkhi acelaṁ pāṭikaputtaṁ tamhā āsanā cāvetuṁ. Atha naṁ
 etadavoca
                bhutvāna bheke 1- khalamūsikāyo
                kaṭasīsu khittāni ca kūṇapāni
                mahāvane suññavane vivaḍḍho
                amaññi kotthu migarājāhamasmi
                tatheva so sigālakaṁ anadi
                ke ca chave sigāle ke pana sīhanādeti.
     [12] Evameva kho tvaṁ āvuso pāṭikaputta sugatāpadānesu
 jīvamāno sugatātirittāni bhuñjamāno tathāgate arahante
 sammāsambuddhe āsādetabbaṁ maññasi ke ca chave pāṭikaputte kā
 ca tathāgatānaṁ arahantānaṁ sammāsambuddhānaṁ āsādanāti. Yato
 kho bhaggava jāliyo dārupattikantevāsī imināpi opammena neva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. bhiṅge.
-------------------------------------------------
[page 028]
 Asakkhi acelaṁ pāṭikaputtaṁ tamhā āsanā cāvetuṁ. Atha taṁ
 parisaṁ āgantvā evamārocesi parābhūtarūpo bho acelo
 pāṭikaputto āyāmi āvuso āyāmi āvusoti vatvā tattheva saṁsappati
 na sakkoti āsanāpi vuṭṭhātunti. Evaṁ vutte ahaṁ bhaggava taṁ
 parisaṁ etadavocaṁ abhabbo kho āvuso acelo pāṭikaputto taṁ
 vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā
 mama sammukhībhāvaṁ āgantuṁ sacepissa evamassa ahantaṁ vācaṁ
 appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā samaṇassa
 gotamassa sammukhībhāvaṁ gaccheyyanti muddhāpi tassa vipateyyāti
 sacepāyasmantānaṁ licchavīnaṁ evamassa mayaṁ acelaṁ pāṭikaputtaṁ yāhi 1-
 varattāhi bandhitvā goyuttehi < PTS. D III , 27 >āviñjeyyāmāti tā varattā
 chijjeruṁ pāṭikaputto vā abhabbo pana acelo pāṭikaputto taṁ
 vācaṁ appahāya .pe. Mama sammukhībhāvaṁ āgantuṁ sacepissa evamassa
 ahantaṁ vācaṁ appahāya .pe. Samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṁ
 gaccheyyanti muddhāpi tassa vipateyyāti. Athakhvāhaṁ bhaggava taṁ
 parisaṁ dhammiyā kathāya sandassesiṁ samādapesiṁ samuttejesiṁ sampahaṁsesiṁ
 taṁ parisaṁ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā
 sampahaṁsetvā mahābandhanā mokkhaṁ karitvā caturāsītipāṇasahassāni
 mahāviduggā uddharitvā tejodhātuṁ samāpajjitvā sattatālaṁ vehāsaṁ
 abbhuggantvā aññaṁ sattatālaṁpi aggiṁ 2- abhinimminitvā jalitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ayaṁ na dissati. 2 Ma. Yu. acciṁ.
-------------------------------------------------
[page 029]
 Dhūmāyitvā 1- mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ paccuṭṭhāsiṁ. Athakho bhaggava
 sunakkhatto licchaviputto yenāhaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 maṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho ahaṁ
 bhaggava sunakkhattaṁ licchaviputtaṁ etadavocaṁ taṁ kiṁ maññasi sunakkhatta
 yatheva te ahaṁ acelaṁ pāṭikaputtaṁ ārabbha byākāsiṁ tatheva taṁ
 vipākaṁ no 2- aññathāti. Yatheva me bhante bhagavā acelaṁ pāṭikaputtaṁ
 ārabbha byākāsi tatheva taṁ vipākaṁ no aññathāti. Taṁ kiṁ
 maññasi sunakkhatta yadi evaṁ sante kataṁ vā hoti uttarimanussadhammā
 iddhipāṭihāriyaṁ akataṁ vāti. Addhā kho bhante evaṁ sante
 kataṁ hoti uttarimanussadhammā < PTS. D III , 28 >iddhipāṭihāriyaṁ no akatanti. Evaṁpi
 kho maṁ tvaṁ moghapurisa uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ karontaṁ
 evaṁ vadesi na hi pana me bhante bhagavā uttarimanussadhammā
 iddhipāṭihāriyaṁ karotīti. Passa moghapurisa yāvañca te idaṁ
 aparaddhanti. Evaṁpi kho bhaggava sunakkhatto licchaviputto mayā
 vuccamāno apakkameva imasmā dhammavinayā yathā taṁ āpāyiko
 nerayiko.
     [13] Aggaññañcāhaṁ bhaggava pajānāmi [3]- tato uttaritaraṁ
 pajānāmi tañca pajānanaṁ na parāmasāmi aparāmasato va 4- me
 paccattaṁyeva nibbuti viditā yadabhijānaṁ tathāgato no anayaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. dhūpāyitvā. 2 Po. Ma. nosaddo natthi. 3 Ma. Yu. tañca pajānāmi.
 4 Ma. ca.
-------------------------------------------------
[page 030]
 Āpajjati. Santi bhaggava eke samaṇabrāhmaṇā issarakuttaṁ
 brahmakuttaṁ ācariyakaṁ aggaññaṁ paññapenti tyāhaṁ upasaṅkamitvā
 evaṁ vadāmi saccaṁ kira tumhe āyasmanto issarakuttaṁ brahmakuttaṁ
 ācariyakaṁ aggaññaṁ paññapethāti. Te ca me evaṁ puṭṭhā
 āmāti 1- paṭijānanti tyāhaṁ evaṁ vadāmi kathaṁvihitakaṁ pana tumhe
 āyasmanto issarakuttaṁ brahmakuttaṁ ācariyakaṁ aggaññaṁ
 paññapethāti. Te mayā puṭṭhā na saṁpāyanti asaṁpāyantā mamaññeva
 paṭipucchanti tesāhaṁ puṭṭho byākaromi hoti kho so āvuso
 samayo yaṁ kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena ayaṁ loko
 saṁvaṭṭati saṁvaṭṭamāne loke yebhuyyena sattā ābhassarasaṁvattanikā
 honti te tattha honti manomayā pītibhakkhā sayaṁpabhā antalikkhacarā
 subhaṭṭhāyino ciraṁ dīghamaddhānaṁ tiṭṭhanti. Hoti kho so āvuso
 samayo yaṁ kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena ayaṁ loko
 vivaṭṭati vivaṭṭamāne loke suññaṁ brahmavimānaṁ pātubhavati atha 2-
 aññataro satto āyukkhayā vā puññakkhayā vā ābhassarakāyā
 cavitvā suññaṁ brahmavimānaṁ upapajjati so tattha hoti manomayo
 pītibhakkho sayaṁpabho antalikkhacaro subhaṭṭhāyī ciraṁ dīghamaddhānaṁ
 tiṭṭhati tassa tattha ekakassa dīgharattaṁ nivusitattā anabhirati
 paritassanā uppajjati aho vata aññepi sattā itthattaṁ
 āgaccheyyunti. Athakho aññepi sattā āyukkhayā vā puññakkhayā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. āmoti. 2 Ma. Yu. atha yo.
-------------------------------------------------
[page 031]
 Vā ābhassarakāyā cavitvā suññaṁ brahmavimānaṁ upapajjanti tassa
 sattassa sahabyataṁ tepi tattha honti manomayā pītibhakkhā sayaṁpabhā
 antalikkhacarā subhaṭṭhāyino ciraṁ dīghamaddhānaṁ tiṭṭhanti. Tatrāvuso
 yo so satto paṭhamaṁ upapanno tassa evaṁ hoti ahamasmi brahmā
 mahābrahmā abhibhū anabhibhūto aññadatthudaso vasavatti issaro kattā
 nimmitā seṭṭho sajjitā vasī pitā bhūtabhabyānaṁ mayā ime sattā
 nimmitā. Taṁ kissa hetu. Mamañhi pubbe etadahosi aho vata
 aññepi sattā itthattaṁ āgaccheyyunti iti mamañca manopaṇidhi
 ime ca sattā itthattaṁ āgatāti. Yepi te sattā pacchā upapannā
 tesaṁpi evaṁ hoti ayaṁ kho bhavaṁ brahmā mahābrahmā abhibhū
 anabhibhūto aññadatthudaso vasavatti issaro kattā nimmitā seṭṭho
 sajjitā vasī pitā bhūtabhabyānaṁ iminā mayaṁ bhotā brahmunā
 nimmitā. Taṁ kissa hetu. Imañhi mayaṁ addasāma [1]- paṭhamaṁ upapannaṁ
 mayaṁ panamhā pacchā upapannāti. < PTS. D III , 30 >Tatrāvuso yo so satto paṭhamaṁ
 upapanno so dīghāyukataro ca hoti vaṇṇavantataro ca mahesakkhataro
 ca. Ye pana te sattā pacchā upapannā te appāyukatarā ca
 honti dubbaṇṇatarā ca appesakkhatarā ca. Ṭhānaṁ kho panetaṁ
 āvuso vijjati yaṁ aññataro satto tamhā kāyā cavitvā
 itthattaṁ āgacchati itthattaṁ āgato samāno agārasmā anagāriyaṁ
 pabbajati agārasmā anagāriyaṁ pabbajito samāno ātappamanvāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:Ma. Yu. idha.
-------------------------------------------------
[page 032]
 Padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya
 tathārūpaṁ cetosamādhiṁ phusati yathāsamāhite citte taṁ pubbenivāsaṁ
 anussarati tato paraṁ nānussarati. So evamāha yo kho so
 bhavaṁ brahmā mahābrahmā abhibhū anabhibhūto aññadatthudaso vasavatti
 issaro kattā nimmitā seṭṭho sajjitā vasī pitā bhūtabhabyānaṁ.
 Yena mayaṁ bhotā brahmunā nimmitā so nicco dhuvo sassato
 dīghāyuko 1- avipariṇāmadhammo sassatisamaṁ tatheva ṭhassati. Ye pana mayaṁ
 ahumhā tena bhotā brahmunā nimmitā te mayaṁ aniccā adhuvā
 asassatā 2- appāyukā cavanadhammā itthattaṁ āgatāti. Evaṁvihitakaṁ
 bho 3- tumhe āyasmanto issarakuttaṁ brahmakuttaṁ ācariyakaṁ aggaññaṁ
 paññapethāti. Te evamāhaṁsu evaṁ kho no āvuso gotama
 sutaṁ yathevāyasmā gotamo āhāti. Aggaññañcāhaṁ bhaggava
 pajānāmi. Saṅkhittaṁ. Yadabhijānaṁ tathāgato no anayaṁ āpajjati.
     [14] Santi bhaggava eke samaṇabrāhmaṇā khiḍḍāpadosikaṁ
 ācariyakaṁ aggaññaṁ paññapenti tyāhaṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadāmi
 saccaṁ kira tumhe āyasmanto khiḍḍāpadosikaṁ ācariyakaṁ aggaññaṁ
 paññapethāti. Te ca me evaṁ puṭṭhā āmāti paṭijānanti
 tyāhaṁ evaṁ vadāmi kathaṁvihitakaṁ pana tumhe āyasmanto khiḍḍāpadosikaṁ
 ācariyakaṁ aggaññaṁ paññapethāti. Te mayā puṭṭhā
 na saṁpāyanti asaṁpāyantā mamaṁyeva paṭipucchanti tesāhaṁ puṭṭho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Ma. Yu. ayaṁ na dissati. 3 Ma. Yu. no.
-------------------------------------------------
[page 033]
 Byākaromi santāvuso khiḍḍāpadosikā nāma devā te ativelaṁ
 hassakhiḍḍāratidhammasamāpannā viharanti tesaṁ ativelaṁ
 hassakhiḍḍāratidhammasamāpannānaṁ viharataṁ sati sammussati satiyā sammosāya te
 devā tamhā kāyā cavanti. Ṭhānaṁ kho panetaṁ āvuso vijjati
 yaṁ aññataro satto tamhā kāyā cavitvā itthattaṁ āgacchati
 itthattaṁ āgato samāno agārasmā anagāriyaṁ pabbajati agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajito samāno ātappamanvāya padhānamanvāya anuyogamanvāya
 appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya tathārūpaṁ cetosamādhiṁ
 phusati yathāsamāhite citte taṁ pubbenivāsaṁ anussarati tato paraṁ
 nānussarati. So evamāha ye kho te bhonto devā na
 khiḍḍāpadosikā te na ativelaṁ hassakhiḍḍāratidhammasamāpannā
 viharanti tesaṁ nātivelaṁ hassakhiḍḍāratidhammasamāpannānaṁ viharataṁ
 sati na sammussati satiyā asammosāya 1- te devā tamhā kāyā na
 cavanti niccā dhuvā sassatā dīghāyukā avipariṇāmadhammā sassatisamaṁ
 tatheva ṭhassanti. Ye pana mayaṁ ahumhā khiḍḍāpadosikā te mayaṁ
 ativelaṁ hassakhiḍḍāratidhammasamāpannā viharimhā tesanno ativelaṁ
 hassakhiḍḍāratidhammasamāpannānaṁ viharataṁ sati sammussati satiyā
 sammosāya te 2- mayaṁ tamhā kāyā cutā aniccā adhuvā asassatā
 appāyukā cavanadhammā itthattaṁ āgatāti. Evaṁvihitakaṁ < PTS. D III , 32 >pana 3- tumhe
 āyasmanto khiḍḍāpadosikaṁ ācariyakaṁ aggaññaṁ paññapethāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. asammosā. 2 Sī. Yu. eva. 3 Ma. no. Yu. bho.
-------------------------------------------------
[page 034]
 Te evamāhaṁsu evaṁ kho no āvuso gotama sutaṁ yathevāyasmā
 gotamo āhāti. Aggaññañcāhaṁ bhaggava pajānāmi .pe.
 Yadabhijānaṁ tathāgato no anayaṁ āpajjati.
     [15] Santi bhaggava eke samaṇabrāhmaṇā manopadosikaṁ ācariyakaṁ
 aggaññaṁ paññapenti tyāhaṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadāmi saccaṁ
 kira tumhe āyasmanto manopadosikaṁ ācariyakaṁ aggaññaṁ
 paññapethāti. Te ca me evaṁ puṭṭhā āmāti paṭijānanti tyāhaṁ
 evaṁ vadāmi kathaṁvihitakaṁ pana tumhe āyasmanto manopadosikaṁ
 ācariyakaṁ aggaññaṁ paññapethāti. Te mayā puṭṭhā na saṁpāyanti
 asaṁpāyantā mamaṁyeva paṭipucchanti tesāhaṁ puṭṭho byākaromi
 santāvuso manopadosikā nāma devā te ativelaṁ aññamaññaṁ
 upanijjhāyanti te ativelaṁ aññamaññaṁ upanijjhāyantā aññamaññamhi
 cittāni padosenti te aññamaññaṁ paduṭṭhacittā
 kilantakāyā kilantacittā te devā tamhā kāyā cavanti. Ṭhānaṁ
 kho panetaṁ āvuso vijjati yaṁ aññataro satto tamhā kāyā
 cavitvā itthattaṁ āgacchati itthattaṁ āgato samāno agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajati agārasmā anagāriyaṁ pabbajito samāno
 ātappamanvāya .pe. Tathārūpaṁ cetosamādhiṁ phusati yathāsamāhite
 citte taṁ pubbenivāsaṁ anussarati tato paraṁ nānussarati. So
 evamāha ye kho te bhonto devā na manopadosikā te
-------------------------------------------------
[page 035]
 Ativelaṁ aññamaññaṁ na upanijjhāyanti te ativelaṁ aññamaññaṁ
 na upanijjhāyantā aññamaññamhi cittāni na padosenti te
 aññamaññaṁ apaduṭṭhacittā akilantakāyā akilantacittā te
 devā 1- < PTS. D III , 33 >tamhā kāyā na cavanti niccā dhuvā sassatā dīghāyukā
 avipariṇāmadhammā sassatisamaṁ tatheva ṭhassanti. Ye pana mayaṁ ahumhā
 manopadosikā te mayaṁ ativelaṁ aññamaññaṁ upanijjhāyimhā te
 mayaṁ ativelaṁ aññamaññaṁ upanijjhāyantā aññamaññamhi cittāni
 padosiyimhā 2- te mayaṁ aññamaññaṁ paduṭṭhacittā kilantakāyā
 kilantacittā evaṁ mayaṁ 3- tamhā kāyā cutā aniccā adhuvā
 asassatā appāyukā cavanadhammā itthattaṁ āgatāti. Evaṁvihitakaṁ
 pana tumhe āyasmanto manopadosikaṁ ācariyakaṁ aggaññaṁ
 paññapethāti. Te evamāhaṁsu evaṁ kho no āvuso gotama sutaṁ
 yathevāyasmā gotamo āhāti. Aggaññañcāhaṁ bhaggava pajānāmi
 .pe. Yadabhijānaṁ tathāgato no anayaṁ āpajjati.
     [16] Santi bhaggava eke samaṇabrāhmaṇā adhiccasamuppannaṁ
 ācariyakaṁ aggaññaṁ paññapenti tyāhaṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadāmi
 saccaṁ kira tumhe āyasmanto adhiccasamuppannaṁ ācariyakaṁ aggaññaṁ
 paññapethāti. Te ca me evaṁ puṭṭhā āmāti paṭijānanti
 tyāhaṁ evaṁ vadāmi kathaṁvihitakaṁ pana tumhe āyasmanto adhiccasamuppannaṁ
 ācariyakaṁ aggaññaṁ paññapethāti. Te ca mayā puṭṭhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. te devāti pāṭhadvayaṁ na dissati. 2 Ma. padūsimhā.
 3 Ma. evaṁ mayanti pāṭhadvayaṁ na dissati.
-------------------------------------------------
[page 036]
 Na saṁpāyanti asaṁpāyantā mamaṁyeva paṭipucchanti tesāhaṁ puṭṭho
 byākaromi santāvuso asaññisattā nāma devā saññuppādā
 ca pana te devā tamhā kāyā cavanti. Ṭhānaṁ kho panetaṁ āvuso
 vijjati yaṁ aññataro satto tamhā kāyā cavitvā itthattaṁ
 āgacchati itthattaṁ āgato samāno agārasmā anagāriyaṁ pabbajati
 agārasmā anagāriyaṁ pabbajito samāno ātappamanvāya padhānamanvāya
 .pe. Tathārūpaṁ cetosamādhiṁ phusati yathāsamāhite citte
 taṁ saññuppādaṁ anussarati tato paraṁ nānussarati. So evamāha
 adhiccasamuppanno attā ca loko ca taṁ kissa hetu < PTS. D III , 34 >ahaṁ hi
 pubbe nāhosiṁ somhi etarahi ahutvā santatāya parinatoti.
 Evaṁvihitakaṁ no tumhe āyasmanto adhiccasamuppannaṁ ācariyakaṁ
 aggaññaṁ paññapethāti. Te evamāhaṁsu evaṁ kho 1- āvuso
 gotama sutaṁ yathevāyasmā gotamo āhāti. Aggaññañcāhaṁ
 bhaggava pajānāmi tañca pajānāmi tato ca uttaritaraṁ pajānāmi
 tañca pajānanaṁ na parāmasāmi. Aparāmasato ca me paccattaññeva
 nibbuti viditā yadabhijānaṁ tathāgato no anayaṁ āpajjati.
     [17] Evaṁvādiṁ kho maṁ bhaggava evamakkhāyiṁ eke samaṇabrāhmaṇā
 asatā tucchā musā abhūtena abbhācikkhanti viparito samaṇo gotamo
 bhikkhavo ca samaṇo gotamo evamāha yasmiṁ samaye subhaṁ vimokkhaṁ
 upasampajja viharati sabbaṁ tasmiṁ samaye asubhanteva sampajānātīti 2-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. khosaddo natthi. 2 Ma. asubhantveva pajānātīti.
-------------------------------------------------
[page 037]
 Na kho panāhaṁ bhaggava evaṁ vadāmi yasmiṁ samaye subhaṁ vimokkhaṁ
 upasampajja viharati sabbaṁ tasmiṁ samaye asubhanteva sampajānātīti.
 Evaṁ ca kho bhaggava vadāmi yasmiṁ samaye subhaṁ vimokkhaṁ upasampajja
 viharati subhanteva tasmiṁ samaye sampajānātīti. Te ca [1]- viparitā ye
 bhagavantaṁ viparitattā 2- dahanti bhikkhavo ca evaṁpasanno ahaṁ bhante
 bhagavati < PTS. D III , 35 >pahoti ca me bhagavā tathā dhammaṁ desituṁ yathā ahaṁ subhaṁ
 vimokkhaṁ upasampajja vihareyyanti. Dukkaraṁ kho etaṁ 3- bhaggava tayā
 aññadiṭṭhikena aññakhantikena aññarucikena aññatra āyogena
 aññatra ācariyakena subhaṁ vimokkhaṁ upasampajja viharituṁ iṅgha tvaṁ
 bhaggava yo ca te ayaṁ mayi pasādo tameva tvaṁ sādhukaṁ anurakkhāti.
 Sacetaṁ bhante mayā dukkaraṁ aññadiṭṭhikena aññakhantikena aññarucikena
 aññatra āyogena aññatra ācariyakena subhaṁ vimokkhaṁ upasampajja
 viharituṁ yo ca me ayaṁ bhante bhagavati pasādo tamevāhaṁ
 sādhukamanurakkhissāmīti. Idamavoca bhagavā. Attamano bhaggavagotto
 paribbājako bhagavato bhāsitaṁ abhinandīti.
                   Pāṭikasuttaṁ niṭṭhitaṁ paṭhamaṁ.
                       ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. bhante. 2 Ma. Yu. viparitato. 3 Po. evaṁ taṁ. Yu. evaṁ.
-------------------------------------------------
[page 038]
                        Udumbarikasuttaṁ
     [18] < PTS. D III , 36 >Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
 gijjhakūṭe pabbate. Tena kho pana samayena nigrodho paribbājako
 udumbarikāya paribbājakārāme paṭivasati mahatiyā paribbājakaparisāya
 saddhiṁ tiṁsamattehi paribbājakasatehi. Athakho sandhāno gahapati
 divādivasseva rājagahā nikkhami bhagavantaṁ dassanāya. Athakho
 sandhānassa gahapatissa etadahosi akālo kho tāva 1- bhagavantaṁ
 dassanāya paṭisallīno bhagavā manobhāvanīyānaṁpi bhikkhūnaṁ asamayo
 dassanāya paṭisallīnā manobhāvanīyā bhikkhū yannūnāhaṁ yena
 udumbarikāya paribbājakārāmo yena nigrodho paribbājako
 tenupasaṅkameyyanti. Athakho sandhāno gahapati yena udumbarikāya
 paribbājakārāmo yena nigrodho paribbājako tenupasaṅkami.
     [19] Tena kho pana samayena nigrodho paribbājako mahatiyā
 paribbājakaparisāya saddhiṁ nisinno hoti unnādiniyā uccāsaddamahāsaddāya
 anekavihitaṁ tiracchānakathaṁ kathentiyā seyyathīdaṁ rājakathaṁ
 corakathaṁ < PTS. D III , 37 >mahāmattakathaṁ senākathaṁ bhayakathaṁ yuddhakathaṁ annakathaṁ pānakathaṁ vatthakathaṁ
 sayanakathaṁ mālākathaṁ gandhakathaṁ ñātikathaṁ yānakathaṁ gāmakathaṁ nigamakathaṁ janapadakathaṁ
 nagarakathaṁ itthīkathaṁ purisakathaṁ 2- surāpānakathaṁ 3- visikhākathaṁ kumbhaṭṭhānakathaṁ
 pubbapetakathaṁ nānattakathaṁ lokakkhāyikaṁ kathaṁ samuddakkhāyikaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tāvasaddo natthi. 2 Ma. ayaṁ na dissati. 3 Po. Ma. Yu. sūrakathaṁ.
-------------------------------------------------
[page 039]
 Kathaṁ itibhavābhavakathaṁ iti vā. Addasā kho nigrodho paribbājako
 sandhānaṁ gahapatiṁ dūrato va āgacchantaṁ disvā sakaṁ parisaṁ saṇṭhapesi 1-
 appasaddā bhonto hontu mā bhonto saddamakattha ayaṁ
 samaṇassa gotamassa sāvako āgacchati sandhāno gahapati yāvatā
 kho pana samaṇassa gotamassa sāvakā gihī odātavasanā rājagahe
 paṭivasanti ayaṁ tesaṁ aññataro sandhāno gahapati appasaddakāmā
 kho panāyasmanto 2- appasaddassa vaṇṇavādino appevanāma
 appasaddaṁ parisaṁ viditvā upasaṅkamitabbaṁ maññeyyāti.
 Evaṁ vutte te paribbājakā tuṇhī ahesuṁ.
     [20] Athakho sandhāno gahapati yena nigrodho paribbājako
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā nigrodhena paribbājakena saddhiṁ sammodi
 sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinno kho sandhāno gahapati nigrodhaṁ paribbājakaṁ etadavoca
 aññathā kho ime bhonto aññatitthiyā paribbājakā saṅgamma
 samāgamma unnādino uccāsaddamahāsaddā < PTS. D III , 38 >anekavihitaṁ tiracchānakathaṁ
 anuyuttā viharanti seyyathīdaṁ rājakathaṁ corakathaṁ .pe. Itibhavābhavakathaṁ
 iti vā aññathā kho pana so bhagavā araññe
 vanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevati appasaddāni appanighosāni
 vījanavātāni manussarāhaseyyakāni paṭisallānasāruppānīti.
 Evaṁ vutte nigrodho paribbājako sandhānaṁ gahapatiṁ etadavoca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. saṇṭhāpesi. 2 Ma. Yu. panete āyasmanto appasaddavinītā.
-------------------------------------------------
[page 040]
 Yagghe gahapati jāneyyāsi kena samaṇo gotamo saddhiṁ sallapati
 kena sākacchaṁ samāpajjati kena paññāveyyattiyaṁ samāpajjati
 suññāgārahatā samaṇassa gotamassa paññā aparisāvacaro
 samaṇo gotamo nālaṁ sallāpāya so antapantāneva 1- sevati
 seyyathāpi nāma gokāṇā pariyantacārinī antapantāneva sevati
 evameva suññāgārahatā samaṇassa gotamassa paññā aparisāvacaro
 samaṇo gotamo nālaṁ sallāpāya so antapantāneva
 sevati iṅgha gahapati samaṇo gotamo idaṁ parisaṁ āgaccheyya
 ekapañheneva naṁ saṁsādeyyāma tucchakumbhiṁva naṁ maññe
 orodheyyāmāti.
     [21] Assosi kho bhagavā dibbāya sotadhātuyā visuddhāya
 atikkantamānusikāya sandhānassa gahapatissa nigrodhena paribbājakena
 saddhiṁ imaṁ kathāsallāpaṁ. Athakho bhagavā gijjhakūṭā pabbatā
 orohitvā yena < PTS. D III , 39 >sumāgadhāya tīre moranivāpo tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā sumāgadhāya tīre moranivāpe abbhokāse caṅkamati 2-.
 Addasā kho nigrodho paribbājako bhagavantaṁ sumāgadhāya tīre
 moranivāpe abbhokāse caṅkamantaṁ disvā sakaṁ parisaṁ saṇṭhapesi
 appasaddā bhonto hontu mā bhonto saddamakattha ayaṁ
 samaṇo gotamo sumāgadhāya tīre moranivāpe abbhokāse caṅkamati
 appasaddakāmo kho pana so āyasmā appasaddassa vaṇṇavādī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. antamantāneva. 2 Ma. Yu. caṅkami.
-------------------------------------------------
[page 041]
 Appevanāma appasaddaṁ parisaṁ viditvā upasaṅkamitabbaṁ maññeyya
 sace samaṇo gotamo imaṁ parisaṁ āgaccheyya imantaṁ pañhaṁ
 puccheyyāma ko nāma so bhante bhagavato dhammo yena bhagavā
 sāvake vineti yena bhagavatā sāvakā vinītā assāsappattā
 paṭijānanti ajjhāsayaṁ ādibrahmacariyanti. Evaṁ vutte te
 paribbājakā tuṇhī ahesuṁ.
     [22] Athakho bhagavā yena nigrodho paribbājako tenupasaṅkami.
 Athakho nigrodho paribbājako bhagavantaṁ etadavoca
 etu kho bhante bhagavā svāgataṁ bhante bhagavato cirassaṁ kho
 bhante bhagavā imaṁ pariyāyamakāsi yadidaṁ idhāgamanāya nisīdatu
 bhante bhagavā idamāsanaṁ paññattanti. Nisīdi bhagavā paññatte
 āsane. Nigrodhopi kho paribbājako aññataraṁ nīcaṁ āsanaṁ
 gahetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho nigrodhaṁ
 paribbājakaṁ bhagavā etadavoca kāyanottha nigrodha etarahi kathāya
 sannisinnā kā ca pana vo antarākathā vippakatāti. Evaṁ
 vutte nigrodho paribbājako bhagavantaṁ etadavoca idha mayaṁ bhante
 addasāma bhagavantaṁ sumāgadhāya tīre moranivāpe abbhokāse caṅkamantaṁ
 disvā < PTS. D III , 40 >evaṁ avocumhā sace samaṇo gotamo imaṁ parisaṁ āgaccheyya
 imantaṁ pañhaṁ puccheyyāma ko nāma so bhante bhagavato dhammo
 yena bhagavā sāvake vineti yena bhagavatā sāvakā vinītā
-------------------------------------------------
[page 042]
 Assāsappattā paṭijānanti ajjhāsayaṁ ādibrahmacariyanti ayaṁ kho no
 bhante antarākathā vippakatā atha bhagavā anuppattoti. Dujjānaṁ
 kho panetaṁ nigrodha tayā aññadiṭṭhikena aññakhantikena aññarucikena
 aññatra āyogena aññatra ācariyakena yenāhaṁ sāvake vinemi
 yena mayā sāvakā vinītā assāsappattā paṭijānanti ajjhāsayaṁ
 ādibrahmacariyanti iṅgha tvaṁ maṁ nigrodha sake ācariyake adhijigucche
 pañhaṁ puccha kathaṁsantā nu kho bhante tapojigucchā paripuṇṇā
 hoti kathaṁ aparipuṇṇāti. Evaṁ vutte te paribbājakā unnādino
 uccāsaddamahāsaddā ahesuṁ acchariyaṁ vata bho abbhutaṁ vata bho
 samaṇassa gotamassa mahiddhikatā mahānubhāvatā yatra hi nāma
 sakavādaṁ ṭhapessati paravādena pavāressatīti.
     [23] Athakho nigrodho paribbājako te paribbājake appasadde
 katvā bhagavantaṁ etadavoca mayaṁ kho bhante tapojigucchavādā
 tapojigucchaṁ 1- allīnā viharāma kathaṁsantā nu kho bhante tapojigucchā
 paripuṇṇā hoti kathaṁ aparipuṇṇāti. Idha nigrodha tapassī
 acelako hoti muttācāro hatthāvalekhano 2- na ehibhaddantiko
 na tiṭṭhabhaddantiko na < PTS. D III , 41 >abhihataṁ na uddissa kataṁ na nimantanaṁ
 sādiyati so na kumbhimukhā paṭiggaṇhāti na kalopimukhā
 paṭiggaṇhāti na eḷakamantaraṁ na udukkhalamantaraṁ 3- na musalamantaraṁ na
 daṇḍamantaraṁ na dvinnaṁ bhuñjamānānaṁ na gabbhiniyā na pāyamānāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. tapojigucchāsārā tapojigucchā. 2 Ma. Yu. hatthāpalekhano.
 3 Ma. ayaṁ pāṭho na dissati.
-------------------------------------------------
[page 043]
 Na parisantaragatāya 1- na saṅkittīsu na yattha sā upaṭṭhitā hoti
 na yattha makkhikā saṇḍasaṇḍacārinī na macchaṁ na maṁsaṁ na suraṁ na
 merayaṁ na thusodakaṁ pivati. So ekāgāriko vā hoti ekālopiko
 dvāgāriko vā hoti dvālopiko sattāgāriko vā hoti sattālopiko
 ekissāpi dattiyā yāpeti dvīhipi dattīhi yāpeti sattahipi
 dattīhi yāpeti ekāhikaṁpi āhāraṁ āhāreti dvīhikaṁpi āhāraṁ
 āhāreti sattahikaṁpi āhāraṁ āhāreti iti evarūpaṁ addhamāsikaṁ
 pariyāyabhattabhojanānuyogamanuyutto viharati. So sākabhakkho vā
 hoti sāmākabhakkho vā hoti nivārabhakkho vā hoti daddulakabhakkho
 vā hoti sātabhakkho 2- vā hoti kaṇṇabhakkho vā hoti ācāmabhakkho
 vā hoti piññākabhakkho vā hoti tiṇabhakkho vā hoti
 gomayabhakkho vā hoti vanamūlaphalāhāro yāpeti pavattaphalabhojī.
 So sāṇānipi dhāreti masāṇānipi dhāreti chavadussānipi dhāreti
 paṁsukūlānipi dhāreti tiriṭānipi dhāreti ajinānipi dhāreti ajinakkhipaṁpi
 dhāreti kusacīraṁpi dhāreti vākacīraṁpi dhāreti phalakacīraṁpi dhāreti
 kesakambalaṁpi dhāreti vālakambalaṁpi dhāreti ulukapakkhikaṁpi dhāreti
 kesamassulocakopi hoti kesamassulocanānuyogamanuyutto < PTS. D III , 42 >ubhaṭṭhakopi
 hoti āsanapaṭikkhitto ukkuṭikopi hoti ukkuṭikappadhānamanuyutto
 kaṇṭakapassayikopi hoti kaṇṭakapassaye seyyaṁ kappeti phalakaseyyaṁpi
 kappeti ṭaṇḍilaseyyaṁpi 3- kappeti ekapassayikopi hoti rajojalladharo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. purisantaragatāya. 2 Ma. Yu. hatabhakkho.
 3 Po. Ma. Yu. thaṇḍilaseyyaṁpi.
-------------------------------------------------
[page 044]
 Abbhokāsikopi hoti yathāsanthatiko vekaṭikopi hoti vikaṭabhojanānuyogamanuyutto
 āpānakopi hoti āpānakattamanuyutto sāyaṁtatiyakaṁpi
 udakorohanānuyogamanuyutto viharati. Taṁ kiṁ maññasi nigrodha
 yadi evaṁ sante tapojigucchā paripuṇṇā hoti aparipuṇṇāti.
 Addhā kho bhante evaṁ sante tapojigucchā paripuṇṇā hoti
 no aparipuṇṇāti. Evaṁ paripuṇṇāyapi kho ahaṁ nigrodha
 tapojigucchāya anekavihite upakkilese vadāmīti.
     [24] Yathākathaṁ pana bhante bhagavā evaṁparipuṇṇāya tapojigucchāya
 anekavihite upakkilese vadatīti. Idha nigrodha tapassī tapaṁ samādiyati
 so tena tapasā attamano hoti paripuṇṇasaṅkappo. Yaṁpi nigrodha
 tapassī tapaṁ samādiyati so tena tapasā attamano hoti paripuṇṇasaṅkappo
 ayaṁpi kho nigrodha tapassino upakkileso hoti.
 Puna caparaṁ nigrodha tapassī tapaṁ samādiyati so tena tapasā
 attānukkaṁseti paraṁ vambheti. Yaṁpi nigrodha tapassī tapaṁ samādiyati
 so tena tapasā attānukkaṁseti paraṁ vambheti ayaṁpi kho nigrodha
 tapassino upakkileso hoti. Puna caparaṁ nigrodha tapassī tapaṁ
 samādiyati so tena tapasā majjati mucchati madamāpajjati 1-. Yaṁpi
 nigrodha tapassī tapaṁ samādiyati so tena tapasā majjati < PTS. D III , 43 >mucchati
 madamāpajjati ayaṁpi kho nigrodha tapassino upakkileso hoti.
 Puna caparaṁ nigrodha tapassī tapaṁ samādiyati so tena tapasā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pamādamāpajjati.
-------------------------------------------------
[page 045]
 Lābhasakkārasilokaṁ abhinibbatteti so tena lābhasakkārasilokena
 attamano hoti paripuṇṇasaṅkappo. Yaṁpi nigrodha tapassī tapaṁ
 samādiyati so tena tapasā lābhasakkārasilokaṁ abhinibbatteti
 so tena lābhasakkārasilokena attamano hoti paripuṇṇasaṅkappo
 ayaṁpi kho nigrodha tapassino upakkileso hoti. Puna
 caparaṁ nigrodha tapassī tapaṁ samādiyati so tena tapasā
 lābhasakkārasilokaṁ abhinibbatteti so tena lābhasakkārasilokena
 attānukkaṁseti paraṁ vambheti. Yaṁpi nigrodha tapassī tapaṁ samādiyati
 so tena tapasā lābhasakkārasilokaṁ abhinibbatteti so tena
 lābhasakkārasilokena attānukkaṁseti paraṁ vambheti ayaṁpi kho
 nigrodha tapassino upakkileso hoti. Puna caparaṁ nigrodha tapassī
 tapaṁ samādiyati so tena tapasā lābhasakkārasilokaṁ abhinibbatteti
 so tena lābhasakkārasilokena majjati mucchati madamāpajjati. Yaṁpi
 nigrodha tapassī tapaṁ samādiyati so tena tapasā lābhasakkārasilokaṁ
 abhinibbatteti so tena lābhasakkārasilokena majjati mucchati
 madamāpajjati ayaṁpi kho nigrodha tapassino upakkileso hoti.
 Puna caparaṁ nigrodha tapassī tapaṁ samādiyati bhojanesu vodāsaṁ
 āpajjati idaṁ me khamati idaṁ me na khamatīti. So yañca
 khvāssa na khamati taṁ sāpekkho pakhahati yaṁ panassa khamati taṁ
 gadhito mucchito ajjhāpanno anādīnavadassāvī anissaraṇapañño
 paribhuñjati ayaṁ kho nigrodha tapassino upakkileso hoti.
-------------------------------------------------
[page 046]
 Puna caparaṁ nigrodha tapassī tapaṁ samādiyati lābhasakkārasilokanikantihetu
 sakkarissanti maṁ rājāno rājamahāmattā khattiyā brāhmaṇā
 gahapatikā titthiyāti ayaṁpi kho nigrodha tapassino upakkileso
 hoti. Puna caparaṁ nigrodha tapassī aññataraṁ samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ
 vā kuto 1- apasādetā hoti kiṁ panāyaṁ sambahulājīvo 2- sabbasabbaṁ
 saṁbhakkheti seyyathīdaṁ mūlabījaṁ khandhabījaṁ phalubījaṁ aggabījaṁ bījabījameva
 pañcamaṁ asanivicakkaṁ dantakūṭaṁ samaṇappavādenāti ayaṁpi kho
 nigrodha tapassino upakkileso hoti. Puna caparaṁ nigrodha tapassī
 passati aññataraṁ samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā kulesu sakkariyamānaṁ
 garukariyamānaṁ māniyamānaṁ pūjiyamānaṁ. Tassa evaṁ hoti imamhi
 nāma sambahulājīvaṁ kulesu sakkaronti garukaronti mānenti pūjenti
 maṁ pana tapassiṁ lūkhājīviṁ kulesu na sakkaronti na garukaronti na
 mānenti na pūjentīti. Iti so issāmacchariyaṁ kulesu uppādetā
 hoti ayaṁpi kho nigrodha tapassino upakkileso hoti. Puna
 caparaṁ nigrodha tapassī āpāthakanisādī hoti ayaṁpi kho nigrodha
 tapassino upakkileso hoti. Puna caparaṁ nigrodha tapassī attānaṁ
 adassayamāno kulesu carati idaṁpi me tapasmiṁ idaṁpi me
 tapasminti ayaṁpi kho nigrodha tapassino upakkileso hoti.
 Puna caparaṁ nigrodha tapassī kiñcideva paṭicchannaṁ sevati so
 khamati te idanti puṭṭho samāno akkhamamānaṁ āha khamatīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. ayaṁ na dissati. 2 Sī. Yu. bahulājīvo.
-------------------------------------------------
[page 047]
 Khamamānaṁ āha na khamatīti. Iti so sampajānamusā bhāsitā hoti
 ayaṁpi kho nigrodha tapassino upakkileso hoti. Puna caparaṁ
 nigrodha tapassī tathāgatassa vā tathāgatasāvakassa vā dhammaṁ
 desentassa santaṁyeva pariyāyaṁ anuññeyyaṁ nānujānāti ayaṁpi
 kho nigrodha tapassino upakkileso hoti. Puna caparaṁ nigrodha
 tapassī kodhano hoti upanāhī. Yaṁpi nigrodha tapassī kodhano
 hoti upanāhī ayaṁpi kho nigrodha tapassino upakkileso hoti.
 Puna caparaṁ nigrodha tapassī makkhī hoti palāsī assukī hoti
 maccharī saṭho hoti māyāvī thaddho hoti atimānī pāpiccho
 hoti pāpikānaṁ icchānaṁ vasaṅgato micchādiṭṭhiko hoti antagāhikāya
 diṭṭhiyā samannāgato sandiṭṭhiparāmāsī hoti ādhānagāhī
 duppaṭinissaggī. Yaṁpi kho nigrodha tapassī sandiṭṭhiparāmāsī hoti
 ādhānagāhī duppaṭinissaggī ayaṁpi kho nigrodha tapassino upakkileso
 hoti. Taṁ kiṁ maññasi nigrodha yadime tapojigucchā upakkilesā
 vā anupakkilesā vāti. Addhā kho ime bhante tapojigucchā
 upakkilesā no anupakkilesā ṭhānaṁ kho panetaṁ bhante vijjati
 yaṁ idhekacco tapassī sabbeheva imehi upakkilesehi samannāgato
 assa ko pana vādo aññataraññatarenāti.
     [25] Idha nigrodha tapassī tapaṁ samādiyati so tena tapasā
 na attamano hoti na paripuṇṇasaṅkappo. Yaṁpi nigrodha tapassī
-------------------------------------------------
[page 048]
 Tapaṁ samādiyati so tena tapasā na attamano < PTS. D III , 46 >hoti na paripuṇṇasaṅkappo
 evaṁ so tasmiṁ ṭhāne parisuddho hoti. Puna caparaṁ
 nigrodha tapassī tapaṁ samādiyati so tena tapasā na attānukkaṁseti
 na paraṁ vambheti .pe. Evaṁ so tasmiṁ ṭhāne parisuddho hoti.
 Puna caparaṁ nigrodha tapassī tapaṁ samādiyati so tena tapasā na
 majjati na mucchati na madamāpajjati .pe. Evaṁ so tasmiṁ ṭhāne
 parisuddho hoti. Puna caparaṁ nigrodha tapassī tapaṁ samādiyati
 so tena tapasā lābhasakkārasilokaṁ abhinibbatteti so tena
 lābhasakkārasilokena na attamano hoti na paripuṇṇasaṅkappo.
 Yaṁpi nigrodha tapassī .pe. Evaṁ so tasmiṁ ṭhāne parisuddho
 hoti. Puna caparaṁ nigrodha tapassī tapaṁ samādiyati so tena tapasā
 lābhasakkārasilokaṁ abhinibbatteti so tena lābhasakkārasilokena na
 attānukkaṁseti na paraṁ vambheti. Yaṁpi nigrodha tapassī .pe. Evaṁ
 so tasmiṁ ṭhāne parisuddho hoti. Puna caparaṁ nigrodha tapassī tapaṁ
 samādiyati so tena tapasā lābhasakkārasilokaṁ abhinibbatteti so
 tena lābhasakkārasilokena na majjati na mucchati na madamāpajjati.
 Yaṁpi nigrodha tapassī .pe. Evaṁ so tasmiṁ ṭhāne parisuddho
 hoti. Puna caparaṁ nigrodha tapassī tapaṁ samādiyati 1- bhojanesu
 na vodāsaṁ āpajjati idaṁ me khamati idaṁ me na khamatīti.
 So yañca khvāssa na khamati taṁ anapekkho pajahati yaṁ panassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tapaṁ samādiyatīti pāṭhadvayaṁ natthi.
-------------------------------------------------
[page 049]
 Khamati taṁ agadhito amucchito anajjhāpanno ādīnavadassāvī
 nissaraṇapañño paribhuñjati evaṁ so tasmiṁ ṭhāne parisuddho
 hoti. Puna caparaṁ nigrodha tapassī tapaṁ samādiyati na so
 lābhasakkārasilokanikantihetu sakkarissanti maṁ rājāno rājamahāmattā
 khattiyā brāhmaṇā gahapatikā titthiyāti evaṁ so tasmiṁ ṭhāne
 parisuddho hoti. Puna caparaṁ nigrodha tapassī aññataraṁ samaṇaṁ
 vā brāhmaṇaṁ vā na apasādetā hoti kiṁ panāyaṁ < PTS. D III , 47 >sambahulājīvo
 sabbasabbaṁ saṁbhakkheti seyyathīdaṁ mūlabījaṁ khandhabījaṁ phalubījaṁ aggabījaṁ
 bījabījameva pañcamaṁ asanivicakkaṁ dantakūṭaṁ samaṇappavādenāti evaṁ
 so tasmiṁ ṭhāne parisuddho hoti. Puna caparaṁ nigrodha tapassī
 passati aññataraṁ samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā kulesu sakkariyamānaṁ
 garukariyamānaṁ māniyamānaṁ pūjiyamānaṁ. Tassa na evaṁ hoti imamhi
 nāma sambahulājīvaṁ kulesu sakkaronti garukaronti mānenti pūjenti
 maṁ pana tapassiṁ lūkhājīviṁ kulesu na sakkaronti na garukaronti na
 mānenti na pūjentīti. Iti so issāmacchariyaṁ kulesu nuppādetā
 hoti evaṁ so tasmiṁ ṭhāne parisuddho hoti. Puna caparaṁ nigrodha
 tapassī na āpāthakanisādī hoti evaṁ so tasmiṁ ṭhāne parisuddho
 hoti. Puna caparaṁ nigrodha tapassī na attānaṁ adassayamāno
 kulesu carati idaṁpi me tapasmiṁ idaṁpi me tapasminti evaṁ
 so tasmiṁ ṭhāne parisuddho hoti. Puna caparaṁ nigrodha tapassī
-------------------------------------------------
[page 050]
 Na kiñcideva paṭicchannaṁ sevati so khamati te idanti puṭṭho
 samāno akkhamamānaṁ āha na khamatīti khamamānaṁ āha khamatīti.
 Iti so sampajānamusā na bhāsitā hoti evaṁ so tasmiṁ
 ṭhāne parisuddho hoti. Puna caparaṁ nigrodha tapassī tathāgatassa
 vā tathāgatasāvakassa vā dhammaṁ desentassa santaṁyeva pariyāyaṁ
 anuññeyyaṁ anujānāti evaṁ so tasmiṁ ṭhāne parisuddho hoti.
 Puna caparaṁ nigrodha tapassī akkodhano hoti anupanāhī. Yaṁpi
 nigrodha tapassī akkodhano hoti anupanāhī evaṁ so tasmiṁ
 ṭhāne parisuddho hoti. Puna caparaṁ nigrodha tapassī amakkhī
 hoti apalāsī anissukī hoti amaccharī asaṭho hoti amāyāvī
 athaddho hoti anatimānī na pāpiccho hoti na pāpikānaṁ icchānaṁ
 vasaṅgato na micchādiṭṭhiko hoti na antagāhikāya diṭṭhiyā
 samannāgato na sandiṭṭhiparāmāsī hoti na ādhānagāhī supaṭinissaggī.
 Yaṁpi nigrodha tapassī na sandiṭṭhiparāmāsī hoti na ādhānagāhī
 supaṭinissaggī evaṁ so tasmiṁ ṭhāne parisuddho hoti.
 Taṁ kiṁ maññasi nigrodha yadi evaṁ sante tapojigucchā parisuddhā
 vā hoti aparisuddhā vāti. Addhā kho bhante evaṁ sante
 tapojigucchā parisuddhā hoti no aparisuddhā aggappattā ca hoti 1-
 sārappattā cāti. Na kho nigrodha ettāvatā tapojigucchā
 aggappattā sārappattā hoti apica kho pappaṭikapattā ca hotīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 051]
     [26] Kittāvatā pana bhante tapojigucchā aggappattā
 sārappattā ca hoti sādhu bhante bhagavā tapojigucchāya aggaṁyeva
 pāpetu sāraṁyeva pāpetūti. Idha nigrodha tapassī cātuyāmasaṁvarasaṁvuto
 hoti. Kathañca nigrodha tapassī cātuyāmasaṁvarasaṁvuto hoti.
 Idha nigrodha tapassī na pāṇaṁ atipāteti 1- na pāṇaṁ atipātayati
 na pāṇaṁ atipātayato samanuñño < PTS. D III , 49 >hoti na adinnaṁ ādiyati na
 adinnaṁ ādiyāpeti na adinnaṁ ādiyato samanuñño hoti na
 musā bhaṇati na musā bhaṇāpeti na musā bhaṇato samanuñño
 hoti na bhāvitamāsiṁsati na bhāvitamāsiṁsāpeti na bhāvitamāsiṁsato
 samanuñño hoti. Evaṁ nigrodha tapassī cātuyāmasaṁvarasaṁvuto hoti.
 Yato nigrodha tapassī cātuyāmasaṁvarasaṁvuto hoti aduñcassa hoti
 tapassitāya. So abhiharati no hīnāyāvattati. So vivittaṁ
 senāsanaṁ bhajati araññaṁ rukkhamūlaṁ pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ susānaṁ
 vanapatthaṁ abbhokāsaṁ palāsapuñjaṁ 2-. So pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto
 nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ
 satiṁ upaṭṭhapetvā. So abhijjhaṁ loke pahāya vigatābhijjhena
 cetasā viharati abhijjhāya cittaṁ parisodheti byāpādapadosaṁ
 pahāya abyāpannacitto viharati sabbapāṇabhūtahitānukampī byāpādapadosā
 cittaṁ parisodheti thīnamiddhaṁ pahāya vigatathīnamiddho
 viharati ālokasaññī sato sampajāno thīnamiddhā cittaṁ parisodheti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Yu. atipāpeti. 2 Po. Ma. Yu. palālapuñjaṁ.
-------------------------------------------------
[page 052]
 Uddhaccakukkuccaṁ pahāya anuddhato viharati ajjhattaṁ vūpasantacitto
 uddhaccakukkuccā cittaṁ parisodheti vicikicchaṁ pahāya tiṇṇavicikiccho
 viharati akathaṁkathī kusalesu dhammesu vicikicchāya cittaṁ parisodheti.
 So ime pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya
 dubbalīkaraṇe mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati
 tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ iti uddhamadho tiriyaṁ
 sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā
 vipulena < PTS. D III , 50 >mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā
 viharati. Karuṇāsahagatena cetasā. Muditāsahagatena cetasā.
 Upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati tathā dutiyaṁ
 tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya
 sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena
 appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā viharati. Taṁ kiṁ maññasi
 nigrodha yadi evaṁ sante tapojigucchā parisuddhā vā hoti
 aparisuddhā vāti. Addhā kho bhante evaṁ sante tapojigucchā
 parisuddhā hoti no aparisuddhā aggappattā ca hoti sārappattā
 cāti. Na kho nigrodha ettāvatā tapojigucchā aggappattā
 vā hoti sārappattā vā apica kho tacapattā hotīti.
     [27] Kittāvatā pana bhante tapojigucchā aggappattā ca
 hoti sārappattā ca sādhu me bhante bhagavā tapojigucchāya
-------------------------------------------------
[page 053]
 Aggaṁyeva pāpetu sāraṁyeva pāpetūti. Idha nigrodha tapassī
 cātuyāmasaṁvarasaṁvuto hoti. Kathañca nigrodha tapassī cātuyāmasaṁvarasaṁvuto
 hoti .pe. Yato nigrodha tapassī cātuyāmasaṁvarasaṁvuto hoti
 aduñcassa hoti tapassitāya. So abhiharati no hīnāyāvattati.
 So vivittaṁ senāsanaṁ bhajati .pe. So ime pañca nīvaraṇe pahāya
 cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe mettāsahagatena cetasā
 ekaṁ disaṁ pharitvā viharati .pe. So anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ
 anussarati seyyathīdaṁ ekaṁpi jātiṁ dvepi jātiyo tissopi jātiyo
 catassopi jātiyo pañcapi jātiyo .pe. Dasapi jātiyo vīsaṁpi
 jātiyo tiṁsaṁpi jātiyo cattāḷīsaṁpi jātiyo paññāsaṁpi jātiyo
 sataṁpi jātiyo < PTS. D III , 51 >sahassaṁpi jātiyo satasahassaṁpi jātiyo 1- anekepi
 saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe
 amutrāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro
 evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato cuto amutra
 udapādiṁ tatrāpāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro
 evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato cuto idhupapannoti
 iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. Taṁ kiṁ
 maññasi nigrodha yadi evaṁ sante tapojigucchā parisuddhā vā hoti
 aparisuddhā vāti. Addhā kho bhante evaṁ sante tapojigucchā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. jātisataṁpi jātisahassaṁpi jātisatasahassaṁpīti dissati.
-------------------------------------------------
[page 054]
 Parisuddhā hoti no aparisuddhā aggappattā ca hoti sārappattā
 cāti. Na kho nigrodha ettāvatā tapojigucchā aggappattā
 vā hoti sārappattā vā apica kho pheggupattā hotīti.
     [28] Kittāvatā pana bhante tapojigucchā aggappattā ca hoti
 sārappattā ca sādhu me bhante bhagavā tapojigucchāya aggaṁyeva
 pāpetu sāraṁyeva pāpetūti. Idha nigrodha tapassī cātuyāmasaṁvarasaṁvuto
 hoti. Kathañca nigrodha tapassī cātuyāmasaṁvarasaṁvuto hoti .pe.
 Yato ca kho nigrodha tapassī cātuyāmasaṁvarasaṁvuto hoti aduñcassa
 hoti tapassitāya. So abhiharati no hīnāyāvattati. So vivittaṁ
 senāsanaṁ bhajati .pe. So ime pañca nīvaraṇe pahāya cetaso
 upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe mettāsahagatena cetasā .pe.
 Upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena
 abyāpajjhena pharitvā viharati. So anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati
 seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi jātiyo .pe. Iti sākāraṁ sauddesaṁ
 anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. So dibbena cakkhunā visuddhena
 atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne
 paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte
 pajānāti ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā
 vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṁ
 upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā te kāyassa
-------------------------------------------------
[page 055]
 Bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā ime
 vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena
 samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā
 sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā te kāyassa bhedā paraṁ
 maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannāti iti dibbena cakkhunā
 visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne
 hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage
 satte pajānāti. Taṁ kiṁ maññasi nigrodha yadi evaṁ sante
 tapojigucchā parisuddhā vā hoti aparisuddhā vāti. Addhā kho bhante
 evaṁ sante tapojigucchā parisuddhā hoti no aparisuddhā aggappattā
 ca hoti sārappattā cāti. Ettāvatā nigrodha tapojigucchā
 aggappattā ca hoti sārappattā ca. Iti nigrodha yaṁ maṁ tvaṁ avacāsi
 ko nāma so bhagavato dhammo yena bhagavā sāvake vineti yena
 bhagavatā sāvakā vinītā assāsappattā paṭijānanti ajjhāsayaṁ
 ādibrahmacariyanti. Iti kho [1]- nigrodha ṭhānaṁ uttaritarañca
 paṇītatarañca yenāhaṁ sāvake vinemi yena mayā sāvakā vinītā
 assāsappattā paṭijānanti ajjhāsayaṁ ādibrahmacariyanti. Evaṁ
 vutte te paribbājakā unnādino uccāsaddamahāsaddā ahesuṁ ettha
 mayaṁ na passāma sācariyakā ettha mayaṁ na passāma sācariyakā
 na mayaṁ ito bhiyyo uttaritaraṁ pajānāmāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. taṁ.
-------------------------------------------------
[page 056]
     [29] < PTS. D III , 53 >Yadā aññāsi sandhāno gahapati aññadatthu khodānime
 aññatitthiyā paribbājakā bhagavato bhāsitaṁ sussūsanti sotaṁ odahanti
 aññācittaṁ upaṭṭhapentīti atha nigrodhaṁ paribbājakaṁ etadavoca
 iti kho bhante nigrodha yaṁ maṁ tvaṁ avacāsi yagghe gahapati
 jāneyyāsi kena samaṇo gotamo saddhiṁ sallapati kena sākacchaṁ
 samāpajjati kena paññāveyyattiyaṁ samāpajjati suññāgārahatā
 samaṇassa gotamassa paññā aparisāvacaro samaṇo gotamo nālaṁ
 sallāpāya so antapantāneva sevati seyyathāpi nāma gokāṇā
 pariyantacārinī antapantāneva sevati evamevaṁ suññāgārahatā
 samaṇassa gotamassa paññā aparisāvacaro samaṇo gotamo nālaṁ
 sallāpāya so antapantāneva sevati iṅgha gahapati samaṇo
 gotamo imaṁ parisaṁ āgaccheyya ekapañheneva naṁ saṁsādeyyāma
 tucchakumbhīva naṁ maññe orodheyyāmāti athakho 1- so bhante
 bhagavā arahaṁ sammāsambuddho idhānuppatto aparisāvacaraṁ pana naṁ
 karotha gokāṇaṁ pariyantacāriniṁ karotha ekapañheneva naṁ saṁsādetha
 tucchakumbhīva naṁ maññe 2- orodhethāti. Evaṁ vutte nigrodho
 paribbājako tuṇhībhūto maṅkubhūto pattakkhandho adhomukho pajjhāyanto
 appaṭibhāṇo nisīdi.
     [30] Athakho bhagavā nigrodhaṁ paribbājakaṁ tuṇhībhūtaṁ maṅkubhūtaṁ
 pattakkhandhaṁ adhomukhaṁ pajjhāyantaṁ appaṭibhāṇaṁ viditvā nigrodhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. ayaṁ kho. 2 Ma. ayaṁ na dissati.
-------------------------------------------------
[page 057]
 Paribbājakaṁ etadavoca saccaṁ nigrodha bhāsitā te esā vācāti.
 Saccaṁ bhante bhāsitā me esā vācā yathābālena yathāmūḷhena
 yathāakusalenāti. Taṁ kiṁ maññasi nigrodha kinti te sutaṁ paribbājakānaṁ
 vuḍḍhānaṁ mahallakānaṁ ācariyapācariyānaṁ bhāsamānānaṁ ye te ahesuṁ
 atītamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā evaṁsute bhagavanto saṅgamma
 samāgamma unnādino uccāsaddamahāsaddā anekavihitaṁ tiracchānakathaṁ
 anuyuttā vihariṁsu seyyathīdaṁ rājakathaṁ corakathaṁ .pe. Itibhavābhavakathaṁ
 iti vā seyyathāpi tvaṁ etarahi sācariyako udāhu evaṁsute
 bhagavanto araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevanti
 appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni manussarāhaseyyakāni
 paṭisallānasāruppāni seyyathāpāhametarahīti. Sutametaṁ bhante
 paribbājakānaṁ vuḍḍhānaṁ mahallakānaṁ ācariyapācariyānaṁ bhāsamānānaṁ ye
 te ahesuṁ atītamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā na evaṁsute
 bhagavanto evaṁ saṅgamma samāgamma unnādino uccāsaddamahāsaddā
 anekavihitaṁ tiracchānakathaṁ anuyuttā viharanti seyyathīdaṁ rājakathaṁ
 corakathaṁ .pe. Itibhavābhavakathaṁ iti vā seyyathāpāhametarahi sācariyako
 evaṁsute bhagavanto araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevanti
 appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni manussarāhaseyyakāni
 paṭisallānasāruppāni seyyathāpi bhagavā etarahīti. Tassa kho 1- nigrodha
 viññussa sato mahallakassa na etadahosi buddho so bhagavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. te.
-------------------------------------------------
[page 058]
 Sambodhāya dhammaṁ deseti danto so bhagavā damathāya dhammaṁ deseti
 santo so bhagavā samathāya dhammaṁ deseti tiṇṇo so bhagavā
 taraṇāya dhammaṁ deseti parinibbuto so bhagavā parinibbānāya
 dhammaṁ desetīti.
     [31] Evaṁ vutte nigrodho paribbājako bhagavantaṁ etadavoca
 accayo maṁ bhante accagamā yathābālaṁ yathāmūḷhaṁ yathāakusalaṁ yvāhaṁ
 bhagavantaṁ evaṁ avacāsiṁ tassa me bhante bhagavā accayaṁ accayato
 paṭiggaṇhātu āyatiṁ saṁvarāyāti. Taggha taṁ 1- nigrodha accayo accagamā
 yathābālaṁ yathāmūḷhaṁ yathāakusalaṁ yaṁ 2- mantvaṁ evaṁ avacāsi yato ca
 kho nigrodha accayaṁ accayato disvā yathādhammaṁ paṭikarosi taṁ te
 mayaṁ paṭiggaṇhāma vuḍḍhi hesā nigrodha ariyassa vinaye yo
 accayaṁ accayato disvā yathādhammaṁ paṭikaroti āyatiṁ saṁvaramāpajjati.
 Ahaṁ pana nigrodha evaṁ vadāmi etu viññū puriso asaṭho amāyāvī
 ujujātiko ahamanusāsāmi ahaṁ dhammaṁ desemi yathānusiṭṭhaṁ
 tathāpaṭipajjamāno yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭhe va dhamme
 sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissati satta vassāni.
 Tiṭṭhantu nigrodha satta vassāni. Etu viññū puriso asaṭho
 amāyāvī ujujātiko ahamanusāsāmi ahaṁ dhammaṁ desemi yathānusiṭṭhaṁ
 tathāpaṭipajjamāno yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. tavaṁ. 2 Ma. yo..
-------------------------------------------------
[page 059]
 Anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭhe va
 dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissati cha vassāni.
 Pañca vassāni. Cattāri vassāni. Tīṇi vassāni. Dve vassāni.
 Ekaṁ vassaṁ. Tiṭṭhatu nigrodha ekaṁ vassaṁ. Etu viññū puriso
 asaṭho amāyāvī ujujātiko ahamanusāsāmi ahaṁ dhammaṁ desemi
 yathānusiṭṭhaṁ tathāpaṭipajjamāno yassatthāya kulaputtā sammadeva
 agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ
 diṭṭhe va dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissati
 satta māsāni. Tiṭṭhantu nigrodha satta māsāni. Cha māsāni.
 Pañca < PTS. D III , 56 >māsāni. Cattāri māsāni. Tīṇi māsāni. Dve
 māsāni. Ekaṁ māsaṁ. Aḍḍhamāsaṁ. Tiṭṭhatu nigrodha aḍḍhamāso.
 Etu viññū puriso asaṭho amāyāvī ujujātiko ahamanusāsāmi ahaṁ
 dhammaṁ desemi yathānusiṭṭhaṁ tathāpaṭipajjamāno yassatthāya kulaputtā
 sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ
 diṭṭhe va dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
 viharissati sattāhaṁ. Siyā kho pana te nigrodha evamassa
 antevāsikamyatā samaṇo gotamo evamāhāti. Na kho panetaṁ
 nigrodha evaṁ daṭṭhabbaṁ yo evaṁ vo ācariyo soyeva vo ācariyo
 hotu. Siyā kho pana te nigrodha evamassa uddesā
 no cāvetukāmo samaṇo gotamo evamāhāti. Na kho panetaṁ
-------------------------------------------------
[page 060]
 Nigrodha evaṁ daṭṭhabbaṁ yo evaṁ te uddeso soyeva te
 uddeso hotu. Siyā kho pana te nigrodha evamassa ājīvā
 no cāvetukāmo samaṇo gotamo evamāhāti. Na kho panetaṁ
 nigrodha evaṁ daṭṭhabbaṁ yo ca te ājīvo soyeva te ājīvo
 hotu. Siyā kho pana te nigrodha evamassa ye te dhammā
 akusalā akusalasaṅkhātā sācariyakānaṁ tesu patiṭṭhāpetukāmo samaṇo
 gotamo evamāhāti. Na kho panetaṁ nigrodha evaṁ daṭṭhabbaṁ akusalāyeva
 te dhammā 1- hontu akusalasaṅkhātā sācariyakānaṁ. Siyā kho pana
 te nigrodha evamassa ye te dhammā kusalā kusalasaṅkhātā sācariyakānaṁ
 tehi vivecetukāmo samaṇo gotamo evamāhāti. Na kho panetaṁ
 nigrodha evaṁ daṭṭhabbaṁ kusalāyeva te dhammā hontu kusalasaṅkhātā
 sācariyakānaṁ. Iti khohaṁ nigrodha neva antevāsikamyatā evaṁ vadāmi
 nāpi uddesā cāvetukāmo evaṁ vadāmi nāpi ājīvā cāvetukāmo
 evaṁ vadāmi napi ye te dhammā akusalā akusalasaṅkhātā sācariyakānaṁ
 tesu patiṭṭhāpetukāmo evaṁ vadāmi napi ye te dhammā kusalasaṅkhātā
 sācariyakānaṁ tehi vivecetukāmo evaṁ vadāmi. Santi ca kho nigrodha
 akusalā dhammā appahīnā saṅkilesikā ponobbhavikā sadarathā
 dukkhavipākā āyatiṁ jātijarāmaraṇiyā yesāhaṁ pahānāya dhammaṁ
 desemi. Yathāpaṭipannānaṁ vo saṅkilesikā dhammā pahīyissanti vodāniyā
 dhammā abhivaḍḍhissanti paññāpāripūriṁ vepullattañca diṭṭhe va

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. akusalā ceva vo dhammā.
-------------------------------------------------
[page 061]
 Dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathāti. Evaṁ
 vutte te paribbājakā tuṇhībhūtā maṅkubhūtā pattakkhandhā adhomukhā
 pajjhāyantā appaṭibhāṇā nisīdiṁsu yathā taṁ mārena pariyuṭṭhitacittā.
     [32] Athakho bhagavato etadahosi sabbepīme moghapurisā phuṭṭhā
 mārena pāpimatā yatra hi nāma ekassapi na evaṁ bhavissati handa
 mayaṁ aññāṇatthaṁpi samaṇe gotame brahmacariyaṁ carāma kiṁ karissati
 sattāhoti. Athakho bhagavā udumbarikāya paribbājakārāme sīhanādaṁ
 naditvā vehāsaṁ abbhuggantvā gijjhakūṭe pabbate paccuṭṭhāsi 1-.
 Sandhāno gahapati tāvadeva rājagahaṁ pāvisīti.
                   Udumbarikasuttaṁ niṭṭhitaṁ dutiyaṁ.
                    ----------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. paccupaṭṭhāsi.
-------------------------------------------------
[page 062]
                        Cakkavattisuttaṁ
     [33] < PTS. D III , 58 >Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā magadhesu viharati
 mātulāyaṁ. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti
 te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca attadīpā
 bhikkhave viharatha attasaraṇā anaññasaraṇā dhammadīpā dhammasaraṇā
 anaññasaraṇā. Kathañca pana bhikkhave bhikkhu attadīpo viharati
 attasaraṇo anaññasaraṇo dhammadīpo dhammasaraṇo anaññasaraṇo.
 Idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno
 satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. Vedanāsu vedanānupassī.
 Citte cittānupassī. Dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī
 sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. Evaṁ kho
 bhikkhave bhikkhu attadīpo viharati attasaraṇo anaññasaraṇo dhammadīpo
 dhammasaraṇo anaññasaraṇo. Gocare bhikkhave caratha sake pettike
 visaye. Gocare bhikkhave carataṁ sake pettike visaye na lacchati
 māro otāraṁ na lacchati māro ārammaṇaṁ. Kusalānaṁ bhikkhave
 dhammānaṁ samādānahetu evamidaṁ puññaṁ pavaḍḍhati.
     [34] < PTS. D III , 59 >Bhūtapubbaṁ bhikkhave rājā dalhanemi nāma ahosi cakkavatti
 dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadaṭṭhāvariyappatto
 sattaratanasamannāgato. Tassimāni satta ratanāni ahesuṁ seyyathīdaṁ
-------------------------------------------------
[page 063]
 Cakkaratanaṁ hatthiratanaṁ assaratanaṁ maṇiratanaṁ itthīratanaṁ gahapatiratanaṁ
 pariṇāyakaratanameva sattamaṁ. Parosahassaṁ kho panassa puttā ahesuṁ
 sūrā vīraṅgarūpā parasenappamaddanā. So imaṁ paṭhaviṁ sāgarapariyantaṁ
 adaṇḍena asatthena dhammena samena abhivijiya ajjhāvasi. Athakho
 bhikkhave rājā dalhanemi bahunnaṁ vassānaṁ bahunnaṁ vassasatānaṁ bahunnaṁ
 vassasahassānaṁ accayena aññataraṁ purisaṁ āmantesi yadā tvaṁ
 ambho purisa passeyyāsi dibbaṁ cakkaratanaṁ osakkitaṁ ṭhānā cutaṁ
 atha me āroceyyāsīti. Evaṁ devāti kho bhikkhave so puriso
 rañño dalhanemissa paccassosi. Addasā kho bhikkhave so puriso
 bahunnaṁ vassānaṁ bahunnaṁ vassasatānaṁ bahunnaṁ vassasahassānaṁ accayena
 dibbaṁ cakkaratanaṁ osakkitaṁ ṭhānā cutaṁ disvāna 1- yena rājā dalhanemi
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā rājānaṁ dalhanemiṁ etadavoca yagghe
 deva jāneyyāsi dibbante cakkaratanaṁ osakkitaṁ ṭhānā cutanti.
 Athakho bhikkhave rājā dalhanemi jeṭṭhaputtaṁ kumāraṁ āmantetvā
 etadavoca dibbaṁ kira me tāta kumāra cakkaratanaṁ osakkitaṁ ṭhānā
 cutaṁ sutaṁ kho panetaṁ 2- yassa rañño cakkavattissa dibbaṁ cakkaratanaṁ
 osakkati ṭhānā cavati nadāni tena raññā ciraṁ jīvitabbaṁ hotīti
 bhuttā kho < PTS. D III , 60 >pana me mānusakā kāmā samayodāni me dibbe 3- kāme
 pariyesituṁ ehi tvaṁ tāta kumāra imaṁ samuddapariyantaṁ paṭhaviṁ
 paṭipajja ahaṁ pana kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. disvā. 2 Ma. Yu. panametaṁ. 3 Yu. samayo dibbe.
-------------------------------------------------
[page 064]
 Acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajissāmīti. Athakho bhikkhave
 rājā dalhanemi jeṭṭhaputtaṁ kumāraṁ sādhukaṁ rajje samanusāsetvā 1-
 kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā
 anagāriyaṁ pabbaji. Sattāhaṁ pabbajite kho pana bhikkhave rājisimhi
 dibbaṁ cakkaratanaṁ antaradhāyi.
     [35] Athakho bhikkhave aññataro puriso yena rājā khattiyo
 muddhāvasitto 2- tenupasaṅkami upasaṅkamitvā rājānaṁ khattiyaṁ
 muddhāvasittaṁ etadavoca yagghe deva jāneyyāsi dibbaṁ cakkaratanaṁ
 antarahitanti. Athakho bhikkhave rājā khattiyo muddhāvasitto dibbe
 cakkaratane antarahite anattamano ahosi anattamanatañca
 paṭisaṁvedesi. So yena [3]- rājisi tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 rājisiṁ etadavoca yagghe deva jāneyyāsi dibbaṁ cakkaratanaṁ
 antarahitanti. Evaṁ vutte bhikkhave rājisi rājānaṁ khattiyaṁ muddhāvasittaṁ
 etadavoca mā kho tvaṁ tāta dibbe cakkaratane antarahite
 anattamano ahosi [4]- anattamanatañca paṭisaṁvedesi na hi te tāta
 dibbaṁ cakkaratanaṁ pettikaṁ dāyajjaṁ iṅgha tvaṁ tāta ariye
 cakkavattivatte vattāhi ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yante ariye
 cakkavattivatte vattamāne 5- tadahuposathe paṇṇarase sīsanhātassa 6-
 uposathikassa uparipāsādavaragatassa dibbaṁ cakkaratanaṁ pātubhavissati
 sahassāraṁ sanemikaṁ sanābhikaṁ sabbākāraparipūranti. < PTS. D III , 61 >Katamaṁ panetaṁ deva ariyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. samanusāsitvā. 2 Ma. sabbavāresu muddhābhisitto. 3 Yu. ca.
 4 Ma. mā. 5 Ma. Yu. vattamānassa. 6 Ma. sīsaṁ nhātassa. Yu. sīsaṁ nahātassa.
-------------------------------------------------
[page 065]
 Cakkavattivattanti. Tenahi tvaṁ tāta dhammaṁyeva nissāya dhammaṁ
 sakkaronto dhammaṁ garukaronto dhammaṁ mānento dhammaṁ pūjento
 dhammaṁ apacāyamāno dhammaddhajo dhammaketu dhammādhipateyyo dhammikaṁ
 rakkhāvaraṇaguttiṁ saṁvidahassu antojanasmiṁ balakāyasmiṁ khattiyesu
 anuyantesu 1- brāhmaṇagahapatikesu negamajānapadesu samaṇabrāhmaṇesu
 migapakkhīsu mā va 2- te tāta vijite adhammakāro pavattittha ye ca
 te tāta vijite adhanā [3]- tesañca dhanaṁ anuppadajjeyyāsi 4- ye ca
 te tāta vijite samaṇabrāhmaṇā madappamādā paṭiviratā
 khantisoracce niviṭṭhā ekamattānaṁ damenti ekamattānaṁ samenti
 ekamattānaṁ parinibbāpenti te kālena kālaṁ upasaṅkamitvā
 paripuccheyyāsi paripañheyyāsi 5- kiṁ bhante kusalaṁ kiṁ bhante 6- akusalaṁ
 kiṁ sāvajjaṁ kiṁ anavajjaṁ kiṁ sevitabbaṁ kiṁ na sevitabbaṁ kiṁ me
 kariyamānaṁ 7- dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya assa kiṁ vā pana me kariyamānaṁ 7-
 dīgharattaṁ hitāya sukhāya assāti tesaṁ sutvā yaṁ akusalaṁ taṁ
 abhinivajjeyyāsi yaṁ kusalaṁ taṁ samādāya vatteyyāsi idaṁ kho
 tāta taṁ ariyaṁ cakkavattivattanti. Evaṁ devāti kho bhikkhave rājā
 khattiyo muddhāvasitto rājisissa paṭissutvā ariye cakkavattivatte
 vattati 8-. Tassa ariye cakkavattivatte vattamānassa tadahuposathe
 paṇṇarase sīsanhātassa uposathikassa uparipāsādavaragatassa dibbaṁ
 cakkaratanaṁ pāturahosi sahassāraṁ sanemikaṁ sanābhikaṁ sabbākāraparipūraṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. anuyuttesu. 2 Ma. Yu. ca. 3 Ma. Yu. assu. 4 Ma. dhanamanuppadeyyāsi.
 5 Ma. parigaṇheyyāsi. Yu. ayaṁ pāṭho na dissati. 6 Ma. Yu. ayaṁ na dissati.
 7 Ma. karīyamānaṁ. Yu. kayiramānaṁ. 8 Ma. Yu. vatti.
-------------------------------------------------
[page 066]
 Disvā 1- rañño khattiyassa muddhāvasittassa etadahosi sutaṁ
 kho pana metaṁ yassa rañño khattiyassa muddhāvasittassa
 tadahuposathe paṇṇarase sīsanhātassa uposathikassa uparipāsādavaragatassa
 dibbaṁ cakkaratanaṁ pātubhavati sahassāraṁ sanemikaṁ sanābhikaṁ
 sabbākāraparipūraṁ < PTS. D III , 62 >so hoti rājā cakkavattīti assaṁ nu kho
 ahaṁ rājā cakkavattīti.
     [36] Athakho bhikkhave rājā khattiyo muddhāvasitto
 uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā vāmena hatthena bhiṅgāraṁ
 gahetvā dakkhiṇena hatthena cakkaratanaṁ abbhukkiri pavattatu bhavaṁ
 cakkaratanaṁ abhivijinātu bhavaṁ cakkaratananti. Athakho taṁ bhikkhave
 cakkaratanaṁ puratthimaṁ disaṁ pavatti 2-. Anvadeva rājā cakkavatti
 saddhiṁ caturaṅginiyā senāya. Yasmiṁ kho pana bhikkhave padese
 cakkaratanaṁ patiṭṭhāsi tattha rājā cakkavatti vāsaṁ upagacchi 3-
 saddhiṁ caturaṅginiyā senāya. Ye kho pana bhikkhave puratthimāya
 disāya paṭirājāno te rājānaṁ cakkavattiṁ upasaṅkamitvā evamāhaṁsu
 ehi kho mahārāja svāgataṁ 4- mahārāja sakante mahārāja
 anusāsa mahārājāti. Rājā cakkavatti evamāha pāṇo na
 hantabbo adinnaṁ nādātabbaṁ kāmesu micchā na caritabbā musā
 na bhāsitabbā majjaṁ na pātabbaṁ yathābhuttañca bhuñjathāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. disvāna. 2 pavattatītipi pāṭho. 3 upagañchīti vā pāṭho. 4 Ma. svāgataṁ
 te. Yu. sāgataṁ.
-------------------------------------------------
[page 067]
 Ye kho pana bhikkhave puratthimāya disāya paṭirājāno te rañño
 cakkavattissa anuyantā ahesuṁ. Athakho taṁ bhikkhave cakkaratanaṁ
 puratthimaṁ samuddaṁ ajjhogahetvā 1- paccuttaritvā dakkhiṇaṁ samuddaṁ
 ajjhogahetvā paccuttaritvā pacchimaṁ 2- disaṁ pavatti. Anvadeva
 rājā cakkavatti saddhiṁ caturaṅginiyā senāya. Yasmiṁ kho pana
 bhikkhave padese [3]- cakkaratanaṁ patiṭṭhāsi tattha rājā cakkavatti
 vāsaṁ upagacchi saddhiṁ caturaṅginiyā senāya. Ye kho pana bhikkhave
 pacchimāya disāya paṭirājāno te rājānaṁ cakkavattiṁ upasaṅkamitvā
 evamāhaṁsu ehi kho mahārāja svāgataṁ mahārāja sakante
 mahārāja anusāsa mahārājāti. Rājā cakkavatti evamāha
 pāṇo na hantabbo adinnaṁ nādātabbaṁ kāmesu micchā na
 caritabbā musā na bhāsitabbā majjaṁ na pātabbaṁ yathābhuttañca
 bhuñjathāti. Ye kho pana bhikkhave pacchimāya disāya paṭirājāno
 te rañño cakkavattissa < PTS. D III , 63 >anuyantā ahesuṁ. Athakho taṁ bhikkhave
 cakkaratanaṁ pacchimaṁ samuddaṁ ajjhogahetvā paccuttaritvā uttaraṁ
 disaṁ pavatti. Anvadeva rājā cakkavatti saddhiṁ caturaṅginiyā
 senāya. Yasmiṁ kho pana bhikkhave padese [3]- cakkaratanaṁ patiṭṭhāsi
 tattha rājā cakkavatti vāsaṁ upagacchi saddhiṁ caturaṅginiyā senāya.
 Ye kho pana bhikkhave uttarāya disāya paṭirājāno te rājānaṁ
 cakkavattiṁ upasaṅkamitvā evamāhaṁsu ehi kho mahārāja svāgataṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ajjhogāhetvā. 2 Ma. Yu. samuddaṁ ... pacchimanti ime pāṭhā natthi.
 3 Ma. dibbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 068]
 Mahārāja sakante mahārāja anusāsa mahārājāti. Rājā
 cakkavatti evamāha pāṇo na hantabbo adinnaṁ nādātabbaṁ
 kāmesu micchā na caritabbā musā na bhāsitabbā majjaṁ na
 pātabbaṁ yathābhuttañca bhuñjathāti. Ye kho pana bhikkhave
 uttarāya disāya paṭirājāno te rañño cakkavattissa anuyantā
 ahesuṁ. Athakho taṁ bhikkhave cakkaratanaṁ samuddapariyantaṁ paṭhaviṁ
 abhivijinitvā tameva rājadhāniṁ paccuggantvā 1- rañño cakkavattissa
 antepuradvāre atthakaraṇapamukhe akkhāhataṁ maññe aṭṭhāsi rañño
 cakkavattissa antepuraṁ upasobhayamānaṁ.
     [37] Dutiyopi kho bhikkhave rājā cakkavatti. Tatiyopi
 kho bhikkhave rājā cakkavatti. Catutthopi kho bhikkhave rājā
 cakkavatti. Pañcamopi kho bhikkhave rājā cakkavatti. Chaṭṭhopi kho
 bhikkhave rājā cakkavatti. Sattamopi kho bhikkhave rājā cakkavatti
 bahunnaṁ vassānaṁ bahunnaṁ vassasatānaṁ bahunnaṁ vassasahassānaṁ accayena
 aññataraṁ purisaṁ āmantesi yadā kho 2- tvaṁ ambho purisa passeyyāsi
 dibbaṁ cakkaratanaṁ osakkitaṁ ṭhānā cutaṁ atha me āroceyyāsīti.
 Evaṁ devāti kho bhikkhave so puriso rañño cakkavattissa
 paccassosi. Addasā kho bhikkhave so puriso bahunnaṁ vassānaṁ
 bahunnaṁ vassasatānaṁ bahunnaṁ vassasahassānaṁ accayena dibbaṁ cakkaratanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. paccāgantvā. 2 Ma. khosaddo na dissati.
-------------------------------------------------
[page 069]
 Osakkitaṁ ṭhānā cutaṁ disvā 1- yena rājā cakkavatti tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā rājānaṁ cakkavattiṁ etadavoca < PTS. D III , 64 >yagghe deva jāneyyāsi
 dibbante cakkaratanaṁ osakkitaṁ ṭhānā cutanti. Athakho bhikkhave
 rājā cakkavatti jeṭṭhaputtaṁ kumāraṁ āmantetvā 2- etadavoca
 dibbaṁ kira me tāta kumāra cakkaratanaṁ osakkitaṁ ṭhānā cutaṁ
 sukhaṁ kho pana metaṁ yassa rañño cakkavattissa dibbaṁ cakkaratanaṁ
 osakkati ṭhānā cavati nadāni tena raññā ciraṁ jīvitabbaṁ
 hotīti bhuttā pana me mānusakā kāmā samayodāni me
 dibbe 3- kāme pariyesituṁ ehi tvaṁ tāta kumāra imaṁ samuddapariyantaṁ
 paṭhaviṁ paṭipajja ahaṁ pana kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni
 vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajissāmīti.
 Athakho bhikkhave rājā cakkavatti jeṭṭhaputtaṁ kumāraṁ sādhukaṁ rajje
 samanusāsetvā kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā
 agārasmā anagāriyaṁ pabbaji. Sattāhaṁ pabbajite kho pana
 bhikkhave rājisimhi dibbaṁ cakkaratanaṁ antaradhāyi.
     [38] Athakho bhikkhave aññataro puriso .pe. Antarahitanti.
 Athakho bhikkhave rājā khattiyo muddhāvasitto dibbe cakkaratane
 antarahite anattamano ahosi anattamanatañca paṭisaṁvedesi no
 ca kho rājisiṁ upasaṅkamitvā ariyaṁ cakkavattivattaṁ pucchi. So
 samateneva sudaṁ janapadaṁ pasāsati tassa samatena janapadaṁ pasāsato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. disvāna. 2 Ma. Yu. āmantāpetvā. 3 Yu. samayo dibbe.
-------------------------------------------------
[page 070]
 Na pubbenāparaṁ janapadā paccanti yathā taṁ pubbakānaṁ rājūnaṁ ariye
 cakkavattivatte vattamānānaṁ. Athakho bhikkhave amaccā pārisajjā
 gaṇakamahāmattā anīkaṭṭhā dovārikā mantassājīvino sannipatitvā
 rājānaṁ khattiyaṁ muddhāvasittaṁ [1]- etadavocuṁ < PTS. D III , 65 >na kho te deva samatena
 sudaṁ 2- janapadaṁ pasāsato pubbenāparaṁ janapadā paccanti yathā taṁ
 pubbakānaṁ rājūnaṁ ariye cakkavattivatte vattamānānaṁ saṁvijjanti
 kho te deva vijite amaccā pārisajjā gaṇakamahāmattā anīkaṭṭhā
 dovārikā mantassājīvino mayañceva aññe ca ye mayaṁ ariyaṁ
 cakkavattivattaṁ dhārema iṅgha tvaṁ deva amhe ariyaṁ cakkavattivattaṁ
 puccha tassa te mayaṁ ariyaṁ cakkavattivattaṁ puṭṭhā byākarissāmāti.
     [39] Athakho bhikkhave rājā khattiyo muddhāvasitto amacce
 pārisajje gaṇakamahāmatte anīkaṭṭhe dovārike mantassājīvino
 sannipātetvā ariyaṁ cakkavattivattaṁ pucchi. Tassa te ariyaṁ
 cakkavattivattaṁ puṭṭhā byākariṁsu. Tesaṁ sutvā dhammikañhi kho
 rakkhāvaraṇaguttiṁ saṁvidahi no ca kho adhanānaṁ dhanamanuppadāsi.
 Adhanānaṁ dhane nānuppadiyamāne 3- dāḷiddiyaṁ 4- vepullaṁ agamāsi.
 Dāḷiddiye vepullaṁ gate aññataro puriso paresaṁ adinnaṁ
 theyyasaṅkhātaṁ ādiyi. Tamenaṁ aggahesuṁ gahetvā rañño
 khattiyassa muddhāvasittassa dassesuṁ ayaṁ deva puriso paresaṁ
 adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyīti. Evaṁ vutte bhikkhave rājā khattiyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. upasaṅkamitvā. 2 Yu. ayaṁ na dissati. 3 Ma. Yu. ananuppādiyamāne.
 4 Yu. sabbavāresu daliddiyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 071]
 Muddhāvasitto taṁ purisaṁ etadavoca saccaṁ kira tvaṁ ambho purisa paresaṁ
 adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyasīti 1-. Saccaṁ devāti. Kiṁkāraṇāti. Na
 hi deva jīvāmīti. < PTS. D III , 66 >Athakho bhikkhave rājā khattiyo muddhāvasitto
 tassa purisassa dhanamanuppadāsi iminā tvaṁ ambho purisa dhanena
 attanā ca jīvāhi mātāpitaro ca posehi puttadārañca posehi
 kammante [2]- payojehi samaṇesu brāhmaṇesu 3- uddhaggikaṁ dakkhiṇaṁ
 patiṭṭhapehi sovaggikaṁ sukhavipākaṁ saggasaṁvattanikanti. Evaṁ devāti kho
 bhikkhave so puriso rañño khattiyassa muddhāvasittassa paccassosi.
 Aññataropi kho bhikkhave puriso paresaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ
 ādiyi. Tamenaṁ aggahesuṁ gahetvā rañño khattiyassa
 muddhāvasittassa dassesuṁ ayaṁ deva puriso paresaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ
 ādiyīti. Evaṁ vutte bhikkhave rājā khattiyo muddhāvasitto taṁ 4-
 purisaṁ etadavoca saccaṁ kira tvaṁ ambho purisa paresaṁ adinnaṁ
 theyyasaṅkhātaṁ ādiyasīti. Saccaṁ devāti. Kiṁkāraṇāti. Na hi
 deva jīvāmīti. Athakho bhikkhave rājā khattiyo muddhāvasitto
 tassa purisassa dhanamanuppadāsi iminā tvaṁ ambho purisa dhanena
 attanā ca jīvāhi 5- mātāpitaro ca posehi puttadārañca
 posehi kammante [2]- payojehi samaṇesu brāhmaṇesu 3- uddhaggikaṁ
 dakkhiṇaṁ patiṭṭhapehi sovaggikaṁ sukhavipākaṁ saggasaṁvattanikanti. Evaṁ
 devāti kho bhikkhave so 6- puriso rañño khattiyassa muddhāvasittassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ādiyīti. 2 Ma. Yu. ca. 3 Ma. samaṇabrāhmaṇesu. 4 Yu. ayaṁ
 na dissati. 5 Yu. upajīvāhi. 6 Yu. kho so bhikkhave.
-------------------------------------------------
[page 072]
 Paccassosi. Assosuṁ kho bhikkhave manussā ye kira bho
 paresaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyanti tesaṁ rājā anuppadetīti 1-.
 Sutvāna tesaṁ etadahosi yannūna mayaṁpi paresaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ
 ādiyeyyāmāti.
     [40] Athakho bhikkhave aññataro puriso paresaṁ adinnaṁ
 theyyasaṅkhātaṁ ādiyi. Tamenaṁ aggahesuṁ gahetvā rañño khattiyassa
 muddhāvasittassa dassesuṁ ayaṁ deva puriso paresaṁ adinnaṁ
 theyyasaṅkhātaṁ ādiyīti. < PTS. D III , 67 >Evaṁ vutte bhikkhave rājā khattiyo
 muddhāvasitto taṁ purisaṁ etadavoca saccaṁ kira tvaṁ ambho purisa paresaṁ
 adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyasīti. Saccaṁ devāti. Kiṁkāraṇāti.
 Na hi deva jīvāmīti. Athakho bhikkhave rañño khattiyassa
 muddhāvasittassa etadahosi sace kho ahaṁ yo yo paresaṁ adinnaṁ
 theyyasaṅkhātaṁ ādiyissati tassa tassa dhanamanuppadassāmi 2- evamidaṁ
 adinnādānaṁ pavaḍḍhissati yannūnāhaṁ imaṁ purisaṁ sunisedhaṁ nisedheyyaṁ
 mūlaghacchaṁ kareyyaṁ sīsamassa chindeyyanti. Athakho bhikkhave rājā
 khattiyo muddhāvasitto purise āṇāpesi tenahi bhaṇe imaṁ
 purisaṁ daḷhāya rajjuyā pacchābāhuṁ gāḷhabandhanaṁ bandhitvā khuramuṇḍaṁ
 karitvā kharassarena paṇavena rathiyāya rathiyaṁ 3- siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ
 parinetvā dakkhiṇena dvārena nikkhamitvā dakkhiṇato nagarassa
 sunisedhaṁ nisedhetha mūlaghacchaṁ karotha sīsamassa chindathāti. Evaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. dhanamanuppadesīti. 2 Yu. dhanamanuppadāmi. 3 Ma. rathikāya rathikaṁ.
-------------------------------------------------
[page 073]
 Devāti kho bhikkhave te purisā rañño khattiyassa muddhāvasittassa
 paṭissutvā taṁ purisaṁ daḷhāya rajjuyā pacchābāhuṁ gāḷhabandhanaṁ
 bandhitvā khuramuṇḍaṁ karitvā kharassarena paṇavena rathiyāya rathiyaṁ
 siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ parinetvā dakkhiṇena dvārena nikkhamitvā
 dakkhiṇato nagarassa sunisedhaṁ nisedhesuṁ mūlaghacchaṁ akaṁsu sīsamassa
 chindiṁsu.
     [41] Assosuṁ kho bhikkhave manussā ye kira bho paresaṁ
 adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyanti te rājā sunisedhaṁ nisedheti
 mūlaghacchaṁ karoti sīsāni tesaṁ chindatīti. Sutvāna tesaṁ etadahosi
 yannūna mayaṁpi tiṇhāni satthāni kārāpeyyāma 1- tiṇhāni satthāni
 kārāpetvā yesaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyissāma te < PTS. D III , 68 >sunisedhaṁ
 nisedhessāma mulaghacchaṁ karissāma sīsāni nesaṁ chindissāmāti.
 Te tiṇhāni satthāni kārāpesuṁ tiṇhāni satthāni kārāpetvā
 gāmaghātaṁpi upakkamiṁsu kātuṁ nigamaghātaṁpi upakkamiṁsu kātuṁ nagaraghātaṁpi
 upakkamiṁsu kātuṁ panthadūhaṇampi upakkamiṁsu kātuṁ. Yesaṁ te 2-
 adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyanti te sunisedhaṁ nisedhenti mūlaghacchaṁ
 karonti sīsāni nesaṁ chindanti.
     [42] Iti kho bhikkhave adhanānaṁ dhane nānuppadiyamāne 3-
 dāḷiddiyaṁ vepullamagamāsi dāḷiddiye vepullaṁ gate 4- adinnādānaṁ
 vepullamagamāsi adinnādāne vepullaṁ gate satthaṁ vepullamagamāsi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. kārāpessāma. 2 Yu. te yesaṁ. 3 Ma. Yu. ananuppadīyamāne.
 4 Yu. sabbavāresu vepullagate.
-------------------------------------------------
[page 074]
 Satthe vepullaṁ gate pāṇātipāto vepullamagamāsi pāṇātipāte
 vepullaṁ gate musāvādo vepullamagamāsi musāvāde vepullaṁ gate
 tesaṁ sattānaṁ āyupi parihāyi vaṇṇopi parihāyi tesaṁ āyunāpi
 parihāyamānānaṁ vaṇṇenapi parihāyamānānaṁ asītivassasahasusāyukānaṁ
 manussānaṁ cattārīsavassasahassāyukā puttā ahesuṁ cattārīsavassasahassāyukesu
 bhikkhave manussesu aññataro puriso paresaṁ
 adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyi. Tamenaṁ aggahesuṁ gahetvā rañño
 khattiyassa muddhāvasittassa dassesuṁ ayaṁ deva puriso paresaṁ
 adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyīti. Evaṁ vutte bhikkhave rājā
 khattiyo muddhāvasitto taṁ purisaṁ etadavoca saccaṁ kira tvaṁ ambho
 purisa paresaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyasīti. Na hi devāti
 sampajānamusā 1- bhāsi.
     [43] Iti kho bhikkhave adhanānaṁ dhane nānuppadiyamāne
 dāḷiddiyaṁ vepullamagamāsi dāḷiddiye vepullaṁ gate adinnādānaṁ
 vepullamagamāsi adinnādāne vepullaṁ gate satthaṁ vepullamagamāsi
 satthe vepullaṁ gate pāṇātipāto vepullamagamāsi pāṇātipāte
 vepullaṁ gate musāvādo vepullamagamāsi < PTS. D III , 69 >musāvāde vepullaṁ gate
 tesaṁ sattānaṁ āyupi parihāyi vaṇṇopi parihāyi tesaṁ 2- āyunāpi
 parihāyamānānaṁ vaṇṇenapi parihāyamānānaṁ cattārīsavassasahassāyukānaṁ
 manussānaṁ vīsativassasahassāyukā puttā ahesuṁ vīsativassasahassāyukesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. avaca sampajānamusā. 2 Yu. ayaṁ na dissati.
-------------------------------------------------
[page 075]
 Bhikkhave manussesu aññataro puriso paresaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ
 ādiyi. Tamenaṁ aññataro puriso rañño khattiyassa muddhāvasittassa
 ārocesi itthannāmo deva puriso paresaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ
 ādiyatīti pesuññamakāsi.
     [44] Iti kho bhikkhave adhanānaṁ dhane nānuppadiyamāne
 dāḷiddiyaṁ vepullamagamāsi dāḷiddiye vepullaṁ gate .pe.
 Pisuṇā vācā vepullamagamāsi pisuṇāya vācāya vepullaṁ gatāya
 tesaṁ sattānaṁ āyupi parihāyi vaṇṇopi parihāyi tesaṁ āyunāpi
 parihāyamānānaṁ vaṇṇenapi parihāyamānānaṁ vīsativassasahassāyukānaṁ
 manussānaṁ dasavassasahassāyukā puttā ahesuṁ dasavassasahassāyukesu
 bhikkhave manussesu ekidaṁ sattā vaṇṇavantā 1- honti ekidaṁ sattā
 dubbaṇṇā tattha ye te sattā dubbaṇṇā te vaṇṇavante
 satte abhijjhāyantā paresaṁ dāresu cārittaṁ āpajjiṁsu.
     [45] Iti kho bhikkhave adhanānaṁ dhane nānuppadiyamāne
 dāḷiddiyaṁ vepullamagamāsi dāḷiddiye vepullaṁ gate adinnādānaṁ
 vepullamagamāsi adinnādāne vepullaṁ gate. Saṅkhittaṁ. Kāmesu
 micchācāro vepullamagamāsi kāmesu micchācāre vepullaṁ gate
 tesaṁ sattānaṁ āyupi parihāyi vaṇṇopi parihāyi tesaṁ āyunāpi
 parihāyamānānaṁ vaṇṇenapi parihāyamānānaṁ dasavassasahassāyukānaṁ
 manussānaṁ pañcavassasahassāyukā puttā ahesuṁ pañcavassasahassāyukesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vaṇṇavanto.
-------------------------------------------------
[page 076]
 Bhikkhave manussesu dve dhammā vepullamagamiṁsu 1- pharusā ca 2-
 vācā samphappalāpo ca dvīsu dhammesu vepullaṁ gatesu tesaṁ
 sattānaṁ āyupi parihāyi vaṇṇopi parihāyi tesaṁ āyunāpi
 parihāyamānānaṁ vaṇṇenapi parihāyamānānaṁ pañcavassasahassāyukānaṁ
 manussānaṁ appekacce aḍḍhateyyavassasahassāyukā appekacce
 dvevassasahassāyukā puttā ahesuṁ aḍḍhateyyavassasahassāyukesu
 bhikkhave manussesu abhijjhābyāpādā vepullamagamiṁsu abhijjhābyāpādesu
 vepullaṁ gatesu 3- tesaṁ sattānaṁ āyupi parihāyi vaṇṇopi
 parihāyi tesaṁ āyunāpi parihāyamānānaṁ vaṇṇenapi parihāyamānānaṁ
 aḍḍhateyyavassasahassāyukānaṁ manussānaṁ vassasahassāyukā puttā
 ahesuṁ vassasahassāyukesu bhikkhave manussesu micchādiṭṭhi
 vepullamagamāsi micchādiṭṭhiyā vepullaṁ gatāya tesaṁ sattānaṁ āyupi
 parihāyi vaṇṇopi parihāyi tesaṁ āyunāpi parihāyamānānaṁ
 vaṇṇenapi parihāyamānānaṁ vassasahassāyukānaṁ manussānaṁ pañcavassasatāyukā
 puttā ahesuṁ pañcavassasatāyukesu bhikkhave manussesu
 tayo dhammā vepullamagamaṁsu adhammarāgo visamalobho micchādhammo
 tīsu dhammesu vepullaṁ gatesu tesaṁ sattānaṁ āyupi parihāyi vaṇṇopi
 parihāyi tesaṁ āyunāpi parihāyamānānaṁ vaṇṇenapi parihāyamānānaṁ
 pañcavassasatāyukānaṁ manussānaṁ appekacce aḍḍhateyyavassasatāyukā
 appekacce dvevassasatāyukā puttā ahesuṁ aḍḍhateyyavassasatāyukesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vepullamagamaṁsu. 2 Yu. casaddo na dissati. 3 Yu. abhijjhāvyāpādo
 vepullamagamāsi abhijjhāvyāpāde vepullagate.
-------------------------------------------------
[page 077]
 Bhikkhave manussesu ime dhammā vepullamagamaṁsu amatteyyatā
 apetteyyatā asāmaññatā abrahmaññatā nakulejeṭṭhāpacāyitā 1-.
 Iti kho bhikkhave adhanānaṁ dhane nānuppadiyamāne dāḷiddiyaṁ
 vepullamagamāsi dāḷiddiye vepullaṁ gate adinnādānaṁ vepullamagamāsi
 adinnādāne vepullaṁ gate satthaṁ vepullamagamāsi satthe vepullaṁ
 gate pāṇātipāto vepullamagamāsi pāṇātipāte vepullaṁ gate
 musāvādo vepullamagamāsi musāvāde vepullaṁ gate pisuṇā vācā
 vepullamagamāsi pisuṇāya vācāya vepullaṁ gatāya kāmesu micchācāro
 vepullamagamāsi kāmesu micchācāre < PTS. D III , 71 >vepullaṁ gate dve dhammā
 vepullamagamaṁsu pharusā ca vācā samphappalāpo ca dvīsu dhammesu
 vepullaṁ gatesu abhijjhābyāpādā vepullamagamaṁsu abhijjhābyāpādesu
 vepullaṁ gatesu micchādiṭṭhi vepullamagamāsi micchādiṭṭhiyā
 vepullaṁ gatāya tayo dhammā vepullamagamaṁsu adhammarāgo visamalobho
 micchādhammo tīsu dhammesu vepullaṁ gatesu ime dhammā vepullamagamaṁsu
 amatteyyatā apetteyyatā asāmaññatā abrahmaññatā
 nakulejeṭṭhāpacāyitā imesu dhammesu vepullaṁ gatesu tesaṁ sattānaṁ
 āyupi parihāyi vaṇṇopi parihāyi tesaṁ āyunāpi parihāyamānānaṁ
 vaṇṇenapi parihāyamānānaṁ aḍḍhateyyavassasatāyukānaṁ manussānaṁ
 vassasatāyukā puttā ahesuṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 nakulejeṭṭhāpacāyikāti vā pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 078]
     [46] Bhavissati bhikkhave so samayo yaṁ imesaṁ manussānaṁ
 dasavassāyukā puttā bhavissanti dasavassāyukesu bhikkhave manussesu
 pañcavassikā kumārikā alaṁpateyyā 1- bhavissanti dasavassāyukesu
 bhikkhave manussesu imāni rasāni antaradhāyissanti seyyathīdaṁ sappi
 navanītaṁ telaṁ madhu phāṇitaṁ loṇaṁ dasavassāyukesu bhikkhave manussesu
 kudrusako 2- aggabhojanaṁ 3- bhavissati seyyathāpi bhikkhave etarahi
 sālimaṁsodano aggabhojanaṁ evameva kho bhikkhave dasavassāyukesu
 manussesu kudrusako aggabhojanaṁ bhavissati dasavassāyukesu bhikkhave
 manussesu dasa kusalakammapathā sabbena sabbaṁ antaradhāyissanti
 dasa akusalakammapathā ativiya dippissanti 4- dasavassāyukesu bhikkhave
 manussesu kusalantipi na bhavissati kuto pana kusalassa kārako
 dasavassāyukesu bhikkhave manussesu ye te bhavissanti < PTS. D III , 72 >amatteyyā
 apetteyyā asāmaññā abrahmaññā nakulejeṭṭhāpacāyino te
 pūjā 5- ca bhavissanti pāsaṁsā ca seyyathāpi bhikkhave etarahi
 matteyyā 6- petteyyā sāmaññā brahmaññā kulejeṭṭhāpacāyino
 te 7- pūjā ca pāsaṁsā ca evameva kho bhikkhave dasavassāyukesu
 manussesu ye te bhavissanti amatteyyā apetteyyā asāmaññā
 abrahmaññā nakulejeṭṭhāpacāyino te pūjā ca bhavissanti
 pāsaṁsā ca dasavassāyukesu bhikkhave manussesu na bhavissati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. alamapateyyā. 2 Ma. kudrūsako. 3 Ma. Yu. aggaṁ bhojanānaṁ.
 4 Ma. atibyādippissanti. 5 Ma. Yu. pujjā. 6 Yu. metteyyā. 7 Ma. ayaṁ
 na dissati.
-------------------------------------------------
[page 079]
 Mātāti vā mātucchāti vā pitāti vā pitucchāti vā 1-
 mātulānīti vā ācariyabhariyāti vā garūnaṁ dārāti vā sambhedaṁ
 loko gamissati yathā ajeḷakā kukkuṭā sūkarā soṇā sigālā
 dasavassāyukesu bhikkhave manussesu tesaṁ sattānaṁ aññamaññamhi
 tibbo āghāto paccupaṭṭhito bhavissati tibbo byāpādo tibbo
 manopadoso tibbaṁ vadhakacittaṁ mātupi puttamhi. Puttassapi
 mātari. Pitupi puttamhi. Puttassapi pitari. Bhātupi 2- bhaginiyā.
 Bhaginiyā bhātari tibbo āghāto paccupaṭṭhito bhavissati tibbo
 byāpādo tibbo manopadoso tibbaṁ vadhakacittaṁ seyyathāpi
 bhikkhave māgavikassa migaṁ disvā tibbo āghāto paccupaṭṭhito
 hoti tibbo byāpādo tibbo manopadoso tibbaṁ vadhakacittaṁ
 evameva kho bhikkhave dasavassāyukesu manussesu tesaṁ sattānaṁ
 aññamaññamhi tibbo āghāto paccupaṭṭhito bhavissati tibbo
 byāpādo tibbo manopadoso tibbaṁ vadhakacittaṁ mātupi
 puttamhi. Puttassapi mātari. Pitupi puttamhi. Puttassapi
 pitari. Bhātupi 2- bhaginiyā. Bhaginiyāpi bhātari tibbo < PTS. D III , 73 >āghāto
 paccupaṭṭhito bhavissati tibbo byāpādo tibbo manopadoso
 tibbaṁ vadhakacittaṁ.
     [47] Dasavassāyukesu bhikkhave manussesu sattāhaṁ satthantarakappo
 bhavissati te aññamaññaṁ 3- migasaññaṁ paṭilabhissanti tesaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pitāti vā pitucchāti vāti na dissati. 2 Yu. bhātupi bhātari.
 3 Ma. aññamaññasmi.
-------------------------------------------------
[page 080]
 Tiṇhāni satthāni hatthesu pātubhavissanti te tiṇhena satthena
 esa migoti 1- aññamaññaṁ jīvitā voropissanti. Athakho tesaṁ
 bhikkhave sattānaṁ ekaccānaṁ evaṁ bhavissati mā ca mayaṁ kañci 2-
 mā ca amhe koci yannūna mayaṁ tiṇagahaṇaṁ vā vanagahaṇaṁ vā
 rukkhagahaṇaṁ vā nadīviduggaṁ vā pabbatavisamaṁ vā pavisitvā
 vanamūlaphalāhārā yāpeyyāmāti. Te tiṇagahaṇaṁ vā 3- vanagahaṇaṁ vā
 rukkhagahaṇaṁ vā 3- nadīviduggaṁ vā 3- pabbatavisamaṁ vā 3- pavisitvā sattāhaṁ
 vanamūlaphalāhārā yāpessanti 4-. Te tassa sattāhassa accayena
 tiṇagahaṇā vanagahaṇā rukkhagahaṇā nadīviduggā pabbatavisamā
 nikkhamitvā aññamaññaṁ āliṅgitvā sabhāsu gāyissanti samassāsissanti
 diṭṭhā bho sattā jīvasi tvaṁ diṭṭhā bho sattā jīvasīti.
 Athakho tesaṁ bhikkhave sattānaṁ evaṁ bhavissati mayaṁ kho akusalānaṁ
 dhammānaṁ samādānahetu evarūpaṁ 5- āyataṁ ñātikkhayaṁ pattā yannūna mayaṁ
 kusalaṁ kareyyāma kiṁ kusalaṁ kareyyāma yannūna mayaṁ pāṇātipātā
 virameyyāma idaṁ kusalaṁ dhammaṁ samādāya vatteyyāmāti. Te
 pāṇātipātā viramissanti idaṁ kusalaṁ dhammaṁ samādāya vattissanti
 te kusalānaṁ dhammānaṁ samādānahetu āyunāpi vaḍḍhissanti vaṇṇenapi
 vaḍḍhissanti tesaṁ āyunāpi vaḍḍhamānānaṁ vaṇṇenapi vaḍḍhamānānaṁ
 dasavassāyukānaṁ manussānaṁ vīsativassāyukā puttā bhavissanti.
 Athakho tesaṁ bhikkhave sattānaṁ evaṁ bhavissati mayaṁ kho kusalānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. āmeṇḍitaṁ. 2 Ma. kiñci. 3 Yu. vāsaddo na dissati.
 4 Yu. yāpeyyanti. 5 Yu. ayaṁ na dissati.
-------------------------------------------------
[page 081]
 Dhammānaṁ samādānahetu āyunāpi vaḍḍhāma vaṇṇenapi vaḍḍhāma
 yannūna mayaṁ bhiyyoso mattāya kusalaṁ kareyyāma kiṁ kusalaṁ
 kareyyāma 1- yannūna mayaṁ adinnādānā virameyyāma kāmesu micchācārā
 virameyyāma musāvādā virameyyāma pisuṇāya vācāya virameyyāma
 pharusāya vācāya virameyyāma samphappalāpā virameyyāma abhijjhaṁ
 pajaheyyāma byāpādaṁ pajaheyyāma micchādiṭṭhiṁ pajaheyyāma tayo dhamme
 pajaheyyāma adhammarāgaṁ visamalobhaṁ micchādhammaṁ yannūna mayaṁ matteyyā
 assāma petteyyā sāmaññā brahmaññā kule jeṭṭhāpacāyino
 idaṁ kusalaṁ dhammaṁ samādāya vatteyyāmāti. Te matteyyā bhavissanti
 petteyyā sāmaññā brahmaññā kule jeṭṭhāpacāyino idaṁ
 kusalaṁ dhammaṁ samādāya vattissanti tesaṁ 2- kusalānaṁ dhammānaṁ samādānahetu
 āyunāpi vaḍḍhissanti vaṇṇenapi vaḍḍhissanti tesaṁ āyunāpi
 vaḍḍhamānānaṁ vaṇṇenapi vaḍḍhamānānaṁ vīsativassāyukānaṁ manussānaṁ
 cattāḷīsavassāyukā puttā bhavissanti. Cattāḷīsavassāyukānaṁ
 manussānaṁ asītivassāyukā puttā bhavissanti. Asītivassāyukānaṁ
 manussānaṁ saṭṭhivassasatāyukā puttā bhavissanti. Saṭṭhivassasatāyukānaṁ
 manussānaṁ vīsatitivassasatāyukā puttā bhavissanti.
 Vīsatitivassasatāyukānaṁ manussānaṁ cattāḷīsachavassasatāyukā puttā
 bhavissanti. Cattāḷīsachavassasatāyukānaṁ manussānaṁ dvevassasahassāyukā
 puttā bhavissanti. Dvevassasahassāyukānaṁ manussānaṁ cattārivassasahassāyukā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ki kusalaṁ kareyyāmāti na dissati. 2 Ma. Yu. te.
-------------------------------------------------
[page 082]
 Puttā bhavissanti. Cattārivassasahassāyukānaṁ
 manussānaṁ aṭṭhavassasahassāyukā puttā bhavissanti. Aṭṭhavassasahassāyukānaṁ
 manussānaṁ vīsativassasahassāyukā puttā bhavissanti.
 Vīsativassasahassāyukānaṁ manussānaṁ cattāḷīsavassasahassāyukā < PTS. D III , 75 >puttā
 bhavissanti. Cattāḷīsavassasahassāyukānaṁ manussānaṁ asītivassasahassāyukā
 puttā bhavissanti.
     [48] Asītivassasahassāyukesu bhikkhave manussesu pañcavassasatikā
 kumārikā alaṁpateyyā bhavissanti. Asītivassasahassāyukesu bhikkhave
 manussesu tayo ābādhā bhavissanti icchā anasanaṁ jarā.
 Asītivassasahassāyukesu bhikkhave manussesu ayaṁ jambudīpo iddho ceva
 bhavissati phīto ca kukkuṭasampātitā 1- gāmanigamarājadhāniyo.
 Asītivassasahassāyukesu bhikkhave manussesu ayaṁ jambudīpo avīci maññe
 phuṭo bhavissati manussehi seyyathāpi naḷavanaṁ vā sāravanaṁ vā 2-.
 Asītivassasahassāyukesu bhikkhave manussesu ayaṁ bārāṇasī ketumatī
 nāma rājadhānī bhavissati iddhā ceva phītā ca bahujanā ca ākiṇṇamanussā
 ca subhikkhā ca. Asītivassasahassāyukesu bhikkhave manussesu
 imasmiṁ jambudīpe caturāsītinagarasahassāni bhavissanti ketumatirājadhānīpamukhāni.
 Asītivassasahassāyukesu bhikkhave manussesu ketumatīrājadhāniyā
 saṅkho nāma rājā uppajjissati cakkavatti dhammiko dhammarājā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. kukkuṭasampādikā. 2 Ma. Yu. saravanaṁ vā.
-------------------------------------------------
[page 083]
 Cāturanto vijitāvī janapadaṭṭhāvariyappatto sattaratanasamannāgato.
 Tassimāni satta ratanāni bhavissanti seyyathīdaṁ cakkaratanaṁ hatthiratanaṁ
 assaratanaṁ maṇiratanaṁ itthīratanaṁ gahapatiratanaṁ pariṇāyakaratanameva
 sattamaṁ. Parosahassaṁ kho panassa puttā bhavissanti sūrā vīraṅgarūpā
 parasenappamaddanā. So imaṁ paṭhaviṁ sāgarapariyantaṁ adaṇḍena
 asatthena dhammena abhivijiya ajjhāvasissati. Asītivassasahassāyukesu
 bhikkhave manussesu < PTS. D III , 76 >metteyyo nāma bhagavā loke uppajjissati
 arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro
 purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā seyyathāpāhametarahi
 loke uppanno arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno
 sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ
 buddho bhagavā. So imaṁ lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ sabrahmakaṁ
 sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā
 pavedessati seyyathāpāhametarahi imaṁ lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ
 sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussaṁ sayaṁ abhiññā
 sacchikatvā pavedemi. So dhammaṁ desessati ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ
 pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ
 parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāsessati seyyathāpāhametarahi dhammaṁ desemi
 ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ
 kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāsemi. So anekasahassaṁ
-------------------------------------------------
[page 084]
 Bhikkhusaṅghaṁ pariharissati seyyathāpāhaṁ etarahi anekasataṁ bhikkhusaṅghaṁ
 pariharāmi. Athakho bhikkhave saṅkho nāma rājā yo so 1- yūpo
 raññā mahāpanādena kārāpito taṁ yūpaṁ ussāpetvā ajjhāvasitvā [2]-
 vissajjitvā samaṇabrāhmaṇakapaṇaddhikavaṇibbakayācakānaṁ
 dānaṁ datvā metteyyassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa santike
 kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajissati. So evaṁ pabbajito samāno eko
 vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva
 yassatthāya kulaputtā sammadeva < PTS. D III , 77 >agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti
 tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭhe va dhamme sayaṁ abhiññā
 sacchikatvā upasampajja viharissati.
     [49] Attadīpā bhikkhave viharatha attasaraṇā anaññasaraṇā
 dhammadīpā dhammasaraṇā anaññasaraṇā. Kathañca bhikkhave bhikkhu
 attadīpo viharati attasaraṇo anaññasaraṇo dhammadīpo dhammasaraṇo
 anaññasaraṇo. Idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati
 ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ vedanāsu
 vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke
 abhijjhādomanassaṁ citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno
 satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ dhammesu dhammānupassī
 viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. yenassa. 2 Ma. taṁ datvā. Yu. daditvā.
-------------------------------------------------
[page 085]
 Evaṁ kho bhikkhave bhikkhu attadīpo viharati attasaraṇo anaññasaraṇo
 dhammadīpo dhammasaraṇo anaññasaraṇo.
     [50] Gocare bhikkhave caratha sake pettike visaye. Gocare
 bhikkhave carantā sake pettike visaye āyunāpi vaḍḍhissatha vaṇṇenapi
 vaḍḍhissatha sukhenapi vaḍḍhissatha bhogenapi vaḍḍhissatha balenapi
 vaḍḍhissatha. Kiñca bhikkhave bhikkhuno āyusmiṁ. Idha bhikkhave
 bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti
 viriyasamādhipadhāna ... Cittasamādhipadhāna ... Vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhāra-
 samannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti so imesaṁ catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā
 bahulīkatattā ākaṅkhamāno kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā.
 Idaṁ kho bhikkhave bhikkhuno āyusmiṁ. Kiñca bhikkhave bhikkhuno
 vaṇṇasmiṁ. Idha bhikkhave bhikkhu sīlavā hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto
 viharati ācāragocarasampanno anumattesu vajjesu bhayadassāvī
 samādāya sikkhati sikkhāpadesu. Idaṁ kho bhikkhave bhikkhuno vaṇṇasmiṁ.
 Kiñca bhikkhave bhikkhuno sukhasmiṁ. Idha bhikkhave bhikkhu vivicceva
 kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ
 paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe.
 Dutiyaṁ jhānaṁ. Tatiyaṁ jhānaṁ. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.
 Idaṁ kho bhikkhave bhikkhuno sukhasmiṁ. Kiñca bhikkhave bhikkhuno
 bhogasmiṁ. Idha bhikkhave bhikkhu mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ
-------------------------------------------------
[page 086]
 Pharitvā viharati tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ iti
 uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena
 cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena
 pharitvā viharati. Karuṇāsahagatena cetasā. Muditāsahagatena
 cetasā. Upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā
 viharati tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ iti uddhamadho
 tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā
 vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā
 viharati. Idaṁ kho bhikkhave bhikkhuno bhogasmiṁ. Kiñca bhikkhave
 bhikkhuno balasmiṁ. Idha bhikkhave bhikkhu āsavānaṁ khayā anāsavañcetovimuttiṁ
 paññāvimuttiṁ diṭṭhe va dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
 upasampajja viharati. Idaṁ kho bhikkhave bhikkhuno balasmiṁ.
 Nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekabalampi samanupassāmi evaṁ 1- duppasahaṁ
 yathāyidaṁ bhikkhave mārabalaṁ < PTS. D III , 79 >kusalānaṁ bhikkhave dhammānaṁ samādānahetu
 evamidaṁ puññaṁ pavaḍḍhatīti. Idamavoca bhagavā. Attamanā te
 bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.
                 Cakkavattisuttaṁ niṭṭhitaṁ tatiyaṁ 2-.
                   -------------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. yaṁ evaṁ. 2 Yu. cakkavattisīhanādasuttantaṁ tatiyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 087]
                        Aggaññasuttaṁ
     [51] < PTS. D III , 80 >Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
 pubbārāme migāramātupāsāde. Tena kho pana samayena vāseṭṭhabhāradvājā
 bhikkhūsu parivasanti bhikkhubhāvaṁ ākaṅkhamānā. Athakho
 bhagavā sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito pāsādā orohitvā
 pāsādapacchāyāyaṁ abbhokāse caṅkamati. Addasā kho vāseṭṭho
 bhagavantaṁ sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhitaṁ pāsādā orohitvā
 pāsādapacchāyāyaṁ abbhokāse caṅkamantaṁ disvāna bhāradvājaṁ
 āmantesi ayaṁ āvuso bhāradvāja bhagavā sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā
 vuṭṭhito pāsādā orohitvā pāsādapacchāyāyaṁ abbhokāse
 caṅkamati āyāmāvuso bhāradvāja yena bhagavā tenupasaṅkamissāma
 appevanāma labheyyāma bhagavato sammukhā 1- dhammiṁ kathaṁ savanāyāti.
 Evamāvusoti kho bhāradvājo vāseṭṭhassa paccassosi. Athakho
 vāseṭṭhabhāradvājā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ abhivādetvā bhagavantaṁ caṅkamantaṁ anucaṅkamiṁsu. Athakho
 bhagavā vāseṭṭhaṁ āmantesi < PTS. D III , 81 >tumhe khvattha vāseṭṭhā 2- brāhmaṇajaccā
 brāhmaṇakulīnā brāhmaṇakulā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitā
 kacci vo vāseṭṭhā 3- brāhmaṇā na akkosanti na paribhāsantīti.
 Taggha no bhante brāhmaṇā akkosanti paribhāsanti attarūpāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. santikā. 2-3 Ma. Yu. vāseṭṭha.
-------------------------------------------------
[page 088]
 Paribhāsāya paripuṇṇāya no aparipuṇṇāyāti. Yathākathaṁ pana vo
 vāseṭṭhā brāhmaṇā akkosanti paribhāsanti attarūpāya paribhāsāya
 paripuṇṇāya no aparipuṇṇāyāti. Brāhmaṇā bhante evamāhaṁsu
 brāhmaṇo va seṭṭho vaṇṇo hīnā aññe vaṇṇā
 brāhmaṇo va sukko vaṇṇo kaṇhā aññe vaṇṇā brāhmaṇā
 va sujjhanti no abrāhmaṇā brāhmaṇā 1- brahmuno puttā orasā
 mukhato jātā brahmajā brahmanimmitā brahmadāyādā te
 tumhe seṭṭhaṁ vaṇṇaṁ hitvā hīnamatthavaṇṇaṁ ajjhupagatā yadidaṁ
 muṇḍake samaṇake ibbhe kaṇhe bandhupādā pacceti 2- tayidaṁ na
 sādhu tayidaṁ nappaṭirūpaṁ yaṁ tumhe seṭṭhaṁ vaṇṇaṁ hitvā hīnamatthavaṇṇaṁ
 ajjhupagatā yadidaṁ muṇḍake samaṇake ibbhe kaṇhe
 bandhupādā pacceti. Evaṁ kho no bhante brāhmaṇā
 akkosanti paribhāsanti attarūpāya paribhāsāya paripuṇṇāya no
 aparipuṇṇāyāti. Taggha vo vāseṭṭhā brāhmaṇā porāṇaṁ asarantā
 evamāhaṁsu brāhmaṇo va seṭṭho vaṇṇo hīnā aññe vaṇṇā
 brāhmaṇo va sukko vaṇṇo kaṇhā aññe vaṇṇā brāhmaṇā
 va sujjhanti no abrāhmaṇā brāhmaṇā 1- brahmuno puttā orasā
 mukhato jātā brahmajā brahmanimmitā brahmadāyādāti. Dissanti
 kho pana vāseṭṭhā brāhmaṇānaṁ brāhmaṇiyo utuniyopi gabbhiniyopi
 vijāyamānāpi pāyamānāpi te ca brāhmaṇā yonijā va samānā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. brāhmaṇā va. evamupari. 2 Ma. Yu. bandhupādāpacce.
-------------------------------------------------
[page 089]
 Evamāhaṁsu brāhmaṇo va seṭṭho vaṇṇo .pe. Brahmadāyādāti.
 Te ca 1- brahmānañceva abbhācikkhanti musā ca
 bhāsanti bahuñca apuññaṁ pasavanti.
     [52] Cattārome vāseṭṭhā vaṇṇā khattiyā brāhmaṇā
 vessā suddā. Khattiyopi kho vāseṭṭhā idhekacco pāṇātipātī
 hoti adinnādāyī kāmesu micchācārī musāvādī pisuṇavāco 2-
 pharusavāco samphappalāpī abhijjhālu byāpannacitto micchādiṭṭhī.
 Iti kho vāseṭṭhā yeme dhammā akusalā akusalasaṅkhātā sāvajjā
 sāvajjasaṅkhātā asevitabbā asevitabbasaṅkhātā nālamariyā nālamariyasaṅkhātā
 kaṇhā kaṇhavipākā viññugarahitā. Khattiyepi te
 idhekacce sandissanti. Brāhmaṇopi kho vāseṭṭhā .pe. Vessopi
 kho vāseṭṭhā .pe. Suddopi kho vāseṭṭhā idhekacco pāṇātipātī
 hoti adinnādāyī .pe. Micchādiṭṭhī. Iti kho vāseṭṭhā
 yeme dhammā akusalā akusalasaṅkhātā .pe. Kaṇhā kaṇhavipākā
 viññugarahitā suddepi te idhekacce sandissanti.
     [53] Khattiyopi kho vāseṭṭhā idhekacco pāṇātipātā paṭivirato
 hoti adinnādānā paṭivirato kāmesu micchācārā paṭivirato
 musāvādā paṭivirato pisuṇāya vācāya paṭivirato pharusāya vācāya
 paṭivirato samphappalāpā paṭivirato anabhijjhālu abyāpannacitto
 sammādiṭṭhī. Iti kho vāseṭṭhā yeme dhammā kusalā kusalasaṅkhātā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. casaddo na dissati. 2 Yu. pisuṇāvāco pharusāvāco.
-------------------------------------------------
[page 090]
 Anavajjā anavajjasaṅkhātā sevitabbā sevitabbasaṅkhātā alamariyā
 alamariyasaṅkhātā sukkā sukkavipākā viññupasatthā. Khattiyepi te
 idhekacce sandissanti. Brāhmaṇopi kho vāseṭṭhā. Vessopi
 kho vāseṭṭhā. Suddopi kho vāseṭṭhā idhekacco pāṇātipātā
 paṭivirato hoti .pe. < PTS. D III , 83 >Anabhijjhālu abyāpannacitto sammādiṭṭhī.
 Iti kho vāseṭṭhā yeme dhammā kusalā kusalasaṅkhātā anavajjā
 anavajjasaṅkhātā sevitabbā sevitabbasaṅkhātā alamariyā alamariyasaṅkhātā
 sukkā sukkavipākā viññupasatthā. Suddepi te idhekacce
 sandissanti. Imesu kho vāseṭṭhā catūsu vaṇṇesu evaṁ
 ubhayabyokiṇṇesu 1- vattamānesu kaṇhasukkesu dhammesu viññuvigarahitesu
 ceva viññupasatthesu ca yadettha brāhmaṇā evamāhaṁsu
 brāhmaṇo va seṭṭho vaṇṇo hīnā aññe vaṇṇā brāhmaṇo
 va sukko vaṇṇo kaṇhā aññe vaṇṇā brāhmaṇā va
 sujjhanti no abrāhmaṇā brāhmaṇā brahmuno puttā orasā
 mukhato jātā brahmajā brahmanimmitā brahmadāyādāti. Tantesaṁ
 viññū nānujānanti. Taṁ kissa hetu. Imesaṁ hi vāseṭṭhā catunnaṁ
 vaṇṇānaṁ yo hoti bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo
 ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇakavasaññojano sammadaññāvimutto
 so nesaṁ aggamakkhāyati dhammeneva no adhammena.
 Dhammo hi vāseṭṭhā seṭṭho janetasmiṁ diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañca.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ubhayaokiṇṇesu.
-------------------------------------------------
[page 091]
 Tadamināpetaṁ vāseṭṭhā pariyāyena veditabbaṁ yathā
 dhammo 1- seṭṭho janetasmiṁ diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañca.
     [54] Jānāti kho vāseṭṭhā rājā pasenadi kosalo samaṇo
 gotamo anuttaro 2- sakyakulā pabbajitoti. Sakyā kho pana vāseṭṭhā
 rañño pasenadissa kosalassa anantarā 3- anuyantā bhavanti. Karonti
 kho vāseṭṭhā sakyā raññe pasenadimhi kosale nipaccakāraṁ abhivādanaṁ
 paccuṭṭhānaṁ añjalikammaṁ sāmīcikammaṁ. Iti kho vāseṭṭhā
 yaṁ karonti sakyā raññe pasenadimhi kosale nipaccakāraṁ abhivādanaṁ
 paccuṭṭhānaṁ añjalikammaṁ sāmīcikammaṁ < PTS. D III , 84 >karoti taṁ rājā pasenadi
 kosalo tathāgate nipaccakāraṁ abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ añjalikammaṁ
 sāmīcikammaṁ nanu sujāto samaṇo gotamo dujjātohamasmi balavā
 samaṇo gotamo dubbalohamasmi pāsādiko samaṇo gotamo
 dubbaṇṇohamasmi mahesakkho samaṇo gotamo appesakkhohamasmīti
 athakho naṁ dhammaṁyeva sakkaronto dhammaṁ garukaronto dhammaṁ
 mānento dhammaṁ pūjento dhammaṁ apacayamāno. Evaṁ rājā pasenadi
 kosalo tathāgate nipaccakāraṁ karoti abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ añjalikammaṁ
 sāmīcikammaṁ. Iminā 4- kho evaṁ 5- vāseṭṭhā pariyāyena veditabbaṁ
 yathā dhammo seṭṭho janetasmiṁ diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañca.
     [55] Tumhe khvattha vāseṭṭhā nānājaccā nānānāmā nānāgottā
 nānākulā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitā ke tumheti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. dhammo va. 2 Ma. anantarā. 3 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho na dissati.
 4 Ma. imināpi. 5 Ma. Yu. etaṁ vāseṭṭha.
-------------------------------------------------
[page 092]
 Puṭṭhā samānā samaṇā sakyaputtiyāmhāti paṭijānāthāti 1-. Yassa
 kho panassa vāseṭṭhā tathāgate saddhā niviṭṭhā mūlajātā patiṭṭhitā
 daḷhā asaṁhāriyā 2- samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena
 vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ tassetaṁ kallaṁ vācāya
 bhagavatomhi putto oraso mukhato jāto dhammajo dhammanimmito
 dhammadāyādoti. Taṁ kissa hetu. Tathāgatassa hetaṁ vāseṭṭhā
 adhivacanaṁ dhammakāyo itipi brahmakāyo itipi dhammabhūto itipi
 brahmabhūto itipi.
     [56] Hoti kho so vāseṭṭhā samayo yaṁ kadāci karahaci
 dīghassa addhuno accayena ayaṁ loko saṁvaṭṭati saṁvaṭṭamāne loke
 yebhuyyena sattā ābhassarasaṁvattanikā honti te tattha [2]- manomayā
 pītibhakkhā sayaṁpabhā antalikkhacarā subhaṭṭhāyino ciraṁ dīghamaddhānaṁ
 tiṭṭhanti. Hoti kho so vāseṭṭhā samayo yaṁ kadāci karahaci
 dīghassa addhuno accayena ayaṁ loko vivaṭṭati vivaṭṭamāne loke
 yebhuyyena sattā ābhassarakāyā < PTS. D III , 85 >cavitvā itthattaṁ āgacchanti te
 ca honti manomayā pītibhakkhā sayaṁpabhā antalikkhacarā subhaṭṭhāyino
 ciraṁ dīghamaddhānaṁ tiṭṭhanti. Ekodakīkūtaṁ kho pana vāseṭṭhā tena
 samayena hoti andhakāro andhakāratimisā na candimasuriyā
 paññāyanti na nakkhattāni tārakarūpāni paññāyanti na rattindivā
 paññāyanti na māsaddhamāsā paññāyanti na utusaṁvaccharā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. itisaddo na dissati. 2 Yu. asaṁhārikā. 3 Ma. Yu. honti.
-------------------------------------------------
[page 093]
 Paññāyanti na itthīpurisā 1- paññāyanti. Sattā sattātveva
 saṅkhyaṁ gacchanti. Athakho tesaṁ vāseṭṭhā sattānaṁ kadāci karahaci
 dīghassa addhuno accayena rasapaṭhavī udakasmiṁ samantāni 2- seyyathāpi
 nāma payatattassa nibbāyamānassa upari santānakaṁ hoti evamevaṁ 3-
 pāturahoti sā ahosi vaṇṇasampannā gandhasampannā rasasampannā
 seyyathāpi nāma sampannā vā sappi sampannaṁ vā navanītaṁ evaṁvaṇṇā
 ahosi seyyathāpi nāma khuddamadhuṁ aneḷakaṁ evamassādā ahosi.
 Athakho vāseṭṭhā aññataro satto lolajātiko ambho kimevidaṁ
 bhavissatīti rasapaṭhaviṁ aṅguliyā sāyi tassa rasapaṭhaviṁ aṅguliyā sāyato
 acchādesi taṇhāpassa 4- okkami. Aññepi 5- kho vāseṭṭhā
 sattā tassa sattassa diṭṭhānugatiṁ āpajjamānā rasapaṭhaviṁ aṅguliyā
 sāyiṁsu. Tesaṁ rasapaṭhaviṁ aṅguliyā sāyataṁ acchādeti taṇhā ca
 nesaṁ okkami. Athakho te vāseṭṭhā sattā rasapaṭhaviṁ hatthehi
 āluppakārakaṁ upakkamiṁsu paribhuñjituṁ. Yato < PTS. D III , 86 >kho vāseṭṭhā sattā
 rasapaṭhaviṁ hatthehi āluppakārakaṁ upakkamiṁsu paribhuñjituṁ atha tesaṁ
 sattānaṁ sayaṁpabhā antaradhāyi. Sayaṁpabhāya antarahitāya candimasuriyā
 pāturahesuṁ candimasuriyesu pātubhūtesu nakkhattāni tārakarūpāni
 pāturahesuṁ nakkhattesu tārakarūpesu pātubhūtesu rattindivā
 paññāyiṁsu rattindivesu paññāyamānesu māsaddhamāsā paññāyiṁsu
 māsaddhamāsesu paññāyamānesu utusaṁvaccharā paññāyiṁsu ettāvatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. itthipumā. 2 Ma. Yu. samatāni. 3 Ma. evameva. evamupari.
 4 Ma. Yu. taṇhā cassa. 5 Yu. aññatarepi.
-------------------------------------------------
[page 094]
 Kho vāseṭṭhā ayaṁ loko puna vivaṭṭo hoti.
     [57] Athakho te vāseṭṭhā sattā rasapaṭhaviṁ paribhuñjantā
 tabbhakkhā tadāhārā 1- ciraṁ dīghamaddhānaṁ aṭṭhaṁsu. Yathā yathā kho
 te vāseṭṭhā sattā rasapaṭhaviṁ paribhuñjantā tabbhakkhā tadāhārā
 ciraṁ dīghamaddhānaṁ aṭṭhaṁsu tathā tathā tesaṁ sattānaṁ kharattañceva
 kāyasmiṁ okkami vaṇṇavevaṇṇatā ca paññāyittha. Ekidaṁ
 sattā vaṇṇavanto honti ekidaṁ sattā dubbaṇṇā. Tattha
 ye te sattā vaṇṇavanto te dubbaṇṇe satte atimaññanti
 mayametehi vaṇṇavantatarā amhehete dubbaṇṇatarāti. Tesaṁ
 vaṇṇātimānapaccayā mānātimānajātikānaṁ rasapaṭhavī antaradhāyi.
 Rasapaṭhaviyā antarahitāya sannipatiṁsu sannipatitvā anutthuniṁsu aho
 rasaṁ aho rasanti. Tadetarahipi manussā kiñcideva surasaṁ 2- labhitvā
 evamāhaṁsu aho rasaṁ aho rasanti. Tadeva porāṇaṁ aggaññaṁ
 akkharaṁ anussaranti 3- na tvevassa atthaṁ ājānanti.
     [58] Athakho tesaṁ vāseṭṭhā sattānaṁ rasapaṭhaviyā < PTS. D III , 87 >antarahitāya
 bhūmipappaṭiko 4- pāturahosi. Seyyathāpi nāma ahicchattako evamevaṁ
 pāturahosi. So ahosi vaṇṇasampanno gandhasampanno
 rasasampanno seyyathāpi nāma sampannā vā sappi sampannaṁ vā
 navanītaṁ evaṁvaṇṇo ahosi seyyathāpi nāma khuddamadhuṁ aneḷakaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. tadahārā. 2 Yu. sādhurasaṁ. 3 Yu. anupatanti. evamupari.
 4 Ma. Yu. bhūmipappaṭako.
-------------------------------------------------
[page 095]
 Evamassādo ahosi. Athakho te vāseṭṭhā sattā bhūmipappaṭikaṁ
 upakkamiṁsu paribhuñjituṁ te [1]- paribhuñjantā tabbhakkhā tadāhārā ciraṁ
 dīghamaddhānaṁ aṭṭhaṁsu. Yathā yathā kho te vāseṭṭhā sattā
 bhūmipappaṭikaṁ paribhuñjantā tabbhakkhā tadāhārā ciraṁ dīghamaddhānaṁ
 aṭṭhaṁsu tathā tathā tesaṁ sattānaṁ bhiyyoso mattāya kharattañceva
 kāyasmiṁ okkami vaṇṇavevaṇṇatā ca paññāyittha. Ekidaṁ
 sattā vaṇṇavanto honti ekidaṁ sattā dubbaṇṇā. Tattha
 ye te sattā vaṇṇavanto te dubbaṇṇe satte atimaññanti
 mayametehi vaṇṇavantatarā amhehete dubbaṇṇatarāti. Tesaṁ
 vaṇṇātimānapaccayā mānātimānajātikānaṁ bhūmipappaṭiko antaradhāyi.
 Bhūmipappaṭike antarahite padālatā pāturahosi. Seyyathāpi nāma
 kalambakā 2- evamevaṁ pāturahosi. Sā ahosi vaṇṇasampannā
 gandhasampannā rasasampannā seyyathāpi nāma sampannā vā sappi
 sampannaṁ vā navanītaṁ evaṁvaṇṇā ahosi seyyathāpi nāma
 khuddamadhuṁ aneḷakaṁ evamassādā ahosi. Athakho te vāseṭṭhā
 sattā padālataṁ upakkamiṁsu paribhuñjituṁ te paribhuñjantā tabbhakkhā
 tadāhārā ciraṁ dīghamaddhānaṁ aṭṭhaṁsu. Yathā yathā kho te vāseṭṭhā
 sattā padālataṁ paribhuñjantā tabbhakkhā tadāhārā ciraṁ dīghamaddhānaṁ
 aṭṭhaṁsu tathā tathā tesaṁ sattānaṁ bhiyyoso mattāya kharattañceva
 kāyasmiṁ okkami vaṇṇavevaṇṇatā ca paññāyittha. < PTS. D III , 88 >Ekidaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. taṁ. 2 Ma. Yu. kalambukā.
-------------------------------------------------
[page 096]
 Sattā vaṇṇavanto honti ekidaṁ sattā dubbaṇṇā. Tattha
 ye te sattā vaṇṇavanto te dubbaṇṇe satte atimaññanti
 mayametehi vaṇṇavantatarā amhehete dubbaṇṇatarāti. Tesaṁ
 vaṇṇātimānapaccayā mānātimānajātikānaṁ padālatā antaradhāyi.
 Padālatāya antarahitāya sannipatiṁsu sannipatitvā anutthuniṁsu ahu
 vata no ahāyi vata no padālatāti. Tadetarahi manussā
 kenacideva dukkhadhammena phuṭṭhā evamāhaṁsu ahu vata no ahāyi
 vata noti. Tadeva porāṇaṁ aggaññaṁ akkharaṁ anussaranti na
 tvevassa atthaṁ ājānanti.
     [59] Athakho tesaṁ vāseṭṭhā sattānaṁ padālatāya antarahitāya
 akaṭṭhapāko sāli pāturahosi akaṇo athuso suddho 1- sugandho
 taṇḍulapphalo. Yantaṁ sāyaṁ sāyamāsāya āharanti pāto taṁ
 hoti pakkaṁ paṭiviruḷhaṁ yantaṁ pāto pātarāsāya āharanti
 sāyaṁ taṁ hoti pakkaṁ paṭiviruḷhaṁ nāpadānaṁ paññāyati. Athakho [2]-
 vāseṭṭhā sattā akaṭṭhapākaṁ sāliṁ paribhuñjantā tabbhakkhā tadāhārā
 ciraṁ dīghamaddhānaṁ aṭṭhaṁsu. Yathā yathā kho te vāseṭṭhā
 sattā akaṭṭhapākaṁ sāliṁ paribhuñjantā tabbhakkhā tadāhārā ciraṁ
 dīghamaddhānaṁ aṭṭhaṁsu tathā tathā tesaṁ sattānaṁ bhiyyoso mattāya
 kharattañceva kāyasmiṁ okkami vaṇṇavevaṇṇatā ca paññāyittha.
 Itthiyā ca itthīliṅgaṁ pāturahosi purisassa purisaliṅgaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ayaṁ pāṭho na dissati. 2 te.
-------------------------------------------------
[page 097]
 Itthī ca sudaṁ 1- ativelaṁ purisaṁ 2- upanijjhāyati puriso ca itthiṁ.
 Tesaṁ ativelaṁ aññamaññaṁ upanijjhāyantānaṁ sārāgo udapādi
 pariḷāho kāyasmiṁ okkami. Te pariḷāhapaccayā methunaṁ dhammaṁ
 paṭiseviṁsu. Ye kho pana te vāseṭṭhā tena samayena sattā
 passanti methunaṁ dhammaṁ paṭisevante aññe paṁsuṁ khipanti aññe
 seṭṭhiṁ < PTS. D III , 89 >khipanti aññe gomayaṁ khipanti nassa vasali 3- nassa
 vasalīti 3-. Kathañhi nāma satto sattassa evarūpaṁ karissatīti.
 Tadetarahipi manussā ekaccesu janapadesu vadhaniyā 4- nibbuyhamānāya
 aññe paṁsuṁ khipanti aññe seṭṭhiṁ khipanti aññe gomayaṁ
 khipanti. Tadeva porāṇaṁ aggaññaṁ akkharaṁ anussaranti na tvevassa
 atthaṁ ājānanti.
     [60] Adhammasammataṁ taṁ 5- kho pana vāseṭṭhā tena samayena hoti
 tadetarahi dhammasammataṁ. Ye kho pana te 6- vāseṭṭhā tena samayena
 sattā methunaṁ dhammaṁ paṭisevanti temāsaṁpi dvemāsaṁpi na labhanti
 gāmaṁ vā nigamaṁ vā pavisituṁ. Yato kho vāseṭṭhā te sattā
 tasmiṁ asaddhamme ativelaṁ pātabyataṁ āpajjiṁsu atha agārāni
 upakkamiṁsu kātuṁ tasseva asaddhammassa paṭicchādanatthaṁ. Athakho
 vāseṭṭhā aññatarassa sattassa alasajātikassa etadahosi ambho
 kimevāhaṁ vihaññāmi sāliṁ āharanto sāyaṁ sāyamāsāya pāto
 pātarāsāya yannūnāhaṁ sāliṁ āhareyyaṁ sakideva sāyaṁ pātarāsāyāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ayaṁ na dissati. 2 Ma. purisaṁ ativelaṁ. 3 Ma. Yu. asuci.
 4 Ma. Yu. vadhuyā. 5-6 Ma. Yu. ayaṁ na dissati.
-------------------------------------------------
[page 098]
 Athakho so vāseṭṭhā satto sāliṁ āhāsi sakideva
 sāyaṁ pātarāsāyāti 1-. Athakho vāseṭṭhā aññataro satto yena
 so satto tenupasaṅkami upasaṅkamitvā taṁ sattaṁ etadavoca
 ehi bho satta sālāhāraṁ gamissāmāti. Alaṁ bho satta
 āhaṭo me sāli sakideva sāyaṁ pātarāsāyāti. Athakho so
 vāseṭṭhā satto tassa sattassa diṭṭhānugatiṁ āpajjamāno sāliṁ
 āhāsi sakideva dvīhāya 2- evaṁpi kira bho sādhūti. Athakho
 vāseṭṭhā aññataro satto yena so satto tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā < PTS. D III , 90 >taṁ sattaṁ etadavoca ehi bho satta sālāhāraṁ
 gamissāmāti. Alaṁ bho satta āhaṭo me sāli sakideva
 sāyaṁ pātarāsāyāti 1-. Athakho so vāseṭṭhā satto tassa sattassa
 diṭṭhānugatiṁ āpajjamāno sāliṁ āhāsi sakideva catūhāya evaṁ 3-
 kira bho sādhūti. Athakho vāseṭṭhā aññataro satto yena so
 satto tenupasaṅkami upasaṅkamitvā taṁ sattaṁ etadavoca ehi
 bho satta sālāhāraṁ gamissāmāti. Alaṁ bho satta āhaṭo
 me sāli sakideva catūhāyāti. Athakho so vāseṭṭhā satto
 tassa sattassa diṭṭhānugatiṁ āpajjamāno sāliṁ āhāsi sakideva
 aṭṭhāhāya evaṁ 3- kira bho sādhūti. Yato kho te vāseṭṭhā sattā
 sannidhikārakaṁ sāliṁ upakkamiṁsu paribhuñjituṁ. Athakho vāseṭṭhā 4- kaṇo
 taṇḍulaṁ pariyonaddhi 5- thusopi taṇḍulaṁ pariyonaddhi 5- lunaṁpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. itisaddo na dissati. 2 Ma. Yu. dvīhāyāti. 3 Ma. Yu. evaṁpi.
 4 Ma. Yu. ayaṁ na dissati. 5 Ma. Yu. pariyonandhi.
-------------------------------------------------
[page 099]
 Nappaṭiviruḷhaṁ apadānaṁ paññāyittha saṇḍasaṇḍā sālayo 1- aṭṭhaṁsu.
     [61] Athakho te vāseṭṭhā sattā sannipatiṁsu sannipatitvā
 anutthaniṁsu pāpakā vata bho dhammā sattesu pātubhūtā mayaṁ
 hi pubbe manomayā ahumhā pītibhakkhā sayaṁpabhā antalikkhacarā
 subhaṭṭhāyino ciraṁ dīghamaddhānaṁ aṭṭhamhā tesaṁ no amhākaṁ
 kadāci karahaci ciraṁ 2- dīghassa addhuno accayena rasapaṭhavī udakasmiṁ
 samantāni sā ahosi vaṇṇasampannā gandhasampannā rasasampannā
 te mayaṁ rasapaṭhaviṁ hatthehi āluppakārakaṁ upakkamimhā 3- paribhuñjituṁ
 tesanno rasapaṭhaviṁ hatthehi āluppakārakaṁ upakkamataṁ paribhuñjituṁ
 sayaṁpabhā antaradhāyi sayaṁpabhāya 4- antarahitāya candimasuriyā
 pāturahesuṁ 5- candimasuriyesu pātubhūtesu nakkhattāni < PTS. D III , 91 >tārakarūpāni pāturahesuṁ 5-
 nakkhattesu tārakarūpesu pātubhūtesu rattindivā paññāyiṁsu rattindivesu
 paññāyamānesu māsaddhamāsā paññāyiṁsu māsaddhamāsesu
 paññāyamānesu utusaṁvaccharā paññāyiṁsu te mayaṁ rasapaṭhaviṁ paribhuñjantā
 tabbhakkhā tadāhārā ciraṁ dīghamaddhānaṁ aṭṭhamhā tesaṁ no pāpakānaṁyeva
 akusalānaṁ dhammānaṁ pātubhāvā rasapaṭhavī antaradhāyi rasapaṭhaviyā
 antarahitāya bhūmipappaṭiko pāturahosi so ahosi vaṇṇasampanno
 gandhasampanno rasasampanno te mayaṁ bhūmipappaṭikaṁ upakkamimhā 3-
 paribhuñjituṁ te mayaṁ taṁ paribhuñjantā tabbhakkhā tadāhārā ciraṁ
 dīghamaddhānaṁ aṭṭhamhā tesaṁ no pāpakānaṁyeva akusalānaṁ dhammānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sāliyo. 2 Ma. Yu. ayaṁ na dissati. 3 Ma. Yu. upakkamimha.
 4 Ma. tāya. 5 Yu. pāturahaṁsu.
-------------------------------------------------
[page 100]
 Pātubhāvā bhūmipappaṭiko antaradhāyi bhūmipappaṭike antarahite
 padālatā pāturahosi sā ahosi vaṇṇasampannā gandhasampannā
 rasasampannā te mayaṁ padālataṁ upakkamimhā paribhuñjituṁ te mayaṁ
 taṁ paribhuñjantā tabbhakkhā tadāhārā ciraṁ dīghamaddhānaṁ aṭṭhamhā
 tesaṁ no pāpakānaṁyeva akusalānaṁ dhammānaṁ pātubhāvā padālatā
 antaradhāyi padālatāya antarahitāya akaṭṭhapāko sāli pāturahosi
 akaṇo athuso suddho sugandho taṇḍulapphalo yantaṁ sāyaṁ
 sāyamāsāya āharāma pāto taṁ hoti pakkaṁ paṭiviruḷhaṁ yantaṁ
 pāto pātarāsāya āharāma sāyantaṁ hoti pakkaṁ paṭiviruḷhaṁ
 nāpadānaṁ paññāyittha te mayaṁ akaṭṭhapākaṁ sāliṁ paribhuñjantā
 tabbhakkhā tadāhārā ciraṁ dīghamaddhānaṁ aṭṭhamhā tesanno pāpakānaṁyeva
 akusalānaṁ dhammānaṁ pātubhāvā kaṇopi taṇḍulaṁ pariyonaddhi
 thusopi taṇḍulaṁ pariyonaddhi lūnaṁpi nappaṭiviruḷhaṁ apadānampi
 paññāyittha saṇḍasaṇḍā < PTS. D III , 92 >sālayo ṭhitā yannūna mayaṁ sāliṁ
 vibhajeyyāma mariyādaṁ ṭhapeyyāmāti. Athakho [1]- vāseṭṭhā sattā
 sāliṁ vibhajiṁsu mariyādaṁ ṭhapesuṁ.
     [62] Athakho vāseṭṭhā aññataro satto lolajātiko sakaṁ
 bhāgaṁ parirakkhanto aññataraṁ bhāgaṁ adinnaṁ ādiyitvā paribhuñji.
 Tamenaṁ aggahesuṁ gahetvā etadavocuṁ pāpakaṁ vata bho satta
 karosi yatra hi nāma sakaṁ bhāgaṁ parirakkhanto aññataraṁ bhāgaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. te.
-------------------------------------------------
[page 101]
 Adinnaṁ ādiyitvā paribhuñjasi mā bho 1- satta puna 2- evarūpamakāsīti.
 Evaṁ bhoti kho vāseṭṭhā so satto tesaṁ sattānaṁ paccassosi.
 Dutiyampi kho vāseṭṭhā so satto .pe. Tatiyampi kho vāseṭṭhā
 so satto sakaṁ bhāgaṁ parirakkhanto aññataraṁ bhāgaṁ adinnaṁ
 ādiyitvā paribhuñji. Tamenaṁ aggahesuṁ gahetvā 3- etadavocuṁ pāpakaṁ
 vata bho satta karosi yatra hi nāma sakaṁ bhāgaṁ parirakkhanto
 aññataraṁ bhāgaṁ adinnaṁ ādiyitvā paribhuñji 4- mā bho 1- satta punapi
 evarūpaṁ akāsīti. Aññe pāṇinā pahariṁsu aññe leḍḍunā
 pahariṁsu aññe daṇḍena pahariṁsu. Tadagge kho pana vāseṭṭhā
 adinnādānaṁ paññāyati garahā paññāyati musāvādo paññāyati
 daṇḍādānaṁ paññāyati. Athakho seṭṭhasattā sannipatiṁsu
 sannipatitvā anutthaniṁsu pāpakā vata bho dhammā sattesu pātubhūtā
 yatra hi nāma adinnādānaṁ paññāyissati garahā paññāyissati
 musāvādo paññāyissati daṇḍādānaṁ paññāyissati yannūna mayaṁ
 ekaṁ sattaṁ sammanneyyāma yo 5- no sammākhīyitabbaṁ khīyeyya
 sammāgarahitabbaṁ garaheyya sammāpabbājetabbaṁ pabbājeyya mayaṁ panassa
 sālīnaṁ bhāgaṁ anupadassāmāti. < PTS. D III , 93 >Athakho te vāseṭṭhā sattā yo
 nesaṁ satto abhirūpataro ca dassanīyataro ca pāsādikataro ca
 mahesakkhataro ca taṁ sattaṁ upasaṅkamitvā etadavocuṁ ehi bho
 satta sammākhīyitabbaṁ khīyi sammāgarahitabbaṁ garahi sammāpabbājetabbaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. māssu bho. 2 Ma. Yu. punapi. 3 Yu. aggahetvā.
 4 Ma. Yu. paribhuñjasi. 5. Yu. so.
-------------------------------------------------
[page 102]
 Pabbājehi mayaṁ pana vo sālīnaṁ bhāgaṁ anupadassāmāti.
 Evaṁ bhoti kho so vāseṭṭhā satto tesaṁ sattānaṁ paṭissutvā
 sammākhīyitabbaṁ khīyi sammāgarahitabbaṁ garahi sammāpabbājetabbaṁ
 pabbājesi. Te panassa sālīnaṁ bhāgaṁ anupadaṁsu.
     [63] Mahājanasammatoti kho vāseṭṭhā mahāsammatotveva paṭhamaṁ
 akkharaṁ upanibbattaṁ. Khettānaṁ adhipatīti kho vāseṭṭhā khattiyo
 khattiyotveva dutiyaṁ akkharaṁ upanibbattaṁ. Dhammena paresaṁ 1- rañjetīti
 kho vāseṭṭhā rājā rājātveva tatiyaṁ akkharaṁ upanibbattaṁ. Iti
 kho vāseṭṭhā evamevassa 2- khattiyamaṇḍalassa porāṇena aggaññena
 akkharena abhinibbatti ahosi. Tesaṁyeva sattānaṁ aññesaṁ 3- sadisānaṁyeva
 no asadisānaṁ dhammeneva no adhammena. Dhammo hi vāseṭṭhā
 seṭṭho janetasmiṁ diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañca.
     [64] Athakho tesaṁ sattānaṁyeva ekaccānaṁ etadahosi pāpakā
 vata bho dhammā sattesu pātubhūtā yatra hi nāma adinnādānaṁ
 paññāyissati garahā paññāyissati musāvādo paññāyissati
 daṇḍādānaṁ paññāyissati pabbājanaṁ paññāyissati yannūna mayaṁ
 pāpake akusale dhamme vāheyyāmāti. Te pāpake akusale
 dhamme < PTS. D III , 94 >vāhesuṁ. Pāpake akusale dhamme vāhentīti kho vāseṭṭhā
 brāhmaṇātveva paṭhamaṁ akkharaṁ upanibbattaṁ. Te araññāyatane
 paṇṇakuṭiyo ca karitvā paṇṇakuṭīsu jhāyanti. Vītaṅgārā vītadhūmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pare. 2 Ma. Yu. evametassa. 3 Ma. Yu. anaññesaṁ.
-------------------------------------------------
[page 103]
 Paṇṇamusalā sāyaṁ sāyamāsāya pāto pātarāsāya gāmanigamarājadhāniyo
 osaranti ghāsamesanā. Te ghāsaṁ paṭilabhitvā punadeva
 araññāyatane paṇṇakuṭīsu jhāyanti. Tamenaṁ manussā disvā
 evamāhaṁsu ime kho bho sattā araññāyatane paṇṇakuṭiyo
 karitvā paṇṇakuṭīsu jhāyanti vītaṅgārā vītadhūmā paṇṇamusalā
 sāyaṁ sāyamāsāya pāto pātarāsāya gāmanigamarājadhāniyo osaranti
 ghāsamesanā. Te ghāsampaṭilabhitvā punadeva araññāyatane paṇṇakuṭīsu
 jhāyanti 1-. Te kho 2- vāseṭṭhā jhāyikā jhāyikātveva dutiyaṁ
 akkharaṁ upanibbattaṁ tesaṁyeva kho vāseṭṭhā sattānaṁ ekacce
 sattā araññāyatane paṇṇakuṭīsu [3]- jhānaṁ anabhisambhunamānā
 gāmasāmantaṁ nigamasāmantaṁ osaritvā gaṇṭhe karontā āgacchanti.
 Tamenaṁ manussā disvā evamāhaṁsu ime kho pana bho sattā
 araññāyatane paṇṇakuṭīsu jhānaṁ anabhisambhunamānā gāmasāmantaṁ
 nigamasāmantaṁ osaritvā gaṇṭhe karontā gacchanti 4-. Nadānime jhāyanti
 nadānime jhāyantīti kho vāseṭṭhā ajjhāyikā ajjhāyikātveva
 tatiyaṁ akkharaṁ upanibbattaṁ. Hīnasammataṁ kho pana vāseṭṭhā
 tena samayena hoti tadetarahi seṭṭhasammataṁ. Iti kho vāseṭṭhā
 evametassa brāhmaṇamaṇḍalassa porāṇena aggaññena akkharena
 abhinibbatti ahosi tesaṁyeva < PTS. D III , 95 >sattānaṁ aññesaṁ sadisānaṁyeva no
 asadisānaṁ dhammeneva no adhammena. Dhammo hi vāseṭṭhā seṭṭho
 janetasmiṁ diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañca.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. jhāyantīti. 2 Ma. jhāyantīti kho. 3 Ma. Yu. taṁ. 4 Ma. acchanti.
 Yu. acchenti.
-------------------------------------------------
[page 104]
     [65] Tesaṁyeva kho vāseṭṭhā sattānaṁ ekacce sattā methunaṁ
 dhammaṁ samādāya visuṁ kammante 1- payojesuṁ. Methunaṁ dhammaṁ samādāya
 visuṁ kammante payojentīti kho vāseṭṭhā vessā vessātveva
 akkharaṁ nibbattaṁ 2-. Iti kho vāseṭṭhā evametassa. Saṅkhittaṁ 3-. Iti
 kho vāseṭṭhā evametassa suddamaṇḍalassa porāṇena aggaññena
 akkharena abhinibbatti ahosi tesaṁyeva sattānaṁ aññesaṁ sadisānaṁyeva
 no asadisānaṁ dhammeneva no adhammena. Dhammo hi vāseṭṭhā
 seṭṭho janetasmiṁ diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañca.
     [66] Ahu kho so vāseṭṭhā samayo yaṁ khattiyopi sakaṁ dhammaṁ
 garahamāno agārasmā anagāriyaṁ pabbajati samaṇo bhavissāmīti.
 Brāhmaṇopi 4- vāseṭṭhā .pe. Vessopi vāseṭṭhā .pe. Suddopi
 kho [5]- sakaṁ dhammaṁ garahamāno < PTS. D III , 96 >agārasmā anagāriyaṁ pabbajati samaṇo
 bhavissāmīti. Imehi kho vāseṭṭhā catūhi maṇḍalehi samaṇamaṇḍalassa
 abhinibbatti ahosi tesaṁyeva sattānaṁ aññesaṁ sadisānaṁyeva
 no asadisānaṁ dhammeneva no adhammena. Dhammo hi vāseṭṭhā
 seṭṭho janetasmiṁ diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañca.
     [67] Khattiyopi kho vāseṭṭhā kāyena duccaritañcaritvā vācāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. visukammante. Yu. vissutakammante. 2 Ma. Yu. upanibbattaṁ.
 3 ayaṁ vitthāro. vessamaṇḍalassa porāṇena aggaññena akkharena abhinibbatti ahosi
 tesaṁyeva sattānaṁ aññesaṁ sadisānaṁyeva no asadisānaṁ dhammeneva no adhammena.
 dhammo hi vāseṭṭhā seṭṭho janetasmiṁ diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañca. tesaṁyeva
 kho vāseṭṭhā sattānaṁ ye te sattā avasesā te luddācārā luddācārā ahesuṁ.
 luddācārā luddācārāti kho vāseṭṭhā suddā suddātveva akkharaṁ upanibbattaṁ.
 4 Ma. brāhmaṇopi kho. Yu. brāhmaṇopi sakaṁ dhammaṁ .pe. 5 Ma. vāseṭṭhā.
-------------------------------------------------
[page 105]
 Duccaritañcaritvā manasā duccaritañcaritvā micchādiṭṭhiko
 micchādiṭṭhikammasamādāno 1- micchādiṭṭhikammasamādānahetu kāyassa bhedā paraṁ
 maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati. Brāhmaṇopi kho
 vāseṭṭhā .pe. Vessopi kho vāseṭṭhā .pe. Suddopi kho
 vāseṭṭhā .pe. Samaṇopi kho vāseṭṭhā kāyena duccaritañcaritvā
 vācāya duccaritañcaritvā manasā duccaritañcaritvā micchādiṭṭhiko
 micchādiṭṭhikammasamādāno micchādiṭṭhikammasamādānahetu kāyassa bhedā
 paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati.
     [68] Khattiyopi kho vāseṭṭhā kāyena sucaritañcaritvā vācāya
 sucaritañcaritvā manasā sucaritañcaritvā sammādiṭṭhiko sammādiṭṭhi-
 kammasamādāno 2- sammādiṭṭhikammasamādānahetu kāyassa bhedā paraṁ
 maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati. Brāhmaṇopi kho vāseṭṭhā .pe.
 Vessopi kho vāseṭṭhā .pe. Suddopi kho vāseṭṭhā .pe.
 Samaṇopi kho vāseṭṭhā kāyena sucaritañcaritvā vācāya
 sucaritañcaritvā manasā sucaritañcaritvā sammādiṭṭhiko sammādiṭṭhikammasamādāno
 sammādiṭṭhikammasamādānahetu kāyassa bhedā paraṁ
 maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati.
     [69] Khattiyopi kho vāseṭṭhā kāyena dvayakārī vācāya
 dvayakārī manasā dvayakārī vimissadiṭṭhiko 3- vimissakammasamādāno 4-
 vimissakammasamādānahetu kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sukhadukkhapaṭisaṁvedī
 hoti. Brāhmaṇopi kho < PTS. D III , 97 >vāseṭṭhā kāyena dvayakārī vācāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ayaṁ pāṭho na dissati. 2-4 Yu. ayaṁ pāṭho na dissati. 3 Yu.
 vītimissadiṭṭhiko.
-------------------------------------------------
[page 106]
 Dvayakārī manasā dvayakārī vimissadiṭṭhiko vimissakammasamādāno
 vimissakammasamādānahetu kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sukhadukkhapaṭisaṁvedī
 hoti. Vessopi kho vāseṭṭhā kāyena dvayakārī vācāya
 dvayakārī manasā dvayakārī vimissadiṭṭhiko vimissakammasamādāno
 vimissakammasamādānahetu kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sukhadukkhapaṭisaṁvedī
 hoti. Suddopi kho vāseṭṭhā kāyena dvayakārī vācāya
 dvayakārī manasā dvayakārī vimissadiṭṭhiko vimissakammasamādāno
 vimissakammasamādānahetu kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sukhadukkhapaṭisaṁvedī
 hoti. Samaṇopi kho vāseṭṭhā kāyena dvayakārī vācāya
 dvayakārī manasā dvayakārī vimissadiṭṭhiko vimissakammasamādāno
 vimissakammasamādānahetu kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sukhadukkhapaṭisaṁvedī
 hoti.
     [70] Khattiyopi kho vāseṭṭhā kāyena saṁvuto vācāya saṁvuto
 manasā saṁvuto sattannaṁ bodhipakkhiyānaṁ dhammānaṁ bhāvanamanvāya diṭṭheyeva 1-
 dhamme parinibbāyati. Brāhmaṇopi kho vāseṭṭhā kāyena
 saṁvuto vācāya saṁvuto manasā saṁvuto sattannaṁ bodhipakkhiyānaṁ
 dhammānaṁ bhāvanamanvāya diṭṭheyeva dhamme parinibbāyati. Vessopi
 kho vāseṭṭhā kāyena saṁvuto vācāya saṁvuto manasā saṁvuto
 sattannaṁ bodhipakkhiyānaṁ dhammānaṁ bhāvanamanvāya diṭṭheyeva dhamme
 parinibbāyati. Suddopi kho vāseṭṭhā kāyena saṁvuto vācāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. diṭṭheva.
-------------------------------------------------
[page 107]
 Saṁvuto manasā saṁvuto sattannaṁ bodhipakkhiyānaṁ dhammānaṁ bhāvanamanvāya
 diṭṭheyeva dhamme parinibbāyati.
     [71] Imesaṁ hi vāseṭṭhā catunnaṁ vaṇṇānaṁ yo hoti bhikkhu
 arahaṁ khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho
 parikkhīṇabhavasaññojano sammadaññāvimutto so nesaṁ aggamakkhāyati
 dhammeneva no adhammena. Dhammo hi vāseṭṭhā seṭṭho janetasmiṁ
 diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañca. Brahmunāpi 1- vāseṭṭhā
 sanaṅkumārena gāthā bhāsitā
     [72] Khattiyo seṭṭho janetasmiṁ 2- ye gottapaṭisārino
          vijjācaraṇasampanno so seṭṭho devamānuseti.
 Sāpi 3- kho panesā vāseṭṭhā brahmunā sanaṅkumārena gāthā sugītā
 no duggītā subhāsitā no dubbhāsitā atthasañhitā no
 anatthasañhitā anumatā mayā. Ahaṁpi vāseṭṭhā evaṁ vadāmi
          khattiyo seṭṭho janetasmiṁ ye gottapaṭisārino
          vijjācaraṇasampanno so seṭṭho devamānuseti.
     Idamavoca bhagavā. Attamanā vāseṭṭhabhāradvājā bhagavato
 bhāsitaṁ abhinandunti.
                   Aggaññasuttaṁ niṭṭhitaṁ catutthaṁ.
                      -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. brahmunāpesā. 2 Yu. jane tasmiṁ. 3 Ma. Yu. sā.
-------------------------------------------------
[page 108]
                       Sampasādanīyasuttaṁ
     [73] < PTS. D III , 99 >Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā nāḷandāyaṁ viharati
 pāvārikambavane. Athakho āyasmā sārīputto yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
 Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sārīputto bhagavantaṁ etadavoca
 evaṁ pasanno ahaṁ bhante bhagavati na cāhu na ca bhavissati na
 cetarahi vijjati añño samaṇo vā brāhmaṇo vā bhagavatā
 bhiyyobhiññataro yadidaṁ sambodhiyanti. Oḷārā 1- kho te ayaṁ
 sārīputta āsabhivācā bhāsitā ekaṁso gahito sīhanādo nadito
 evaṁ pasanno ahaṁ bhante bhagavati na cāhu na ca bhavissati na
 cetarahi vijjati añño samaṇo vā brāhmaṇo vā bhagavatā
 bhiyyobhiññataro yadidaṁ sambodhiyanti.
     [74] Kiṁ nu kho te sārīputta ye te ahesuṁ atītamaddhānaṁ
 arahanto sammāsambuddhā sabbe te bhagavanto cetasā ceto
 paricca viditā evaṁsīlā te bhagavanto ahesuṁ itipi evaṁdhammā
 te bhagavanto ahesuṁ itipi < PTS. D III , 100 >evaṁpaññā te bhagavanto ahesuṁ
 itipi evaṁvihārī te bhagavanto ahesuṁ itipi evaṁvimuttā te
 bhagavanto ahesuṁ itipīti. No hetaṁ bhanteti 2-. Kiṁ pana te 3-
 sārīputta ye te bhavissanti anāgatamaddhānaṁ arahanto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. uḷārā. 2 sabbavāresu itisaddo na dissati. 3 Yu. ayaṁ na dissati.
-------------------------------------------------
[page 109]
 Sammāsambuddhā sabbe te bhagavanto cetasā ceto paricca viditā
 evaṁsīlā te bhagavanto bhavissanti itipi evaṁdhammā.
 Evaṁpaññā. Evaṁvihārī. Evaṁvimuttā te bhagavanto bhavissanti
 itipīti. No hetaṁ bhanteti. Kiṁ pana te sārīputta ahaṁ
 etarahi arahaṁ sammāsambuddho cetasā ceto paricca vidito
 evaṁsīlo bhagavā itipi evaṁdhammo. Evaṁpañño. Evaṁvihārī.
 Evaṁvimutto bhagavā itipīti. No hetaṁ bhanteti. Ettha hi 1- te
 sārīputta atītānāgatapaccuppannesu arahantesu sammāsambuddhesu
 cetopariyañāṇaṁ natthi atha kiñcarahi te ayaṁ sārīputta oḷārā
 āsabhivācā bhāsitā ekaṁso gahito sīhanādo nadito evaṁ
 pasanno ahaṁ bhante bhagavati na cāhu na ca bhavissati na cetarahi
 vijjati añño samaṇo vā brāhmaṇo vā bhagavatā bhiyyobhiññataro
 yadidaṁ sambodhiyanti. Na kho panetaṁ [2]- bhante atītānāgatapaccuppannesu
 arahantesu sammāsambuddhesu cetopariyañāṇaṁ atthi
 apica me [3]- dhammanvayo vidito seyyathāpi < PTS. D III , 101 >bhante rañño paccantimaṁ
 nagaraṁ daḷhaddhālaṁ 4- daḷhapākāratoraṇaṁ ekadvāraṁ tatrassa dovāriko
 paṇḍito viyatto medhāvī aññātānaṁ nivāretā ñātānaṁ pavesetā
 so tassa nagarassa sāmantā 5- anupariyāyapathaṁ anukkamamāno 6- na
 passeyya pākārasandhiṁ vā pākāravivaraṁ vā antamaso viḷāranikkhamanamattaṁpi
 tassa evamassa ye keci oḷārikā pāṇā imaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ca hi. Yu. carahi. 2 Ma. Yu. me. 3 Yu. bhante. 4 Ma. daḷhuddhātaṁ
 Yu. daḷhuddātaṁ. 5 Ma. Yu. samantā. 6 Yu. anukkamanate.
-------------------------------------------------
[page 110]
 Nagaraṁ pavisanti vā nikkhamanti vā sabbe te iminā va dvārena
 pavisanti vā nikkhamanti vāti evameva kho me bhante dhammanvayo
 vidito ye te [1]- ahesuṁ atītamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā
 sabbe te bhagavanto pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese
 paññāya dubbalīkaraṇe catūsu satipaṭṭhānesu supatiṭṭhitacittā satta
 sambojjhaṅge 2- yathābhūtaṁ bhāvetvā anuttaraṁ sammāsambodhiṁ
 abhisambujjhiṁsu yepi te bhante bhavissanti anāgatamaddhānaṁ arahanto
 sammāsambuddhā sabbe te bhagavanto pañca nīvaraṇe pahāya
 cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe catūsu satipaṭṭhānesu
 supatiṭṭhitacittā satta sambojjhaṅge yathābhūtaṁ bhāvetvā anuttaraṁ
 sammāsambodhiṁ abhisambujjhissanti bhagavāpi bhante etarahi arahaṁ
 sammāsambuddho pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya
 dubbalīkaraṇe catūsu satipaṭṭhānesu supatiṭṭhitacitto satta sambojjhaṅge
 yathābhūtaṁ bhāvetvā anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho. Idhāhaṁ
 bhante yena < PTS. D III , 102 >bhagavā tenupasaṅkamiṁ dhammassavanāya. Tassa [3]-
 bhante bhagavā dhammaṁ desesi 4- uttaruttaraṁ 5- paṇītapaṇītaṁ kaṇhasukkaṁ
 sappaṭibhāgaṁ. Yathā yathā [6]- bhante bhagavā dhammaṁ desesi uttaruttaraṁ 5-
 paṇītapaṇītaṁ kaṇhasukkaṁ sappaṭibhāgaṁ tathā tathāhaṁ tasmiṁ dhamme
 abhiññā idhekaccaṁ dhammaṁ dhammesu niṭṭhamagamaṁ satthari pasīdiṁ sammāsambuddho
 bhagavā svākkhāto bhagavatā dhammo supaṭipanno saṅghoti 7-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. bhante. 2 Yu. bojjhaṅge. 3 Ma. Yu. me. 4 Ma. deseti.
 5 Yu. uttaruttariṁ. 6 Ma. Yu. me. 7 Ma. sāvakasaṅghoti.
-------------------------------------------------
[page 111]
     [75] Aparaṁ pana bhante etadānuttariyaṁ yathā bhagavā dhammaṁ
 deseti kusalesu dhammesu tatrīme kusalā dhammā seyyathīdaṁ
 cattāro satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā cattāro iddhipādā
 pañcindriyāni pañca balāni satta bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko
 maggo. Idha bhante bhikkhu āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ
 paññāvimuttiṁ diṭṭhe va dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
 upasampajja viharati. Etadānuttariyaṁ bhante kusalesu dhammesu taṁ
 bhagavā asesamabhijānāti taṁ bhagavato asesamabhijānato uttariabhiññeyyaṁ
 natthi yadabhijānaṁ añño samaṇo vā brāhmaṇo
 vā bhagavatā bhiyyobhiññataro assa yadidaṁ kusalesu dhammesu.
     [76] Aparaṁ pana bhante etadānuttariyaṁ yathā bhagavā dhammaṁ
 deseti āyatanappaṇṇattīsu 1-. Chayimāni bhante ajjhattikabāhirāni
 āyatanāni cakkhuñceva rūpā ca sotañca saddā ca ghānañca
 gandhā ca jivhā ca rasā ca kāyo ca phoṭṭhabbā ca mano ca
 dhammā ca. Etadānuttariyaṁ bhante āyatanappaṇṇattīsu taṁ bhagavā
 asesamabhijānāti taṁ bhagavato asesamabhijānato uttariabhiññeyyaṁ
 natthi < PTS. D III , 103 >yadabhijānaṁ añño samaṇo vā brāhmaṇo vā bhagavatā
 bhiyyobhiññataro assa yadidaṁ āyatanappaṇṇattīsu.
     [77] Aparaṁ pana bhante etadānuttariyaṁ yathā bhagavā dhammaṁ
 deseti gabbhāvakkantīsu. Catasso imā bhante gabbhāvakkantiyo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. āyatanapaññattīsu.
-------------------------------------------------
[page 112]
 Idha pana 1- bhante ekacco asampajāno 2- mātu kucchiṁ okkamati
 asampajāno mātu kucchismiṁ ṭhāti asampajāno mātu kucchimhā
 nikkhamati ayaṁ paṭhamā gabbhāvakkanti. Puna caparaṁ bhante
 idhekacco sampajāno hi 3- kho mātu kucchiṁ okkamati asampajāno
 mātu kucchismiṁ ṭhāti asampajāno mātu kucchimhā nikkhamati ayaṁ
 dutiyā gabbhāvakkanti. Puna caparaṁ bhante idhekacco sampajāno
 mātu kucchiṁ okkamati sampajāno mātu kucchismiṁ ṭhāti
 asampajāno mātu kucchimhā nikkhamati ayaṁ tatiyā gabbhāvakkanti.
 Puna caparaṁ bhante idhekacco sampajāno mātu kucchiṁ okkamati
 sampajāno mātu kucchismiṁ ṭhāti sampajāno mātu kucchimhā
 nikkhamati ayaṁ catutthā gabbhāvakkanti. Etadānuttariyaṁ bhante
 gabbhāvakkantīsu.
     [78] Aparaṁ pana bhante etadānuttariyaṁ yathā bhagavā dhammaṁ
 deseti ādesanavidhāsu. Catasso imā bhante ādesanavidhā.
 Idha bhante ekacco nimittena ādisati evaṁpi te mano itthampi
 te mano itipi te cittanti. So bahuṁ cepi ādisati tatheva
 taṁ hoti no aññathāti 4-. Ayaṁ paṭhamā ādesanvidhā. Puna caparaṁ
 bhante idhekacco na heva kho nimittena ādisati apica kho
 manussānaṁ vā amanussānaṁ vā devatānaṁ vā saddaṁ sutvā ādisati
 evaṁpi te mano itthampi te mano itipi te cittanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. panasaddo na dissati. 2 Yu. asampajāno ceva. 3 Ma. hisaddo na
 dissati. Yu. pi. 4 Ma. Yu. itisaddo na dissati. evamupari.
-------------------------------------------------
[page 113]
 So bahuñcepi ādisati tatheva taṁ hoti no aññathāti.
 Ayaṁ dutiyā ādesanavidhā. Puna caparaṁ bhante idhekacco na heva
 kho nimittena ādisati nāpi manussānaṁ vā amanussānaṁ vā devatānaṁ
 vā saddaṁ sutvā < PTS. D III , 104 >ādisati apica kho vitakkayato vicārayato
 vitakkavipphārasaddaṁ sutvā ādisati evaṁpi te mano itthampi
 te mano itipi te cittanti. So bahuñcepi ādisati tatheva
 taṁ hoti no aññathāti. Ayaṁ tatiyā ādesanavidhā. Puna
 caparaṁ bhante idhekacco na heva kho nimittena ādisati nāpi
 manussānaṁ vā amanussānaṁ vā devatānaṁ vā saddaṁ sutvā ādisati
 napi vitakkayato vicārayato vitakkavipphārasaddaṁ sutvā ādisati
 athakho 1- vitakkavicārasamādhiṁ 2- samāpannassa cetasā ceto paricca pajānāti
 yathā imassa bhoto manosaṅkhārā paṇihitā tathā imassa cittassa
 anantarā imaṁ 3- nāma vitakkaṁ vitakkessatīti. So bahuñcepi ādisati
 tatheva taṁ hoti no aññathāti. Ayaṁ bhante 4- catutthā ādesanavidhā.
 Etadānuttariyaṁ bhante ādesanavidhāsu.
     [79] Aparaṁ pana bhante etadānuttariyaṁ yathā bhagavā dhammaṁ deseti
 dassanasamāpattīsu. Catasso imā bhante dassanasamāpattiyo.
 Idha bhante ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā ātappamanvāya
 padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya
 tathārūpaṁ cetosamādhiṁ phusati yathāsamāhite citte imameva kāyaṁ uddhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. apica kho. 2 Yu. avitakkaṁ avicāraṁ samādhiṁ. 3 Yu. amuṁ.
 4 Ma. Yu. ayaṁ na dissati.
-------------------------------------------------
[page 114]
 Pādatalā adho kesamatthakā tacapariyantaṁ pūrannānappakārassa asucino
 paccavekkhati atthi imasmiṁ kāye kesā lomā nakhā dantā taco
 maṁsaṁ nahārū aṭṭhī aṭṭhimiñjaṁ 1- vakkaṁ hadayaṁ yakanaṁ kilomakaṁ pihakaṁ
 papphāsaṁ antaṁ antaguṇaṁ udariyaṁ karīsaṁ pittaṁ semhaṁ pubbo
 lohitaṁ sedo medo assu vasā kheḷo siṅghānikā lasikā muttanti
 ayaṁ paṭhamā dassanasamāpatti. Puna < PTS. D III , 105 >caparaṁ bhante idhekacco samaṇo
 vā brāhmaṇo vā ātappamanvāya .pe. Tathārūpaṁ cetosamādhiṁ
 phusati yathāsamāhite citte imameva kāyaṁ uddhaṁ pādatalā adho
 kesamatthakā tacapariyantaṁ pūrannānappakārassa asucino paccavekkhati
 atthi imasmiṁ kāye kesā lomā .pe. Lasikā muttaṁ 2- atikkamma
 ca purisassa chavimaṁsalohitaṁ aṭṭhiṁ paccavekkhati ayaṁ dutiyā dassanasamāpatti.
 Puna caparaṁ bhante idhekacco samaṇo vā brāhmaṇo
 vā ātappamanvāya .pe. Tathārūpaṁ cetosamādhiṁ phusati yathāsamāhite
 citte imameva kāyaṁ uddhaṁ pādatalā adho kesamatthakā
 tacapariyantaṁ pūrannānappakārassa asucino paccavekkhati atthi imasmiṁ
 kāye kesā lomā .pe. Lasikā muttaṁ 2- atikkamma ca purisassa
 chavimaṁsalohitaṁ aṭṭhiṁ paccavekkhati purisassa ca viññāṇasotaṁ pajānāti
 ubhayato abbocchinnaṁ idhaloke patiṭṭhitañca paraloke patiṭṭhitañca
 ayaṁ tatiyā dassanasamāpatti. Puna caparaṁ bhante idhekacco samaṇo vā
 brāhmaṇo vā ātappamanvāya .pe. Lasikā muttaṁ 2- atikkamma ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. aṭṭhimiñjā. 2 Ma. muttanti.
-------------------------------------------------
[page 115]
 Purisassa chavimaṁsalohitaṁ aṭṭhiṁ paccavekkhati purisassa ca viññāṇasotaṁ
 pajānāti ubhayato abbocchinnaṁ idhaloke appatiṭṭhitañca
 paraloke appatiṭṭhitañca ayaṁ catutthā dassanasamāpatti.
 Etadānuttariyaṁ bhante dassanasamāpattīsu.
     [80] Aparaṁ pana bhante etadānuttariyaṁ yathā bhagavā dhammaṁ deseti
 puggalapaṇṇattīsu. Sattime bhante puggalā ubhatobhāgavimutto
 paññāvimutto kāyasakkhi 1- diṭṭhippatto saddhāvimutto dhammānusārī
 saddhānusārī. Etadānuttariyaṁ bhante puggalapaṇṇattīsu.
     [81] Aparaṁ pana bhante etadānuttariyaṁ yathā bhagavā < PTS. D III , 106 >dhammaṁ
 deseti padhānesu. Sattime bhante bojjhaṅgā 2- satisambojjhaṅgo
 dhammavicayasambojjhaṅgo viriyasambojjhaṅgo pītisambojjhaṅgo passaddhisambojjhaṅgo
 samādhisambojjhaṅgo upekkhāsambojjhaṅgo.
 Etadānuttariyaṁ bhante padhānesu.
     [82] Aparaṁ pana bhante etadānuttariyaṁ yathā bhagavā dhammaṁ
 deseti paṭipadāsu. Catasso imā bhante paṭipadā dukkhāpaṭipadā
 dandhābhiññā dukkhāpaṭipadā khippābhiññā sukhāpaṭipadā dandhābhiññā
 sukhāpaṭipadā khippābhiññāti 3- tatra bhante yāyaṁ paṭipadā
 dukkhā dandhābhiññā ayaṁ pana bhante paṭipadā ubhayeneva hīnā
 akkhāyati dukkhattā ca dandhattā ca. Tatra bhante yāyaṁ paṭipadā
 dukkhā khippābhiññā ayaṁ pana bhante paṭipadā dukkhattā hīnā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. kāyasakkhī. 2 Ma. sambojjhaṅgā. 3 Yu. itisaddo na dissati.
-------------------------------------------------
[page 116]
 Akkhāyati. Tatra bhante yāyaṁ paṭipadā sukhā dandhābhiññā ayaṁ
 pana bhante paṭipadā dandhattā hīnā akkhāyati. Tatra bhante
 yāyaṁ paṭipadā sukhā khippābhiññā ayaṁ pana bhante paṭipadā
 ubhayeneva paṇītā akkhāyati sukhattā ca khippattā ca.
 Etadānuttariyaṁ bhante paṭipadāsu.
     [83] Aparaṁ pana bhante etadānuttariyaṁ yathā bhagavā dhammaṁ
 deseti bhassasamācāre. Idha bhante ekacco na ceva
 musāvādupasañhitaṁ vācaṁ bhāsati na ca vebhūtiyaṁ pesuṇiyaṁ na ca sārambhajaṁ
 jayāpekkho mantāmantā ca vācaṁ bhāsati nidhānavatiṁ kālena.
 Etadānuttariyaṁ bhante bhassasamācāre.
     [84] Aparaṁ pana bhante etadānuttariyaṁ yathā bhagavā dhammaṁ
 deseti purisasīlasamācāre. Idha bhante ekacco sacco cassa
 saddho ca na ca kuhako na ca lapako na ca nemittiko na ca
 nipphesiko 1- na ca < PTS. D III , 107 >lābhena lābhaṁ nijigiṁsanako 2- indriyesu guttadvāro
 bhojanesu 3- mattaññū samakārī jāgariyānuyogamanuyutto atandito
 āraddhaviriyo jhāyī satimā kalyāṇapaṭibhāṇo gatimā dhitimā matimā 4-
 na ca kāmesu giddho sato ca nipako care 5-. Etadānuttariyaṁ
 bhante purisasīlasamācāre.
     [85] Aparaṁ pana bhante etadānuttariyaṁ yathā bhagavā dhammaṁ
 deseti anusāsanavidhāsu catasso imā bhante anusāsanavidhā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. nippesiko. 2 Ma. nijigīsanako. Yu. nijigiṁsitā. 3 Ma. Yu. bhojane.
 4 Yu. mutimā. 5 Ma. Yu. ca.
-------------------------------------------------
[page 117]
 Jānāti bhante bhagavā paraṁ puggalaṁ paccattaṁ yonisomanasikārā
 ayaṁ puggalo yathānusiṭṭhaṁ tathāpaṭipajjamāno tiṇṇaṁ saññojanānaṁ
 parikkhayā sotāpanno bhavissati avinipātadhammo niyato sambodhiparāyanoti.
 Jānāti bhante bhagavā paraṁ puggalaṁ paccattaṁ yonisomanasikārā
 ayaṁ puggalo yathānusiṭṭhaṁ tathāpaṭipajjamāno tiṇṇaṁ
 saññojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmī bhavissati
 sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karissatīti. Jānāti
 bhante bhagavā paraṁ puggalaṁ paccattaṁ yonisomanasikārā ayaṁ
 puggalo yathānusiṭṭhaṁ tathāpaṭipajjamāno pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ
 saññojanānaṁ parikkhayā opapātiko bhavissati tattha parinibbāyī
 anāvattidhammo tasmā lokāti. Jānāti bhante bhagavā paraṁ
 puggalaṁ paccattaṁ yonisomanasikārā ayaṁ puggalo yathānusiṭṭhaṁ
 tathāpaṭipajjamāno āsavānaṁ parikkhayā anāsavañcetovimuttiṁ
 paññāvimuttiṁ diṭṭhe va dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
 viharissatīti. Etadānuttariyaṁ bhante anusāsanavidhāsu 1-.
     [86] < PTS. D III , 108 >Aparaṁ pana bhante etadānuttariyaṁ yathā bhagavā dhammaṁ
 deseti parapuggalavimuttiñāṇe. Jānāti bhante bhagavā paraṁ
 puggalaṁ paccattaṁ yonisomanasikārā ayaṁ puggalo tiṇṇaṁ
 saññojanānaṁ parikkhayā sotāpanno bhavissati avinipātadhammo niyato
 sambodhiparāyanoti. Jānāti bhante bhagavā paraṁ puggalaṁ paccattaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. anusāsanividhāsu.
-------------------------------------------------
[page 118]
 Yonisomanasikārā ayaṁ puggalo tiṇṇaṁ saññojanānaṁ parikkhayā
 rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmī sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā
 dukkhassantaṁ karissatīti. Jānāti bhante bhagavā paraṁ puggalaṁ
 paccattaṁ yonisomanasikārā ayaṁ puggalo pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ
 saññojanānaṁ parikkhayā opapātiko [1]- tattha parinibbāyī anāvattidhammo
 tasmā lokāti. Jānāti bhante bhagavā paraṁ puggalaṁ
 paccattaṁ yonisomanasikārā ayaṁ puggalo āsavānaṁ khayā
 anāsavañcetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭhe va dhamme sayaṁ abhiññā
 sacchikatvā upasampajja viharissatīti. Etadānuttariyaṁ bhante
 parapuggalavimuttiñāṇe.
     [87] Aparaṁ pana bhante etadānuttariyaṁ yathā bhagavā dhammaṁ
 deseti sassatavādesu. Tayome bhante sassatavādā. Idha
 bhante ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā ātappamanvāya
 .pe. Tathārūpañcetosamādhiṁ phusati yathāsamāhite citte anekavihitaṁ
 pubbenivāsaṁ anussarati seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi jātiyo
 tissopi jātiyo catassopi jātiyo pañcapi jātiyo dasapi jātiyo
 vīsaṁpi jātiyo tiṁsaṁpi jātiyo cattāḷīsaṁpi jātiyo paññāsaṁpi
 jātiyo sataṁpi jātiṁ sahassaṁpi jātiṁ satasahassaṁpi jātiṁ anekānipi
 jātisatāni anekānipi jātisahassāni anekānipi jātisatasahassāni
 amutrāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. bhavissati.
-------------------------------------------------
[page 119]
 Evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī < PTS. D III , 109 >evamāyupariyanto so tato cuto amutra udapādiṁ 1-
 tatrāpāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro
 evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato cuto idhupapannoti.
 Iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati so
 evamāha atītaṁ cāhaṁ 2- addhānaṁ jānāmi saṁvaṭṭi vā loko
 vivaṭṭi vāti. Anāgataṁ cāhaṁ 2- addhānaṁ jānāmi saṁvaṭṭissati vā
 loko vivaṭṭissati vāti. Sassato attā ca loko ca vañjho
 ca 3- kuṭaṭṭho esikaṭṭhāyī ṭhito te ca sattā sandhāvanti saṁsaranti
 cavanti upapajjanti atthitveva sassatisamanti. Ayaṁ paṭhamo
 sassatavādo. Puna caparaṁ bhante idhekacco samaṇo vā
 brāhmaṇo vā ātappamanvāya .pe. Tathārūpaṁ cetosamādhiṁ
 phusati yathāsamāhite citte anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati
 seyyathīdaṁ ekaṁpi saṁvaṭṭavivaṭṭaṁ dvepi saṁvaṭṭavivaṭṭāni tīṇipi
 saṁvaṭṭavivaṭṭāni cattāripi saṁvaṭṭavivaṭṭāni pañcapi saṁvaṭṭavivaṭṭāni
 dasapi saṁvaṭṭavivaṭṭāni [4]- amutrāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto
 evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so
 tato cuto amutra udapādiṁ tatrāpāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto
 .pe. Evamāyupariyanto so tato cuto idhupapannoti. Iti
 sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati so evamāha
 atītaṁ kho cāhaṁ 5- addhānaṁ < PTS. D III , 110 >jānāmi saṁvaṭṭi 6- vā loko vivaṭṭi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. upapādiṁ. 2 Ma. Yu. pāhaṁ. 3 Ma. Yu. casaddo na dissati.
 4 vīsampi saṁvaṭaṭvivaṭṭāni. 5 Ma. pāhaṁ. Yu. ahaṁ. 6 Yu. saṁvaṭṭipi ...
 vivaṭṭipi ....
-------------------------------------------------
[page 120]
 Vāti. Anāgatañca khvāhaṁ addhānaṁ jānāmi saṁvaṭṭissati vā
 loko vivaṭṭissati vāti. Sassato attā ca loko ca vañjho
 kuṭaṭṭho esikaṭṭhāyī ṭhito te ca sattā sandhāvanti saṁsaranti
 cavanti upapajjanti atthitveva sassatisamanti. Ayaṁ dutiyo
 sassatavādo. Puna caparaṁ bhante idhekacco samaṇo vā brāhmaṇo
 vā ātappamanvāya .pe. Tathārūpaṁ cetosamādhiṁ phusati
 yathāsamāhite citte anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati seyyathīdaṁ
 dasapi saṁvaṭṭavivaṭṭāni vīsaṁpi saṁvaṭṭavivaṭṭāni tiṁsaṁpi saṁvaṭṭavivaṭṭāni
 cattāḷīsaṁpi saṁvaṭṭavivaṭṭāni amutrāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto
 evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto
 so tato cuto amutra udapādiṁ tatrāpāsiṁ evaṁnāmo .pe.
 Iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati so
 evamāha atītaṁ cāhaṁ addhānaṁ jānāmi saṁvaṭṭipi loko
 vivaṭṭipīti. Anāgataṁ cāhaṁ addhānaṁ jānāmi saṁvaṭṭissatipi
 loko vivaṭṭissatipīti 1-. Sassato attā ca loko ca vañjho
 kuṭaṭṭho esikaṭṭhāyī ṭhito te ca sattā sandhāvanti saṁsaranti
 cavanti upapajjanti atthitveva sassatisamanti. Ayaṁ bhante 2- tatiyo
 sassatavādo. Etadānuttariyaṁ bhante sassatavādesu.
     [88] Aparaṁ pana bhante etadānuttariyaṁ yathā bhagavā dhammaṁ
 deseti pubbenivāsānussatiñāṇe. Idha bhante ekacco samaṇo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 vivaṭṭissatipi lokoti. 2 Yu. ayaṁ na dissati.
-------------------------------------------------
[page 121]
 Vā brāhmaṇo vā ātappamanvāya .pe. Tathārūpaṁ cetosamādhiṁ
 phusati yathāsamāhite citte anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati
 seyyathīdaṁ ekaṁpi jātiṁ dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi
 jātiyo pañcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsaṁpi jātiyo tiṁsaṁpi
 jātiyo cattāḷīsaṁpi jātiyo paññāsaṁpi jātiyo sataṁpi jātiṁ
 sahassaṁpi jātiṁ satasahassaṁpi jātiṁ anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi
 vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe .pe. Iti sākāraṁ
 sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. Santi bhante
 sattā 1- yesaṁ ca 2- na sakkā gaṇanāya vā saṅkhānena vā ayaṁ 3-
 saṅkhātuṁ apica yasmiṁ 4- attabhāve abhinivutthapubbo 5- hoti yadi vā
 rūpīsu yadi vā arūpīsu yadi vā saññīsu yadi vā asaññīsu
 yadi vā nevasaññināsaññīsu iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ 6-
 pubbenivāsaṁ anussarati. Etadānuttariyaṁ bhante
 pubbenivāsānussatiñāṇe.
     [89] Aparaṁ pana bhante etadānuttariyaṁ yathā bhagavā dhammaṁ
 deseti sattānaṁ cutūpapātañāṇe. Idha bhante ekacco samaṇo vā
 brāhmaṇo vā ātappamanvāya .pe. Tathārūpaṁ cetosamādhiṁ
 phusati yathāsamāhite citte dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
 satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte
 suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. devā. 2 Ma. Yu. casaddo na dissati. 3 Ma. āyu. Yu. āyuṁ.
 4 Ma. Yu. āmeṇḍitaṁ. 5 Yu. abhinivutthapubbaṁ. 6 Yu. ayaṁ pāṭho na dissati.
-------------------------------------------------
[page 122]
 Ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena
 samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā
 micchādiṭṭhikammasamādānā te kāyassa bhedā paraṁ maraṇā
 apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā ime vā pana bhonto
 sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena
 samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā
 te kāyassa bhedā < PTS. D III , 112 >paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ
 lokaṁ upapannāti. Iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
 satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte
 suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti.
 Etadānuttariyaṁ bhante sattānaṁ cutūpapātañāṇe.
     [90] Aparaṁ pana bhante etadānuttariyaṁ yathā bhagavā dhammaṁ
 deseti iddhividhāsu. Dvemā bhante iddhividhāyo 1-. Atthi bhante
 iddhi sāsavā 2- saupadhikā no ariyāti vuccati. Atthi bhante iddhi
 anāsavā 3- anupadhikā ariyāti vuccati. Katamā ca bhante iddhi
 sāsavā 2- saupadhikā no ariyāti vuccati. Idha bhante ekacco
 samaṇo vā brāhmaṇo vā ātappamanvāya padhānamanvāya anuyogamanvāya
 appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya tathārūpaṁ cetosamādhiṁ
 phusati yathāsamāhite citte anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhoti
 ekopi hutvā bahudhā hoti bahudhāpi hutvā eko hoti āvibhāvaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. iddhiyo. 2 Yu. iddhi yā sāsavā. 3 Yu. iddhi yā anāsavā.
-------------------------------------------------
[page 123]
 Tirobhāvaṁ tirokuḍḍaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ asajjamāno gacchati
 seyyathāpi ākāse paṭhaviyāpi ummujjanimmujjaṁ karoti seyyathāpi
 udake udakepi abhijjamāne 1- gacchati seyyathāpi paṭhaviyaṁ ākāsepi
 pallaṅkena caṅkamati 2- seyyathāpi pakkhī sakuṇo. Imepi candimasuriye
 evaṁmahiddhike evaṁmahānubhāve pāṇinā parāmasati 3- parimajjati yāva
 brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteti. Ayaṁ bhante iddhi sāsavā saupadhikā
 no ariyāti vuccati. Katamā ca bhante iddhi anāsavā anupadhikā
 ariyāti vuccati. Idha bhante bhikkhu sace ākaṅkhati paṭikūle
 appaṭikūlasaññī vihareyyanti appaṭikūlasaññī tattha viharati sace
 ākaṅkhati appaṭikūle < PTS. D III , 113 >paṭikūlasaññī vihareyyanti paṭikūlasaññī
 tattha viharati sace ākaṅkhati paṭikūle ca appaṭikūle ca appaṭikūlasaññī
 vihareyyanti appaṭikūlasaññī tattha viharati sace ākaṅkhati
 paṭikūle ca appaṭikūle ca paṭikūlasaññī vihareyyanti paṭikūlasaññī
 tattha viharati sace ākaṅkhati paṭikūlañca appaṭikūlañca tadubhayaṁ
 abhinivajjetvā upekkhako vihareyyaṁ sato sampajānoti upekkhako
 tattha viharati sato sampajāno. Ayaṁ pana 4- bhante iddhi anāsavā
 anupadhikā ariyāti vuccati. Etadānuttariyaṁ bhante iddhividhāsu.
 Taṁ bhagavā asesamabhijānāti taṁ bhagavato asesamabhijānato
 uttariabhiññeyyaṁ 5- natthi yadabhijānaṁ añño samaṇo vā brāhmaṇo
 vā bhagavatā bhiyyobhiññataro natthi 6- yadidaṁ iddhividhāsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. abhijjamāno. 2 Ma. Yu. kamati. 3 Yu. parimasati. 4 Ma. Yu.
 panasaddo na dissati. 5 Yu. uttariṁ. 6 Ma. Yu. assa.
-------------------------------------------------
[page 124]
     [91] Yantaṁ bhante saddhena kulaputtena pattabbaṁ āraddhaviriyena
 thāmavatā purisatthāmena purisaviriyena purisaparakkamena purisadhorayhena
 anuppattaṁ taṁ bhagavatā. Na ca bhante bhagavā kāmesu
 kāmasukhallikānuyogamanuyutto hīnaṁ gammaṁ pothujjanikaṁ anariyaṁ anatthasañhitaṁ na ca
 attakilamathānuyogamanuyutto dukkhaṁ anariyaṁ anatthasañhitaṁ catunnañca 1-
 bhagavā jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī
 akicchalābhī akasiralābhī. Sace maṁ bhante evaṁ puccheyya kinnu
 kho āvuso sārīputta ahesuṁ atītamaddhānaṁ aññe samaṇā vā
 brāhmaṇā vā bhagavatā bhiyyobhiññataro 2- sambodhiyanti. Evaṁ
 puṭṭho ahaṁ bhante noti vadeyyaṁ. Kiṁ panāvuso sārīputta
 bhavissanti anāgatamaddhānaṁ aññe samaṇā vā brāhmaṇā vā
 bhagavatā bhiyyobhiññataro 2- sambodhiyanti. Evaṁ puṭṭho ahaṁ bhante
 noti < PTS. D III , 114 >vadeyyaṁ. Kiṁ panāvuso sārīputta atthetarahi aññe samaṇā
 vā brāhmaṇā vā 3- bhagavatā bhiyyobhiññataro sambodhiyanti. Evaṁ
 puṭṭho ahaṁ bhante noti vadeyyaṁ. Sace pana maṁ bhante evaṁ
 puccheyya kiṁ nu kho āvuso sārīputta ahesuṁ atītamaddhānaṁ aññe
 samaṇā vā brāhmaṇā vā bhagavatā samasamā sambodhiyanti.
 Evaṁ puṭṭho ahaṁ bhante evanti vadeyyaṁ. Kiṁ panāvuso sārīputta
 bhavissanti anāgatamaddhānaṁ aññe samaṇā vā brāhmaṇā vā
 bhagavatā samasamā sambodhiyanti. Evaṁ puṭṭho ahaṁ bhante evanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. casaddo na dissati. 2 Ma. Yu. bhiyyobhiññatarā. 3 Ma. Yu. añño
 samaṇo vā brāhmaṇo vā.
-------------------------------------------------
[page 125]
 Vadeyyaṁ. Kiṁ panāvuso sārīputta atthetarahi aññe samaṇā vā
 brāhmaṇā vā bhagavatā samasamā sambodhiyanti. Evaṁ puṭṭho ahaṁ
 bhante noti vadeyyaṁ. Sace pana maṁ bhante evaṁ puccheyya
 kasmā panāyasmā sārīputto ekaccaṁ abbhanujānāti ekaccaṁ na
 abbhanujānātīti. Evaṁ puṭṭho ahaṁ bhante evaṁ byākareyyaṁ
 sammukhā metaṁ āvuso bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ ahesuṁ
 atītamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā mayā samasamā sambodhiyanti
 sammukhā metaṁ āvuso bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ
 bhavissanti anāgatamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā mayā samasamā
 sambodhiyanti sammukhā metaṁ āvuso bhagavato sutaṁ sammukhā
 paṭiggahitaṁ aṭṭhānametaṁ anavakāso yaṁ ekissā lokadhātuyā dve
 arahanto sammāsambuddhā apubbaṁ acarimaṁ uppajjeyyuṁ netaṁ ṭhānaṁ
 vijjatīti.
     [92] Kiñcāhaṁ 1- bhante < PTS. D III , 115 >evaṁ puṭṭho evaṁ byākaramāno vuttavādī
 ceva ahaṁ bhagavato homi na ca bhagavantaṁ abhūtena abbhācikkhāmi
 dhammassa cānudhammaṁ byākaromi na ca koci sahadhammiko vādānuvādo
 gārayhaṭṭhānaṁ āgacchatīti. Taggha tvaṁ sārīputta evaṁ puṭṭho evaṁ
 byākaramāno vuttavādī ceva me hosi na ca maṁ abhūtena
 abbhācikkhasi dhammassa cānudhammaṁ byākarosi na ca koci sahadhammiko
 vādānuvādo gārayhaṭṭhānaṁ āgacchatīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. kaccāhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 126]
     [93] Evaṁ vutte āyasmā udāyi bhagavantaṁ etadavoca acchariyaṁ
 bhante abbhutaṁ bhante tathāgatassa appicchatā santuṭṭhitā sallekhatā
 yatra hi nāma tathāgato evaṁmahiddhiko evaṁmahānubhāvo atha ca pana
 neva attānaṁ pātukarissati ekamekañcapi ito bhante dhammaṁ
 aññatitthiyā paribbājakā attani samanupasseyyuṁ te tāvatakeneva paṭākaṁ
 parihareyyuṁ acchariyaṁ bhante abbhutaṁ bhante tathāgatassa appicchatā
 santuṭṭhitā sallekhatā yatra hi nāma tathāgato evaṁmahiddhiko
 evaṁmahānubhāvo atha ca pana neva attānaṁ pātukarissatīti. Passa
 kho tvaṁ udāyi tathāgatassa appicchatā santuṭṭhitā sallekhatā
 yatra hi nāma tathāgato evaṁmahiddhiko evaṁmahānubhāvo atha ca
 pana neva attānaṁ pātukarissatīti ekamekañcapi ito udāyi dhammaṁ
 aññatitthiyā paribbājakā attani samanupasseyyuṁ te tāvatakeneva
 paṭākaṁ parihareyyuṁ passa kho tvaṁ udāyi tathāgatassa appicchatā
 santuṭṭhitā sallekhatā yatra hi nāma tathāgato evaṁmahiddhiko
 evaṁmahānubhāvo atha ca pana neva attānaṁ pātukarissatīti.
 Athakho bhagavā āyasmantaṁ sārīputtaṁ āmantesi yasmātiha 1- tvaṁ
 sārīputta imaṁ dhammapariyāyaṁ abhikkhaṇaṁ bhāseyyāsi bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ
 upāsakānaṁ upāsikānaṁ yesaṁpi hi sārīputta moghapurisānaṁ bhavissati
 tathāgate kaṅkhā vā vimati vā tesaṁpīmaṁ 2- dhammapariyāyaṁ sutvā
 tathāgate 3- kaṅkhā vā vimati vā sā pahīyissatīti. Iti hidaṁ āyasmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. tasmātiha. 2 Ma. tesamimaṁ. Yu. tesampimaṁ. 3 Yu. sutvā yā
 tathāgate.
-------------------------------------------------
[page 127]
 Sārīputto bhagavato sammukhā sampasādaṁ pavedesi. Tasmā imassa
 veyyākaraṇassa sampasādanīyantveva adhivacananti.
                 Sampasādanīyasuttaṁ niṭṭhitaṁ pañcamaṁ.
                     --------------
-------------------------------------------------
[page 128]
                        Pāsādikasuttaṁ
     [94] < PTS. D III , 117 >Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sakyesu viharati
 vedhaññā nāma sakyā tesaṁ ambavane pāsāde. Tena kho pana
 samayena nigaṇṭho nāṭaputto 1- pāvāyaṁ adhunā kālakato hoti.
 Tassa kālakiriyāya bhinnā nigaṇṭhā dvedhikajātā bhaṇḍanajātā
 kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṁ mukhasattīhi vitudantā viharanti na
 tvaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānāsi ahaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānāmi kiṁ
 tvaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānissasi micchāpaṭipanno tvamasi ahamasmi
 sammāpaṭipanno sahitamme asahitante pure vacanīyaṁ pacchā avaca
 pacchā vacanīyaṁ pure avaca adhiciṇṇante viparāvattaṁ āropito
 te vādo niggahitosi paravādappamokkhāya 2- nibbeṭhehi vā sace
 pahosīti. Vadhoyeva ko 3- maññe nigaṇṭhesu nāṭaputtiyesu
 anuvattati. Yepi nigaṇṭhassa nāṭaputtassa sāvakā gihī < PTS. D III , 118 >odātavasanā
 tepi nigaṇṭhesu nāṭaputtiyesu nibbinnarūpā virattarūpā paṭivānarūpā
 yathā taṁ durākkhāte 4- dhammavinaye duppavedite aniyyānike
 anupasamasaṁvattanike asammāsambuddhappavedite bhinnathūpe appaṭisaraṇe.
     [95] Athakho cundo samaṇuddeso pāvāyaṁ vassaṁ vuttho yena
 sāmagāmo yenāyasmā ānando tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 āyasmantaṁ ānandaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. nāthaputto. 2 Ma. niggahito tvamasi cara vādappamokkhāya.
 Yu. niggahītosi cara vādappamokkhāya. 3 Ma. Yu. kho. 4 Ma. Yu. durakkhāte.
-------------------------------------------------
[page 129]
 Nisinno kho cundo samaṇuddeso āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca
 nigaṇṭho bhante nāṭaputto pāvāyaṁ adhunā kālakato tassa
 kālakiriyāya bhinnā nigaṇṭhā dvedhikajātā .pe. Bhinnathūpe
 appaṭisaraṇeti. Evaṁ vutte āyasmā ānando cundaṁ samaṇuddesaṁ
 etadavoca atthi kho idaṁ āvuso cunda kathāpābhataṁ bhagavantaṁ
 dassanāya āyāmāvuso cunda yena bhagavā tenupasaṅkamissāma
 upasaṅkamitvā etamatthaṁ bhagavato āroceyyāmāti 1-. Evaṁ bhanteti
 kho cundo samaṇuddeso āyasmato ānandassa paccassosi.
 Athakho āyasmā ca ānando cundo ca samaṇuddeso yena
 bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando
 bhagavantaṁ etadavoca ayaṁ bhante cundo samaṇuddeso evamāha
 nigaṇṭho bhante 2- nāṭaputto pāvāyaṁ adhunā kālakato tassa
 kālakiriyāya bhinnā nigaṇṭhā .pe. Bhinnathūpe appaṭisaraṇeti.
     [96] Evañhetaṁ cunda hoti durākkhāte dhammavinaye < PTS. D III , 119 >duppavedite
 aniyyānike anupasamasaṁvattanike asammāsambuddhappavedite. Idha
 cunda satthā ca hoti asammāsambuddho dhammo ca durākkhāto
 duppavedito aniyyāniko anupasamasaṁvattaniko asammāsambuddhappavedito
 sāvako ca tasmiṁ dhamme na dhammānudhammapaṭipanno viharati na
 sāmīcipaṭipanno na anudhammacārī vokkamma ca tamhā dhammā vattati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ārocessāmāti. 2 Yu. ayaṁ na hissati.
-------------------------------------------------
[page 130]
 So evamassa vacanīyo tassa te āvuso lābhā tassa te
 suladdhaṁ satthā ca te asammāsambuddho dhammo ca durākkhāto
 duppavedito aniyyāniko anupasamasaṁvattaniko asammāsambuddhappavedito
 tvañca tasmiṁ dhamme na dhammānudhammapaṭipanno viharasi
 na sāmīcipaṭipanno na anudhammacārī vokkamma ca tamhā dhammā
 vattasīti. Iti kho cunda satthāpi tattha gārayho dhammopi
 tattha gārayho sāvako ca tattha evaṁ pāsaṁso. Yo kho
 cunda evarūpaṁ sāvakaṁ evaṁ vadeyya etāyasmā tathā paṭipajjatu
 yathā te satthārā dhammo desito paññattoti. Yo ca samādapeti
 yañca samādapeti yo ca samādapito tathattāya paṭipajjati sabbe
 te bahuṁ apuññaṁ pasavanti. Taṁ kissa hetu. Evañhetaṁ cunda hoti
 durākkhāte dhammavinaye duppavedite aniyyānike anupasamasaṁvattanike
 asammāsambuddhappavedite.
      [97] Idha pana cunda satthā ca hoti asammāsambuddho dhammo
 ca durākkhāto duppavedito aniyyāniko anupasamasaṁvattaniko
 asammāsambuddhappavedito sāvako ca tasmiṁ dhamme dhammānudhammapaṭipanno
 viharati sāmīcipaṭipanno anudhammacārī samādāya taṁ dhammaṁ pavattati 1-
 so evamassa vacanīyo tassa te āvuso alābhā tassa te
 dulladdhaṁ satthā ca te asammāsambuddho < PTS. D III , 120 >dhammo ca durākkhāto
 duppavedito aniyyāniko anupasamasaṁvattaniko asammāsambuddhappavedito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vattati.
-------------------------------------------------
[page 131]
 Tvañca tasmiṁ dhamme dhammānudhammapaṭipanno viharasi sāmīcipaṭipanno
 anudhammacārī samādāya taṁ dhammaṁ vattasīti. Iti kho cunda
 satthāpi tattha gārayho dhammopi tattha gārayho sāvakopi tattha
 evaṁ gārayho. Yo kho cunda evarūpaṁ sāvakaṁ evaṁ vadeyya
 addhāyasmā ñāyapaṭipanno ñāyaṁ ārādhessatīti. Yo ca
 pasaṁsati yañca pasaṁsati yo ca pasaṁsito 1- bhiyyoso mattāya
 viriyaṁ ārabhati sabbe te bahuṁ apuññaṁ pasavanti. Taṁ kissa hetu.
 Evaṁ hetaṁ cunda hoti durākkhāte dhammavinaye duppavedite aniyyānike
 anupasamasaṁvattanike asammāsambuddhappavedite.
     [98] Idha pana cunda satthā ca hoti sammāsambuddho
 dhammo ca svākkhāto suppavedito niyyāniko upasamasaṁvattaniko
 sammāsambuddhappavedito sāvako ca tasmiṁ dhamme na
 dhammānudhammapaṭipanno viharati na sāmīcipaṭipanno na anudhammacārī
 vokkamma ca tamhā dhammā vattati so evamassa vacanīyo tassa
 te āvuso alābhā tassa te dulladdhaṁ satthā ca te sammāsambuddho
 dhammo ca svākkhāto suppavedito niyyāniko upasamasaṁvattaniko
 sammāsambuddhappavedito tvañca tasmiṁ dhamme na dhammānudhammapaṭipanno
 viharasi na sāmīcipaṭipanno na anudhammacārī vokkamma ca tamhā
 dhammā vattasīti. Iti kho cunda satthāpi tattha pāsaṁso dhammopi
 tattha pāsaṁso sāvako ca tattha evaṁ gārayho. Yo kho cunda

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. pasattho.
-------------------------------------------------
[page 132]
 Evarūpaṁ sāvakaṁ evaṁ vadeyya etāyasmā tathā paṭipajjatu yathā
 te satthārā dhammo desito paññattoti. Yo ca samādapeti
 yañca samādapeti yo ca samādapito tathattāya paṭipajjati sabbe
 te bahuṁ puññaṁ pasavanti. Taṁ kissa hetu. Evañhetaṁ cunda
 hoti svākkhāte dhammavinaye suppavedite niyyānike upasamasaṁvattanike
 sammāsamabuddhappavedite.
     [99] < PTS. D III , 121 >Idha pana cunda satthā ca hoti sammāsambuddho dhammo
 ca svākkhāto suppavedito niyyāniko upasamasaṁvattaniko
 sammāsambuddhappavedito sāvako ca tasmiṁ dhamme dhammānudhammapaṭipanno
 viharati sāmīcipaṭipanno anudhammacārī samādāya taṁ dhammaṁ vattati
 so evamassa vacanīyo tassa te āvuso sulābhā 1- tassa te
 suladdhaṁ satthā ca te arahaṁ 2- sammāsambuddho dhammo ca svākkhāto
 suppavedito niyyāniko upasamasaṁvattaniko sammāsambuddhappavedito
 tvañca tasmiṁ dhamme dhammānudhammapaṭipanno viharasi sāmīcipaṭipanno
 anudhammacārī samādāya taṁ dhammaṁ vattasīti. Iti kho cunda satthāpi
 tattha pāsaṁso dhammopi tattha pāsaṁso sāvakopi tattha evaṁ
 pāsaṁso. Yo kho cunda evarūpaṁ sāvakaṁ evaṁ vadeyya addhāyasmā
 ñāyapaṭipanno ñāyaṁ ārādhessatīti. Yo ca pasaṁsati yañca pasaṁsati
 yo ca pasattho 3- bhiyyoso mattāya viriyaṁ ārabhati sabbe te
 bahuṁ puññaṁ pasavanti. Taṁ kissa hetu. Evañhetaṁ cunda hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. lābhā. 2 Ma. ayaṁ pāṭho natthi. 3 Ma. pasaṁsito.
-------------------------------------------------
[page 133]
 Svākkhāte dhammavinaye suppavedite niyyānike upasamasaṁvattanike
 sammāsambuddhappavedite.
     [100] Idha [1]- cunda satthā ca loke udapādi arahaṁ
 sammāsambuddho dhammo ca svākkhāto suppavedito niyyāniko
 upasamasaṁvattaniko sammāsambuddhappavedito aviññāpitatthā cassa
 honti sāvakā saddhamme nesaṁ satthu ca nesaṁ 2- kevalaṁ paripūraṁ
 brahmacariyaṁ āvikataṁ hoti uttānīkataṁ sabbasaṅgāhapadakataṁ sappāṭihirakataṁ 3-
 yāva devamanussehi suppakāsitaṁ atha nesaṁ satthuno antaradhānaṁ
 hoti. Evarūpo kho cunda satthā ca 4- sāvakānaṁ kālakato 5- anutappo
 hoti. Taṁ kissa hetu. Satthā hi 6- loke udapādi arahaṁ
 sammāsambuddho dhammo ca svākkhāto suppavedito niyyāniko
 upasamasaṁvattaniko sammāsambuddhappavedito aviññāpitatthā camhā 7-
 saddhamme na ca no kevalañca 8- paripūraṁ brahmacariyaṁ āvikataṁ hoti
 uttānīkataṁ sabbasaṅgāhapadakataṁ sappāṭihirakataṁ yāva devamanussehi
 suppakāsitaṁ atha no satthuno antaradhānaṁ hoti 9-. Evarūpo kho
 cunda satthā ca 8- sāvakānaṁ kālakato anutappo hoti.
     [101] Idha pana cunda satthā ca loke udapādi arahaṁ
 sammāsambuddho dhammo ca svākkhāto suppavedito niyyāniko
 upasamasaṁvattaniko sammāsambuddhappavedito viññāpitatthā cassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pana. 2 Ma. na ca nesaṁ. Yu. na ca tesaṁ. 3 Ma. Yu. sappāṭihīrakataṁ.
 4-8 Ma. Yu. casaddo na dissati. 5 Ma. kālaṁ kato. 6 Ma. ca. Yu. ca no.
 7 Ma. Yu. camha. 9 Ma. Yu. hotīti.
-------------------------------------------------
[page 134]
 Honti sāvakā saddhamme kevalañca tesaṁ paripūraṁ brahmacariyaṁ
 āvikataṁ hoti uttānīkataṁ sabbasaṅgāhapadakataṁ sappāṭihirakataṁ yāva
 devamanussehi suppakāsitaṁ atha nesaṁ satthuno antaradhānaṁ hoti.
 Evarūpo kho cunda satthā sāvakānaṁ kālakato anānutappo 1- hoti.
 Taṁ kissa hetu. Satthāpi loke 2- udapādi arahaṁ sammāsambuddho
 dhammo ca svākkhāto suppavedito niyyāniko upasamasaṁvattaniko
 sammāsambuddhappavedito viññāpitatthā camhā 3- saddhamme
 kevalañca no paripūraṁ brahmacariyaṁ āvikataṁ hoti uttānīkataṁ
 sabbasaṅgāhapadakataṁ sappāṭihirakataṁ yāva devamanussehi suppakāsitaṁ
 athakho satthuno antaradhānaṁ hoti 4-. Evarūpo kho cunda satthā
 sāvakānaṁ kālakato anānutappo 1- hotīti 5-.
     [102] Etehi cepi cunda aṅgeha samannāgataṁ brahmacariyaṁ
 hoti no ca kho satthā hoti thero rattaññū cirapabbajito
 addhagato vayo anuppatto evantaṁ brahmacariyaṁ aparipūraṁ hoti
 tenaṅgena. Yato kho 6- cunda etehi cepi 7- aṅgehi samannāgataṁ
 brahmacariyaṁ hoti satthā ca hoti thero rattaññū cirapabbajito
 addhagato vayo anuppatto evantaṁ brahmacariyaṁ paripūraṁ hoti
 tenaṅgena.
     [103] Etehi cepi cunda aṅgehi samannāgataṁ brahmacariyaṁ
 hoti satthā ca hoti thero rattaññū cirapabbajito addhagato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ananutappo. 2 Ma. Yu. satthā ca no loke. 3 Ma. Yu. camha.
 4 Ma. Yu. hotīti. 5 Ma. Yu. itisaddo na dissati. 6 Ma. Yu. yato ca kho.
 7 Ma. Yu. ceva.
-------------------------------------------------
[page 135]
 Vayo anuppatto no ca khvassa therā bhikkhū sāvakā honti viyattā 1-
 vinītā visāradā pattayogakkhemā alaṁ samakkhātuṁ saddhammassa alaṁ
 uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ
 dhammaṁ desetuṁ evantaṁ brahmacariyaṁ aparipūraṁ hoti tenaṅgena.
 Yato ca kho cunda etehi cepi aṅgehi samannāgataṁ brahmacariyaṁ
 hoti satthā ca hoti thero rattaññū cirapabbajito addhagato
 vayo anuppatto therā cassa bhikkhū sāvakā honti viyattā
 vinītā visāradā pattayogakkhemā alaṁ samakkhātuṁ saddhammassa alaṁ
 uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ
 dhammaṁ desetuṁ evantaṁ brahmacariyaṁ paripūraṁ hoti tenaṅgena.
     [104] Etehi cepi cunda aṅgehi samannāgataṁ brahmacariyaṁ hoti
 satthā ca hoti thero rattaññū cirapabbajito addhagato vayo
 anuppatto therā cassa bhikkhū sāvakā honti viyattā vinītā
 visāradā .pe. Alaṁ uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ
 niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desetuṁ no ca khvassa majjhimā
 bhikkhū sāvakā honti. Majjhimā ca 2- bhikkhū sāvakā honti. No
 ca khvassa navā bhikkhū sāvakā honti. Navā cassa bhikkhuniyo
 sāvikā honti. No ca khvassa therā bhikkhuniyo sāvikā honti.
 Therā cassa bhikkhuniyo sāvikā honti. No ca khvassa majjhimā
 bhikkhuniyo sāvikā honti. Majjhimā cassa bhikkhuniyo sāvikā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. vyattā. 2 Ma. cassa. majjhimāssa.
-------------------------------------------------
[page 136]
 Honti. No ca khvassa navā bhikkhuniyo sāvikā honti. Navā
 cassa bhikkhuniyo sāvikā honti. No ca khvassa upāsakā sāvakā
 honti gihī odātavasanā brahmacārino. Upāsakā cassa sāvakā
 honti gihī odātavasanā brahmacārino. No ca khvassa upāsakā
 sāvakā honti gihī odātavasanā kāmabhogino. Upāsakā cassa
 sāvakā honti gihī odātavasanā kāmabhogino. No ca khvassa
 upāsikā sāvikā honti gihinī odātavasanā brahmacāriniyo.
 Upāsikā cassa sāvikā honti gihinī odātavasanā brahmacāriniyo.
 No ca khvassa upāsikā sāvikā honti gihinī odātavasanā
 kāmabhoginiyo. Upāsikā cassa sāvikā honti gihinī odātavasanā
 kāmabhoginiyo. No ca khvassa brahmacariyaṁ hoti iddhañceva [1]-
 phītañca vitthārikaṁ bahujaññaṁ 2- puthubhūtaṁ yāva devamanussehi suppakāsitaṁ
 brahmacariyañcassa hoti iddhañca phītañca vitthārikaṁ bahujaññaṁ puthubhūtaṁ
 yāva devamanussehi suppakāsitaṁ no ca kho lābhaggayasaggappattaṁ
 evantaṁ brahmacariyaṁ aparipūraṁ hoti tenaṅgena. Yato ca kho
 cunda etehi ceva aṅgehi samannāgataṁ brahmacariyaṁ hoti satthā
 ca hoti thero rattaññū cirapabbajito addhagato vayo anuppatto
 therā cassa bhikkhū sāvakā honti viyattā vinītā visāradā .pe.
 Sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desetuṁ. < PTS. D III , 124 >Majjhimā cassa bhikkhū sāvakā
 honti. Navā cassa bhikkhū sāvakā honti. Therā cassa bhikkhuniyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. hoti. 2 Ma. Yu. bāhujaññaṁ.
-------------------------------------------------
[page 137]
 Sāvikā honti. Majjhimā cassa bhikkhuniyo sāvikā honti.
 Navā cassa bhikkhuniyo sāvikā honti. Upāsakā cassa sāvakā
 honti gihī odātavasanā brahmacārino. < PTS. D III , 125 >Upāsakā cassa sāvakā
 honti gihī odātavasanā kāmabhogino. Upāsikā cassa sāvikā
 honti gihinī odātavasanā brahmacāriniyo. Upāsikā cassa sāvikā
 honti gihinī odātavasanā kāmabhoginiyo. Brahmacariyañcassa hoti
 iddhañceva phītañca vitthārikaṁ bahujaññaṁ puthubhūtaṁ yāva devamanussehi
 suppakāsitaṁ lābhaggayasaggappattañca evantaṁ brahmacariyaṁ paripūraṁ
 hoti tenaṅgena.
     [105] Ahaṁ kho pana cunda etarahi satthā loke uppanno
 arahaṁ sammāsambuddho dhammo ca svākkhāto suppavedito
 niyyāniko upasamasaṁvattaniko sammāsambuddhappavedito viññāpitatthā
 ca me sāvakā saddhamme kevalañca tesaṁ paripūraṁ brahmacariyaṁ
 āvikataṁ hoti 1- uttānīkataṁ sabbasaṅgāhapadakataṁ sappāṭihirakataṁ yāva
 devamanussehi suppakāsitaṁ. Ahaṁ kho pana cunda etarahi satthā
 thero rattaññū cirapabbajito addhagato vayo anuppatto.
     [106] Santi kho pana me cunda etarahi therā bhikkhū sāvakā
 honti viyattā vinītā visāradā pattayogakkhemā alaṁ samakkhātuṁ
 saddhammassa alaṁ uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ
 niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desetuṁ. Santi kho pana me

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho na dissati.
-------------------------------------------------
[page 138]
 Cunda etarahi 1- majjhimā bhikkhū sāvakā. Santi kho pana me cunda
 etarahi navā bhikkhū sāvakā. Santi kho pana me cunda etarahi
 therā bhikkhuniyo sāvikā. Santi kho pana me cunda etarahi majjhimā
 bhikkhuniyo sāvikā. Santi kho pana me cunda etarahi navā
 bhikkhuniyo sāvikā. Santi kho pana me cunda etarahi upāsakā
 sāvakā gihī odātavasanā brahmacārino. Santi kho < PTS. D III , 126 >pana me cunda
 etarahi upāsakā sāvakā gihī odātavasanā kāmabhogino .pe. Santi
 kho pana me cunda etarahi upāsikā sāvikā gihinī odātavasanā
 kāmabhoginiyo. Etarahi pana me cunda brahmacariyaṁ iddhañceva
 phītañca vitthārikaṁ bahujaññaṁ puthubhūtaṁ yāva devamanussehi suppakāsitaṁ.
     [107] Yāvatā kho cunda etarahi satthāro loke uppannā.
 Nāhaṁ cunda aññaṁ ekaṁ satthāraṁpi samanupassāmi evaṁlābhaggayasaggappattaṁ
 yatharivāhaṁ. Yāvatā kho pana me 2- cunda etarahi saṅgho
 vā gaṇo vā loke uppanno 3-. Nāhaṁ cunda aññaṁ ekaṁ saṅghaṁpi
 samanupassāmi evaṁlābhaggayasaggappattaṁ yathariva 4- cunda bhikkhusaṅgho.
 Yaṁ kho taṁ cunda sammā vadamāno vadeyya sabbākārasampannaṁ
 sabbakāraparipūraṁ anūnaṁ anadhikaṁ svākkhātaṁ kevalaparipūraṁ brahmacariyaṁ
 suppakāsitanti. Idameva taṁ sammā vadamāno vadeyya sabbākārasampannaṁ
 sabbākāraparipūraṁ .pe. Suppakāsitanti. Uddako 5-
 sudaṁ cunda rāmaputto evaṁ vācaṁ bhāsati passaṁ na passatīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Ma. Yu. ayaṁ na dissati. 3 Yu. saṅghā vā gaṇā loke uppannā.
 4 Ma. yatharivāyaṁ. 5 Ma. udako.
-------------------------------------------------
[page 139]
 Kiñca passaṁ na passatīti. Khurassa sādhunisitassa talamassa passati
 dhārañca khurassa 1- na passati. Idaṁ vuccati cunda passaṁ na
 passatīti. Taṁ 2- kho panetaṁ cunda uddakena rāmaputtena bhāsitaṁ
 hīnaṁ gammaṁ pothujjanikaṁ anariyaṁ anatthasañhitaṁ khurameva sandhāya.
 Yañcetaṁ 3- cunda sammā vadamāno vadeyya < PTS. D III , 127 >passaṁ na passatīti.
 Idameva taṁ sammā vadamāno vadeyya passaṁ na passatīti. Kiñca
 passaṁ na passatīti. Evaṁ sabbākārasampannaṁ sabbākāraparipūraṁ
 anūnaṁ anadhikaṁ svākkhātaṁ kevalaparipūraṁ brahmacariyaṁ suppakāsitanti
 iti hetaṁ na 4- passatīti idamettha apakaḍḍheyya. Evantaṁ parisuddhataraṁ
 assāti iti hetaṁ na passatīti 5- idamettha upakaḍḍheyya. Evantaṁ
 parisuddhataraṁ 6- assāti iti hetaṁ na passati. Idaṁ vuccati
 passaṁ na passatīti. Yaṁ kho taṁ cunda sammā vadamāno vadeyya
 sabbākārasampannaṁ .pe. Brahmacariyaṁ suppakāsitanti. Idametaṁ 7-
 sammā vadamāno vadeyya sabbākārasampannaṁ sabbākāraparipūraṁ
 anūnaṁ anadhikaṁ svākkhātaṁ kevalaparipūraṁ brahmacariyaṁ suppakāsitanti.
     [108] Tasmātiha cunda ye te 8- mayā dhammā abhiññā desitā
 tattha sabbeheva saṅgamma samāgamma atthena atthaṁ byañjanena
 byañjanaṁ saṅgāyitabbaṁ vicaritabbaṁ 9- yathayidaṁ brahmacariyaṁ addhaniyaṁ
 assa ciraṭṭhitikaṁ tadasseva bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya
 atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ. Katame ca te

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. khvassa. Yu. kho tassa. 2 Ma. yaṁ. 3 Ma. Yu. yañca taṁ.
 4 Ma. Yu. nasaddo na dissati. 5 Ma. Yu. passati. 6 Ma. Yu. paripūraṁ.
 7 Ma. idameva taṁ. 8 Ma. Yu. vo. 9 Ma. Yu. na vivaditabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 140]
 Cunda dhammā mayā abhiññā desitā. Yattha sabbeheva saṅgamma
 samāgamma atthena atthaṁ byañjanena byañjanaṁ saṅgāyitabbaṁ
 vicaritabbaṁ 1- yathayidaṁ brahmacariyaṁ addhaniyaṁ assa ciraṭṭhitikaṁ tadasseva
 bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya
 devamanussānaṁ. Seyyathīdaṁ. Cattāro satipaṭṭhānā cattāro
 sammappadhānā cattāro iddhipādā pañcindriyāni pañca balāni
 satta < PTS. D III , 128 >sambojjhaṅgā 2- ariyo aṭṭhaṅgiko maggo. Ime kho te
 cunda dhammā mayā abhiññā desitā yattha sabbeheva saṅgamma
 samāgamma atthena atthaṁ byañjanena byañjanaṁ saṅgāyitabbaṁ
 vicaritabbaṁ yathayidaṁ brahmacariyaṁ addhaniyaṁ assa ciraṭṭhitikaṁ tadasseva
 bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya
 devamanussānaṁ.
     [109] Tesañca kho 3- cunda samaggānaṁ sammodamānānaṁ avivadamānānaṁ
 sikkhitabbaṁ 4-. Aññataro sabrahmacārī saṅgho 5- dhammaṁ bhāseyya tatra
 ce tumhākaṁ evamassa ayaṁ kho āvuso 6- āyasmā atthañceva
 micchā gaṇhāti byañjanāni ca micchā ropetīti. Tassa neva
 abhinanditabbaṁ nappaṭikkositabbaṁ. Anabhinanditvā appaṭikkositvā
 so evamassa vacanīyo imassa nu kho āvuso atthassa imāni [7]-
 byañjanāni etāni vā byañjanāni katamāni opāyikatarāni
 imesaṁ vā 8- byañjanānaṁ ayaṁ vā attho eso vā attho katamo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. na vivaditabbaṁ. 2 Ma. Yu. bojjhaṅgā. 3 Ma. Yu. vo. 4 Ma. sikkhataṁ.
 5 Ma. Yu. saṅghe. 6 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho na dissati. 7 Ma. Yu. vā.
 8 Ma. imesañca.
-------------------------------------------------
[page 141]
 Opāyikataroti. So ce evaṁ vadeyya imassa kho āvuso
 atthassa imāneva byañjanāni opāyikatarāni yāni ceva etāni
 imesaṁ 1- byañjanānaṁ ayameva attho opāyikataro yo ceva
 esoti. So neva ussādetabbo na apasādetabbo.
 Anussādetvā anapasādetvā sveva sādhukaṁ saññāpetabbo tassa
 ca atthassa tesañca byañjanānaṁ nisantiyā.
     [110] Aparopi ce cunda sabrahmacārī saṅgho 2- dhammaṁ bhāseyya
 tatra ce tumhākaṁ evamassa ayaṁ kho āyasmā atthañhi kho
 micchā gaṇhāti byañjanāni < PTS. D III , 129 >sammā ropetīti. Tassa neva
 abhinanditabbaṁ nappaṭikkositabbaṁ. Anabhinanditvā appaṭikkositvā
 so evamassa vacanīyo imesaṁ nu kho āvuso byañjanānaṁ ayaṁ
 vā attho eso vā attho katamo opāyikataroti. So ce
 evaṁ vadeyya imesaṁ nu kho āvuso byañjanānaṁ ayameva attho
 opāyikataro yo ceva esoti. So neva ussādetabbo
 na apasādetabbo. Anussādetvā anapasādetvā sveva sādhukaṁ
 saññāpetabbo tassa ca 3- atthassa nisantiyā.
     [111] Aparopi ce cunda sabrahmacārī saṅgho 2- dhammaṁ bhāseyya
 tatra ce tumhākaṁ evamassa ayaṁ kho āyasmā atthaṁ hi kho 4-
 sammā gaṇhāti byañjanāni micchā ropetīti. Tassa neva
 abhinanditabbaṁ nappaṭikkositabbaṁ. Anabhinanditvā appaṭikkositvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. imesañca. 2 Ma. Yu. saṅghe. 3 Ma. Yu. tasseva. 4 Ma. atthañceva.
-------------------------------------------------
[page 142]
 So evamassa vacanīyo imassa nu kho āvuso atthassa imāneva 1-
 byañjanāni etāni vā byañjanāni katamāni opāyikatarānīti.
 So ce evaṁ vadeyya imassa nu khvāvuso atthassa imāneva
 byañjanāni opāyikatarāni yāni ceva etānīti. So neva
 ussādetabbo na apasādetabbo. Anussādetvā anapasādetvā
 sveva sādhukaṁ saññāpetabbo tesaṁyeva byañjanānaṁ nisantiyā.
     [112] Aparopi ce cunda sabrahmacārī saṅgho 2- dhammaṁ bhāseyya
 tatra ce tumhākaṁ evamassa ayaṁ kho āyasmā atthaññeva
 sammā gaṇhāti byañjanāni [3]- sammā ropetīti. Tassa sādhūti
 bhāsitaṁ abhinanditabbaṁ anumoditabbaṁ. Tassa sādhūti bhāsitaṁ
 abhinanditvā anumoditvā so evamassa vacanīyo lābhā no
 āvuso suladdhaṁ no āvuso ye mayaṁ āyasmantaṁ tādisaṁ
 sabrahmacāriṁ sarissāma 4- evaṁ atthupetaṁ byañjanupetanti.
     [113] Na vo ahaṁ cunda diṭṭhadhammikānaṁyeva < PTS. D III , 130 >āsavānaṁ saṁvarāya
 dhammaṁ desemi na panāhaṁ cunda samparāyikānaṁyeva āsavānaṁ
 paṭighātāya dhammaṁ desemi diṭṭhadhammikānaṁ cevāhaṁ cunda āsavānaṁ
 saṁvarāya dhammaṁ desemi samparāyikānaṁ ca āsavānaṁ paṭighātāya.
 Tasmātiha cunda yaṁ vo mayā cīvaraṁ anuññātaṁ alaṁ vo taṁ
 yāvadeva sītassa paṭighātāya uṇhassa paṭighātāya ḍaṁsamakasavātātapa-
 siriṁsapasamphassānaṁ paṭighātāya yāvadeva hirikopinapaṭicchādanatthaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. imāni vā. Yu. imāni ca. 2 Ma. Yu. saṅghe. 3 Ma. ca. 4 Ma. Yu. passāma.
 5 Ma. ... sarī ....
-------------------------------------------------
[page 143]
 Yo vo mayā piṇḍapāto anuññāto alaṁ vo so yāvadeva
 imassa kāyassa ṭhitiyā yāpanāya vihiṁsuparatiyā brahmacariyānuggahāya
 iti purāṇañca vedanaṁ paṭihaṅkhāmi navañca vedanaṁ na uppādessāmi
 yātrā ca me bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro cāti 1- yaṁ
 vo mayā senāsanaṁ anuññātaṁ alaṁ vo taṁ yāvadeva sītassa
 paṭighātāya uṇhassa paṭighātāya ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassānaṁ
 paṭighātāya yāvadeva utuparissayavinodanaṁ paṭisallānārāmatthaṁ yo
 vo mayā gilānapaccayabhesajjaparikkhāro anuññāto alaṁ vo so
 yāvadeva uppannānaṁ veyyābādhikānaṁ vedanānaṁ paṭighātāya
 abyāpajjhaparamatāyāti 2-.
     [114] Ṭhānaṁ kho panetaṁ cunda vijjati yaṁ aññatitthiyā
 paribbājakā evaṁ vadeyyuṁ sukhallikānuyogamanuyuttā samaṇā
 sakyaputtiyā viharantīti. Evaṁ vadamānā 3- cunda aññatitthiyā
 paribbājakā evamassu vacanīyā katamo so āvuso sukhallikānuyogo
 sukhallikānuyogāpi hi bahū anekavihitā nānappakārakāti. Cattārome
 cunda sukhallikānuyogā hīnā gammā pothujjanikā anariyā anatthasañhitā
 na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na
 abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṁvattanti. Katame
 cattāro. Idha cunda ekacco bālo pāṇe vadhitvā 4- attānaṁ
 sukheti piṇeti ayaṁ paṭhamo sukhallikānuyogo. Puna caparaṁ cunda

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ca. 2 Ma. itisaddo na dissati. 3 Ma. Yu. vādino. 4 Ma. āmeṇḍitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 144]
 Idhekacco < PTS. D III , 131 >adinnaṁ ādiyitvā 1- attānaṁ sukheti piṇeti ayaṁ dutiyo
 sukhallikānuyogo. Puna caparaṁ cunda idhekacco musā bhaṇitvā 2-
 attānaṁ sukheti piṇeti ayaṁ tatiyo sukhallikānuyogo. Puna
 caparaṁ cunda idhekacco pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgibhūto
 paricāreti 3- ayaṁ catuttho sukhallikānuyogo. Ime kho cunda
 cattāro sukhallikānuyogā hīnā gammā pothujjanikā anariyā
 anatthasañhitā na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na
 abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṁvattanti.
     [115] Ṭhānaṁ kho panetaṁ cunda vijjati yaṁ aññatitthiyā
 paribbājakā 4- evaṁ vadeyyuṁ 5- ime cattāro sukhallikānuyoge anuyuttā
 samaṇā sakyaputtiyā viharantīti. Te vo 6- mā hevantissu
 vacanīyā na te vo sammā vadamānā vadeyyuṁ na 7- abbhācikkheyyuṁ
 te vo 8- asatā abhūtena. Cattārome cunda sukhallikānuyogā
 ekantaṁ nibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya
 sambodhāya nibbānāya saṁvattanti. Katame cattāro. Idha cunda
 vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ
 vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati ayaṁ paṭhamo
 sukhallikānuyogo. Puna caparaṁ cunda bhikkhu vitakkavicārānaṁ
 vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati ayaṁ dutiyo
 sukhallikānuyogo. Puna caparaṁ cunda bhikkhu pītiyā ca virāgā .pe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Ma. āmeṇḍitaṁ. 3 Yu. parivāreti. 4-6 Yu. ayaṁ pāṭho na dissati.
 5 Yu. puccheyyuṁ. 7 Ma. Yu. nasaddo na dissati. 8 Ma. te voti dve
 saddā na dissati.
-------------------------------------------------
[page 145]
 Tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati ayaṁ tatiyo sukhallikānuyogo.
 Puna caparaṁ cunda bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā .pe.
 Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati < PTS. D III , 132 >ayaṁ catuttho sukhallikānuyogo.
 Ime kho cunda cattāro sukhallikānuyogā ekantaṁ nibbidāya
 virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya
 saṁvattanti. Ṭhānaṁ kho panetaṁ cunda vijjati yaṁ aññatitthiyā
 paribbājakā evaṁ vadeyyuṁ ime kho 1- cattāro sukhallikānuyoge
 anuyuttā samaṇā sakyaputtiyā viharantīti. Te vo evantissu
 vacanīyā sammā te vo vadamānā vadeyyuṁ na te vo
 abbhācikkheyyuṁ asatā abhūtena.
     [116] Ṭhānaṁ kho panetaṁ cunda vijjati yaṁ aññatitthiyā
 paribbājakā evaṁ vadeyyuṁ ime panāvuso cattāro sukhallikānuyoge
 anuyuttānaṁ viharataṁ kati phalāni katānisaṁsā pāṭikaṅkhāti. Evaṁvādino
 cunda aññatitthiyā paribbājakā evamassu vacanīyā ime kho
 āvuso cattāro sukhallikānuyoge anuyuttānaṁ viharataṁ cattāri phalāni
 cattāro ānisaṁsā pāṭikaṅkhā. Katame cattāro. Idhāvuso
 bhikkhu tiṇṇaṁ saññojanānaṁ parikkhayā sotāpanno hoti avinipātadhammo
 niyato sambodhiparāyano idaṁ paṭhamaṁ phalaṁ paṭhamo ānisaṁso.
 Puna caparaṁ āvuso bhikkhu tiṇṇaṁ saññojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ
 tanuttā sakadāgāmī hoti sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. khosaddo na dissati.
-------------------------------------------------
[page 146]
 Dukkhassantaṁ karoti idaṁ dutiyaṁ phalaṁ dutiyo ānisaṁso. Puna
 caparaṁ āvuso bhikkhu pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā
 opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā
 idaṁ tatiyaṁ phalaṁ tatiyo ānisaṁso. Puna caparaṁ āvuso bhikkhu
 āsavānaṁ khayā anāsavañcetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭhe va dhamme
 sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati idaṁ catutthaṁ phalaṁ
 catuttho ānisaṁso. Ime kho āvuso cattāro sukhallikānuyoge anuyuttānaṁ
 viharataṁ imāni cattāri phalāni cattāro ānisaṁsā pāṭikaṅkhāti.
     [117] Ṭhānaṁ kho panetaṁ cunda vijjati yaṁ aññatitthiyā
 paribbājakā evaṁ vadeyyuṁ aṭṭhitadhammā samaṇā sakyaputtiyā
 viharantīti. Evaṁvādino cunda aññatitthiyā paribbājakā evamassu
 vacanīyā atthi kho āvuso tena bhagavatā jānatā passatā arahatā
 sammāsambuddhena sāvakānaṁ dhammā desitā paññattā yāvajīvaṁ
 anatikkamanīyā. Seyyathāpi āvuso indakhīlo vā ayokhīlo vā
 gambhīranemo sunikkhitto 1- acalo asampavedhī evameva kho āvuso
 tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sāvakānaṁ
 dhammā desitā paññattā yāvajīvaṁ anatikkamanīyā. Yo so āvuso
 bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho
 parikkhīṇabhavasaññojano sammadaññā vimutto abhabbo so
 nava ṭhānāni ajjhācarituṁ. Abhabbo āvuso khīṇāsavo bhikkhu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sunikhāto.
-------------------------------------------------
[page 147]
 Sañcicca pāṇaṁ jīvitā voropetuṁ abhabbo khīṇāsavo bhikkhu
 adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyituṁ 1- abhabbo khīṇāsavo bhikkhu methunaṁ
 dhammaṁ paṭisevituṁ abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sampajānamusāvādaṁ 2-
 bhāsituṁ abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sannidhikārakakāme paribhuñjituṁ
 seyyathāpi pubbe āgārikabhūto 3- abhabbo khīṇāsavo bhikkhu chandāgatiṁ
 gantuṁ abhabbo khīṇāsavo bhikkhu dosāgatiṁ gantuṁ abhabbo
 khīṇāsavo bhikkhu mohāgatiṁ gantuṁ abhabbo khīṇāsavo bhikkhu
 bhayāgatiṁ gantuṁ. Yo so āvuso bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo vusitavā
 katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaññojano
 sammadaññā vimutto abhabbo kho 4- so imāni nava ṭhānāni
 ajjhācaritunti.
     [118] < PTS. D III , 134 >Ṭhānaṁ kho panetaṁ cunda vijjati yaṁ aññatitthiyā
 paribbājakā evaṁ vadeyyuṁ atītaṁ kho addhānaṁ ārabbha samaṇo
 gotamo atīrakaṁ 5- ñāṇadassanaṁ paññapeti no ca kho anāgataṁ
 addhānaṁ ārabbha atīrakaṁ 5- ñāṇadassanaṁ paññapeti tayidaṁ kiṁsu tayidaṁ
 kathaṁsūti. Te ca 6- aññatitthiyā paribbājakā aññāvihitakena ñāṇadassanena
 aññāvihitaṁ añāṇadassanaṁ 7- paññapetabbaṁ maññanti yathariva
 bālā abyattā. Atītaṁ kho cunda addhānaṁ ārabbha tathāgatassa
 satānusāriñāṇaṁ 8- hoti so yāvatakaṁ ākaṅkhati tāvatakaṁ anussarati
 anāgatañca kho addhānaṁ ārabbha tathāgatassa bodhijaṁ ñāṇaṁ uppajjati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ādātuṁ. 2 Ma. Yu. sampajānamusā. 3 Yu. āgāriyabhūto.
 4 Ma. Yu. khosaddo na dissati. 5 Ma. atirekaṁ. 6 Yu. te neva.
 7 Ma. Yu. ñāṇadassanaṁ. 8 Yu. satānusāriviññāṇaṁ.
-------------------------------------------------
[page 148]
 Ayamantimā jāti natthidāni punabbhavoti.
     [119] Atītañcepi [1]- cunda hoti abhūtaṁ atacchaṁ anatthasañhitaṁ
 na taṁ tathāgato byākaroti. Atītañcepi kho 2- cunda hoti bhūtaṁ
 tacchaṁ anatthasañhitaṁ taṁpi tathāgato na byākaroti. Atītañcepi
 kho 2- cunda hoti bhūtaṁ tacchaṁ atthasañhitaṁ tatra kālaññū tathāgato
 hoti tassa pañhassa veyyākaraṇāya. Anāgatañcepi cunda hoti
 .pe. Paccuppannaṁ kho cepi cunda hoti abhūtaṁ atacchaṁ anatthasañhitaṁ
 na taṁ tathāgato byākaroti. Paccuppannaṁ cepi cunda
 hoti bhūtaṁ < PTS. D III , 135 >tacchaṁ anatthasañhitaṁ taṁpi tathāgato na byākaroti.
 Paccuppannaṁpi ce cunda hoti bhūtaṁ tacchaṁ atthasañhitaṁ tatra
 kālaññū tathāgato hoti tassa pañhassa veyyākaraṇāya. Iti
 kho cunda atītānāgatapaccuppannesu dhammesu tathāgato kālavādī
 saccavādī 3- bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī tasmā
 tathāgatoti vuccati.
     [120] Yañca kho cunda sadevakassa lokassa samārakassa
 sabrahmakassa sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ
 viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā sammā 4- tathāgatena
 abhisambuddhaṁ tasmā tathāgatoti vuccati. Yañca cunda rattiṁ
 tathāgato anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambujjhati yañca rattiṁ
 anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyati yaṁ etasmiṁ anantare

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. kho. 2 Ma. Yu. khosaddo na dissati. 3 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho na dissati.
 4 Ma. Yu. sabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 149]
 Bhāsati lapati niddisati sabbantaṁ tatheva ca 1- hoti no aññathāti 2-
 tasmā tathāgatoti vuccati. Yathāvādī cunda tathāgato tathākārī
 yathākārī tathāvādī iti yathāvādī tathākārī yathākārī tathāvādī vā 3-
 tasmā tathāgatoti vuccati. Yaṁ 4- sadevake loke samārake sabrahmake
 sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya tathāgato abhibhū
 anabhibhūto aññadatthudaso vasavattī tasmā tathāgatoti vuccati.
     [121] Ṭhānaṁ kho panetaṁ cunda vijjati yaṁ aññatitthiyā
 paribbājakā evaṁ vadeyyuṁ kiṁ nu kho āvuso hoti tathāgato
 paraṁ maraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti. Evaṁvādino kho 5-
 cunda aññatitthiyā paribbājakā evamassu vacanīyā abyākataṁ kho
 āvuso < PTS. D III , 136 >bhagavatā hoti tathāgato paraṁ maraṇā idameva saccaṁ
 moghamaññanti. Ṭhānaṁ kho panetaṁ cunda vijjati yaṁ aññatitthiyā
 paribbājakā evaṁ vadeyyuṁ kiṁ panāvuso na hoti tathāgato paraṁ
 maraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti. Evaṁvādino cunda
 aññatitthiyā paribbājakā evamassu vacanīyā etaṁpi 6- kho āvuso
 bhagavatā abyākataṁ na hoti tathāgato paraṁ maraṇā idameva
 saccaṁ moghamaññanti. Ṭhānaṁ kho panetaṁ cunda vijjati yaṁ
 aññatitthiyā paribbājakā evaṁ vadeyyuṁ kiṁ panāvuso 7- hoti ca
 na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti.
 Evaṁvādino cunda aññatitthiyā paribbājakā evamassu vacanīyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2-3-4-5 ayaṁ na dissati. 6 Ma. evampikho. 7 Yu. kinnukho āvuso.
-------------------------------------------------
[page 150]
 Abyākataṁ kho panetaṁ āvuso bhagavatā hoti ca na ca hoti
 tathāgato paraṁ maraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti. Ṭhānaṁ
 kho panetaṁ cunda vijjati yaṁ aññatitthiyā paribbājakā evaṁ
 vadeyyuṁ kiṁ panāvuso neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ
 maraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti. Evaṁvādino cunda
 aññatitthiyā paribbājakā evamassu vacanīyā etaṁpi kho āvuso
 bhagavatā abyākataṁ neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā
 idameva saccaṁ moghamaññanti.
     [122] Ṭhānaṁ kho panetaṁ cunda vijjati yaṁ aññatitthiyā
 paribbājakā evaṁ vadeyyuṁ kasmā panetaṁ āvuso samaṇena gotamena
 abyākatanti. Evaṁvādino cunda aññatitthiyā paribbājakā evamassu
 vacanīyā na hetaṁ āvuso atthasañhitaṁ na 1- dhammasañhitaṁ na
 ādibrahmacariyakaṁ na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na
 upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṁvattati
 tasmā taṁ bhagavatā abyākatanti. Ṭhānaṁ kho panetaṁ cunda vijjati
 yaṁ aññatitthiyā paribbājakā evaṁ vadeyyuṁ kiṁ panāvuso samaṇena
 gotamena byākatanti. Evaṁvādino cunda aññatitthiyā paribbājakā
 evamassu vacanīyā idaṁ dukkhanti kho āvuso bhagavatā byākataṁ
 ayaṁ dukkhasamudayoti kho āvuso bhagavatā byākataṁ ayaṁ dukkhanirodhoti
 kho āvuso bhagavatā byākataṁ ayaṁ dukkhanirodhagāminī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. na ca.
-------------------------------------------------
[page 151]
 Paṭipadāti kho āvuso bhagavatā byākatanti. < PTS. D III , 137 >Ṭhānaṁ kho panetaṁ
 cunda vijjati yaṁ aññatitthiyā paribbājakā evaṁ vadeyyuṁ kasmā
 panetaṁ āvuso samaṇena gotamena byākatanti. Evaṁvādino kho 1-
 cunda aññatitthiyā paribbājakā evamassu vacanīyā etañhi
 āvuso atthasañhitaṁ dhammasañhitaṁ 2- etaṁ ādibrahmacariyakaṁ ekantaṁ
 nibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya
 nibbānāya saṁvattati tasmā taṁ bhagavatā byākatanti.
     [123] Yepi te cunda pubbantasahagatā diṭṭhinissayā tepi
 kho 3- mayā byākatā yathā te byākātabbā 4- yathā ca te 5- na
 byākātabbā 4- kiṁ te 6- ahante aññatitthiye tattha 7- byākarissāmi.
 Yepi te cunda aparantasahagatā diṭṭhinissayā tepi te 5- mayā
 byākatā yathā te byākātabbā 4- yathā ca te 5- na byākātabbā 4-
 kiṁ te ahante na tattha 7- byākarissāmi. Katame te cunda
 pubbantasahagatā diṭṭhinissayā ye te 3- mayā byākatā yathā te
 byākātabbā 4- yathā ca te na byākātabbā 4-. Santi [8]- cunda
 eke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino sassato attā ca
 loko ca idameva saccaṁ moghamaññanti. Santi pana cunda eke
 samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino asassato attā ca
 loko ca. Saṅkhittaṁ. Sassato ca asassato ca attā ca
 loko ca. Nevasassato ca 9- nāsassato ca 9- attā ca loko ca.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-9 Ma. Yu. ayaṁ na dissati. 2 Ma. Yu. etaṁ dhammasaṁhitaṁ. 3-6 Ma. Yu. vo.
 4 Yu. vyākattabbā. 5 Yu. ca kho te. 7 Ma. na tathā. Yu. tathā. 8 Ma. kho
 9 Ma. Yu. casaddo na dissati.
-------------------------------------------------
[page 152]
 Sayaṅkato attā ca loko ca. Paraṅkato attā ca loko ca.
 Sayaṅkato ca paraṅkato ca attā ca loko ca. < PTS. D III , 138 >Asayaṅkāro ca 1-
 aparaṅkāro ca 1- adhiccasamuppanno attā ca loko ca idameva saccaṁ
 moghamaññanti. Sassataṁ sukhadukkhaṁ. Asassataṁ sukhadukkhaṁ. Sassatañca
 asassatañca sukhadukkhaṁ. Nevasassataṁ nāsassataṁ sukhadukkhaṁ. Sayaṅkataṁ
 sukhadukkhaṁ. Paraṅkataṁ sukhadukkhaṁ. Sayañca kataṁ 2- paraṅkatañca
 sukhadukkhaṁ. Asayaṅkāraṁ aparaṅkāraṁ adhiccasamuppannaṁ sukhadukkhaṁ idameva
 saccaṁ moghamaññanti.
     [124] Tattha cunda ye te samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino
 evaṁdiṭṭhino sassato attā ca loko ca idameva saccaṁ
 moghamaññanti tyāhaṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadāmi atthi nu kho idaṁ
 āvuso vuccati sassato attā ca loko cāti. Yañca kho
 te evamāhaṁsu idameva saccaṁ moghamaññanti. Taṁ tesaṁ
 nānujānāmi. Taṁ kissa hetu. Aññathāsaññinopi hettha cunda
 santeke sattā. Imāyapi kho ahaṁ cunda paññattiyā neva
 attano 3- samasamaṁ samanupassāmi kuto bhiyyo athakho ahameva tattha
 bhiyyo yadidaṁ adhipaññatti.
     [125] Tatra cunda ye te samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino
 evaṁdiṭṭhino [4]- asassato attā ca loko ca. Saṅkhittaṁ. Sassato ca
 asassato ca attā ca loko ca. Nevasassato ca nāsassato ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-5 Ma. Yu. casaddo na dissati. 2 Ma. Yu. sayaṅkatañca. evamupari.
 3 Ma. attanā. 4 sassato attā ca loko ca.
-------------------------------------------------
[page 153]
 Attā ca loko ca. Sayaṅkato attā ca loko ca. Paraṅkato
 attā ca loko ca. Sayaṅkato ca paraṅkato ca attā ca loko ca.
 Asayaṅkāro ca 1- aparaṅkāro ca 1- adhiccasamuppanno attā ca loko ca.
 Sassataṁ sukhadukkhaṁ. < PTS. D III , 139 >Asassataṁ sukhadukkhaṁ. Sassatañca asassatañca
 sukhadukkhaṁ. Nevasassataṁ ca 1- nāsassataṁ ca 1- sukhadukkhaṁ. Sayaṅkataṁ
 sukhadukkhaṁ. Paraṅkataṁ sukhadukkhaṁ. Sayañca kataṁ paraṅkatañca sukhadukkhaṁ.
 Asayaṅkāraṁ aparaṅkāraṁ adhiccasamuppannaṁ sukhadukkhaṁ idameva saccaṁ
 moghamaññanti tyāhaṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadāmi atthi nu kho
 idaṁ āvuso vuccati asayaṅkāraṁ aparaṅkāraṁ adhiccasamuppannaṁ
 sukhadukkhanti. Yañca kho te evamāhaṁsu idameva saccaṁ moghamaññanti.
 Tantesannānujānāmi. Taṁ kissa hetu. Aññathāsaññinopi
 hettha cunda santeke sattā. Imāyapi kho ahaṁ cunda
 paññattiyā neva attano 2- samasamaṁ samanupassāmi kuto bhiyyo
 athakho ahameva tattha bhiyyo yadidaṁ adhipaññatti. Ime kho
 te cunda pubbantasahagatā diṭṭhinissayā ye te mayā byākatā
 yathā te byākātabbā yathā ca te na byākātabbā kiṁ te
 ahante tattha byākarissāmi.
     [126] Katame te 3- cunda aparantasahagatā diṭṭhinissayā ye
 te mayā byākatā yathā te byākatā 4- yathā ca te na
 byākātabbā kiṁ te ahaṁ te tattha byākarissāmi 5-. Santi cunda

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. casaddo na disusati. 2 Ma. attanā. 3 Ma. Yu. ca. 4 Ma. byākātabbā
 Yu. vyākattabbā. 5 Yu. kiṁ te ahaṁ te tattha byākarissāmīti ime pāṭhā na
 dissanti.
-------------------------------------------------
[page 154]
 Eke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino rūpī attā hoti
 arogo paraṁ maraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti. Santi
 kho 1- pana cunda eke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino
 arūpī attā hoti. Rūpī ca arūpī ca attā hoti.
 Nevarūpinārūpī attā hoti. < PTS. D III , 140 >Saññī attā hoti. Asaññī attā
 hoti. Saññī ca asaññī ca attā hoti 2-. Nevasaññināsaññī
 attā hoti. Attā ucchijjati vinassati na hoti paraṁ maraṇā
 idameva saccaṁ moghamaññanti. Tatra cunda ye te samaṇabrāhmaṇā
 evaṁvādino evaṁdiṭṭhino rūpī attā hoti arogo paraṁ maraṇā
 idameva saccaṁ moghamaññanti tyāhaṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadāmi
 atthi kho idaṁ āvuso vuccati rūpī attā hoti arogo paraṁ
 maraṇāti yañca kho te evamāhaṁsu idameva saccaṁ moghamaññanti.
 Tantesaṁ nānujānāmi. Taṁ kissa hetu. Aññathāsaññinopi
 hettha cunda santeke sattā. Imāyapi kho ahaṁ cunda
 paññattiyā neva attano 3- samasamaṁ samanupassāmi kuto bhiyyo
 athakho [4]- ahameva tattha bhiyyo yadidaṁ adhipaññatti.
     [127] Tattha cunda ye te samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino
 evaṁdiṭṭhino arūpī attā hoti. Rūpī ca arūpī ca attā hoti.
 Nevarūpinārūpī attā hoti. Saññī attā hoti. Asaññī
 attā hoti. Saññī ca asaññī ca attā hoti 2-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. khosaddo na dissati. 2 Ma. Yu. saññī ca ... hotīti ime pāṭhā na
 dissanti. 3 Ma. attanā. 4 Yu. cunda.
-------------------------------------------------
[page 155]
 Nevasaññināsaññī attā hoti. Attā ucchijjati vinassati na
 hoti paraṁ maraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti tyāhaṁ
 upasaṅkamitvā evaṁ vadāmi atthi kho 1- idaṁ āvuso vuccati attā
 ucchijjati vinassati na hoti paraṁ maraṇāti. Yañca kho te
 cunda evamāhaṁsu idameva saccaṁ moghamaññanti. Tantesaṁ
 nānujānāmi. Taṁ kissa hetu. Aññathāsaññinopi hettha cunda
 santeke sattā. Imāyapi kho ahaṁ cunda paññattiyā neva
 attano samasamaṁ samanupassāmi kuto bhiyyo athakho ahameva
 tattha bhiyyo yadidaṁ adhipaññatti. Ime kho cunda aparantasahagatā
 diṭṭhinissayā ye te mayā byākatā < PTS. D III , 141 >yathā te byākātabbā
 yathā ca te na byākātabbāti 2- kiṁ te ahante tattha
 byākarissāmi.
     [128] Imesañca cunda pubbantasahagatānaṁ diṭṭhinissayānaṁ
 imesañca aparantasahagatānaṁ diṭṭhinissayānaṁ pahānāya samatikkamāya
 evaṁ mayā cattāro satipaṭṭhānā desitā paññattā. Katame
 cattāro. Idha cunda bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī
 sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. Vedanāsu.
 Citte. Dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno
 satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. Imesañca cunda
 pubbantasahagatānaṁ diṭṭhinissayānaṁ imesañca aparantasahagatānaṁ diṭṭhinissayānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. atthi nu kho. 2 Ma. Yu. itisaddo na dissati.
-------------------------------------------------
[page 156]
 Pahānāya samatikkamāya evaṁ mayā ime cattāro
 satipaṭṭhānā desitā paññattāti.
     [129] Tena kho pana samayena āyasmā upadāno 1- bhagavato
 piṭṭhito ṭhito hoti bhagavantaṁ vījayamāno. Athakho āyasmā
 upadāno 1- bhagavantameva etadavoca acchariyaṁ bhante abbhutaṁ bhante
 pāsādiko vatāyaṁ bhante dhammapariyāyo supāsādiko 2- vatāyaṁ bhante
 dhammapariyāyo ko nāmāyaṁ bhante dhammapariyāyoti. Tasmātiha
 tvaṁ upadāna 3- imaṁ dhammapariyāyaṁ pāsādikotveva [4]- dhārehīti.
 Idamavoca bhagavā. Attamano āyasmā upadāno 1- bhagavato bhāsitaṁ
 abhinandīti.
                   Pāsādikasuttaṁ niṭṭhitaṁ chaṭṭhaṁ.
                      -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. upavāṇo. Yu. upavāno. 2 Yu. atipāsādiko. 3 Ma. upavāṇa.
 Yu. upavāna. 5 Ma. Yu. naṁ.
-------------------------------------------------
[page 157]
                         Lakkhaṇasuttaṁ
     [130] < PTS. D III , 142 >Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
 jetavane anāthapiṇḍikassārāme 1-. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi
 bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā
 etadavoca dvattiṁsimāni bhikkhave mahāpurisassa mahāpurisalakkhaṇāni
 yehi samannāgatassa mahāpurisassa dve va 2- gatiyo bhavanti anaññā
 sace agāraṁ ajjhāvasati rājā hoti cakkavatti dhammiko dhammarājā
 cāturanto vijitāvī janapadaṭṭhāvariyappatto sattaratanasamannāgato
 tassimāni satta ratanāni bhavanti seyyathīdaṁ cakkaratanaṁ hatthiratanaṁ
 assaratanaṁ maṇiratanaṁ itthīratanaṁ gahapatiratanaṁ pariṇāyakaratanameva
 sattamaṁ. Parosahassaṁ kho panassa puttā bhavanti sūrā vīraṅgarūpā
 parasenappamaddanā. So imaṁ paṭhaviṁ sāgarapariyantaṁ akhīlaṁ animittaṁ
 akaṇṭakaṁ iddhaṁ phītaṁ khemaṁ sivaṁ nirabbudaṁ 3- adaṇḍena asatthena dhammena
 samena 4- abhivijiya ajjhāvasati sace kho pana agārasmā anagāriyaṁ
 pabbajati arahaṁ hoti sammāsambuddho loke vivaṭacchado.
 Katamāni [5]- tāni bhikkhave dvattiṁsa mahāpurisassa mahāpurisalakkhaṇāni
 yehi samannāgatassa mahāpurisassa < PTS. D III , 143 >dve va 2- gatiyo bhavanti anaññā
 sace agāraṁ ajjhāvasati rājā hoti cakkavatti. Saṅkhittaṁ.
 Sace kho pana agārasmā anagāriyaṁ pabbajati arahaṁ hoti sammāsambuddho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. anāthapiṇḍikassa ārāme. 2 yu vasaddo na dissati. 3 Ma. Yu. akhīlaṁ
 animittaṁ ... sivaṁ nirabbudanti ime pāṭhā na dissanti.
 4 Ma. Yu. ayaṁ na dissati. 5 Ma. Yu. ca.
-------------------------------------------------
[page 158]
 Loke vivaṭacchado. Idha bhikkhave mahāpuriso supatiṭṭhitapādo
 hoti. Yaṁpi bhikkhave mahāpuriso supatiṭṭhitapādo hoti idaṁpi
 bhikkhave mahāpurisassa mahāpurisalakkhaṇaṁ bhavati. Puna caparaṁ bhikkhave
 mahāpurisassa heṭṭhāpādatalesu cakkāni jātāni honti sahassārāni
 sanemikāni sanābhikāni sabbākāraparipūrāni [1]-. Yaṁpi bhikkhave mahāpurisassa
 heṭṭhāpādatalesu cakkāni jātāni honti sahassārāni sanemikāni
 sanābhikāni sabbākāraparipūrāni. Idaṁpi bhikkhave mahāpurisassa
 mahāpurisalakkhaṇaṁ bhavati. Puna caparaṁ bhikkhave mahāpuriso āyatapaṇhi
 hoti. Dīghaṅgulī hoti. Mudutalanahatthapādo 2- hoti. Jālahatthapādo
 hoti. Ussaṅkhapādo hoti. Eṇijaṅgho hoti ṭhitako va
 anonamanto ubhohi pāṇitalehi jannukāni parimasati parimajjati.
 Kosohitavatthaguyho hoti. Suvaṇṇavaṇṇo [3]- kāñcanasannibhataco.
 Sukhumacchavī hoti sukhumattā chaviyā rajojallaṁ kāye na upalippati.
 Ekekalomo hoti ekekāni lomāni lomakūpesu jātāni.
 Uddhaggalomo hoti uddhaggāni lomāni jātāni nīlāni añjanavaṇṇāni
 kuṇḍalāvattāni dakkhiṇāvattakajātāni. Brahmujugatto
 hoti. Sattussado hoti. Sīhapubbaddhakāyo hoti. Pittantaraṁso 4-
 hoti. Nigrodhaparimaṇḍalo hoti yāvatakvassa kāyo tāvatakvassa
 byāmo yāvatakvassa byāmo tāvatakvassa kāyo. Samavaṭṭakkhandho
 hoti. Rasaggasaggī hoti. Sīhahanu hoti. Cattāḷīsadanto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. suvibhattantarāni. 2 Ma. mudutaluna .... Yu. mudutaluṇa ....
 3 Ma. Yu. hoti. 4 Ma. Yu. citantaraṁso.
-------------------------------------------------
[page 159]
 Hoti. Samadanto hoti. Aviraḷadanto 1- hoti. Susukkadāṭho
 hoti. Pahūtajivho 2- hoti. Brahmassaro hoti karavikabhāṇī
 hoti 3-. Abhinīlanetto hoti. Gopakhumo hoti. Uṇṇā
 bhamukantare jātā hoti odātā mudu tūlasannibhā. Yaṁpi bhikkhave
 mahāpurisassa uṇṇā bhamukantare jātā hoti odātā mudu tūlasannibhā
 idaṁpi bhikkhave mahāpurisassa mahāpurisalakkhaṇaṁ bhavati.
 Puna caparaṁ bhikkhave mahāpuriso uṇhīsasīso hoti. Yaṁpi bhikkhave
 mahāpuriso uṇhīsasīso hoti idaṁpi bhikkhave mahāpurisassa
 mahāpurisalakkhaṇaṁ bhavati. Imāni kho tāni bhikkhave dvattiṁsa
 mahāpurisassa mahāpurisalakkhaṇāni yehi samannāgatassa mahāpurisassa
 dve va gatiyo bhavanti anaññā sace agāraṁ ajjhāvasati rājā
 hoti cakkavatti. Saṅkhittaṁ. Sace kho pana agārasmā anagāriyaṁ
 pabbajati arahaṁ hoti sammāsambuddho loke vivaṭacchado. Imāni
 kho bhikkhave dvattiṁsa mahāpurisassa mahāpurisalakkhaṇāni bāhirakāpi
 isayo dhārenti no ca kho te jānanti imassa kammassa
 katattā .pe. Imaṁ lakkhaṇaṁ paṭilabhatīti.
     [131] Yaṁpi bhikkhave tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ
 niketaṁ pubbe manussabhūto samāno daḷhasamādāno ahosi kusalesu
 dhammesu avatthitasamādāno kāyasucarite vacīsucarite manosucarite
 dānasaṁvibhāge sīlasamādāne uposathupavāse matteyyatāya petteyyatāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. avivaradanto. 2 Yu. pahūlājivho. 3 Ma. ayaṁ pāṭho na dissati.
-------------------------------------------------
[page 160]
 Sāmaññatāya brahmaññatāya kulejeṭṭhāpacāyitāya aññataraññataresu
 ca adhikusalesu < PTS. D III , 146 >dhammesu. So tassa kammassa katattā
 upacitattā ussannattā vipulattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ
 saggaṁ lokaṁ upapajjati. So tattha aññe deve dasahi ṭhānehi
 adhigaṇhāti dibbena āyunā dibbena vaṇṇena dibbena sukhena
 dibbena yasena dibbena adhipateyyena dibbehi rūpehi dibbehi
 saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoṭṭhabbehi.
 So tato cuto itthattaṁ āgato samāno imaṁ mahāpurisalakkhaṇaṁ
 paṭilabhati.
     [132] Supatiṭṭhitapādo hoti samaṁ pādaṁ bhūmiyaṁ nikkhipati samaṁ
 uddharati samaṁ sabbāvantehi pādatalehi bhūmiṁ phusati. So tena
 lakkhaṇena samannāgato sace agāraṁ ajjhāvasati rājā hoti
 cakkavatti dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadaṭṭhāvariyappatto
 sattaratanasamannāgato. Tassimāni satta ratanāni
 bhavanti seyyathīdaṁ cakkaratanaṁ hatthiratanaṁ assaratanaṁ maṇiratanaṁ
 itthīratanaṁ gahapatiratanaṁ pariṇāyakaratanameva sattamaṁ. Parosahassaṁ
 kho panassa puttā bhavanti sūrā vīraṅgarūpā parasenappamaddanā.
 So imaṁ paṭhaviṁ sāgarapariyantaṁ akhīlamanimittamakaṇṭakaṁ iddhaṁ phītaṁ
 khemaṁ sivaṁ nirabbudaṁ adaṇḍena asatthena dhammena samena abhivijiya
 ajjhāvasati rājā samāno kiṁ labhati akkhambhiyo 1- hoti kenaci

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. avikkhambhiyo.
-------------------------------------------------
[page 161]
 Manussabhūtena paccatthikena paccāmittena rājā samāno idaṁ
 labhati. Sace kho pana agārasmā anagāriyaṁ pabbajati arahaṁ
 hoti sammāsambuddho loke vivaṭacchado buddho samāno kiṁ
 labhati akkhambhiyo hoti abbhantarehi vā bāhirehi vā paccatthikehi [1]-
 paccāmittehi rāgena vā dosena vā mohena vā samaṇena < PTS. D III , 147 >vā
 brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā
 lokasmiṁ. Buddho samāno idaṁ labhati. Etamatthaṁ bhagavā avoca.
 Tatthetaṁ vuccati
          [133] Sacce ca dhamme ca dame ca saṁyame
                soceyyasīlālayuposathesu ca
                pāṇe 2- ahiṁsāya asāhase rato
                daḷhaṁ samādāya samantamācari 3-.
                So tena kammena tidivaṁ apakkami 4-
                sukhañca khiḍḍā ratiyo ca annubhi 5-
                tato cavitvā punarāgato idha
                samehi pādehi phusī basundharaṁ.
                Byākaṁsu veyyañjanikā samāgatā
                samappatiṭṭhassa na hoti khambhanā
                gihissa vā pabbajitassa vā pana 6-
                taṁ lakkhaṇaṁ bhavati tadatthajotakaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. vā. 2 Ma. Yu. dāne. 3 Ma. Yu. samattamācari. 4 Ma. Yu. divaṁ samakkami.
 5 Ma. anvabhi. Yu. ānubhi. 6 Ma. Yu. puna.
-------------------------------------------------
[page 162]
                Akkhambhiyo hoti agāramāvasaṁ
                parābhibhū sattubhi nappamaddano
                manussabhūtenidha hoti 1- kenaci
                akkhambhiyo tassa phalena kammuno.
                Sace va 2- pabbajjamupeti tādiso
                nekkhammachandābhirato vicakkhaṇo
                aggo na so gacchati jātu khambhanaṁ 3-
                naruttamo esa hi tassa dhammatāti.
     [134] Yaṁpi bhikkhave tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ
 niketaṁ pubbe manussabhūto samāno < PTS. D III , 148 >bahujanassa sukhāvaho 4- ahosi
 ubbegauttāsabhayaṁ apanuditā dhammikañca rakkhāvaraṇaguttiṁ saṁvidhātā
 saparivārañca dānaṁ adāsi. So tassa kammassa katattā
 upacitattā ussannattā vipulattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ
 saggaṁ lokaṁ upapajjati. So tattha aññe deve dasahi ṭhānehi
 adhigaṇhāti .pe. So tato cuto itthattaṁ āgato samāno
 imaṁ mahāpurisalakkhaṇaṁ paṭilabhati heṭṭhāpādatalesu cakkāni jātāni
 honti sahassārāni sanemikāni sanābhikāni sabbākāraparipūrāni
 suvibhattantarāni. So tena lakkhaṇena samannāgato sace agāraṁ
 ajjhāvasati rājā hoti cakkavatti .pe. Rājā samāno kiṁ
 labhati mahāparivāro hoti mahāssa honti parivārā 5- brāhmaṇagahapatikā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. manussabhūtena na hoti. 2 Ma. Yu. ca. 3 Yu. gabbhaṁ. 4 Yu. bahujanasukhāya.
 5 Yu. mahāssa hoti parivāro. evamupari.
-------------------------------------------------
[page 163]
 Negamā jānapadā gaṇakamahāmattā anīkaṭṭhā dovārikā
 amaccā pārisajjā rājāno bhogikā 1- kumārā rājā samāno idaṁ
 labhati. Sace 2- agārasmā anagāriyaṁ pabbajati arahaṁ hoti
 sammāsambuddho loke vivaṭacchado buddho samāno kiṁ labhati
 mahāparivāro hoti mahāssa honti parivārā bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā
 upāsikāyo devā manussā asurā nāgā gandhabbā buddho samāno
 idaṁ labhati. Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ vuccati
          [135] Pure puratthā purimāsu jātisu
                manussabhūto bahunaṁ sukhāvaho
                ubbegauttāsabhāyāpanūdano
                guttīsu rakkhāvaraṇesu ussuko.
                So tena kammena tidivaṁ apakkami
                sukhañca khiḍḍā ratiyo ca annubhi
                tato cavitvā punarāgato idha
                cakkāni pādesu duvesu vindati
                samantanemīni sahassarāni 3- ca.
                Byākaṁsu veyyañjanikā samāgatā
                disvā kumāraṁ satapuññalakkhaṇaṁ
                parivāravā hessati sattumaddano
                tathā hi cakkāni samantanemini.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. bhogiyā evamupari. 2 Yu. sace pana. 3 Yu. sahassārāni ca.
-------------------------------------------------
[page 164]
                Sace na pabbajjamupeti tādiso
                vatteti cakkaṁ paṭhaviṁ pasāsati
                tassānuyantā idha 1- bhavanti khattiyā
                mahāyasā 2- saparivārayanti 3- naṁ.
                Sace va 4- pabbajjamupeti tādiso
                nekkhammachandābhirato vicakkhaṇo
                devā manussāsurasakkarakkhasā 5-
                gandhabbanāgā vihaṅgā 6- catuppadā
                anuttaraṁ devamanussapūjitaṁ
                mahāyasā saparivārayanti naṁ.
     [136] Yaṁpi bhikkhave tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ
 niketaṁ pubbe manussabhūto samāno pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā
 paṭivirato hoti nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno
 sabbapāṇabhūtahitānukampī vihāsi. So tassa kammassa katattā
 .pe. So tato cuto itthattaṁ āgato samāno imāni tīṇi
 mahāpurisalakkhaṇāni < PTS. D III , 150 >paṭilabhati āyatapaṇhi ca hoti dīghaṅgulī ca
 brahmujugatto ca. So tehi lakkhaṇehi samannāgato sace agāraṁ
 ajjhāvasati rājā hoti cakkavatti .pe. Rājā samāno kiṁ
 labhati dīghāyuko hoti ciraṭṭhitiko dīghamāyupāleti na sakkā
 hoti antarā jīvitā voropetuṁ kenaci manussabhūtena paccatthikena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tassānuyantādha. Yu. tassānuyuttā idha. 2 Ma. Yu. mahāyasaṁ.
 3 Ma. saṁpari.... Yu. sampari.... 4 Ma. Yu. ca. 5 Yu. devamanussa....
 6 Ma. Yu. vihagā.
-------------------------------------------------
[page 165]
 Paccāmittena rājā samāno idaṁ labhati .pe. Buddho samāno
 kiṁ labhati dīghāyuko hoti ciraṭṭhitiko dīghamāyupāleti na sakkā
 hoti antarā jīvitā voropetuṁ paccatthikehi paccāmittehi samaṇena
 vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci
 vā lokasmiṁ buddho samāno idaṁ labhati. Etamatthaṁ bhagavā avoca.
 Tatthetaṁ vuccati
          [137] Maraṇavadhabhayamattano viditvā
                paṭivirato paraṁ maraṇāya ahosi
                tena so 1- sucaritena saggamagamāsi 2-
                sukataphalavipākamanubhosi.
                Caviya punaridhāgato samāno
                paṭilabhati idha tīṇi lakkhaṇāni
                bhavati vipuladīghapāsuṇiko 3-
                brahmāva sujju 4- subho sujātagatto.
                Subhujo susū 5- susaṇṭhito sujāto
                mudutalunaṅguliyassa honti
                dīghā < PTS. D III , 151 >tībhi purisalakkhaṇebhi 6-
                cirayāpanāya 7- kumāramādisanti.
                Bhavati yadi gihī ciraṁ yapeti
                cirataraṁ pabbajati yadi tato hi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ayaṁ na dissati. 2 Ma. Yu. saggamaggamā. 3 Ma. ... pāsaṇhiko.
 Yu. ...pāṇiko. 4 Yu. brahmā viyujju. 5 Ma. Yu. susu.
 6 Ma. Yu. purisavaraggalakkhaṇehi. 7 Ma. Yu. cirayapanāya.
-------------------------------------------------
[page 166]
                Yāpayati [1]- vasiddhibhāvanāya
                iti dīghāyukatāya tannimittanti.
     [138] Yaṁpi bhikkhave tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ
 niketaṁ pubbe manussabhūto samāno dātā ahosi paṇītānaṁ rasitānaṁ
 khādanīyānaṁ bhojanīyānaṁ sāyanīyānaṁ lehanīyānaṁ pānānaṁ. So tassa
 kammassa katattā upacitattā .pe. Kāyassa bhedā paraṁ maraṇā
 sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati .pe. So tato cuto itthattaṁ
 āgato samāno imaṁ mahāpurisalakkhaṇaṁ paṭilabhati sattassa ussadā 2-
 honti ubhosu hatthesu ussadā honti ubhosu pādesu ussadā
 honti ubhosu aṁsakūṭesu ussadā honti khandhe ussadā honti 3-.
 So tena lakkhaṇena samannāgato sace agāraṁ ajjhāvasati rājā
 hoti cakkavatti .pe. Rājā samāno kiṁ labhati lābhī hoti
 paṇītānaṁ rasitānaṁ khādanīyānaṁ bhojanīyānaṁ sāyanīyānaṁ lehanīyānaṁ
 pānānaṁ rājā samāno idaṁ labhati .pe. Buddho samāno
 kiṁ labhati lābhī hoti paṇītānaṁ rasitānaṁ khādanīyānaṁ bhojanīyānaṁ
 sāyanīyānaṁ lehanīyānaṁ pānānaṁ buddho samāno idaṁ labhati.
 Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ vuccati
          [139] Khajjabhojanaṁ atha lehasāyitaṁ 4-
                uttamaggarasadāyako ahu
                tena so sucaritena kammunā
                nandavane 5- ciramabhippamodati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ca. 2 Ma. sattussado hoti sattassa ussadā. Yu. sattussado hoti
 sattussadā. 3 Ma. Yu. ussado hoti. 4 Ma. Yu. leyyasāyiyaṁ. 5 Ma. Yu. nandane.
-------------------------------------------------
[page 167]
                Satta cussade 1- idhādhigacchati
                hatthapādamudutalañca 2- vindati
                āhu byañjananimittakovidā
                khajjabhojanarasalābhitāya 3-.
                Na 4- taṁ 5- gihissapi tadatthajotakaṁ
                pabbajjaṁpi ca 6- tadādhigacchati
                khajjabhojanassa lābhiruttamaṁ 7-
                āhu sabbagihibandhanacchidanti.
     [140] Yaṁpi bhikkhave tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ
 niketaṁ pubbe manussabhūto samāno catūhi saṅgahavatthūhi janasaṅgahiko 8-
 ahosi dānena piyavācena 9- atthacariyāya samānattatāya. So tassa
 kammassa katattā upacitattā ussannattā vipulattā kāyassa
 bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati. So tato
 cuto itthattaṁ āgato samāno imāni dve < PTS. D III , 153 >mahāpurisalakkhaṇāni
 paṭilabhati mudutalahatthapādo 10- ca 11- hoti jālahatthapādo ca. So
 tehi lakkhaṇehi samannāgato sace agāraṁ ajjhāvasati rājā
 hoti cakkavatti .pe. Rājā samāno kiṁ labhati susaṅgahitaparijano
 hoti susaṅgahitassa honti brāhmaṇagahapatikā negamā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. satta vussade. 2 Ma. Yu. ... mudutañca. 3 Ma. khajjabhojjarasalābhitāya naṁ.
 Yu. khajjabhojjarasalābhitāya. 4 Ma. nasaddo na dissati. 5 Ma. yaṁ. 6-11 Yu. casaddo
 na dissati. 7 Ma. Yu. khajjabhojjarasalābhiruttamaṁ. 8 Ma. janaṁ saṅgāhiko. Yu. janaṁ
 saṅgahitā. 9 Ma. piyavajjena. Yu. peyyavācena. 10 Ma. Yu. mudutalunahatthapādo.
-------------------------------------------------
[page 168]
 Jānapadā 1- gaṇakamahāmattā anīkaṭṭhā dovārikā amaccā pārisajjā
 rājāno bhogikā kumārā rājā samāno idaṁ labhati .pe.
 Buddho samāno kiṁ labhati susaṅgahitaparijano hoti susaṅgahitassa 2-
 honti bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo devā manussā
 asurā nāgā gandhabbā buddho samāno idaṁ labhati. Etamatthaṁ
 bhagavā avoca. Tatthetaṁ vuccati
          [141] Dānaṁpi catthacariyatañca 3-
                piyavadatañca samānachandañca 4-
                kariya cariya susaṅgahaṁ bahunnaṁ
                anavamatena guṇena yāti saggaṁ.
                Caviya punaridhāgato samāno
                karacaraṇamudukañca 5- jālino ca
                atirucirasuvaggadassaneyyaṁ 6-
                paṭilabhati daharo susukumāro.
                Bhavati parijanassa vo vidheyyo
                mahimaṁ āvasito 7- susaṅgahito
                piyavadū hitasukhataṁ jigiṁsamāno
                abhirucitāni guṇāni ācarati.
                Yadi pajahati 8- sabbakāmabhogaṁ 9-
                kathayati dhammakathaṁ jino janassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. negamajānapadā. 2 Ma. Yu. susaṅgahitāssa. 3 Yu. dānampi ca atthacariyatampi
 ca. 4 Ma. piyavāditañca samānattatañca. 5 Ma. Yu. ... mudutañca. 6 Ma. Yu. ...
 suvaggu .... 7 Yu. āvasiko. 8 Ma. Yu. yadi ca jahati.
 9 Yu. sabbakāmaguṇabhogaṁ.
-------------------------------------------------
[page 169]
                 Vacanapaṭikarassābhippasannā
                sutvāna dhammānudhammamācarantīti.
     [142] Yaṁpi bhikkhave tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ
 niketaṁ pubbe manussabhūto samāno atthūpasañhitaṁ dhammūpasañhitaṁ
 vācaṁ bhāsitā ahosi bahujanaṁ nidasseti 1- pāṇīnaṁ hitasukhāvaho [2]-
 dhammayāgī. So tassa kammassa katattā upacitattā vipulattā .pe.
 So tato cuto itthattaṁ āgato samāno imāni dve
 mahāpurisalakkhaṇāni paṭilabhati ussaṅkhapādo ca hoti uddhaggalomo
 ca. So tehi lakkhaṇehi samannāgato sace agāraṁ ajjhāvasati
 rājā hoti cakkavatti .pe. Rājā samāno kiṁ labhati aggo ca
 hoti seṭṭho ca pāmokkho ca uttamo ca pavaro ca kāmabhogīnaṁ
 rājā samāno idaṁ labhati .pe. Buddho samāno kiṁ labhati
 aggo ca hoti seṭṭho ca pāmokkho ca uttamo ca pavaro
 ca sabbasattānaṁ buddho samāno idaṁ labhati. Etamatthaṁ
 bhagavā avoca. Tatthetaṁ vuccati
          [143] < PTS. D III , 155 >Atthadhammaṁ saṅgahitaṁ 3- pure tiraṁ 4-
                eriyaṁ 5- bahujanaṁ nidaṁsayi
                pāṇinaṁ hitasukhāvaho ahu
                dhammayāgaṁ assajji 6- amaccharī.
                Tena so sucaritena kammunā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. nidaṁsesi. Yu. nidaṁseti. 2 Yu. ahu. 3 Ma. Yu. atthadhammasahitaṁ. 4 Ma. Yu.
 giraṁ. 5 Ma. Yu. erayaṁ. 6 Ma. dhammayāgamayaji. Yu. dhammayāgamassaji.
-------------------------------------------------
[page 170]
                Sugatiṁ vajati tattha modati
                lakkhaṇāni ca duve idhāgato
                uttamasukhatāya 1- vindati 2-.
                Ubbhamuppatitalomavā saso
                pādagaṇṭhirahu sādhu saṇṭhitā
                maṁsalohitācitā tacotthaṭā 3-
                uparijānu sobhanā 4- ahu.
                Gehamāvasati ce tathāvidho
                aggataṁ vajati kāmabhoginaṁ
                tena uttaritarañca 5- na vijjati
                jambudīpaṁ abhibhuyya iriyati 6-.
                Pabbajjāpi ca 7- anomanikkamo
                aggataṁ vajati sabbapāṇinaṁ
                tena uttaritaro na vijjati
                sabbalokaṁ abhibhuyya viharatīti.
     [144] Yaṁpi bhikkhave tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ
 niketaṁ pubbe manussabhūto samāno sakkaccaṁ vācetā ahosi sippaṁ
 vā vijjaṁ vā caraṇaṁ vā kammaṁ vā kintīme khippaṁ 8- vijāneyyuṁ
 khippaṁ sampaṭipajjeyyuṁ na ciraṁ kiliseyyunti. So tassa kammassa
 katattā upacitattā .pe. So tato cuto itthattaṁ āgato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. uttamappamukhatāya. 2 Yu. uttamasukhāni saṁvindati. 3 Yu. tacotatā.
 4 Ma. uparicaraṇasobhanā. Yu. upari ca pana sobhanā. 5 Ma. Yu. uttaritaro.
 6 Yu. irīyati. 7 Ma. Yu. pabbajjampi ca. 8 Yu. ajāneyyuṁ.
-------------------------------------------------
[page 171]
 Samāno idaṁ mahāpurisalakkhaṇaṁ paṭilabhati eṇijaṅgho hoti.
 So tena lakkhaṇena samannāgato sace agāraṁ ajjhāvasati rājā
 hoti cakkavatti .pe. Rājā samāno kiṁ labhati yāni tāni
 rājārahāni rājaṅgāni rājūpabhogāni rājānucchavikāni tāni khippaṁ
 paṭilabhati rājā samāno idaṁ labhati .pe. Buddho samāno kiṁ
 labhati yāni tāni samaṇārahāni samaṇaṅgāni samaṇūpabhogāni
 samaṇānucchavikāni tāni khippaṁ paṭilabhati buddho samāno idaṁ
 labhati. Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ vuccati
          [145] Sippesu vijjācaraṇesu kammesu 1-
                kathaṁ vijāneyyu 2- lahunti 3- icchati
                yatūpaghātāya na hoti kassaci
                vāceti khippaṁ na ciraṁ kilissati.
                Taṁ kammaṁ katvā kusalaṁ sukhudrayaṁ
                jaṅghā manuññā labhate susaṇṭhitā
                vattā sujātā anupubbamuggatā
                uddhaggalomā sukhumattacotthaṭā 4-.
                Eṇeyyajaṅghoti tamāhu puggalaṁ
                sampattiyā khippamidhāhu lakkhaṇaṁ
                ekekalomāni 5- yadābhikaṅkhati
                apabbajaṁ khippamidhādhigacchati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. kammasu. 2 Ma. vijāneyyuṁ. 3 Yu. vijāney ya lahūti. 4 Yu. ... cotatā.
 5 Ma. gehānulomāni.
-------------------------------------------------
[page 172]
                Sace va 1- pabbajjamupeti tādiso
                nekkhammachandābhirato vicakkhaṇo
                anucchavikassa yadānulomiyaṁ 2-
                taṁ vindati khippamanomanikkamoti 3-.
     [146] Yaṁpi bhikkhave tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ
 niketaṁ pubbe manussabhūto samāno samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā
 upasaṅkamitvā paripucchitā ahosi kiṁ bhante kusalaṁ kiṁ akusalaṁ
 kiṁ sāvajjaṁ kiṁ anavajjaṁ kiṁ sevitabbaṁ kiṁ na sevitabbaṁ kiṁ
 me kariyamānaṁ dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya assa kiṁ vā pana me
 kariyamānaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya assāti. So tassa kammassa
 katattā upacitattā ussannattā .pe. So tato cuto itthattaṁ
 āgato samāno imaṁ mahāpurisalakkhaṇaṁ paṭilabhati < PTS. D III , 158 >sukhumacchavi hoti
 sukhumattā chaviyā rajojallaṁ kāye na upalippati. So tena
 lakkhaṇena samannāgato sace agāraṁ ajjhāvasati rājā hoti
 cakkavatti .pe. Rājā samāno kiṁ labhati mahāpañño [4]- nāssa
 hoti koci paññāya sadiso vā seṭṭho 5- vā kāmabhogīnaṁ rājā
 samāno idaṁ labhati .pe. Buddho samāno kiṁ labhati mahāpañño
 hoti puthupañño hāsapañño javanapañño tikkhapañño nibbedhikapañño
 nāssa hoti koci paññāya sadiso vā seṭṭho 5- vā sabbasattānaṁ
 buddho samāno idaṁ labhati. Etamatthaṁ bhagavā avoca.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ca. 2 Ma. Yu. ..ḷomikaṁ. 3 Ma. ...vikkamoti. 4 Ma. Yu. hoti.
 5 Yu. visiṭṭho.
-------------------------------------------------
[page 173]
 Tatthetaṁ vuccati
          [147] Pure puratthā purimāsu jātisu
                aññātukāmo paripucchitā ahu
                sussusitā pabbajitaṁ upāsitā
                atthantaro atthakathaṁ nisāmayi.
                Paññāpaṭilābhagatena 1- kammunā
                manussabhūto sukhumacchavī ahu
                byākaṁsu uppāṭanimittakovidā 2-
                sukhumāni atthāni avecca dakkhati 3-.
                Sace na pabbajjamupeti tādiso
                vatteti cakkaṁ paṭhaviṁ pasāsati
                atthānusiṭṭhīsu pariggahesu ca
                na tena seyyo sadiso na 4- vijjati.
                Sace va 5- pabbajjamupeti tādiso
                nekkhammachandābhirato vicakkhaṇo
                paññāvisiṭṭhaṁ labhate anuttaraṁ
                pappoti bodhiṁ varabhūrimedhasoti.
     [148] Yaṁpi bhikkhave tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ
 niketaṁ pubbe manussabhūto samāno akkodhano ahosi anupāyāsabahulo
 bahunnaṁpi 6- vutto samāno nābhisajji na kuppi na byāpajji

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ...katena. 2 Ma. Yu. uppāda.... 3 Ma. dakkhiti. 4 Ma. ca. Yu. va.
 5 Ma. ca. Yu. vasaddo na dissati. 6 Ma. Yu. bahumpi.
-------------------------------------------------
[page 174]
 Na patiṭṭhayi na kopañca dosañca appaccayañca pātvākāsi
 dātā ca ahosi sukhumānaṁ mudukānaṁ attharaṇānaṁ pāpuraṇānaṁ 1-
 khomasukhumānaṁ kappāsikasukhumānaṁ koseyyasukhumānaṁ kambalasukhumānaṁ. So
 tassa kammassa katattā upacitattā .pe. So tato cuto
 itthattaṁ āgato samāno imaṁ mahāpurisalakkhaṇaṁ paṭilabhati
 suvaṇṇavaṇṇo hoti kāñcanasannibhataco. So tena lakkhaṇena
 samannāgato sace agāraṁ ajjhāvasati rājā hoti cakkavatti .pe.
 Rājā samāno kiṁ labhati lābhī hoti sukhumānaṁ mudukānaṁ attharaṇānaṁ
 pāpuraṇānaṁ khomasukhumānaṁ kappāsikasukhumānaṁ koseyyasukhumānaṁ
 kambalasukhumānaṁ rājā samāno idaṁ labhati .pe. Buddho samāno kiṁ
 labhati lābhī hoti sukhumānaṁ mudukānaṁ attharaṇānaṁ pāpuraṇānaṁ
 khomasukhumānaṁ kappāsikasukhumānaṁ koseyyasukhumānaṁ kambalasukhumānaṁ buddho
 samāno idaṁ labhati. Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ vuccati
          [149] Akkodhañca adhiṭṭhahi adāsi 2-
                dānañca vatthāni sukhumāni succhavīni
                purimatarabhave ṭhito abhivisajji
                mahimiva suro abhivassaṁ 3-.
                Taṁ katvāna ito cuto dibbamupapajji
                sukataṁ phalavipākamanubhutvā kanakatanupaṭiko 4-
                idhābhibhavati 5- suravarataroriva indo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pāvuraṇānaṁ. 2 Yu. adāsi ca. 3 Yu. ābhivassaṁ. 4 ... tanusannibho.
 5 Yu. idha bhavati.
-------------------------------------------------
[page 175]
                Gehañcāvasati 1- naro apabbajjamicchaṁ
                mahatiṁ 2- mahiṁ pasāsati 3-
                pasayha sahidha sattaratanaṁ 4- paṭilabhati
                vipulasukhumacchavisuciñca 5-.
                Lābhī acchādanavatthamokkhapāpuraṇānaṁ
                bhavati yadi anagāriyatamupeti
                suhitapurimakataphalaṁ anubhavati
                na bhavati katassa panāsoti.
     [150] Yaṁpi bhikkhave tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ
 niketaṁ pubbe manussabhūto samāno cirappanaṭṭhe sucirappavāsine 6-
 ñātimitte suhajje sakhino samānetā ahosi mātaraṁpi puttena
 samānetā ahosi puttaṁpi mātarā samānetā ahosi pitaraṁpi
 puttena samānetā ahosi puttaṁpi pitarā samānetā ahosi
 pitaraṁpi 7- bhātarā samānetā ahosi bhātaraṁpi bhaginiyā samānetā
 ahosi bhaginiṁpi bhātarā samānetā ahosi samaggiṁ katvā ca
 abbhanumoditā ahosi. So tassa kammassa katattā .pe. So
 tato cuto itthattaṁ āgato samāno imaṁ mahāpurisalakkhaṇaṁ paṭilabhati
 kosohitavatthaguyho hoti. So tena lakkhaṇena samannāgato sace
 agāraṁ ajjhāvasati rājā hoti cakkavatti .pe. Rājā samāno
 kiṁ labhati pahūtaputto ahosi 8- parosahassaṁ kho panassa puttā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. gehamāvasati. 2 Ma. Yu. mahati. 3 Ma. Yu. anusāsati. 4 Yu. pasayha
 abhivasanavarataraṁ. 5 Yu. vipulaṁ sukhumañca succhaviñca. 6 Ma. Yu. sucirappavāsino.
 7 Ma. Yu. bhātarampi. 8 Ma. Yu. hoti.
-------------------------------------------------
[page 176]
 Bhavanti sūrā vīraṅgarūpā parasenappamaddanā rājā samāno idaṁ labhati
 .pe. Buddho samāno kiṁ labhati pahūtaputto ahosi anekasahassaṁ
 kho panassa puttā bhavanti sūrā vīraṅgarūpā parasenappamaddanā buddho
 samāno idaṁ labhati. Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ vuccati
          [151] Pure puratthā purimāsu jātisu
                cirappanaṭṭhe sucirappavāsino
                ñātīsuhajje sakhino samānayi
                samaggi katvā ca 1- anumoditā ahu.
                So tena kammena tidivaṁ apakkami 2-
                sukhañca khiḍḍā ratiyo ca annubhi 3-
                tato cavitvā punarāgato idha
                kosohitaṁ vindati vatthachādiyaṁ.
                Pahūtaputto bhavati 4- tathāvidho
                parosahassañca 5- bhavanti atrajā 6-
                sūrā ca vīrā ca amittatāpanā
                gihissa pītījananā 7- piyaṁ vadā.
                Pahutarā 8- pabbajitassa iriyato
                puttā bhavanti vacanānusārino 9-
                gihissa vā pabbajitassa vā pana 10-
                taṁ lakkhaṇaṁ bhavati 11- tadatthajotakanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. casaddo na dissati. 2 Ma. Yu. divaṁ samakkami. 3 Ma. anvabhi. Yu. ānubhi.
 4 Ma. bhavatī. 5 Yu. paro sahassassa. 6 Yu. atujā. 7 Ma. pīti jananā.
 8 Ma. Yu. bahutarā. 9 Yu. vacanānucārino. 10 Ma. Yu. puna. 11 Ma. jāyati.
-------------------------------------------------
[page 177]
     [152] Yaṁpi bhikkhave tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ
 niketaṁ pubbe manussabhūto samāno mahājanasaṅgāhakaṁ samekkhamāno
 samaṁ jānāti 1- sāmaṁ jānāti purisaṁ jānāti purisavisesaṁ jānāti
 ayamidamarahati ayamidamarahatīti tattha tattha visesatthakaro pure 2-
 ahosi. So tassa kammassa katattā .pe. So tato cuto
 itthattaṁ āgato samāno imāni dve mahāpurisalakkhaṇāni paṭilabhati
 nigrodhaparimaṇḍalo ca hoti ṭhitoyeva anonamanto ubhohi pāṇitalehi
 jannukāni parimasati parimajjati. So tehi lakkhaṇehi samannāgato
 sace agāraṁ ajjhāvasati rājā hoti cakkavatti .pe. Rājā
 samāno kiṁ < PTS. D III , 163 >labhati aḍḍho hoti mahaddhano mahābhogo
 pahūtajātarūparajato pahūtavittūpakaraṇo pahūtadhanadhañño paripuṇṇakoṭṭhāgāro 3-
 rājā samāno idaṁ labhati .pe. Buddho samāno
 kiṁ labhati aḍḍho hoti mahaddhano mahābhogo tassimāni dhanāni
 honti seyyathīdaṁ saddhādhanaṁ sīladhanaṁ hiridhanaṁ ottappadhanaṁ
 sutadhanaṁ cāgadhanaṁ paññādhanaṁ buddho samāno idaṁ labhati.
 Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ vuccati
          [153] Tuliya 4- pavicaya 5- cintayitvā
                mahājanasaṅgāhakaṁ 6- samekkhamāno
                ayamidamarahatīti 7- tattha tattha
                purisavisesaṅkaro pure ahosi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. saṁjānāti. 2 Yu. purisavisesakaro. 3 Ma. Yu. paripuṇṇako sakoṭṭhāgāro.
 4 Yu. tulaya. 5 Ma. paṭivicaya. Yu. paviceyya. 6 Ma. ... saṅgahanaṁ.
 Yu. ...saṅgahataṁ. 7 Ma. itisaddo na dissati.
-------------------------------------------------
[page 178]
                Samā ca panaṭṭhito 1- anonamanto
                phusati karehi ubhohi jannukāni
                mahiruhapparimaṇḍalo ahosi
                sucaritakammavipākasesakena.
                Bahuvividhanimittalakkhaṇaññū
                abhinipuṇā manujā byākariṁsu
                bahuvividhagihīnaṁ arahāni 2-
                paṭilabhati daharo susū kumāro
                idha ca 3- mahipatissa kāmabhogā
                gihīpatirūpakā bahū bhavanti
                yadi 4- pajahati sabbakāmabhogaṁ
                labhati anuttaraṁ uttamaṁ dhanagganti.
     [154] Yaṁpi bhikkhave tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ
 niketaṁ pubbe manussabhūto samāno bahujanassa atthakāmo ahosi
 hitakāmo phāsukāmo yogakkhemakāmo kintīme saddhāya vaḍḍheyyuṁ
 sīlena vaḍḍheyyuṁ sutena vaḍḍheyyuṁ buddhiyā vaḍḍheyyuṁ 5- cāgena
 vaḍḍheyyuṁ dhammena vaḍḍheyyuṁ paññāya vaḍḍheyyuṁ dhanadhaññena
 vaḍḍheyyuṁ khettavatthunā vaḍḍheyyuṁ dvipadacatuppadehi vaḍḍheyyuṁ
 puttadārehi vaḍḍheyyuṁ dāsakammakaraporisehi vaḍḍheyyuṁ ñātīhi
 vaḍḍheyyuṁ mittehi vaḍḍheyyuṁ bandhavehi vaḍḍheyyunti. So tassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. mahiṁ ca pana ṭhito. Yu. sa hi ca pana ṭhito. 2 Yu. ārahāni. 3 Yu. casaddo
 na dissati. 4 Ma. Yu. yadica. 5 Ma. Yu. buddhiyā vaḍḍheyyunti na dissati.
-------------------------------------------------
[page 179]
 Kammassa katattā upacitattā .pe. So tato cuto itthattaṁ
 āgato samāno imāni tīṇi mahāpurisalakkhaṇāni paṭilabhati
 sīhapubbaddhakāyo ca hoti pittantaraṁso 1- ca samavaṭṭakkhandho ca. So
 tehi lakkhaṇehi samannāgato sace agāraṁ ajjhāvasati rājā hoti
 cakkavatti .pe. Rājā samāno kiṁ labhati < PTS. D III , 165 >aparihānadhammo hoti
 na parihāyati dhanadhaññena khettavatthunā dvipadacatuppadehi puttadārehi
 dāsakammakaraporisehi ñātīhi mittehi bandhavehi na parihāyati
 sabbasampattiyā rājā samāno idaṁ labhati .pe. Buddho samāno
 kiṁ labhati aparihānadhammo hoti na parihāyati saddhāya sīlena
 sutena cāgena paññāya na parihāyati sabbasampattiyā buddho
 samāno idaṁ labhati. Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ vuccati
          [155] Saddhāya sīlena sutena buddhiyā
                cāgena dhammena bahūhi sādhubhi
                dhanena dhaññena ca khettavatthunā
                puttehi dārehi catuppadehi ca
                ñātīhi mittehi ca bandhavehi
                balena vaṇṇena sukhena cūbhayaṁ
                kathaṁ na hāyeyyunti 2- parehi 3- icchati
                addhaṁ samiddhañca 4- panābhikaṅkhati.
                Sasīhapubbaddhasusaṇṭhito ahu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. citantaraṁso. 2 Ma. Yu. itisaddo na dissati. 3 Ma. Yu. pareti.
 4 Ma. Yu. atthassa middhī ca.
-------------------------------------------------
[page 180]
                Samavaṭṭakkhandho ca pittantaraṁso
                pubbe suciṇṇena katena kammunā
                ahāniyaṁ pubbanimittamassataṁ.
                Gihīpi dhaññena dhanena vaḍḍhati
                puttehi dārehi catuppadehi ca
                akiñcano pabbajito anuttaraṁ
                pappoti sambodhimahānadhammatanti 1-.
     [156] < PTS. D III , 166 >Yaṁpi bhikkhave tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ
 niketaṁ pubbe manussabhūto samāno sattānaṁ avihesakajātiko 2- ahosi
 pāṇinā vā leḍḍunā vā daṇḍena vā satthena vā. So tassa
 kammassa katattā upacitattā .pe. So tato cuto itthattaṁ
 āgato samāno imaṁ mahāpurisalakkhaṇaṁ paṭilabhati rasaggasaggī hoti
 uddhaggassa rasaharaṇiyo gīvāyaṁ jātā honti samavāharasaharaṇiyo 3-.
 So tena lakkhaṇena samannāgato sace agāraṁ ajjhāvasati rājā
 hoti cakkavatti .pe. Rājā samāno kiṁ labhati appābādho
 hoti appātaṅko samavepākiniyā gahaṇiyā samannāgato nātisītāya
 nāccuṇhāya rājā samāno idaṁ labhati .pe. Buddho samāno kiṁ labhati
 appābādho hoti appātaṅko samavepākiniyā gahaṇiyā samannāgato
 nātisītāya nāccuṇhāya majjhimāya padhānakkhamāya buddho samāno
 idaṁ labhati. Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ vuccati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sambodhiṁ asahānadhammatanti. 2 Ma. Yu. aviheṭhakajātiko.
 3 Ma. samābhivāhiniyo. Yu. samabhivāhiniyo.
-------------------------------------------------
[page 181]
          [157] Na pāṇinā na ca pana daṇḍaleḍḍunā 1-
                satthena vā maraṇavadhena vā pana 2-
                ubbādhanāya paritajjanāya vā
                na viheṭhayī janatamaheṭhako 3- ahu.
                Teneva so sugatisu pecca 4- modati
                sukhapphalaṁ kiriya 5- sukhāni vindati
                pāmuñjasā 6- rasaharaṇī susaṇṭhitā
                idhāgato labhati rasaggisaggitaṁ 7-.
                Tenāhu naṁ abhinipuṇā 8- vicakkhaṇā
                ayaṁ naro sukhabahulo bhavissati
                gihissa vā pabbajitassa vā pana 2-
                taṁ lakkhaṇaṁ bhavati tadatthajotakanti.
     [158] Yaṁpi bhikkhave tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ
 niketaṁ pubbe manussabhūto samāno na ca 9- visaṭaṁ na ca visāvi 10- na
 ca 11- pana vidheyyapekkhitā 12- uju 13- tathā pasaṭamujumano 14- hutvā
 ujupekkhitā ahosi 15- piyacakkhunā bahujanaṁ udakkhitā 16- ahosi. So tassa
 kammassa katattā upacittatā .pe. So tato cuto itthattaṁ āgato
 samāno imāni dve mahāpurisalakkhaṇāni paṭilabhati abhinīlanetto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. na pāṇidaṇḍehi panātha leḍḍunā. 2 Yu. puna. 3 Yu. na heṭhayī janatumaheṭhako.
 4 Ma. Yu. sugatimupecca. 5 Ma. Yu. kariya. 6 Ma. samojasā. Yu. sampajjasā.
 7 Ma. Yu. rasaggasaggitaṁ. 8 Ma. atinipuṇā. 9-11 Yu. casaddo na dissati. 10 Ma.
 visāci. Yu. visācitaṁ. 12 Ma. Yu. viceyyapekkhitā. 13 Ma. ujuṁ. 14 Yu. ...
 mudumano. 15 Ma. Yu. hutvā ujupekkhitā ahosīti pāṭhattayaṁ natthi. 16 Ma. Yu.
 udikkhitā.
-------------------------------------------------
[page 182]
 Ca hoti gopakhumo ca. So tehi lakkhaṇehi samannāgato sace
 agāraṁ ajjhāvasati rājā hoti cakkavatti .pe. Rājā samāno
 kiṁ labhati piyadassano hoti bahuno janassa piyo hoti manāpo
 brāhmaṇagahapatikānaṁ negamajānapadānaṁ < PTS. D III , 168 >gaṇakamahāmattānaṁ anīkaṭṭhānaṁ
 dovārikānaṁ amaccānaṁ pārisajjānaṁ rājūnaṁ bhogikānaṁ 1- kumārānaṁ rājā
 samāno idaṁ labhati .pe. Buddho samāno kiṁ labhati piyadassano
 hoti bahuno janassa piyo hoti manāpo ca 2- bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ
 upāsakānaṁ upāsikānaṁ devānaṁ manussānaṁ asurānaṁ nāgānaṁ gandhabbānaṁ
 buddho samāno idaṁ labhati. Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ vuccati
          [159] Na ca visaṭaṁ na ca visāvi
                na ca pana vidheyyapekkhitā
                uju tathā pasaṭamujumano 3-
                piyacakkhunā bahujanaṁ udakkhitā.
                Sugatisu so phalavipākaṁ
                anubhavati tattha modati
                idha ca 4- bhavati gopakhumo
                abhinīlanettanayano sudassano.
                Abhiyogino ca nipuṇā
                bahupadanimittakovidā
                gopakhumanayanakusalā 5- manujā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. bhogiyānaṁ. 2 Ma. Yu. casaddo na dissati. 3 Yu. ..ṃudumano.
 4 Ma. Yu. ca pana. 5 Ma. Yu. sukhumanayanakusalā.
-------------------------------------------------
[page 183]
                Piyadassanoti abhinandasanti 1- naṁ.
                Piyadassano gihī santo ca
                bhavati bahujanapiyāyako 2-
                yadi pana 3- bhavati gihi samaṇo 4-
                hoti piyo bahūnaṁ sokanāsanoti.
     [160] Yaṁpi bhikkhave tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ
 niketaṁ pubbe manussabhūto samāno bahujanapubbaṅgamo ahosi kusalesu
 dhammesu bahujanapāmokkho kāyasucaritena vacīsucaritena manosucaritena 5-
 dānasaṁvibhāge sīlasamādāne uposathūpavāse matteyyatāya 6- petteyyatāya
 sāmaññatāya brahmaññatāya kulejeṭṭhāpacāyitāya aññataraññataresu
 ca 7- adhikusalesu dhammesu. So tassa kammassa katattā .pe.
 So tato cuto itthattaṁ āgato samāno idaṁ mahāpurisalakkhaṇaṁ
 paṭilabhati uṇhīsasīso hoti. So tena lakkhaṇena samannāgato
 sace agāraṁ ajjhāvasati rājā hoti cakkavatti .pe. Rājā
 samāno kiṁ labhati mahāssa jano anvāyiko hoti brāhmaṇagahapatikā
 negamajānapadā gaṇakamahāmattā anīkaṭṭhā dovārikā amaccā
 pārisajjā rājāno bhogikā kumārā rājā samāno idaṁ
 labhati .pe. Buddho samāno kiṁ labhati mahāssa jano
 anvāyiko hoti bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo devā
 manussā asurā nāgā gandhabbā buddho samāno idaṁ labhati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. abhiniddisanti. 2 Ma. bahujanapiyāyito. Yu. bahūnnaṁ piyāyito.
 3 Ma. Yu. yadica na. 4 gihī samaṇo hoti. 5 Ma. Yu. kāyasucarite vacīsucarite
 manosucarite. 6 Yu. metteyyatāya. 7 Yu. casaddo na dissati.
-------------------------------------------------
[page 184]
 Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ vuccati
          [161] Pubbaṅgamo sucaritesu ahu
                dhammesu dhammacariyābhirato
                anvāyiko bahujanassa ahu
                saggesu vedayitha 1- puññaphalaṁ.
                Vedayitvā 2- so sucaritassa phalaṁ
                uṇhīsasīsattamidhajjhagamā
                byākaṁsu byañjananimittadharā
                pubbaṅgamo bahujanaṁ hessati 3-.
                Paṭibhogiyāni 4- manujesu idha
                pubbepi tassa abhiharanti tadā
                yadi khattiyo bhavati bhūmipati
                paṭihārakaṁ bahujane labhati.
                Atha ceva pabbajati so manujo
                dhammesu hoti paguṇo visavī
                tassānusāsanaguṇābhirato 5-
                anvāyiko bahujano bhavatīti.
     [162] Yaṁpi bhikkhave tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ
 niketaṁ pubbe manussabhūto samāno musāvādaṁ pahāya musāvādā
 paṭivirato ahosi saccavādī saccasandho theto paccayiko avisaṁvādako

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vedayittha. 2 Yu. veditvā. 3 Yu. bahunnaṁ hessatāyaṁ.
 4 Ma. paṭibhogiyā. 5 Ma. tassānusāsaniguṇābhirato. Yu. tassānusāsanī guṇābhirato.
-------------------------------------------------
[page 185]
 Lokassa. So tassa kammassa katattā .pe. So tato cuto
 itthattaṁ āgato samāno imāni dve mahāpurisalakkhaṇāni paṭilabhati
 ekekalomo ca hoti uṇṇā ca bhamukantare jātā hoti
 odātā mudu tūlasannibhā. So tehi lakkhaṇehi samannāgato sace
 agāraṁ ajjhāvasati rājā hoti cakkavatti .pe. Rājā samāno kiṁ
 labhati mahāssa jano upavattati brāhmaṇagahapatikā negamajānapadā
 gaṇakamahāmattā anīkaṭṭhā dovārikā amaccā pārisajjā rājāno
 bhogikā kumārā rājā samāno idaṁ labhati .pe. Buddho samāno kiṁ
 labhati mahāssa jano upavattati bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo
 devā manussā asurā nāgā gandhabbā buddho samāno idaṁ labhati.
 Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ vuccati
          [163] Saccappaṭiñño purimāsu jātisu
                advejjhavāco alikaṁ vivajjayi
                na so visaṁvādayitāpi kassaci
                bhūtena tacchena tathena bhāsayi 1-.
                Setā susukkā sumudu 2- tūlasannibhā
                uṇṇā sujātā bhamukantare ahu
                na lomakūpesu duve ajāyisuṁ
                ekekalomūpacitaṅgavā ahu.
                Taṁ lakkhaṇaññū bahavo samāgatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. tosayi. 2 Ma. Yu. mudu.
-------------------------------------------------
[page 186]
                Byākaṁsu uppāṭanimittakovidā 1-
                uṇṇā ca lomā ca yathā susaṇṭhitā
                upavattati 2- īdisakaṁ bahujano 3-.
                Gihīpi 4- santaṁ upavattati jano
                bahu puratthā pakatena kammunā
                akiñcanaṁ pabbajitaṁ anuttaraṁ
                buddhaṁpi santaṁ upavattati janoti.
     [164] Yaṁpi bhikkhave tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ
 niketaṁ pubbe manussabhūto samāno pisuṇaṁ vācaṁ 5- pahāya pisuṇāya
 vācāya paṭivirato ahosi ito sutvā na amutra akkhātā imesaṁ
 bhedāya amutra vā sutvā na imesaṁ akkhātā amūsaṁ bhedāya iti
 bhinnānaṁ vā sandhātā < PTS. D III , 172 >sahitānaṁ vā anuppadātā samaggārāmo
 samaggarato samagganandī samaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā ahosi. So
 tassa kammassa katattā .pe. So tato cuto itthattaṁ āgato
 samāno imāni dve mahāpurisalakkhaṇāni paṭilabhati cattāḷīsadanto
 ca 6- hoti aviraḷadanto ca. So tehi lakkhaṇehi samannāgato sace
 agāraṁ ajjhāvasati rājā hoti cakkavatti .pe. Rājā samāno
 kiṁ labhati abhejjapariso hoti abhejjassa 7- honti parisā brāhmaṇagahapatikā
 negamajānapadā gaṇakamahāmattā anīkaṭṭhā dovārikā
 amaccā pārisajjā rājāno bhogikā kumārā rājā samāno idaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. uppāda.... 2 Ma. upavattatī. 3 Yu. edisakaṁ bahujjano. 4 Ma. Yu.
 gihimpi. 5 Yu. pisuṇāvācaṁ. 6 Yu. casaddo na dissati. 7 Ma. Yu.
 abhejjāssa.
-------------------------------------------------
[page 187]
 Labhati .pe. Buddho samāno kiṁ labhati abhejjapariso hoti
 abhesajjassa honti parisā bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo
 devā manussā asurā nāgā gandhabbā buddho samāno idaṁ
 labhati. Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ vuccati
          [165] Savebhutiyaṁ 1- sahitabhedakāriṁ
                bhedappavaḍḍhanavivādakāriṁ
                kalahappavaḍḍhanākiccakāriṁ
                sahitānaṁ bhedajananiṁ nabhaṇi.
                Avivādavaḍḍhanakariṁ sugiraṁ 2-
                bhinnāna sandhijananiṁ 3- abhaṇi
                kalahaṁ janassa panudi 4- samaṅgī
                sattehi 5- nandati pamodati ca
                sugatisu so phalavipākaṁ
                anubhavati tattha modati
                dantā idha honti aviraḷā 6- sahitā
                caturo dasassa mukhajā susaṇṭhitā.
                Yadi khattiyo bhavati bhūmipati
                avibhedayassa 7- parisā bhavati 8-
                samaṇo ca hoti virajo vimalo
                parisāssa hoti anugatā acalāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vebhūtiyaṁ. 2 Yu. giraṁ. 3 Ma. Yu. bhinnānusandhijananiṁ. 4 Ma. panudī.
 5 Ma. Yu. sahitehi. 6 Yu. avirā. 7 Ma. avibhediyāya. Yu. avīheṭhiyāssa.
 8 Yu. bhavanti.
-------------------------------------------------
[page 188]
     [166] Yaṁpi bhikkhave tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ
 niketaṁ pubbe manussabhūto samāno pharusaṁ vācaṁ pahāya pharusāya
 vācāya paṭivirato ahosi yā sā vācā nelā kaṇṇasukhā
 pemanīyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpiṁ
 vācaṁ bhāsitā ahosi. So tassa kammassa katattā upacitattā
 .pe. So tato cuto itthattaṁ āgato samāno imāni dve
 mahāpurisalakkhaṇāni paṭilabhati pahūtajivho ca hoti brahmassaro
 ca karavikabhāṇī. So tehi lakkhaṇehi samannāgato sace agāraṁ
 ajjhāvasati rājā hoti cakkavatti .pe. Rājā samāno kiṁ
 labhati ādeyyavāco hoti ādiyantassa 1- vacanaṁ brāhmaṇagahapatikā
 negamajānapadā gaṇakamahāmattā anīkaṭṭhā dovārikā amaccā
 pārisajjā rājāno bhogikā kumārā rājā samāno idaṁ labhati.
 .pe. Buddho samāno kiṁ labhati < PTS. D III , 174 >ādeyyavāco hoti ādiyantassa 1-
 vacanaṁ bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo devā manussā
 asurā nāgā gandhabbā buddho samāno idaṁ labhati. Etamatthaṁ
 bhagavā avoca. Tatthetaṁ vuccati
          [167] Akkosabhaṇḍanavihesakāriṁ
                ubbādhakaraṁ 2- bahujanappamaddanaṁ
                abāḷhagiraṁ so nabhaṇi pharusaṁ
                madhuraṁ bhaṇi susahitaṁ sakhilaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ādiyantissa. 2 Ma. ubbādhikaṁ. Yu. ubbāyikaṁ.
-------------------------------------------------
[page 189]
                Manaso piyā hadayagāminiyo
                vācā so erayati kaṇṇasukhā
                vācā suciṇṇaphalamanubhavi
                saggesu vedayitha 1- puññaphalaṁ
                viditvā so sucaritassa phalaṁ
                brahmassarattamidhajjhagamā
                jivhāssa hoti vipulā puthulā 2-
                ādeyyavākyavacano bhavati
                gihinopi ijjhati yathā bhaṇato
                atha ce 3- pabbajati so manujo
                ādiyantassa vacanaṁ janakā 4-
                bahuno bahuṁ subhaṇitaṁ bhaṇatoti.
     [168] Yaṁpi bhikkhave tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ
 niketaṁ pubbe manussabhūto samāno samphappalāpaṁ pahāya samphappalāpā
 paṭivirato ahosi kālavādī bhūtavādī dhammavādī atthavādī [5]-
 vinayavādī nidhānavatiṁ vācaṁ bhāsitā [6]- kālena sāpadesaṁ pariyantavatiṁ
 atthasañhitaṁ. So tassa kammassa katattā upacitattā .pe.
 So tato cuto itthattaṁ āgato samāno imaṁ mahāpurisalakkhaṇaṁ
 paṭilabhati sīhahanu hoti. So tena lakkhaṇena samannāgato sace
 agāraṁ ajjhāvasati rājā hoti cakkavatti .pe. Rājā samāno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vedayatha. 2 Yu. thūlā. 3 Yu. cepi. 4 Ma. Yu. janatā. 5 Ma. Yu.
 dhammavādī. 6 Ma. Yu. ahosi.
-------------------------------------------------
[page 190]
 Kiṁ labhati appadhaṁsiko hoti kenaci manussabhūtena paccatthikena
 paccāmittena rājā samāno idaṁ labhati .pe. Buddho samāno kiṁ
 labhati appadhaṁsiko hoti abbhantarehi vā bāhirehi vā paccatthikehi
 paccāmittehi rāgena vā dosena vā mohena vā samaṇena vā
 brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā
 lokasmiṁ buddho samāno idaṁ labhati. Etamatthaṁ bhagavā avoca.
 Tatthetaṁ vuccati
          [169] Na samphappalāpaṁ na vuccaddhatanti 1-
                avikiṇṇavacanabyapatho ca 2- ahosi
                ahitamapi 3- ca apanudi hitamapi ca
                bahujanasukhañca abhaṇi.
                Taṁ katvāna ito cuto divamupapajji
                sukataphalavipākamanobhosi 4-
                caviya punaridhāgato samāno
                dviduggamavaratarahanuttamalattha.
                Rājā hoti sudduppadhaṁsiyo manujindo
                manujādhipati mahānubhāvo
                tidivapuravarasamo bhavati
                suravarataroriva indo.
                Gandhabbāsurasakkarakkhasebhi 5- surebhi 6-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. na muddhataṁ. 2 Ma. casaddo na dissati. Yu. va. 3 Yu. ahitampi ...
 hitampi. 4 Ma. Yu. ..ṇubhosi. 5 Ma. ...yakkharakkhasebhi. 6 Yu. ...rakkhasehi
 surehi.
-------------------------------------------------
[page 191]
                Na hi bhavati suppadhaṁsiyo tathatto
                yadi bhavati [1]- tathāvidho idha
                disā ca pati disā ca vidisā cāti.
     [170] Yaṁpi bhikkhave tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ niketaṁ
 pubbe manussabhūto samāno micchāājīvaṁ 2- pahāya sammāājīvena jīvikaṁ
 kappesi tulākūṭakaṁsakūṭamānakūṭaukkoṭanavañcananikatisāviyogā 3-
 chedanavadhabandhanaviparāmosāalopasāhasākārā 4- paṭivirato ahosi. So tassa
 kammassa < PTS. D III , 177 >katattā upacitattā ussannattā vipulattā kāyassa bhedā
 paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati. So tassa aññe deve
 dasahi ṭhānehi adhigaṇhāti dibbena āyunā dibbena vaṇṇena dibbena
 yasena dibbena sukhena 5- dibbena adhipateyyena dibbehi rūpehi dibbehi
 saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoṭṭhabbehi. So
 tato cuto itthattaṁ āgato samāno imāni dve mahāpurisalakkhaṇāni
 paṭilabhati samadanto ca hoti susukkadāṭho ca. So tehi lakkhaṇehi
 samannāgato sace agāraṁ ajjhāvasati rājā hoti cakkavatti dhammiko
 dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadaṭṭhāvariyappatto sattaratanasamannāgato.
 Tassimāni satta ratanāni bhavanti seyyathīdaṁ cakkaratanaṁ
 hatthiratanaṁ assaratanaṁ maṇiratanaṁ itthīratanaṁ gahapatiratanaṁ pariṇāyakaratanameva
 sattamaṁ. Parosahassaṁ kho panassa puttā bhavanti sūrā vīraṅgarūpā
 parasenappamaddanā. So imaṁ paṭhaviṁ sāgarapariyantaṁ akhīlaṁ animittaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. gihī. 2 Ma. Yu. micchājīvaṁ. 3 Yu. sāciyogā. 4 Ma. ...sahasākārā.
 5 Ma. dibbena sukhena dibbena yasena.
-------------------------------------------------
[page 192]
 Akaṇṭakaṁ iddhaṁ phītaṁ khemaṁ sivaṁ nirabbudaṁ adaṇḍena asatthena dhammena
 samena 1- abhivijiya ajjhāvasati rājā samāno kiṁ labhati suciparivāro hoti
 sucissa honti parivārā brāhmaṇagahapatikā negamajānapadā
 gaṇakamahāmattā anīkaṭṭhā dovārikā amaccā pārisajjā rājāno
 bhogikā kumārā rājā samāno idaṁ labhati. Sace kho pana agārasmā
 anāgāriyaṁ pabbajati arahaṁ hoti sammāsambuddho loke vivaṭacchado buddho
 samāno kiṁ labhati suciparivāro hoti sucissa honti parivārā bhikkhū
 bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo devā manussā asurā nāgā gandhabbā
 buddho samāno idaṁ labhati. Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ vuccati
          [171] Micchājīvañca avassaji samena
                vuttiṁ sucinā so janayittha dhammikena
                ahitamapi ca apanudi hitamapi ca
                bahujanasukhañca acari 2-.
                Sagge vedayati naro suphalāni 3-
                karitvā nipuṇebhi vidūbhi sabbhi 4-
                vaṇṇitāni tidivapuravarasamo
                abhiramati ratikhiḍḍāsamaṅgī.
                Aladdhā na 5- manussakaṁ bhavaṁ tato caviya 6-
                puna 7- sukataphalavipākasesakena
                paṭilabhati lapanajaṁ samamapi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ayaṁ na dissati. 2 Yu. ācari. 3 Ma. Yu. sukhapphalāni. 4 Yu. samabbhi.
 5 Ma. laddhāna. Yu. laddhā. 6 Ma. cavitvāna. 7 Ma. punasaddo na dissati.
-------------------------------------------------
[page 193]
                Suci ca suvisuddhasusukkaṁ 1-.
                Taṁ veyyañjanikā samāgatā bahavo
                byākaṁsu nipuṇā sammatā manujā 2-
                sucijanaparivāragaṇo bhavati
                dijasamasukkasucisobhanadanto 3-.
                Rañño hoti bahujano suciparivāro
                mahatimaṁ mahimanusāsato ca
                pasayha na ca janapadatudanaṁ
                hitamapi ca bahujanasukhaṁ 4- caranti
                atha ce pabbajati bhavati vipāpo
                samaṇo samitarajo vivaṭacchado
                vigatadarathakilamatho imaṁpi ca
                paraṁpi paramaṁpi ca passati lokaṁ.
                Tassovādakarā bahugihī ca
                pabbajitā ca asuci vigarahitapanudipāpassa 5-
                hi sucībhi 6- parivuto
                bhavati malakhilakalikilesepanudebhīti 7-.
 Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti 8-.
                   Lakkhaṇasuttaṁ niṭṭhitaṁ sattamaṁ.
                      ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sucisusukkaṁ. Yu. suvisuddhaṁ suvisukkaṁ. 2 Yu. manujindā. 3 Yu.
 dijā .... 4 Ma. ...sukhañca. 5 Ma. garahitaṁ dhunanti pāpaṁ. Yu. vigarahitaṁ dhunanti
 pāpaṁ. 6 Ma. sa hi sucībhi. Yu. sa hi suci. 7 Ma. Yu. ...panudetīti. 8 idamavoca
 bhagavā .pe. abhinanduntīti ime pāṭhā na dissanti.
-------------------------------------------------
[page 194]
                        Siṅgālakasuttaṁ
     [172] < PTS. D III , 180 >Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
 veḷuvane kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena siṅgālako 1-
 gahapatiputto kālasseva vuṭṭhāya rājagahā nikkhamitvā allavattho
 allakeso pañjaliko puthuddisā namassati puratthimaṁ disaṁ dakkhiṇaṁ
 disaṁ pacchimaṁ disaṁ uttaraṁ disaṁ heṭṭhimaṁ disaṁ uparimaṁ disaṁ.
     [173] Athakho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
 rājagahaṁ piṇḍāya pāvisi. Addasā kho bhagavā siṅgālakaṁ
 gahapatiputtaṁ kālasseva vuṭṭhāya rājagahā nikkhamitvā allavatthaṁ
 allakesaṁ pañjalikaṁ puthuddisā namassantaṁ puratthimaṁ disaṁ dakkhiṇaṁ
 disaṁ pacchimaṁ disaṁ uttaraṁ disaṁ heṭṭhimaṁ disaṁ uparimaṁ disaṁ disvāna 2-
 siṅgālakaṁ gahapatiputtaṁ etadavoca kinnu 3- tvaṁ gahapatiputta kālasseva
 vuṭṭhāya rājagahā nikkhamitvā allavattho allakeso pañjaliko
 puthuddisā < PTS. D III , 181 >namassasi puratthimaṁ disaṁ .pe. Uparimaṁ disanti. Pitā
 mama 4- bhante kālaṁ karonto evaṁ 5- avaca disā tāta namasseyyāsīti
 so kho ahaṁ bhante pitu vacanaṁ sakkaronto garukaronto 6- mānento
 pūjento kālasseva vuṭṭhāya rājagahā nikkhamitvā allavattho
 allakeso pañjaliko puthuddisā namassāmi puratthimaṁ disaṁ .pe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 sigālakotipi pāṭho. 2 Ma. Yu. disvā. 3 Ma. kiṁ nu kho. 4 Ma. Yu. maṁ.
 5 Yu. ayaṁ na dissati. 6 Ma. garuṁ karonto.
-------------------------------------------------
[page 195]
 Uparimaṁ disanti. Na kho gahapatiputta ariyassa vinaye evaṁ cha
 disā namassitabbāti. Yathākathaṁ pana bhante ariyassa vinaye cha
 disā namassitabbā sādhu me bhante bhagavā tathā dhammaṁ desetu
 yathā ariyassa vinaye cha disā namassitabbāti.
      [174] Tenahi gahapatiputta suṇāhi sādhukaṁ manasikarohi
 bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti kho siṅgālako gahapatiputto bhagavato
 paccassosi. Bhagavā etadavoca yato kho gahapatiputta ariyasāvakassa
 cattāro kammakkilesā pahīnā honti catūhi 1- ṭhānehi
 pāpakammaṁ na karoti cha ca bhogānaṁ apāyamukhāni na sevati
 so evaṁ cuddasapāpakāpagato chadisāpaṭicchādī hoti 2- ubholokavijayāya
 paṭipanno hoti tassa ayañceva loko āraddho hoti
 paro ca loko. So 3- kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ
 lokaṁ upapajjati. Katamassa cattāro kammakkilesā pahīnā honti.
 Pāṇātipāto kho gahapatiputta kammakkileso adinnādānaṁ kammakkileso
 kāmesu micchācāro kammakkileso musāvādo kammakkileso
 imassa cattāro kammakkilesā pahīnā hontīti. Idamavoca bhagavā
 idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā
     [175] < PTS. D III , 182 >Pāṇātipāto adinnādānaṁ musāvādo pavuccati 4-
           paradāragamanañceva na pasaṁsanti 5- paṇḍitāti.
     [176] Katamehi catūhi ṭhānehi pāpakammaṁ na karoti chandāgatiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. catuhi ca. 2 Ma. Yu. ayaṁ na dissati. 3 Yu. ayaṁ na dissati.
 4 Ma. Yu. musāvādo ca vuccati. 5 Ma. Yu. nappasaṁsanti.
-------------------------------------------------
[page 196]
 Gacchanto pāpakammaṁ karoti dosāgatiṁ gacchanto pāpakammaṁ karoti
 mohāgatiṁ gacchanto pāpakammaṁ karoti bhayāgatiṁ gacchanto pāpakammaṁ
 karoti. Yato kho gahapatiputta ariyasāvako neva chandāgatiṁ
 gacchati na dosāgatiṁ gacchati na mohāgatiṁ gacchati na bhayāgatiṁ
 gacchati. Imehi catūhi ṭhānehi pāpakammaṁ na karotīti. Idamavoca
 bhagavā idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā
     [177] Chandā dosā bhayā mohā yo dhammaṁ ativattati
           nihīyati tassa yaso 1- kāḷapakkheva candimā
           chandā dosā bhayā mohā yo dhammaṁ nātivattati
           āpūrati tassa yaso 1- sukkapakkheva candimāti.
     [178] Katamāni cha bhogānaṁ apāyamukhāni na sevati.
 Surāmerayamajjapamādaṭṭhānānuyogo kho gahapatiputta bhogānaṁ apāyamukhaṁ
 vikālavisikhācariyānuyogo bhogānaṁ apāyamukhaṁ samajjābhicaraṇaṁ bhogānaṁ
 apāyamukhaṁ jūtappamādaṭṭhānānuyogo bhogānaṁ apāyamukhaṁ pāpamittānuyogo
 bhogānaṁ apāyamukhaṁ ālassānuyogo bhogānaṁ apāyamukhaṁ.
     [179] Cha khome gahapatiputta ādīnavā surāmerayamajjapamādaṭ-
 ṭhānānuyoge sandiṭṭhikā dhanajāni 2- kalahappavaḍḍhanī rogānaṁ
 āyatanaṁ akittisañjananī < PTS. D III , 183 >hirikopinaniddaṁsanī paññāya dubbalīkaraṇītveva
 chaṭṭhaṁ padaṁ bhavati. Ime kho gahapatiputta cha ādīnavā
 surāmerayamajjapamādaṭṭhānānuyoge.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. yaso tassa. 2 Yu. dhanañjāni.
-------------------------------------------------
[page 197]
     [180] Cha khome gahapatiputta ādīnavā vikālavisikhācariyānuyoge
 attāpissa agutto arakkhito hoti puttadāropissa agutto
 arakkhito hoti sāpateyyaṁpissa aguttaṁ arakkhitaṁ hoti saṅkiyo
 ca hoti tesu tesu 1- ṭhānesu abhūtavacanañca tasmiṁ rūhati bahūnañca
 dukkhadhammānaṁ purakkhito 2- hoti. Ime kho gahapatiputta cha ādīnavā
 vikālavisikhācariyānuyoge.
     [181] Cha khome gahapatiputta ādīnavā samajjābhicaraṇe kva 3-
 naccaṁ kva gītaṁ kva vāditaṁ kva akkhānaṁ kva pāṇissaraṁ kva
 kumbhathūnanti. Ime kho gahapatiputta cha ādīnavā samajjābhicaraṇe.
     [182] Cha khome gahapatiputta ādīnavā jūtappamādaṭṭhānānuyoge
 jayaṁ veraṁ pasavati jino vittamanusocati 4- sandiṭṭhikā dhanajāni sabhāgatassa
 vacanaṁ na rūhati mittāmaccānaṁ paribhūto hoti āvāhavivāhakānaṁ
 appatthito hoti akkhadhutto [5]- purisapuggalo nālaṁ
 dārabharaṇāyāti 6-. Ime kho gahapatiputta cha ādīnavā
 jūtappamādaṭṭhānānuyoge.
     [183] Cha khome gahapatiputta ādīnavā pāpamittānuyoge ye
 dhuttā ye soṇḍā ye pipāsā ye nekatikā ye vañcanikā
 ye sāhasikā tyāssa mittā honti te sahāyā. < PTS. D III , 184 >Ime
 kho gahapatiputta cha ādīnavā pāpamittānuyoge.
     [184] Cha khome gahapatiputta ādīnavā ālassānuyoge atisītanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pāpakesu. 2 Yu. purakkhato. 3 Sī. Yu. sabbavāresu kuvaṁ. 4 Yu.
 cittamanusocati. 5 Ma. ayaṁ. 6 Yu. dārābharaṇāyāti.
-------------------------------------------------
[page 198]
 Kammaṁ na karoti atiuṇhanti kammaṁ na karoti atisāyanti
 kammaṁ na karoti atipātoti kammaṁ na karoti aticchātosmīti
 kammaṁ na karoti atipipāsitosmīti 1- kammaṁ na karoti
 tassa evaṁ kiccāpadesabahulassa viharato anuppannā ceva bhogā
 nuppajjanti uppannā ca bhogā parikkhayaṁ gacchanti. Ime kho
 gahapatiputta cha ādīnavā ālassānuyogeti. Idamavoca bhagavā
 idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā
     [185] Hoti pānasakhā nāma hoti sammiyasammiyo
           yo ca atthesu jātesu sahāyo hoti so sakhā.
                Ussūraseyyā paradārasevanā
                verappasaṅgo 2- ca anatthatā ca
                pāpā ca mittā sukadariyatā ca
                ete cha ṭhānā purisaṁ dhaṁsayanti.
           Pāpamitto pāpasakho pāpāacāragocaro 3-
           asmā lokā paramhā ca ubhayā dhaṁsate naro.
                Akkhitthiyo vāruṇī naccagītaṁ
                divāsoppaṁ pāricariyā akāle 4-
                pāpā ca mittā sukadariyatā ca
                ete cha ṭhānā purisaṁ dhaṁsayanti.
                Akkhehi dibbanti suraṁ pivanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. atidhātosmīti. 2 Ma. verappasavo. 3 Yu. pāpacāragocaro. 4 Yu. akālaṁ.
-------------------------------------------------
[page 199]
                Yantitthiyo pāṇasamā paresaṁ
                nihīnasevī na ca vuḍḍhisevī 1-
                nihīyati 2- kāḷapakkheva candimā 3-
                yo vāruṇi adhano abhicchano 4-
                pipāsosi atthapāgato 5-
                udakamiva iṇaṁ vigāhati
                ākulaṁ 6- kāhati 7- khippamattano.
           Na divāsuppasīlena rattinuṭṭhānadessinā 8-
           niccaṁ mattena soṇḍena sakkā āvasituṁ gharaṁ.
           Atisītaṁ atiuṇhaṁ atisāyamidaṁ ahu
           iti vissaṭṭhakammante 9- atthā accenti māṇave.
           Yo ca sītañca uṇhañca tiṇā bhiyyo na maññati
           karaṁ purisakiccāni so sukhā 10- na vihāyatīti.
     [186] Cattārome gahapatiputta amittā mittappaṭirūpakā
 veditabbā aññadatthuharo amitto mittappaṭirūpako veditabbo vacīparamo
 amitto mittappaṭirūpako veditabbo anuppiyabhāṇī amitto
 mittappaṭirūpako veditabbo apāyasahāyo amitto mittappaṭirūpako
 veditabbo.
     [187] Catūhi kho gahapatiputta ṭhānehi aññadatthuharo < PTS. D III , 186 >amitto
 mittappaṭirūpako veditabbo aññadatthuharo hoti appena bahumicchati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vuddhasevī. 2 Ma. nihīyate. 3 Ma. cando. 4 Ma. Yu. yo vāruṇī addhano
 akiñcano 5 Ma. pipāso pivaṁ papāgato. Yu. pipāso pibampapāgato. 6 Yu. akulaṁ.
 7 Ma. akulaṁ kāhiti. 8 Yu. ..ḍassinā. 9 Yu. vissaṭṭhakammanto. 10 Ma. sukhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 200]
 Bhayassa kiccaṁ na 1- karoti sevati atthakāraṇā. Imehi
 kho gahapatiputta catūhi ṭhānehi aññadatthuharo amitto mittappaṭirūpako
 veditabbo.
     [188] Catūhi kho gahapatiputta ṭhānehi vacīparamo amitto
 mittappaṭirūpako veditabbo atītena paṭisantharati anāgatena paṭisantharati
 niratthakena saṅgaṇhāti paccuppannesu kiccesu byasanaṁ dasseti.
 Imehi kho gahapatiputta catūhi ṭhānehi vacīparamo amitto mittappaṭirūpako
 veditabbo.
     [189] Catūhi kho gahapatiputta ṭhānehi anuppiyabhāṇī amitto
 mittappaṭirūpako veditabbo pāpakammaṁpissa 2- anujānāti kalyāṇaṁpissa
 anujānāti 3- sammukhassa 4- vaṇṇaṁ bhāsati parammukhassa 4- avaṇṇaṁ
 bhāsati. Imehi kho gahapatiputta catūhi ṭhānehi anuppiyabhāṇī
 amitto mittappaṭirūpako veditabbo.
     [190] Catūhi kho gahapatiputta ṭhānehi apāyasahāyo amitto
 mittappaṭirūpako veditabbo surāmerayamajjapamādaṭṭhānānuyoge sahāyo
 hoti vikālavisikhācariyānuyoge sahāyo hoti samajjābhicaraṇe
 sahāyo hoti jūtappamādaṭṭhānānuyoge sahāyo hoti. Imehi
 kho gahapatiputta catūhi ṭhānehi apāyasahāyo amitto mittappaṭirūpako
 veditabbo 5-. Idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ
 etadavoca satthā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. nasaddo na dissati. 2 Ma. Yu. pāpakaṁpissa. 3 Yu. nānujānāti.
 4 Yu. ..ṃukhāssa. 5 Ma. Yu. veditabboti.
-------------------------------------------------
[page 201]
     [191] Aññadatthuharo mitto yo ca mitto vacīparamo 1-
           anuppiyañca yo āhu 2- apāyesu ca yo sakhā
           ete amitte cattāro iti viññāya paṇḍito
           ārakā parivajjeyya maggaṁ paṭibhayaṁ yathāti.
     [192] < PTS. D III , 187 >Cattārome gahapatiputta mittā suhadā veditabbā upakārako
 mitto suhado veditabbo samānasukhadukkho mitto suhado
 veditabbo atthakkhāyī mitto suhado veditabbo anukampako
 mitto suhado veditabbo.
     [193] Catūhi kho gahapatiputta ṭhānehi upakārako mitto suhado
 veditabbo pamattaṁ rakkhati pamattassa sāpateyyaṁ rakkhati bhītassa
 paṭisaraṇaṁ hoti uppannesu kiccesu karaṇīyesu taddiguṇaṁ bhogaṁ
 anuppadeti 3-. Imehi kho gahapatiputta catūhi ṭhānehi upakārako
 mitto suhado veditabbo.
     [194] Catūhi kho gahapatiputta ṭhānehi samānasukhadukkho mitto
 suhado veditabbo guyhamassa ācikkhati guyhamassa pariguyhati 4-
 āpadāsu na vijahati jīvitaṁpissa atthāya pariccattaṁ hoti.
 Imehi kho gahapatiputta catūhi ṭhānehi samānasukhadukkho mitto
 suhado veditabbo.
     [195] Catūhi kho gahapatiputta ṭhānehi atthakkhāyī mitto suhado
 veditabbo pāpā nivāreti kalyāṇe niveseti assutaṁ sāveti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vacīparo. 2 Ma. Yu. āha. 3 Yu. anuppādeti. 4 Ma. Yu. parigūhati.
-------------------------------------------------
[page 202]
 Saggassa maggaṁ ācikkhati. Imehi kho gahapatiputta catūhi ṭhānehi
 atthakkhāyī mitto suhado veditabbo.
     [196] Catūhi kho gahapatiputta ṭhānehi anukampako mitto
 suhado veditabbo abhavenassa na nandati bhavenassa nandati
 avaṇṇaṁ bhaṇamānaṁ nivāreti vaṇṇaṁ bhaṇamānaṁ pasaṁsati. Imehi
 kho gahapatiputta catūhi ṭhānehi anukampako mitto suhado
 veditabboti. Idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ
 etadavoca satthā
     [197] < PTS. D III , 188 >Upakāro ca yo mitto sukhadukkho ca yo sakhā 1-
           atthakkhāyī ca yo mitto yo ca mittānukampako.
           Etepi mitte cattāro iti viññāya paṇḍito
           sakkaccaṁ payirupāseyya mātā puttaṁva orasaṁ.
           Paṇḍito sīlasampanno jalaṁ aggīva bhāsati
           bhoge saṁharamānassa bhamarasseva irīyato.
           Bhogā sannicayaṁ yanti vammikovūpacīyati
           evaṁ bhoge samāharitvā 2- alamatto kule gihī 3-.
           Catudhā vibhaje bhoge save mittāni ganthati
           ekena bhoge bhuñjeyya dvīhi kammaṁ payojaye
           catutthañca nidhāpeyya āpadāsu bhavissatīti.
     [198] Kathañca gahapatiputta ariyasāvako chadisāpaṭicchādī hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sukhe dukkhe ca yo sakhā. Yu. yo ca mitto sukhe dukkhe. 2 Ma. samāhatvā.
 Yu. samāhantvā. 3 alamattho kule gihi.
-------------------------------------------------
[page 203]
 Cha imā 1- gahapatiputta disā veditabbā puratthimā disā mātāpitaro
 veditabbā dakkhiṇā < PTS. D III , 189 >disā ācariyā veditabbā pacchimā disā
 puttadārā veditabbā uttarā disā mittāmaccā veditabbā
 heṭṭhimā disā dāsakammakarā veditabbā uparimā disā samaṇabrāhmaṇā
 veditabbā.
     [199] Pañcahi kho gahapatiputta ṭhānehi puttena puratthimā
 disā mātāpitaro paccupaṭṭhātabbā bhato nesaṁ bharissāmi kiccaṁ
 nesaṁ karissāmi kulavaṁsaṁ ṭhapessāmi dāyajjaṁ paṭipajjāmi athavā
 pana 2- petānaṁ kālakatānaṁ dakkhiṇaṁ anuppadassāmīti. Imehi kho
 gahapatiputta pañcahi ṭhānehi puttena puratthimā disā mātāpitaro
 paccupaṭṭhitā pañcahi kho 3- ṭhānehi puttaṁ anukampanti pāpā
 nivārenti kalyāṇe nivesenti sippaṁ sikkhāpenti paṭirūpena
 dārena saññojenti samaye dāyajjaṁ niyyādenti. Imehi kho
 gahapatiputta pañcahi ṭhānehi puttena puratthimā disā mātāpitaro
 paccupaṭṭhitā imehi pañcahi ṭhānehi puttaṁ anukampanti evamassa
 esā puratthimā disā paṭicchannā hoti khemā appaṭibhayā.
     [200] Pañcahi kho gahapatiputta ṭhānehi antevāsinā dakkhiṇā
 disā ācariyā paccupaṭṭhātabbā uṭṭhānena upaṭṭhānena sussusāya 4-
 pāricariyāya sakkaccaṁ sippaṁ paṭiggahaṇena. Imehi kho gahapatiputta
 pañcahi ṭhānehi antevāsinā dakkhiṇā disā ācariyā paccupaṭṭhitā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. chayimā. 2 Yu. atha ca pana. 3 Ma. Yu. khosaddo na dissati.
 4 Yu. sussūsāya.
-------------------------------------------------
[page 204]
 Pañcahi ṭhānehi antevāsiṁ anukampanti suvinītaṁ vinenti sugahitaṁ
 gāhāpenti sabbasippesu taṁ 1- samakkhāyino bhavanti mittāmaccesu
 paṭivedenti 2- disāsu parittāṇaṁ karonti. Imehi kho gahapatiputta
 pañcahi ṭhānehi antevāsinā < PTS. D III , 190 >dakkhiṇā disā ācariyā paccupaṭṭhitā
 imehi pañcahi ṭhānehi antevāsiṁ anukampanti evamassa esā
 dakkhiṇā disā paṭicchannā hoti khemā appaṭibhayā.
     [201] Pañcahi kho gahapatiputta ṭhānehi sāmikena pacchimā disā
 bhariyā paccupaṭṭhātabbā sammānanāya avimānanāya 3- anaticariyāya
 issariyavossaggena alaṅkārānuppadānena. Imehi kho gahapatiputta
 pañcahi ṭhānehi sāmikena pacchimā disā bhariyā paccupaṭṭhitā pañcahi
 ṭhānehi sāmikaṁ anukampanti 4- susaṁvihitakammantā ca hoti susaṅgahitaparijanā 5-
 ca anaticārinī ca sambhatañca anurakkhati dakkhā ca hoti
 analasā sabbakiccesu. Imehi kho gahapatiputta pañcahi ṭhānehi
 sāmikena pacchimā disā bhariyā paccupaṭṭhitā imehi pañcahi ṭhānehi
 sāmikaṁ anukampanti 4- evamassa esā pacchimā disā paṭicchannā
 hoti khemā appaṭibhayā.
     [202] Pañcahi kho gahapatiputta ṭhānehi kulaputtena uttarā
 disā mittāmaccā paccupaṭṭhātabbā dānena piyavajjena 6- atthacariyāya
 samānattatāya avisaṁvādanatāya. Imehi kho gahapatiputta
 pañcahi ṭhānehi kulaputtena uttarā disā mittāmaccā paccupaṭṭhitā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sabbasippasutaṁ. 2 Ma. paṭiyādenti. Yu. parivedenti.
 3 Ma. anavamānanāya. 4 Ma. Yu. anukampati. 5 Ma. saṅgahitaparijanā.
 6 Yu. peyyavajjena.
-------------------------------------------------
[page 205]
 Pañcahi ṭhānehi kulaputtaṁ anukampanti pamattaṁ rakkhanti pamattassa
 sāpateyyaṁ rakkhanti bhītassa saraṇaṁ honti āpadāsu na vijahanti
 aparapajaṁpissa 1- paṭipūjenti. Imehi kho gahapatiputta pañcahi ṭhānehi
 kulaputtena uttarā disā mittāmaccā paccupaṭṭhitā imehi pañcahi
 ṭhānehi kulaputtaṁ anukampanti evamassa esā uttarā disā
 paṭicchannā hoti khemā appaṭibhayā.
     [203] Pañcahi kho gahapatiputta ṭhānehi ayirakena 2- < PTS. D III , 191 >heṭṭhimā disā
 dāsakammakarā paccupaṭṭhātabbā yathābalaṁ kammantaṁ saṁvidhānena
 bhattavettanānuppadānena 3- gilānupaṭṭhānena acchariyānaṁ rasānaṁ saṁvibhāgena
 samaye vossaggena. Imehi kho gahapatiputta pañcahi ṭhānehi
 ayirakena heṭṭhimā disā dāsakammakarā paccupaṭṭhitā pañcahi ṭhānehi
 ayirakaṁ anukampanti pubbuṭṭhāyino ca honti pacchānipātino ca
 dinnādāyino ca sukatakammakarā ca 4- kittivaṇṇaharā ca. Imehi
 kho gahapatiputta pañcahi ṭhānehi ayirakena heṭṭhimā disā dāsakammakarā
 paccupaṭṭhitā imehi pañcahi ṭhānehi ayirakaṁ anukampanti
 evamassa esā heṭṭhimā disā paṭicchannā hoti khemā appaṭibhayā.
     [204] Pañcahi kho gahapatiputta ṭhānehi kulaputtena uparimā disā
 samaṇabrāhmaṇā paccupaṭṭhātabbā mettena kāyakammena mettena
 vacīkammena mettena manokammena anāvaṭadvāratāya āmisānuppadānena.
 Imehi kho gahapatiputta pañcahi ṭhānehi kulaputtena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. aparapajā cassa. Yu. aparapajaṁ ca pissa. 2 Ma. ayyirakena. 3 Ma. ...
 vetanānuppadānena. 4 Yu. dinnadāyino ca sukatakammakārakā ca.
-------------------------------------------------
[page 206]
 Uparimā disā samaṇabrāhmaṇā paccupaṭṭhitā chahi ṭhānehi kulaputtaṁ
 anukampanti pāpā nivārenti kalyāṇe nivesenti kalyāṇena
 manasā anukampanti assutaṁ sāventi sutaṁ pariyodapenti 1- saggassa
 maggaṁ ācikkhanti. Imehi kho gahapatiputta pañcahi ṭhānehi
 kulaputtena uparimā disā samaṇabrāhmaṇā paccupaṭṭhitā imehi
 chahi ṭhānehi kulaputtaṁ anukampanti evamassa esā uparimā
 disā paṭicchannā hoti khemā appaṭibhayāti. Idamavoca bhagavā
 idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā
     [205] Mātāpitā disā pubbā ācariyā dakkhiṇā disā
           puttadārā disā pacchā mittāmaccā ca uttarā
           dāsakammakarā heṭṭhā uddhaṁ samaṇabrāhmaṇā
           etā disā namasseyya alamatto 2- kule gihī.
           Paṇḍito sīlasampanno saṇho ca paṭibhāṇavā
           nivātavutti atthaddho tādiso labhate yasaṁ
           uṭṭhānako analaso āpadāsu na vedhati
           acchiddavutti 3- medhāvī tādiso labhate yasaṁ.
           Saṅgāhako mittakaro vadaññū vītamaccharo
           netā vinetā anunetā tādiso labhate yasaṁ.
           Dānañca piyavajjañca 4- atthacariyā ca yā idha
           samānatā ca dhammesu tattha tattha yathārahaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pariyodāpenti. 2 Yu. alamattho. 3 Ma. acchinnavutti.
 4 Yu. peyyavajjañca.
-------------------------------------------------
[page 207]
           Ete kho saṅgahā loke rathassāṇīva yāyato
           ete ca saṅgahā nāssu na mātā puttakāraṇā
           labhetha mānaṁ pūjaṁ vā pitā vā puttakāraṇā.
           Yasmā ca saṅgahā ete samapekkhanti 1- paṇḍitā
           tasmā mahattaṁ papponti pāsaṁsā ca bhavanti teti.
     [206] Evaṁ vutte siṅgālako gahapatiputto bhagavantaṁ etadavoca
 abhikkantaṁ bhante abhikkantaṁ bhante seyyathāpi bhante nikkujjitaṁ
 vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷhassa vā maggaṁ
 ācikkheyya andhakāre vā telappajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto
 rūpāni dakkhantīti evamevaṁ bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito
 esāhaṁ bhante bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca
 upāsakaṁ maṁ bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti.
                 Siṅgālakasuttaṁ niṭṭhitaṁ aṭṭhamaṁ.
                  -----------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. samavekkhanti.
-------------------------------------------------
[page 208]
                     Āṭānāṭiyasuttaṁ
     [207] < PTS. D III , 194 >Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
 gijjhakūṭe pabbate. Athakho cattāro mahārājā mahatiyā ca
 yakkhasenāya mahatiyā ca gandhabbasenāya mahatiyā ca kumbhaṇḍasenāya
 mahatiyā ca nāgasenāya catuddisaṁ rakkhaṁ ṭhapetvā catuddisaṁ gumbaṁ
 ṭhapetvā catuddisaṁ ovaraṇaṁ ṭhapetvā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā
 kevalakappaṁ gijjhakūṭaṁ obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.
 Tepi kho yakkhā appekacce bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu
 appekacce bhagavatā saddhiṁ sammodiṁsu sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ 1- vītisāretvā
 ekamantaṁ nisīdiṁsu appekacce yena bhagavā tenañjalimpaṇāmetvā
 ekamantaṁ nisīdiṁsu appekacce nāmagottaṁ sāvetvā
 ekamantaṁ nisīdiṁsu appekacce tuṇhībhūtā ekamantaṁ nisīdiṁsu.
     [208] Ekamantaṁ nisinno kho vessavaṇo mahārājā bhagavantaṁ
 etadavoca santi hi bhante uḷārā yakkhā bhagavato appasannā
 santi hi bhante uḷārā yakkhā bhagavato pasannā santi < PTS. D III , 195 >hi bhante
 majjhimā yakkhā bhagavato appasannā santi hi bhante majjhimā
 yakkhā bhagavato pasannā santi hi bhante nīcā yakkhā bhagavato
 appasannā santi hi bhante nīcā yakkhā bhagavato pasannā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sārāṇīyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 209]
 Yebhuyyena kho pana bhante yakkhā appasannāyeva bhagavato taṁ
 kissa hetu bhagavā hi bhante pāṇātipātā veramaṇiyā dhammaṁ
 deseti adinnādānā veramaṇiyā dhammaṁ deseti kāmesu
 micchācārā veramaṇiyā dhammaṁ deseti musāvādā veramaṇiyā dhammaṁ
 deseti surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇiyā dhammaṁ deseti.
 Yebhuyyena kho pana bhante yakkhā appaṭiviratāyeva pāṇātipātā
 appaṭiviratā adinnādānā appaṭiviratā kāmesu micchācārā appaṭiviratā
 musāvādā appaṭiviratā surāmerayamajjapamādaṭṭhānā tesantaṁ
 hoti appiyaṁ amanāpaṁ. Santi hi bhante bhagavato sāvakā araññe
 vanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevanti appasaddāni
 appanigghosāni vijanavātāni manussarāhaseyyakāni paṭisallānasāruppāni
 tattha santi uḷārā yakkhā nivāsino ye imasmiṁ bhagavato pāvacane
 appasannā tesaṁ pasādāya uggaṇhātu bhante bhagavā āṭānāṭiyaṁ
 rakkhaṁ bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ upāsikānaṁ guttiyā rakkhāya
 avihiṁsāya phāsuvihārāyāti. Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.
 Athakho vessavaṇo mahārājā bhagavato adhivāsanaṁ viditvā tāyaṁ
 velāyaṁ imaṁ āṭānāṭiyaṁ rakkhaṁ abhāsi
     [209] Vipassissa 1- namatthu cakkhumantassa sirīmato
           sikhissapi 2- namatthu sabbabhūtānukampino.
           Vessabhussa 3- namatthu nhātakassa tapassino

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. vipassissa ca. 2 Ma. sikhissapi ca. 3 Ma. vessabhussa ca.
-------------------------------------------------
[page 210]
           Namatthu kakusandhassa mārasenappamaddino.
           Konāgamanassa namatthu brāhmaṇassa vusīmato
           kassapassa 1- namatthu vippamuttassa sabbadhi.
           Aṅgīrasassa namatthu sakyaputtassa sirīmato
           yo imaṁ dhammamadesesi 2- sabbadukkhā panūdanaṁ.
           Ye cāpi nibbutā loke yathābhūtaṁ vipassisuṁ
           te janā apisuṇā mahantā vītasāradā.
           Hitaṁ devamanussānaṁ yaṁ namassanti gotamaṁ
           vijjācaraṇasampannaṁ mahantaṁ vītasāradaṁ.
           Yato uggacchati suriyo 3- ādicco maṇḍalīmahā
           yassa cuggacchamānassa saṁvarīpi nirujjhati.
           Yassa cuggate suriye divasoti pavuccati
           rahadopi tattha gambhīro samuddo saritodako
           evantaṁ tattha jānanti samuddo saritodako.
     [210] < PTS. D III , 197 >Ito sā purimā disā iti naṁ ācikkhatī jano
           yaṁ disaṁ abhipāleti mahārājā yasassi so
           gandhabbānaṁ ādhipati 4- dhataraṭṭho iti 5- nāmaso
           ramatī naccagītehi gandhabbehi purakkhato.
           Puttāpi tassa bahavo ekanāmāti me sutaṁ
           asīti dasa eko ca indanāmā mahabbalā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. kassapassa ca. 2 Ma. dhammaṁ desesi. 3 Ma. sūriyo.
 4 Ma. adhipati. ito paraṁ īdisameva. 5 Ma. dhataraṭṭhoti.
-------------------------------------------------
[page 211]
           Te cāpi buddhaṁ disvāna buddhaṁ ādiccabandhunaṁ
           dūrato va namassanti mahantaṁ vītasāradaṁ.
           Namo te purisājañña namo te purisuttama
           kusalena samekkhasi amanussāpi taṁ vandanti.
           Sutaṁ netaṁ abhiṇhaso tasmā evaṁ vademhase 1-
           jinaṁ vandatha gotamaṁ jinaṁ vandāma gotamaṁ
           vijjācaraṇasampannaṁ buddhaṁ vandāma gotamaṁ.
           Yena petā pavuccanti pisuṇā piṭṭhimaṁsikā
           pāṇātipātino luddā 2- corā nekatikā janā.
     [211] < PTS. D III , 198 >Ito sā dakkhiṇā disā iti naṁ ācikkhatī jano
           yaṁ disaṁ abhipāleti mahārājā yasassi so
           kumbhaṇḍānaṁ ādhipati viruḷho iti nāmaso
           ramatī naccagītehi kumbhaṇḍehi purakkhato.
           Puttāpi tassa bahavo ekanāmāti me sutaṁ
           asīti dasa eko ca indanāmā mahabbalā
           te cāpi buddhaṁ disvāna buddhaṁ ādiccabandhunaṁ
           dūrato va namassanti mahantaṁ vītasāradaṁ.
           Namo te purisājañña namo te purisuttama
           kusalena samekkhasi amanussāpi taṁ vandanti.
           Sutaṁ netaṁ abhiṇhaso tasmā evaṁ vademhase

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vademase. ito paraṁ īdisameva. 2 Yu. luddhā.
-------------------------------------------------
[page 212]
           Jinaṁ vandatha gotamaṁ jinaṁ vandāma gotamaṁ
           vijjācaraṇasampannaṁ buddhaṁ vandāma gotamaṁ.
           Yattha coggacchati suriyo ādicco maṇḍalīmahā
           yassa coggacchamānassa divasopi nirujjhati
           yassa coggate suriye saṁvarīti pavuccati.
           Rahadopi tattha gambhīro samuddo saritodako
           evantaṁ tattha jānanti samuddo saritodako.
     [212] Ito sā pacchimā disā iti naṁ ācikkhatī jano
           yaṁ disaṁ abhipāleti mahārājā yasassi so
           nāgānaṁ ādhipati virūpakkho iti 1- nāmaso
           ramatī naccagītehi nāgehi 2- purakkhato.
           Puttāpi tassa bahavo ekanāmāti me sutaṁ
           asīti dasa eko ca indanāmā mahabbalā
           te cāpi buddhaṁ disvāna buddhaṁ ādiccabandhunaṁ
           dūrato va namassanti mahantaṁ vītasāradaṁ.
           Namo te purisājañña namo te purisuttama
           kusalena samekkhasi amanussāpi taṁ vandanti.
           Sutaṁ netaṁ abhiṇhaso tasmā evaṁ vademhase
           jinaṁ vandatha gotamaṁ jinaṁ vandāma gotamaṁ
           vijjācaraṇasampannaṁ buddhaṁ vandāma gotamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 nāgānañca adhipati virūpakkhoti. 2 Ma. nāgeheva.
-------------------------------------------------
[page 213]
           Yena uttarakurū rammā 1- mahāneru sudassano
           manussā tattha jāyanti amamā apariggahā.
           Na te bījaṁ pavappanti 2- napi nīyanti naṅgalā
           akaṭṭhapākimaṁ sāliṁ paribhuñjanti mānusā.
           Akaṇaṁ athusaṁ suddhaṁ sugandhaṁ taṇḍulapphalaṁ
           tuṇḍikire 3- pacitvāna tato bhuñjanti bhojanaṁ.
           Gāviṁ ekakhuraṁ katvā anuyanti diso disaṁ
           pasuṁ ekakhuraṁ katvā anuyanti diso disaṁ.
           Itthiṁ vāhanaṁ 4- katvā anuyanti diso disaṁ
           purisaṁ vāhanaṁ katvā anuyanti diso disaṁ.
           Kumāriṁ vāhanaṁ katvā anuyanti diso disaṁ
           kumāraṁ vāhanaṁ katvā anuyanti diso disaṁ.
           Te yāne abhirūhitvā sabbā disā anupariyanti 5-
                                  pacārā tassa rājino.
           Hatthiyānaṁ assayānaṁ dibbaṁ yānaṁ upaṭṭhitaṁ
           pāsādā sivikā ceva mahārājassa yasassino.
           Tassa ca nagarā ahu antalikkhe sumāpitā
     āṭānāṭā kusināṭā parakusināṭā nāṭapariyā 6- parakusitanāṭā.
           Uttarena kapīvanto 7- janoghamaparena ca
     navanavatiyo 8- ambarāmbaravatiyo āḷakamandā nāma rājadhānī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. uttarakurūvho. 2 Ma. Yu. pavapanti. 3 Ma. Yu. tuṇḍikīre.
 4 Ma. itthiṁ vā vāhanaṁ. Yu. itthīvāhanaṁ. ito paraṁ īdisameva.
 5 Ma. anupariyāyanti. 6 Ma. nāṭasūriyā Yu. nāṭapuriyā. 7 Ma. kasivanto.
 8 Ma. navanavutiyo.
-------------------------------------------------
[page 214]
     Kuverassa kho pana mārisa mahārājassa visāṇā nāma rājadhānī
           tasmā kuvero mahārājā vessavaṇoti pavuccati.
           Paccesanto pakāsenti tatolā tattalā tatotalā
                ojasī tejasī tatojasī
                suro 1- rājā ariṭṭho nemī.
                Rahadopi tattha dharaṇī nāma
                yato meghā pavassanti
                vassā yato patāyanti
                sabhāpi tattha bhagalavatī 2- nāma
                yattha yakkhā payirupāsanti.
           Tattha niccaphalā rukkhā nānādijagaṇāyutā
           mayūrakoñcābhirudā kokilābhihi 3- vaggubhi.
           Jīvañjīvakasaddettha atho oṭṭhavacittakā
           kukkuṭakā kuḷīrakā vane pokkharasātakā.
           Sukasālikasaddettha daṇḍamāṇavakāni ca
           sobhati sabbakālaṁ sā kuveranaḷinī sadā.
     [213] Ito sā uttarā disā iti naṁ ācikkhatī jano
           yaṁ disaṁ abhipāleti mahārājā yasassi so.
           Yakkhānaṁ ādhipati 4- kuvero iti nāmaso
           ramatī naccagītehi yakkhehi 5- purakkhato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sūro. 2 Ma. sālavatī. 3 Ma. kokilādīhi.
 4 Ma. yakkhānañca adhipati. 5 Ma. yakkheheva.
-------------------------------------------------
[page 215]
           Puttāpi tassa bahavo ekanāmāti me sutaṁ
           asīti dasa eko ca indanāmā mahabbalā.
           Te cāpi buddhaṁ disvāna buddhaṁ ādiccabandhunaṁ
           dūrato va namassanti mahantaṁ vītasāradaṁ.
           Namo te purisājañña namo te purisuttama
           kusalena samekkhasi amanussāpi taṁ vandanti.
           Sutaṁ netaṁ abhiṇhaso tasmā evaṁ vademhase
           jinaṁ vandatha gotamaṁ jinaṁ vandāma gotamaṁ
           vijjācaraṇasampannaṁ buddhaṁ vandāma gotamanti.
     [214] < PTS. D III , 203 >Ayaṁ kho sā mārisa āṭānāṭiyā rakkhā bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ
 upāsakānaṁ upāsikānaṁ guttiyā rakkhāya avihiṁsāya phāsuvihārāyāti.
 Yassa kassaci mārisa bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā upāsakassa vā
 upāsikāya vā ayaṁ āṭānāṭiyā rakkhā sugahitā bhavissati samattā
 pariyāputā tañce amanusso yakkho vā yakkhinī vā yakkhapotako vā
 yakkhapotikā vā yakkhamahāmatto vā yakkhapārisajjo vā yakkhapacāro
 vā gandhabbo vā gandhabbī vā gandhabbapotako vā gandhabbapotikā
 vā gandhabbamahāmatto vā gandhabbapārisajjo vā gandhabbapacāro
 vā kumbhaṇḍo vā kumbhaṇḍī vā kumbhaṇḍapotako vā kumbhaṇḍapotikā
 vā kumbhaṇḍamahāmatto vā kumbhaṇḍapārisajjo vā
 kumbhaṇḍapacāro vā nāgo vā nāginī vā nāgapotako vā
-------------------------------------------------
[page 216]
 Nāgapotikā vā nāgamahāmatto vā nāgapārisajjo vā nāgapacāro
 vā paduṭṭhacitto bhikkhuṁ vā bhikkhuniṁ vā upāsakaṁ vā upāsikaṁ
 vā gacchantaṁ vā anugaccheyya ṭhitaṁ vā upatiṭṭheyya nisinnaṁ vā
 upanisīdeyya nipannaṁ vā upanipajjeyya. Na me so mārisa amanusso
 labheyya gāmesu vā nigamesu vā sakkāraṁ vā garukāraṁ vā. Na
 me so mārisa amanusso labheyya āḷakamandāya nāma rājadhāniyā
 vatthuṁ vā vāsaṁ vā. Na me so mārisa amanusso labheyya
 yakkhānaṁ samitiṁ gantuṁ. Apissu naṁ mārisa amanussā anavayhampi 1-
 kareyyuṁ avivayhaṁ. Apissu naṁ mārisa amanussā attāhi 2- paripuṇṇāhi
 paribhāsāhi paribhāseyyuṁ. Apissu naṁ mārisa amanussā rittampi 3-
 pattaṁ sīse nikkujjeyyuṁ. Apissu naṁ mārisa amanussā sattadhāpissa
 muddhaṁ phāleyyuṁ santi hi mārisa amanussā caṇḍā ruddhā 4- rabhasā
 te neva mahārājānaṁ ādiyanti na mahārājānaṁ purisakānaṁ ādiyanti
 na mahārājānaṁ purisakānaṁ purisakānaṁ ādiyanti. Te kho te mārisa
 amanussā mahārājānaṁ < PTS. D III , 204 >avaruddhā nāma vuccanti. Seyyathāpi mārisa
 rañño māgadhassa vijite corā 5- te neva rañño māgadhassa
 ādiyanti na rañño māgadhassa purisakānaṁ ādiyanti na rañño
 māgadhassa purisakānaṁ purisakānaṁ ādiyanti te kho te mārisa
 mahācorā rañño māgadhassa avaruddhā nāma vuccanti evameva
 kho mārisa santi hi 6- amanussā caṇḍā ruddhā 4- rabhasā te neva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. anāvayhaṁpi naṁ. Yu. anāvayhampi naṁ. 2 Ma. Yu. attāhipi.
 3 Ma. rittaṁ pissa. 4 Yu. ruddā. 5 Ma. Yu. mahācorā. 6 Ma. Yu. hisaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 217]
 Mahārājānaṁ ādiyanti na mahārājānaṁ purisakānaṁ ādiyanti na
 mahārājānaṁ purisakānaṁ purisakānaṁ ādiyanti te kho te mārisa
 amanussā mahārājānaṁ avaruddhā nāma vuccanti. Yo hi koci
 mārisa amanusso yakkho vā yakkhinī vā yakkhapotako vā yakkhapotikā
 vā yakkhamahāmatto vā yakkhapārisajjo vā yakkhapacāro vā
 gandhabbo vā gandhabbī vā gandhabbapotako vā gandhabbapotikā
 vā gandhabbamahāmatto vā gandhabbapārisajjo vā gandhabbapacāro vā
 kumbhaṇḍo vā kumbhaṇḍī vā kumbhaṇḍapotako vā kumbhaṇḍapotikā
 vā kumbhaṇḍamahāmatto vā kumbhaṇḍapārisajjo vā kumbhaṇḍapacāro
 vā nāgo vā nāginī 1- vā nāgapotako vā nāgapotikā
 vā nāgamahāmatto vā nāgapārisajjo vā nāgapacāro vā paduṭṭhacitto
 bhikkhuṁ vā bhikkhuniṁ vā upāsakaṁ vā upāsikaṁ vā gacchantaṁ vā
 anugaccheyya ṭhitaṁ vā upatiṭṭheyya nisinnaṁ vā upanisīdeyya nipannaṁ vā
 upanipajjeyya. Imesaṁ yakkhānaṁ mahāyakkhānaṁ senāpatīnaṁ mahāsenāpatīnaṁ
 ujjhāpetabbaṁ vikkanditabbaṁ viravitabbaṁ ayaṁ yakkho gaṇhāti
 ayaṁ yakkho āvisati 2- ayaṁ yakkho heṭheti ayaṁ yakkho viheṭheti ayaṁ
 yakkho hiṁsati ayaṁ yakkho vihiṁsati ayaṁ yakkho na muñcatīti.
     [215] Katamesaṁ yakkhānaṁ mahāyakkhānaṁ senāpatīnaṁ mahāsenāpatīnaṁ.
           Indo somo varuṇo ca bhāradvājo pajāpati
           candano kāmaseṭṭho ca kinnughaṇḍu nighaṇḍu ca.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. nāgī. 2 Yu. avisati.
-------------------------------------------------
[page 218]
           Panādo opamañño ca devasūto ca mātali
           cittaseno ca gandhabbo naḷorājā janosabho 1-
           sātāgiro hemavato puṇṇako karatiyo gulo 2-
           sivako muccalindo ca vessāmitto yugandharo.
           Gopālo suppagedho 3- ca hiri netti ca mandiyo
           pañcālacando ālavako 4- pajuṇṇo sumukho dadhimukho 5-
           maṇi mānicaro 6- dīgho atho serīsako saha 7-.
     [216] Imesaṁ yakkhānaṁ mahāyakkhānaṁ senāpatīnaṁ mahāsenāpatīnaṁ
 ujjhāpetabbaṁ vikkanditabbaṁ viravitabbaṁ ayaṁ yakkho gaṇhāti ayaṁ
 yakkho āvisati 8- ayaṁ yakkho heṭheti ayaṁ yakkho viheṭheti ayaṁ
 yakkho hiṁsati ayaṁ yakkho vihiṁsati ayaṁ yakkho na muñcatīti.
     [217] Ayaṁ kho sā mārisa āṭānāṭiyā rakkhā bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ
 upāsakānaṁ upāsikānaṁ guttiyā rakkhāya avihiṁsāya phāsuvihārāyāti.
 Handa cadāni mayaṁ mārisa gacchāma bahukiccā mayaṁ bahukaraṇīyāti.
 Yassadāni tumhe mahārājāno kālaṁ maññathāti.
     [218] Athakho cattāro mahārājā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ
 abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyiṁsu. Tepi kho
 yakkhā uṭṭhāyāsanā appekacce bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ
 katvā tatthevantaradhāyiṁsu appekacce bhagavatā saddhiṁ sammodiṁsu
 sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā tatthevantaradhāyiṁsu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. janesabho. 2 Ma. guḷo. 3 Ma. supparodho. 4 Ma. āḷavako.
 5 Ma. Yu. pajunno sumano sumukho. 6 Ma. maṇimānivaro. 7 Yu. serissako sahā.
 8 Yu. avisati.
-------------------------------------------------
[page 219]
 Appekacce yena bhagavā tenañjalimpaṇāmetvā tatthevantaradhāyiṁsu
 appekacce nāmagottaṁ sāvetvā tatthevantaradhāyiṁsu appekacce
 tuṇhībhūtā tatthevantaradhāyiṁsu.
     [219] Athakho bhagavā tassā rattiyā accayena bhikkhū āmantesi
 imaṁ bhikkhave rattiṁ cattāro mahārājā mahatiyā ca yakkhasenāya
 mahatiyā ca gandhabbasenāya mahatiyā ca kumbhaṇḍasenāya mahatiyā ca
 nāgasenāya catuddisaṁ rakkhaṁ ṭhapetvā catuddisaṁ gumbaṁ ṭhapetvā
 catuddisaṁ ovaraṇaṁ ṭhapetvā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā
 kevalakappaṁ gijjhakūṭaṁ obhāsetvā yenāhaṁ tenupasaṅkamiṁsu
 upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Tepi kho bhikkhave
 yakkhā appekacce maṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu appekacce
 mayā saddhiṁ sammodiṁsu sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā
 ekamantaṁ nisīdiṁsu appekacce yenāhaṁ tenañjalimpaṇāmetvā
 ekamantaṁ nisīdiṁsu appekacce nāmagottaṁ sāvetvā ekamantaṁ
 nisīdiṁsu appekacce tuṇhībhūtā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ
 nisinno kho bhikkhave vessavaṇo mahārājā maṁ etadavoca santi hi
 bhante uḷārā yakkhā bhagavato appasannā santi hi bhante uḷārā
 yakkhā bhagavato pasannā santi hi bhante majjhimā yakkhā bhagavato
 appasannā santi hi bhante majjhimā yakkhā bhagavato pasannā
 santi hi bhante nīcā yakkhā bhagavato appasannā santi hi bhante
-------------------------------------------------
[page 220]
 Nīcā yakkhā bhagavato pasannā yebhuyyena kho pana bhante yakkhā
 appasannāyeva bhagavato taṁ kissa hetu bhagavā hi bhante pāṇātipātā
 veramaṇiyā dhammaṁ deseti adinnādānā veramaṇiyā dhammaṁ
 deseti kāmesu micchācārā veramaṇiyā dhammaṁ deseti musāvādā
 veramaṇiyā dhammaṁ deseti surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇiyā
 dhammaṁ deseti. Yebhuyyena kho pana bhante yakkhā appaṭiviratāyeva
 pāṇātipātā appaṭiviratā adinnādānā appaṭiviratā kāmesu
 micchācārā appaṭiviratā musāvādā appaṭiviratā surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
 tesantaṁ hoti appiyaṁ amanāpaṁ santi hi bhante bhagavato
 sāvakā araññe vanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevanti
 appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni manussarāhaseyyakāni
 paṭisallānasāruppāni tattha santi uḷārā yakkhā nivāsino ye
 imasmiṁ bhagavato pāvacane appasannā tesaṁ pasādāya uggaṇhātu
 bhante bhagavā āṭānāṭiyaṁ rakkhaṁ bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ
 upāsikānaṁ guttiyā rakkhāya avihiṁsāya phāsuvihārāyāti. Adhivāsesiṁ
 kho ahaṁ bhikkhave tuṇhībhāvena. Athakho bhikkhave vessavaṇo mahārājā
 maṁ 1- adhivāsanaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ āṭānāṭiyaṁ rakkhaṁ abhāsi
     [220] Vipassissa namatthu cakkhumantassa sirīmato
           sikhissapi namatthu sabbabhūtānukampino
 .pe. (soyeva purimo peyyālo vitthāretabbo). Ayaṁ kho sā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. me.
-------------------------------------------------
[page 221]
 Mārisa āṭānāṭiyā rakkhā bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ upāsikānaṁ
 guttiyā rakkhāya avihiṁsāya phāsuvihārāyāti. Handadāni mayaṁ mārisa
 gacchāma bahukiccā mayaṁ bahukaraṇīyāti. Yassadāni tumhe
 mahārājāno kālaṁ maññathāti. Athakho bhikkhave cattāro mahārājā
 uṭṭhāyāsanā maṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyiṁsu.
 Tepi kho bhikkhave yakkhā uṭṭhāyāsanā appekacce maṁ abhivādetvā
 padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyiṁsu appekacce mayā saddhiṁ sammodiṁsu
 sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā tatthevantaradhāyiṁsu
 appekacce yenāhaṁ tenañjalimpaṇāmetvā tatthevantaradhāyiṁsu
 appekacce nāmagottaṁ sāvetvā tatthevantaradhāyiṁsu appekacce
 tuṇhībhūtā tatthevantaradhāyiṁsu. Uggaṇhātha bhikkhave āṭānāṭiyaṁ rakkhaṁ
 pariyāpuṇātha bhikkhave āṭānāṭiyaṁ rakkhaṁ dhāretha bhikkhave
 āṭānāṭiyaṁ rakkhaṁ atthasañhitāyaṁ 1- bhikkhave āṭānāṭiyā rakkhā bhikkhūnaṁ
 bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ upāsikānaṁ guttiyā rakkhāya avihiṁsāya
 phāsuvihārāyāti. Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato
 bhāsitaṁ abhinandunti.
                  Āṭānāṭiyasuttaṁ niṭṭhitaṁ navamaṁ.
                    ----------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. atthasaṁhitā.
-------------------------------------------------
[page 222]
                        Saṅgītisuttaṁ
     [221] < PTS. D III , 207 >Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā mallesu
 cārikañcaramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi
 yena pāvā nāma mallānaṁ nagaraṁ tadavasari. Tatra sudaṁ bhagavā
 pāvāyaṁ viharati cundassa kammāraputtassa ambavane.
     [222] Tena kho pana samayena pāveyyakānaṁ mallānaṁ ubbhatakaṁ
 nāma navaṁ saṇṭhāgāraṁ acirakāritaṁ hoti anajjhāvutthaṁ samaṇena vā
 brāhmaṇena vā kenaci vā manussabhūtena. Assosuṁ kho pāveyyakā
 mallā bhagavā kira mallesu cārikañcaramāno mahatā bhikkhusaṅghena
 saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi pāvaṁ anuppatto pāvāyaṁ viharati
 cundassa kammāraputtassa ambavaneti. Athakho pāveyyakā mallā
 yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho pāveyyakā mallā
 bhagavantaṁ etadavocuṁ idha bhante pāveyyakānaṁ mallānaṁ ubbhatakannāma
 navaṁ saṇṭhāgāraṁ acirakāritaṁ hoti 1- anajjhāvutthaṁ samaṇena vā
 brāhmaṇena vā kenaci vā manussabhūtena < PTS. D III , 208 >tañca kho 2- bhante bhagavā
 paṭhamaṁ paribhuñjatu bhagavatā paṭhamaṁ paribhuttaṁ pacchā pāveyyakā mallā
 paribhuñjissanti tadassa 3- pāveyyakānaṁ mallānaṁ dīgharattaṁ hitāya
 sukhāyāti. Adhivāsesi kho 4- bhagavā tuṇhībhāvena. Athakho pāveyyakā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ayaṁ na dissati. 2 Yu. taṁ bhante. 3 Yu. pāveyyakā mallā paribhuñjissanti
 tadasusāti ime pāṭhā na dissanti. 4 Yu. khosaddo na dissati.
-------------------------------------------------
[page 223]
 Mallā bhagavato adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā
 padakkhiṇaṁ katvā yena saṇṭhāgāraṁ tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
 sabbasanthariṁ saṇṭhāgāraṁ santharitvā 1- āsanāni paññāpetvā
 udakamaṇikaṁ patiṭṭhāpetvā telappadīpaṁ āropetvā yena bhagavā
 tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu.
 Ekamantaṁ ṭhitā kho te 2- pāveyyakā mallā bhagavantaṁ etadavocuṁ
 sabbasantharisanthataṁ 3- bhante saṇṭhāgāraṁ [4]- āsanāni paññattāni
 udakamaṇiko patiṭṭhāpito telappadīpo āropito yassadāni
 bhante bhagavā kālaṁ maññatīti.
     [223] Athakho bhagavā nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhiṁ
 bhikkhusaṅghena yena saṇṭhāgāraṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā pāde
 pakkhāletvā saṇṭhāgāraṁ pavisitvā majjhimaṁ thambhaṁ nissāya puratthābhimukho
 nisīdi. Bhikkhusaṅghopi kho 5- pāde pakkhāletvā saṇṭhāgāraṁ
 pavisitvā pacchimaṁ bhittiṁ nissāya puratthābhimukho < PTS. D III , 209 >nisīdi bhagavantaṁyeva
 purakkhatvā pāveyyakāpi kho mallā pāde pakkhāletvā saṇṭhāgāraṁ
 pavisitvā puratthimaṁ bhittiṁ nissāya pacchimābhimukhā nisīdiṁsu bhagavantaṁyeva
 purakkhatvā. Athakho bhagavā pāveyyake malle bahudeva rattiṁ dhammiyā
 kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā
 uyyojesi abhikkantā kho vāseṭṭhā ratti yassadāni [6]-
 kālaṁ maññathāti. Evaṁ bhanteti kho pāveyyakā mallā bhagavato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. santharitvā bhagavato. Yu. santharāpetvā. 2 Yu. ayaṁ na dissati.
 3 Yu. sabbasanthariṁ santhataṁ. 4 Ma. bhagavato. 5 Yu. khosaddo na dissati.
 6 Ma. Yu. tumhe.
-------------------------------------------------
[page 224]
 Paṭissutvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā
 pakkamiṁsu.
     [224] Athakho bhagavā acirapakkantesu pāveyyakesu 1- mallesu
 tuṇhībhūtaṁ bhikkhusaṅghaṁ anuviloketvā āyasmantaṁ sārīputtaṁ āmantesi
 vigatathīnamiddho kho sārīputta bhikkhusaṅgho paṭibhātu [2]- sārīputta
 bhikkhūnaṁ dhammiyā kathāya 3- piṭṭhi me āgilāyati tamahaṁ āyameyyāmīti 4-.
 Evaṁ bhanteti kho āyasmā sārīputto bhagavato paccassosi.
 Athakho bhagavā catugguṇaṁ saṅghāṭiṁ paññāpetvā dakkhiṇena passena
 sīhaseyyaṁ kappesi pādena 5- pādaṁ accādhāya sato sampajāno
 uṭṭhānasaññaṁ manasikaritvā.
     [225] Tena kho pana samayena nigaṇṭho nāṭaputto < PTS. D III , 210 >pāvāyaṁ
 adhunā kālakato hoti. Tassa kālakiriyāya bhinnā nigaṇṭhā dveḷhakajātā 6-
 bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṁ
 mukhasattīhi vitudantā vicaranti na tvaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānissasi 7- kiṁ
 tvaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānissasi micchāpaṭipanno tvamasi ahamasmi
 sammāpaṭipanno sahitaṁ me asahitante pure vacanīyaṁ pacchā avaca
 pacchā vacanīyaṁ pure avaca adhiciṇṇante viparāvattaṁ āropito
 te vādo niggahito tvamasi paravādapamokkhāya 8- nibbeṭhehi vā
 sace pahosīti. Vadhoyeveko maññe nigaṇṭhesu nāṭaputtiyesu
 anuvattati. Yepi nigaṇṭhassa nāṭaputtassa sāvakā gihī odātavasanā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ayaṁ pāṭho na dissati. 2 Ma. Yu. taṁ. 3 Ma. Yu. dhammī kathā.
 4 Ma. Yu. āyamissāmīti. 5 Ma. Yu. pāde. 6 Ma. Yu. dvedhikajātā.
 7 Ma. Yu. ājānāsi ahaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānāmi. 8 Yu. caravādappamokkhāya.
-------------------------------------------------
[page 225]
 Tepi nigaṇṭhesu nāṭaputtiyesu nibbinnarūpā virattarūpā 1-
 paṭivānarūpā yathā taṁ durākkhāte dhammavinaye duppavedite
 aniyyānike anupasamasaṁvattanike asammāsambuddhappavedite bhinnathūpe
 appaṭisaraṇe. Athakho āyasmā sārīputto bhikkhū āmantesi nigaṇṭho
 āvuso nāṭaputto pāvāyaṁ adhunā kālakato tassa kālakiriyāya
 bhinnā nigaṇṭhā dveḷhakajātā .pe. Bhinnathūpe appaṭisaraṇe
 evañhetaṁ āvuso hoti 2- durākkhāte dhammavinaye duppavedite
 aniyyānike anupasamasaṁvattanike asammāsambuddhappavedite. < PTS. D III , 211 >Ayaṁ kho
 panāvuso amhākaṁ bhagavatā dhammo svākkhāto suppavedito niyyāniko
 upasamasaṁvattaniko sammāsambuddhappavedito tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ
 na vivaditabbaṁ yathayidaṁ brahmacariyaṁ addhaniyaṁ assa ciraṭṭhitikaṁ tadassa
 bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya
 devamanussānaṁ. Katamo cāvuso amhākaṁ bhagavatā dhammo svākkhāto
 suppavedito niyyāniko upasamasaṁvattaniko sammāsambuddhappavedito
 tattha 3- sabbeheva saṅgāyitabbaṁ na vivaditabbaṁ yathayidaṁ brahmacariyaṁ
 addhaniyaṁ assa ciraṭṭhitikaṁ tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya
 lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.
     [226] Atthi kho āvuso tena bhagavatā jānatā passatā arahatā
 sammāsambuddhena eko dhammo sammadakkhāto tattha sabbeheva
 saṅgāyitabbaṁ na vivaditabbaṁ yathayidaṁ brahmacariyaṁ addhaniyaṁ assa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Yu. ayaṁ pāṭho na dissati. 3 Ma. Yu. yattha.
-------------------------------------------------
[page 226]
 Ciraṭṭhitikaṁ tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya
 hitāya sukhāya devamanussānaṁ. Katamo eko dhammo. Sabbe sattā
 āhāraṭṭhitikā sabbe sattā saṅkhāraṭṭhitikā. Ayaṁ kho āvuso
 tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena eko
 dhammo sammadakkhāto tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ na vivaditabbaṁ
 yathayidaṁ brahmacariyaṁ addhaniyaṁ assa ciraṭṭhitikaṁ tadassa bahujanahitāya
 bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.
                  Saṅgītiyaekakaṁ niṭṭhitaṁ 1-.
     [227] Atthi kho āvuso tena bhagavatā jānatā passatā arahatā
 sammāsambuddhena dve dhammā sammadakkhātā tattha sabbeheva
 saṅgāyitabbaṁ .pe. Atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ. Katame
 dve dhammā 2-. Nāmañca rūpañca. Avijjā ca bhavataṇhā ca.
 Bhavadiṭṭhi ca vibhavadiṭṭhi ca. Ahirikañca anottappañca. Hiri ca
 ottappañca. Dovacassatā ca pāpamittatā ca. Sovacassatā ca
 kalyāṇamittatā ca. Āpattikusalatā ca āpattivuṭṭhānakusalatā ca.
 Samāpattikusalatā ca samāpattivuṭṭhānakusalatā ca. Dhātukusalatā ca
 manasikārakusalatā ca. Āyatanakusalatā ca paṭiccasamuppādakusalatā
 ca. Ṭhānakusalatā ca aṭṭhānakusalatā ca. < PTS. D III , 213 >Ājjavañca maddavañca 3-.
 Khanti ca soraccañca. Sākhalyañca paṭisanthāro ca. Avihiṁsā
 ca soceyyañca. Muṭṭhasaccañca asampajaññañca. Sati ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. saṅgītiyaekakaṁ niṭṭhitanti na dissanti. 2 Ma. Yu. ayaṁ na dissati.
 3 Ma. Yu. ajjavañca lajjavañca.
-------------------------------------------------
[page 227]
 Sampajaññañca. Indriyesu aguttadvāratā ca bhojane amattaññutā
 ca. Indriyesu guttadvāratā ca bhojane mattaññutā ca.
 Paṭisaṅkhānabalañca bhāvanābalañca. Satibalañca samādhibalañca. Samatho
 ca vipassanā ca. Samathanimittañca paggahanimittañca. Paggaho
 ca avikkhepo ca. Sīlavipatti ca diṭṭhivipatti ca. Sīlasampadā
 ca diṭṭhisampadā ca. < PTS. D III , 214 >Sīlavisuddhi ca diṭṭhivisuddhi ca. Diṭṭhivisuddhi
 kho pana yathā diṭṭhissa ca padhānaṁ. Saṁvego ca saṁvejanīyesu ṭhānesu
 saṁviggassa ca yoniso padhānaṁ. Asantuṭṭhitā ca kusalesu dhammesu
 appaṭivānitā ca padhānasmiṁ. Vijjā ca vimutti ca. Khaye ñāṇaṁ
 anuppāde ñāṇaṁ. Ime kho āvuso tena bhagavatā jānatā
 passatā arahatā sammāsambuddhena dve dhammā sammadakkhātā
 tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ .pe. Sukhāya devamanussānanti.
                    Saṅgītiyadukaṁ niṭṭhitaṁ 1-.
     [228] Atthi kho āvuso tena bhagavatā jānatā passatā arahatā
 sammāsambuddhena tayo dhammā sammadakkhātā tattha sabbeheva
 saṅgāyitabbaṁ .pe. Atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.
 Katame tayo dhammā. Tīṇi akusalamūlāni lobho akusalamūlaṁ doso
 akusalamūlaṁ moho akusalamūlaṁ. Tīṇi kusalamūlāni alobho kusalamūlaṁ
 adoso kusalamūlaṁ amoho kusalamūlaṁ. Tīṇi duccaritāni
 kāyaduccaritaṁ vacīduccaritaṁ manoduccaritaṁ. < PTS. D III , 215 >Tīṇi sucaritāni kāyasucaritaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. saṅgītiyadukaṁ niṭṭhitanti na dissanti.
-------------------------------------------------
[page 228]
 Vacīsucaritaṁ manosucaritaṁ. Tayo akusalavitakkā kāmavitakko
 byāpādavitakko vihiṁsāvitakko. Tayo kusalavitakkā nekkhammavitakko
 abyāpādavitakko avihiṁsāvitakko. Tayo akusalasaṅkappā
 kāmasaṅkappo byāpādasaṅkappo vihiṁsāsaṅkappo. Tayo kusalasaṅkappā
 nekkhammasaṅkappo abyāpādasaṅkappo avihiṁsāsaṅkappo. Tisso
 akusalasaññā kāmasaññā byāpādasaññā vihiṁsāsaññā.
 Tisso kusalasaññā nekkhammasaññā abyāpādasaññā avihiṁsāsaññā.
 Tisso akusaladhātuyo kāmadhātu byāpādadhātu vihiṁsādhātu.
 Tisso kusaladhātuyo nekkhammadhātu abyāpādadhātu avihiṁsādhātu.
 Aparāpi tisso dhātuyo kāmadhātu rūpadhātu arūpadhātu.
 Aparāpi tisso dhātuyo rūpadhātu arūpadhātu nirodhadhātu. Aparāpi
 tisso dhātuyo hīnadhātu majjhimadhātu paṇītadhātu 1-. < PTS. D III , 216 >Tisso taṇhā
 kāmataṇhā bhavataṇhā vibhavataṇhā. Aparāpi tisso taṇhā
 kāmataṇhā rūpataṇhā arūpataṇhā. Aparāpi tisso taṇhā
 rūpataṇhā arūpataṇhā nirodhataṇhā. Tīṇi saññojanāni
 sakkāyadiṭṭhi vicikicchā sīlabbataparāmāso. Tayo āsavā kāmāsavo
 bhavāsavo avijjāsavo. Tayo bhavā kāmabhavo rūpabhavo
 arūpabhavo. Tisso esanā kāmesanā bhavesanā brahmacariyesanā.
 Tisso vidhā seyyohamasmīti vidhā sadisohamasmīti vidhā
 hīnohamasmīti vidhā. Tayo addhā atīto addhā anāgato addhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. hīnādhātu majjhimādhātu paṇītādhātu.
-------------------------------------------------
[page 229]
 Paccuppanno addhā. Tayo antā sakkāyo anto sakkāyasamudayo
 anto sakkāyanirodho anto. Tisso vedanā sukhā
 vedanā dukkhā vedanā adukkhamasukhā vedanā. Tisso dukkhatā
 dukkhadukkhatā saṅkhāradukkhatā vipariṇāmadukkhatā. < PTS. D III , 217 >Tayo rāsī
 micchattaniyato rāsi sammattaniyato rāsi aniyato rāsi. Tisso
 kaṅkhā 1- atītaṁ vā addhānaṁ ārabbha kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati
 na sampasīdati anāgataṁ vā addhānaṁ ārabbha kaṅkhati vicikicchati
 nādhimuccati na sampasīdati etarahi vā paccuppannaṁ addhānaṁ ārabbha
 kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati. Tīṇi tathāgatassa
 arakkheyyāni 2- parisuddhakāyasamācāro āvuso tathāgato natthi
 tathāgatassa kāyaduccaritaṁ yaṁ tathāgato rakkheyya mā me idaṁ
 paro aññāsīti parisuddhavacīsamācāro āvuso tathāgato natthi
 tathāgatassa vacīduccaritaṁ yaṁ tathāgato rakkheyya mā me idaṁ
 paro aññāsīti parisuddhamanosamācāro āvuso tathāgato natthi
 tathāgatassa manoduccaritaṁ yaṁ tathāgato rakkheyya mā me idaṁ
 paro aññāsīti. Tayo kiñcanā rāgo kiñcanaṁ doso kiñcanaṁ
 moho kiñcanaṁ. Tayo aggī rāgaggi dosaggi mohaggi.
 Aparepi tayo aggī āhuneyyaggi dakkhiṇeyyaggi gahapataggi.
 Tividhena rūpasaṅgaho sanidassanasappaṭigharūpaṁ anidassanasappaṭigharūpaṁ
 anidassanāppaṭigharūpaṁ. Tayo saṅkhārā puññābhisaṅkhāro apuññābhisaṅkhāro

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tayo tamā. 2 Yu. ārakkheyyāni.
-------------------------------------------------
[page 230]
 Āneñjābhisaṅkhāro. < PTS. D III , 218 >Tayo puggalā sekkho puggalo
 asekkho puggalo nevasekkho nāsekkho puggalo. Tayo therā
 jātitthero dhammatthero sammatitthero 1-. Tīṇi puññakiriyāvatthūni 2-
 dānamayaṁ puññakiriyāvatthu 3- sīlamayaṁ puññakiriyāvatthu bhāvanāmayaṁ
 puññakiriyāvatthu. Tīṇi codanāvatthūni diṭṭhena sutena parisaṅkāya.
 Tisso kāmūpapattiyo santāvuso sattā paccupaṭṭhitakāmā te
 paccupaṭṭhitesu kāmesu vasaṁ vattenti seyyathāpi manussā ekacce
 ca devā ekacce ca vinipātikā ayaṁ paṭhamā kāmūpapatti
 santāvuso sattā nimmitakāmā te nimminitvā nimminitvā 4-
 kāmesu vasaṁ vattenti seyyathāpi devā nimmānaratī ayaṁ dutiyā
 kāmūpapatti santāvuso sattā paranimmitakāmā te paranimmitesu
 kāmesu vasaṁ vattenti seyyathāpi devā paranimmitavasavattī
 ayaṁ tatiyā kāmūpapatti. Tisso sukhūpapattiyo santāvuso
 sattā sukhaṁ 5- uppādetvā uppādetvā sukhaṁ viharanti seyyathāpi
 devā brahmakāyikā ayaṁ paṭhamā sukhūpapatti santāvuso sattā
 sukhena abhisannā parisannā paripūrā paripphuṭā te kadāci karahaci
 udānaṁ udānenti aho sukhaṁ aho sukhanti seyyathāpi devā
 ābhassarā ayaṁ dutiyā sukhūpapatti santāvuso sattā sukhena
 abhisannā parisannā paripūrā paripphuṭā te santaṁyeva saṁtusitā
 cittasukhaṁ paṭivedenti 6- seyyathāpi devā subhakiṇhā 7- ayaṁ tatiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sammutithero. 2 Ma. Yu. ... kiriyavatthūni. 3 Ma. Yu. ...kiriyavatthu.
 4 Yu. nimmetvā nimmetvā. 5 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho na dissati. 6 Ma. Yu.
 tusitā sukhaṁ paṭisaṁvedenti. 7 Yu. subhakiṇṇā.
-------------------------------------------------
[page 231]
 Sukhūpapatti. Tisso paññā sekkhā paññā asekkhā paññā
 nevasekkhā nāsekkhā paññā. Aparāpi tisso paññā
 cintāmayā paññā sutamayā paññā bhāvanāmayā paññā.
 Tīṇāvudhāni sutāvudhaṁ pavivekāvudhaṁ paññāvudhaṁ. Tīṇindriyāni
 anaññataññassāmītindriyaṁ aññindriyaṁ aññātāvindriyaṁ. Tīṇi
 cakkhūni maṁsacakkhu dibbacakkhu paññācakkhu. Tisso sikkhā adhisīlasikkhā
 adhicittasikkhā adhipaññāsikkhā. Tisso bhāvanā kāyabhāvanā
 cittabhāvanā paññābhāvanā. Tīṇi anuttariyāni dassanānuttariyaṁ
 paṭipadānuttariyaṁ vimuttānuttariyaṁ. Tayo samādhī savitakkavicāro 1-
 samādhi avitakkavicāramatto 2- samādhi avitakkavicāro 3- samādhi. Aparepi
 tayo samādhī suññato samādhi animitto samādhi appaṇihito
 samādhi. Tīṇi soceyyāni kāyasoceyyaṁ vacīsoceyyaṁ
 manosoceyyaṁ. < PTS. D III , 220 >Tīṇi moneyyāni kāyamoneyyaṁ vacīmoneyyaṁ
 manomoneyyaṁ. Tīṇi kosallāni āyakosallaṁ apāyakosallaṁ
 upāyakosallaṁ. Tayo madā ārogyamado yobbanamado jātimado 4-.
 Tīṇādhipateyyāni 5- attādhipateyyaṁ lokādhipateyyaṁ dhammādhipateyyaṁ.
 Tīṇi kathāvatthūni atītaṁ vā addhānaṁ ārabbha kathaṁ katheyya evaṁ
 ahosi atītamaddhānanti anāgataṁ vā addhānaṁ ārabbha kathaṁ katheyya evaṁ
 bhavissati anāgatamaddhānanti etarahi vā paccuppannaṁ addhānaṁ
 ārabbha kathaṁ katheyya evaṁ 6- etarahi paccuppannanti 7-. Tisso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. savitakkasavicāro. Yu. savitakko savicāro. 2 Yu. avitakko vicāramatto.
 3 Ma. avitakkāvicāro. Yu. avitakko avicāro. 4 Ma. Yu. jīvitamado.
 5 Ma. tīṇi adhipateyyāni. 6 Ma. Yu. evaṁ hoti. 7 Ma. paccuppannaṁ addhānanti.
-------------------------------------------------
[page 232]
 Vijjā pubbenivāsānussatiñāṇaṁ vijjā sattānaṁ cutūpapāte ñāṇaṁ
 vijjā āsavānaṁ khaye ñāṇaṁ vijjā. Tayo vihārā dibyo
 vihāro 1- brahmavihāro 2- ariyo vihāro. Tīṇi pāṭihāriyāni
 iddhipāṭihāriyaṁ ādesanāpāṭihāriyaṁ anusāsanīpāṭihāriyaṁ. Ime kho
 āvuso tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena
 tayo dhammā sammadakkhātā tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ na
 vivaditabbaṁ .pe. Atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.
                   Saṅgītiyattikaṁ niṭṭhitaṁ 3-.
     [229] < PTS. D III , 221 >Atthi kho āvuso tena bhagavatā jānatā passatā
 arahatā sammāsambuddhena cattāro dhammā sammadakkhātā tattha
 sabbeheva saṅgāyitabbaṁ .pe. Atthāya hitāya sukhāya
 devamanussānaṁ. Katame cattāro. Cattāro satipaṭṭhānā idhāvuso
 bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā
 vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. Vedanāsu vedanā. Citte
 cittā. Dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno
 satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.
     [230] Cattāro sammappadhānā idhāvuso bhikkhu anuppannānaṁ
 pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti vāyamati
 viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati uppannānaṁ pāpakānaṁ
 akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. dibbo vihāro. 2 Ma. brahmā vihāro. 3 Ma. Yu. saṅgītiyattikaṁ
 niṭṭhitanti na dissanti.
-------------------------------------------------
[page 233]
 Cittaṁ paggaṇhāti padahati anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya
 chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati
 uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya
 vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati
 cittaṁ paggaṇhāti padahati.
     [231] Cattāro iddhipādā idhāvuso bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhāra-
 samannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti viriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ
 iddhipādaṁ bhāveti cittasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ
 bhāveti vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti.
     [232] Cattāri jhānāni idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi
 vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ
 paṭhamajjhānaṁ upasampajja viharati vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ
 sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ
 dutiyajjhānaṁ upasampajja viharati pītiyā ca virāgā upekkhako
 ca viharati sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti
 yantaṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyajjhānaṁ
 upasampajja viharati sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā
 pubbe va somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ
 catutthajjhānaṁ upasampajja viharati.
     [233] Catasso samādhibhāvanā atthāvuso samādhibhāvanā bhāvitā
-------------------------------------------------
[page 234]
 Bahulīkatā diṭṭhadhammasukhavihārāya saṁvattati. Atthāvuso samādhibhāvanā
 bhāvitā bahulīkatā ñāṇadassanapaṭilābhāya saṁvattati. Atthāvuso
 samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā satisampajaññāya saṁvattati.
 Atthāvuso samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā āsavānaṁ khayāya
 saṁvattati. Katamā cāvuso samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā
 diṭṭhadhammasukhavihārāya saṁvattati. Idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi
 vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ .pe. Catutthajjhānaṁ
 upasampajja viharati ayaṁ < PTS. D III , 223 >āvuso samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā
 diṭṭhadhammasukhavihārāya saṁvattati. Katamā cāvuso samādhibhāvanā
 bhāvitā bahulīkatā ñāṇadassanapaṭilābhāya saṁvattati. Idhāvuso
 bhikkhu ālokasaññaṁ manasikaroti divāsaññaṁ adhiṭṭhāti yathā divā
 tathā rattiṁ yathā rattiṁ tathā divā iti vivaṭena cetasā
 apariyonaddhena sappabhāsaṁ cittaṁ bhāveti ayaṁ āvuso samādhibhāvanā
 bhāvitā bahulīkatā ñāṇadassanapaṭilābhāya saṁvattati. Katamā
 cāvuso samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā satisampajaññāya saṁvattati.
 Idhāvuso bhikkhuno viditā vedanā uppajjanti viditā upaṭṭhahanti
 viditā abbhatthaṁ gacchanti viditā saññā uppajjanti viditā
 upaṭṭhahanti viditā abbhatthaṁ gacchanti viditā vitakkā uppajjanti
 viditā upaṭṭhahanti viditā abbhatthaṁ gacchanti ayaṁ āvuso
 samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā satisampajaññāya saṁvattati.
-------------------------------------------------
[page 235]
 Katamā cāvuso samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā āsavānaṁ khayāya
 saṁvattati. Idhāvuso bhikkhu pañcasu upādānakkhandhesu 1- udayabbayānupassī
 viharati iti rūpaṁ iti rūpassa samudayo iti rūpassa atthaṅgamo.
 Iti vedanā. Iti saññā. Iti saṅkhārā. Iti viññāṇaṁ
 iti viññāṇassa samudayo iti viññāṇassa atthaṅgamo 2- ayaṁ
 āvuso samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā āsavānaṁ khayāya saṁvattati.
     [234] Catasso appamaññā idhāvuso bhikkhu mettāsahagatena
 cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā
 catutthaṁ iti uddhamadho < PTS. D III , 224 >tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ
 lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena
 averena abyāpajjhena pharitvā viharati. Karuṇāsahagatena cetasā.
 Muditāsahagatena cetasā. Upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ
 pharitvā viharati tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ iti
 uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena
 cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena
 abyāpajjhena pharitvā viharati.
     [235] Cattāro arūpā 3- idhāvuso bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṁ
 samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā
 ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati
 sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viññāṇanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. pañcasupādānakkhandhesu. 2 Yu. atthaṅgamoti. 3 Ma. āruppā.
-------------------------------------------------
[page 236]
 Viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ
 samatikkamma natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati
 sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ
 upasampajja viharati.
     [236] Cattāri apassenāni idhāvuso bhikkhu saṅkhāyekaṁ paṭisevati
 saṅkhāyekaṁ adhivāseti saṅkhāyekaṁ parivajjeti saṅkhāyekaṁ vinodeti.
     [237] Cattāro ariyavaṁsā idhāvuso bhikkhu santuṭṭho hoti
 itarītarena cīvarena itarītaracīvarasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī na ca
 cīvarahetu anesanaṁ appaṭirūpaṁ āpajjati aladdhā ca cīvaraṁ na
 paritassati laddhā ca cīvaraṁ agadhito 1- amucchito anajjhāpanno
 ādīnavadassāvī nissaraṇapañño paribhuñjati tāya ca pana itarītaracīvarasantuṭṭhiyā
 nevattānukkaṁseti na paraṁ vambheti yo hi tattha
 dakkho analaso sampajāno paṭissato ayaṁ < PTS. D III , 225 >vuccatāvuso bhikkhu
 porāṇe aggaññe ariyavaṁse ṭhito. Puna caparaṁ āvuso bhikkhu
 santuṭṭho hoti itarītarena piṇḍapātena itarītarapiṇḍapātasantuṭṭhiyā
 ca vaṇṇavādī na ca piṇḍapātahetu anesanaṁ appaṭirūpaṁ āpajjati
 aladdhā ca piṇḍapātaṁ na paritassati laddhā ca piṇḍapātaṁ
 agadhito amucchito anajjhāpanno ādīnavadassāvī nissaraṇapañño
 paribhuñjati tāya ca pana itarītarapiṇḍapātasantuṭṭhiyā nevattānukkaṁseti
 na paraṁ vambheti yo hi tattha dakkho analaso sampajāno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. agathito. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 237]
 Paṭissato ayaṁ vuccatāvuso bhikkhu porāṇe aggaññe ariyavaṁse
 ṭhito. Puna caparaṁ āvuso bhikkhu santuṭṭho hoti itarītarena senāsanena
 itarītarasenāsanasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī na ca senāsanahetu anesanaṁ
 appaṭirūpaṁ āpajjati aladdhā ca senāsanaṁ na paritassati laddhā ca
 senāsanaṁ agadhito amucchito anajjhāpanno ādīnavadassāvī nissaraṇapañño
 paribhuñjati tāya ca pana itarītarasenāsanasantuṭṭhiyā nevattānukkaṁseti
 na paraṁ vambheti yo hi tattha dakkho analaso sampajāno
 paṭissato ayaṁ vuccatāvuso bhikkhu porāṇe aggaññe ariyavaṁse
 ṭhito. Puna caparaṁ āvuso bhikkhu pahānārāmo hoti pahānarato
 bhāvanārāmo hoti bhāvanārato tāya ca pana pahānārāmatāya
 pahānaratiyā bhāvanārāmatāya bhāvanāratiyā nevattānukkaṁseti na paraṁ
 vambheti yo hi tattha dakkho analaso sampajāno paṭissato ayaṁ
 vuccatāvuso bhikkhu porāṇe aggaññe ariyavaṁse ṭhito 1-.
     [238] Cattāri padhānāni saṁvarappadhānaṁ pahānappadhānaṁ bhāvanāppadhānaṁ
 anurakkhanāppadhānaṁ. Katamañcāvuso saṁvarappadhānaṁ. Idhāvuso
 bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī
 yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ < PTS. D III , 226 >asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā
 pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjati
 rakkhati cakkhundriyaṁ cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati. Sotena saddaṁ
 sutvā. Ghānena gandhaṁ ghāyitvā. Jivhāya rasaṁ sāyitvā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ṭhitoti.
-------------------------------------------------
[page 238]
 Kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā. Manasā dhammaṁ viññāya na nimittaggāhī
 hoti nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ
 abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa
 saṁvarāya paṭipajjati rakkhati manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ āpajjati
 idaṁ vuccatāvuso saṁvarappadhānaṁ. Katamañcāvuso pahānappadhānaṁ.
 Idhāvuso bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ nādhivāseti pajahati vinodeti
 byantīkaroti 1- anabhāvaṅgameti uppannaṁ byāpādavitakkaṁ .pe.
 Uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ nādhivāseti pajahati .pe. Uppannuppanne
 pāpake akusale dhamme nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti
 anabhāvaṅgameti idaṁ vuccatāvuso pahānappadhānaṁ. Katamañcāvuso
 bhāvanāppadhānaṁ. Idhāvuso bhikkhu satisambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ
 virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. Dhammavicayasambojjhaṅgaṁ
 bhāveti. Viriyasambojjhaṅgaṁ bhāveti. Pītisambojjhaṅgaṁ
 bhāveti. Passaddhisambojjhaṅgaṁ bhāveti. Samādhisambojjhaṅgaṁ
 bhāveti. Upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ
 nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ idaṁ vuccatāvuso bhāvanāppadhānaṁ.
 Katamañcāvuso anurakkhanāppadhānaṁ. Idhāvuso bhikkhu
 uppannaṁ bhaddakaṁ samādhinimittaṁ anurakkhati aṭṭhikasaññaṁ puḷuvakasaññaṁ
 vinīlakasaññaṁ vicchiddakasaññaṁ uddhumātakasaññaṁ idaṁ vuccatāvuso
 anurakkhanāppadhānaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. byantiṁ karoti. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 239]
     [239] Cattāri ñāṇāni dhamme ñāṇaṁ *- anvaye ñāṇaṁ
 paricchedañāṇaṁ 1- sammatiñāṇaṁ 2-. < PTS. D III , 227 >Aparānipi cattāri ñāṇāni
 dukkhe ñāṇaṁ dukkhasamudaye 3- ñāṇaṁ dukkhanirodhe 4- ñāṇaṁ
 dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya 5- ñāṇaṁ.
     [240] Cattāri sotāpattiyaṅgāni sappurisasaṁsevo saddhammassavanaṁ
 yonisomanasikāro dhammānudhammapaṭipatti.
     [241] Cattāri sotāpannassa aṅgāni idhāvuso ariyasāvako
 buddhe aveccappasādena samannāgato hoti itipi so bhagavā arahaṁ
 sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro
 purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti dhamme
 aveccappasādena samannāgato hoti svākkhāto bhagavatā dhammo
 sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opanayiko paccattaṁ veditabbo
 viññūhīti saṅghe aveccappasādena samannāgato hoti supaṭipanno
 bhagavato sāvakasaṅgho ujupaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ñāyapaṭipanno
 bhagavato sāvakasaṅgho sāmīcipaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho yadidaṁ
 cattāri purisayugāni aṭṭha purisapuggalā esa bhagavato sāvakasaṅgho
 āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ
 puññakkhettaṁ lokassāti ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti
 akhaṇḍehi acchiddehi asabalehi akammāsehi bhujissehi viññūpasatthehi
 aparamaṭṭhehi samādhisaṁvattanikehi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pariye ñāṇaṁ. 2 Ma. sammutiyā ñāṇaṁ. Yu. sammutiñāṇaṁ. 3 Yu. samudaye.
 4 Yu. nirodhe. 5 Yu. magge.
 * mīkārkkhag ñānaṁ peḌna ñāṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 240]
     [242] Cattāri sāmaññaphalāni sotāpattiphalaṁ sakadāgāmiphalaṁ
 anāgāmiphalaṁ < PTS. D III , 228 >arahattaphalaṁ.
     [243] Catasso dhātuyo paṭhavīdhātu āpodhātu tejodhātu
 vāyodhātu.
     [244] Cattāro āhārā kabaḷīkāro 1- āhāro oḷāriko vā
 sukhumo vā phasso dutiyo manosañcetanā tatiyā viññāṇaṁ
 catutthaṁ.
     [245] Catasso viññāṇaṭṭhitiyo rūpūpāyaṁ vā āvuso viññāṇaṁ
 tiṭṭhamānaṁ tiṭṭhati rūpārammaṇaṁ rūpappatiṭṭhaṁ nandūpasevanaṁ vuḍḍhiṁ
 viruḷhiṁ vepullaṁ āpajjati. Vedanūpāyaṁ vā āvuso. Saññūpāyaṁ
 vā āvuso. Saṅkhārūpāyaṁ vā āvuso. Viññāṇaṁ tiṭṭhamānaṁ
 tiṭṭhati saṅkhārārammaṇaṁ saṅkhārappatiṭṭhaṁ nandūpasevanaṁ vuḍḍhiṁ viruḷhiṁ
 vepullaṁ āpajjati.
     [246] Cattāri agatigamanāni chandāgatiṁ gacchati dosāgatiṁ
 gacchati mohāgatiṁ gacchati bhayāgatiṁ gacchati.
     [247] Cattāro taṇhuppādā cīvarahetu vā āvuso bhikkhuno
 taṇhā uppajjamānā uppajjati piṇḍapātahetu vā āvuso
 bhikkhuno taṇhā uppajjamānā uppajjati senāsanahetu vā
 āvuso bhikkhuno taṇhā uppajjamānā uppajjati abhibhavābhavahetu 2-
 vā āvuso bhikkhuno taṇhā uppajjamānā uppajjati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. kabaliṅkāro. 2 Ma. Yu. itibhavā ....
-------------------------------------------------
[page 241]
     [248] Catasso paṭipadā dukkhāpaṭipadā dandhābhiññā
 dukkhāpaṭipadā khippābhiññā sukhāpaṭipadā dandhābhiññā
 sukhāpaṭipadā < PTS. D III , 229 >khippābhiññā.
     [249] Aparāpi catasso paṭipadā akkhamā paṭipadā khamā
 paṭipadā damā paṭipadā samā paṭipadā.
     [250] Cattāri dhammapadāni anabhijjhā dhammapadaṁ abyāpādo
 dhammapadaṁ sammāsati dhammapadaṁ sammāsamādhi dhammapadaṁ.
     [251] Cattāri dhammasamādānāni atthāvuso dhammasamādānaṁ
 paccuppannaṁ dukkhañceva āyatiñca dukkhavipākaṁ atthāvuso dhammasamādānaṁ
 paccuppannaṁ dukkhañceva āyatiñca sukhavipākaṁ atthāvuso
 dhammasamādānaṁ paccuppannaṁ sukhañceva āyatiñca dukkhavipākaṁ atthāvuso
 dhammasamādānaṁ paccuppannaṁ sukhañceva āyatiñca sukhavipākaṁ.
     [252] Cattāro dhammakkhandhā sīlakkhandho samādhikkhandho
 paññākkhandho vimuttikkhandho.
     [253] Cattāri balāni viriyabalaṁ satibalaṁ samādhibalaṁ paññābalaṁ.
     [254] Cattāri adhiṭṭhānāni paññādhiṭṭhānaṁ saccādhiṭṭhānaṁ
 cāgādhiṭṭhānaṁ upasamādhiṭṭhānaṁ.
     [255] Cattāro pañhābyākaraṇā 1- ekaṁsabyākaraṇīyo pañho
 paṭipucchābyākaraṇīyo pañho vibhajjabyākaraṇīyo pañho ṭhapanīyo
 pañho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 < PTS. D III , 230 >Ma. ...byākaraṇāni. Yu. ...vyākaraṇā.
-------------------------------------------------
[page 242]
     [256] Cattāri kammāni atthāvuso kammaṁ kaṇhaṁ kaṇhavipākaṁ
 atthāvuso kammaṁ sukkaṁ sukkavipākaṁ atthāvuso kammaṁ kaṇhasukkaṁ
 kaṇhasukkavipākaṁ atthāvuso kammaṁ akaṇhāsukkaṁ akaṇhāsukkavipākaṁ
 kammakkhayāya saṁvattati.
     [257] Cattāro sacchikaraṇīyā dhammā pubbenivāso satiyā
 sacchikaraṇīyo sattānaṁ cutupapāto cakkhunā sacchikaraṇīyo
 aṭṭhavimokkhā kāyena sacchikaraṇīyā āsavānaṁ khayo paññāya
 sacchikaraṇīyo.
     [258] Cattāro oghā kāmogho bhavogho diṭṭhogho avijjogho.
     [259] Cattāro yogā kāmayogo bhavayogo diṭṭhiyogo
 avijjāyogo.
     [260] Cattāro visaṁyogā kāmayogavisaṁyogo bhavayogavisaṁyogo
 diṭṭhiyogavisaṁyogo avijjāyogavisaṁyogo.
     [261] Cattāro ganthā abhijjhā kāyagantho byāpādo
 kāyagantho sīlabbataparāmāso kāyagantho idaṁsaccābhiniveso
 kāyagantho.
     [262] Cattāri upādānāni kāmupādānaṁ diṭṭhupādānaṁ
 sīlabbatupādānaṁ attavādupādānaṁ.
     [263] Catasso yoniyo aṇḍajayoni jalābujayoni saṁsedajayoni
 opapātikayoni.< PTS. D III , 231 >
-------------------------------------------------
[page 243]
     [264] Catasso gabbhāvakkantiyo idhāvuso ekacco
 asampajāno mātu kucchiṁ okkamati asampajāno mātu kucchismiṁ ṭhāti
 asampajāno mātu kucchismā nikkhamati ayaṁ paṭhamā gabbhāvakkanti.
 Puna caparaṁ āvuso idhekacco sampajāno mātu kucchiṁ okkamati
 asampajāno mātu kucchismiṁ ṭhāti asampajāno mātu kucchismā
 nikkhamati ayaṁ dutiyā gabbhāvakkanti. Puna caparaṁ āvuso idhekacco
 sampajāno mātu kucchiṁ okkamati sampajāno mātu kucchismiṁ ṭhāti
 asampajāno mātu kucchismā nikkhamati ayaṁ tatiyā gabbhāvakkanti.
 Puna caparaṁ āvuso idhekacco sampajāno mātu kucchiṁ okkamati
 sampajāno mātu kucchismiṁ ṭhāti sampajāno mātu kucchismā
 nikkhamati ayaṁ catutthā gabbhāvakkanti.
     [265] Cattāro attabhāvapaṭilābhā atthāvuso attabhāvapaṭilābho
 yasmiṁ attabhāvapaṭilābhe attasañcetanāyeva kamati no
 parasañcetanā. Atthāvuso attabhāvapaṭilābho yasmiṁ attabhāvapaṭilābhe
 parasañcetanāyeva kamati no attasañcetanā. Atthāvuso
 attabhāvapaṭilābho yasmiṁ attabhāvapaṭilābhe attasañcetanā ceva so 1-
 kamati parasañcetanā ca. Atthāvuso attabhāvapaṭilābho yasmiṁ
 attabhāvapaṭilābhe neva attasañcetanā kamati no parasañcetanā.
     [266] Catasso dakkhiṇāvisuddhiyo atthāvuso dakkhiṇā
 dāyakato visujjhati no paṭiggāhakato. Atthāvuso dakkhiṇā
-------------------------------------------------
[page 244]
 Paṭiggāhakato visujjhati < PTS. D III , 232 >no dāyakato. Atthāvuso dakkhiṇā neva
 dāyakato visujjhati no paṭiggāhakato. Atthāvuso dakkhiṇā
 dāyakato ceva visujjhati paṭiggāhakato ca.
     [267] Cattāri saṅgahavatthūni dānaṁ piyavajjaṁ 1- atthacariyā
 samānattatā.
     [268] Cattāro anariyavohārā musāvādo pisuṇā vācā
 pharusā vācā samphappalāpo.
     [269] Cattāro ariyavohārā musāvādā veramaṇī pisuṇāya
 vācāya veramaṇī pharusāya vācāya veramaṇī samphappalāpā vemaṇī.
     [270] Aparepi cattāro anariyavohārā adiṭṭhe diṭṭhavāditā
 assute sutavāditā amute mutavāditā aviññāte viññātavāditā.
     [271] Aparepi cattāro ariyavohārā adiṭṭhe adiṭṭhavāditā
 assute assutavāditā amute amutavāditā aviññāte
 aviññātavāditā.
     [272] Aparepi cattāro anariyavohārā diṭṭhe adiṭṭhavāditā
 sute assutavāditā mute amutavāditā viññāte aviññātavāditā.
     [273] Aparepi cattāro ariyavohārā diṭṭhe diṭṭhavāditā
 sute sutavāditā mute mutavāditā viññāte viññātavāditā.
     [274] Cattāro puggalā idhāvuso ekacco puggalo attantapo
 hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto. Idhāvuso ekacco puggalo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. peyyavajjaṁ.
-------------------------------------------------
[page 245]
 Parantapo hoti paraparitāpanānuyogamanuyutto. Idhāvuso ekacco
 puggalo attantapo ca hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto parantapo
 ca paraparitāpanānuyogamanuyutto. Idhāvuso ekacco puggalo neva
 attantapo hoti na attaparitāpanānuyogamanuyutto < PTS. D III , 233 >na parantapo na
 paraparitāpanānuyogamanuyutto so anattantapo aparantapo diṭṭhe
 va dhamme nicchāto nibbuto sītībhūto 1- sukhapaṭisaṁvedī brahmabhūtena
 attanā viharati.
     [275] Aparepi cattāro puggalā idhāvuso ekacco puggalo
 attahitāya paṭipanno hoti no parahitāya. Idhāvuso ekacco puggalo
 parahitāya paṭipanno hoti no attahitāya. Idhāvuso ekacco
 puggalo neva attahitāya paṭipanno hoti no parahitāya. Idhāvuso
 ekacco puggalo attahitāya ceva paṭipanno hoti parahitāya ca.
     [276] Aparepi cattāro puggalā tamo tamaparāyano tamo
 jotiparāyano joti tamaparāyano joti jotiparāyano.
      [277] Aparepi cattāro puggalā samaṇamacalo samaṇapadumo
 samaṇapuṇḍarīko samaṇesu 2- samaṇasukhumālo. Ime kho āvuso
 tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena cattāro
 dhammā sammadakkhātā tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ .pe.
 Atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.
                   Saṅgītiyacatukkaṁ niṭṭhitaṁ 3-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sītibhūto. 2 Yu. ayaṁ pāṭho na dissati. 3 Ma. paṭhamabhāṇavāro niṭṭhito.
 Yu. paṭhamakabhāṇavāraṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 246]
     [278] Atthi kho āvuso tena bhagavatā jānatā passatā
 arahatā sammāsambuddhena pañca dhammā sammadakkhātā tattha
 sabbeheva saṅgāyitabbaṁ .pe. Atthāya hitāya sukhāya
 devamanussānaṁ. Katame pañca. Pañcakkhandhā rūpakkhandho
 vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho < PTS. D III , 234 >viññāṇakkhandho.
     [279] Pañcupādānakkhandhā rūpūpādānakkhandho vedanūpādānakkhandho
 saññūpādānakkhandho saṅkhārūpādānakkhandho viññāṇūpādānakkhandho.
     [280] Pañca kāmaguṇā cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā
 manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā 1-. Sotaviññeyyā saddā.
 Ghānaviññeyyā gandhā. Jivhāviññeyyā rasā. Kāyaviññeyyā
 phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā 1-.
     [281] Pañca gatiyo nirayo tiracchānayoni pettivisayo
 manussā devā.
     [282] Pañca macchariyāni āvāsamacchariyaṁ kulamacchariyaṁ
 lābhamacchariyaṁ vaṇṇamacchariyaṁ dhammamacchariyaṁ.
     [283] Pañca nīvaraṇāni kāmacchandanīvaraṇaṁ byāpādanīvaraṇaṁ
 thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccakukkuccanīvaraṇaṁ vicikicchānīvaraṇaṁ.
     [284] Pañca orambhāgiyāni saññojanāni sakkāyadiṭṭhi
 vicikicchā sīlabbataparāmāso kāmacchando byāpādo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. rajanīyā.
-------------------------------------------------
[page 247]
     [285] Pañcuddhambhāgiyāni saññojanāni rūparāgo arūparāgo
 māno < PTS. D III , 235 >uddhaccaṁ avijjā.
     [286] Pañca sikkhāpadāni pāṇātipātā veramaṇī
 adinnādānā veramaṇī kāmesu micchācārā veramaṇī musāvādā
 veramaṇī surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇī.
     [287] Pañca abhabbaṭṭhānāni abhabbo āvuso khīṇāsavo
 bhikkhu sañcicca pāṇaṁ jīvitā voropetuṁ abhabbo khīṇāsavo bhikkhu
 adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādātuṁ 1- abhabbo khīṇāsavo bhikkhu methunaṁ
 dhammaṁ paṭisevituṁ abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sampajānamusā bhāsituṁ
 abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sannidhikārakaṁ kāme paribhuñjituṁ seyyathāpi
 pubbe āgārikabhūto 2-.
     [288] Pañca byasanāni ñātibyasanaṁ bhogabyasanaṁ rogabyasanaṁ
 sīlabyasanaṁ diṭṭhibyasanaṁ. Nāvuso sattā ñātibyasanahetu vā
 bhogabyasanahetu vā rogabyasanahetu vā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā
 apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti. Sīlabyasanahetu vā
 āvuso sattā diṭṭhibyasanahetu vā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā
 apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti.
     [289] Pañca sampadā ñātisampadā bhogasampadā ārogyasampadā
 sīlasampadā diṭṭhisampadā. Nāvuso sattā ñātisampadāhetu
 vā bhogasampadāhetu vā ārogyasampadāhetu vā kāyassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ādiyituṁ. 2 Ma. āgāriyabhūto. Yu. agāriyabhūto.
-------------------------------------------------
[page 248]
 Bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. Sīlasampadāhetu
 vā āvuso sattā diṭṭhisampadāhetu vā kāyassa bhedā paraṁ
 maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti.
     [290] Pañca ādīnavā dussīlassa sīlavipattiyā idhāvuso
 dussīlo sīlavipanno pamādādhikaraṇaṁ mahatiṁ bhogajāniṁ nigacchati ayaṁ
 paṭhamo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā. Puna caparaṁ āvuso
 dussīlassa sīlavipannassa pāpako kittisaddo abbhuggacchati ayaṁ
 dutiyo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā. Puna caparaṁ āvuso
 dussīlo sīlavipanno yaṁ yadeva parisaṁ upasaṅkamati yadi khattiyaparisaṁ
 yadi brāhmaṇaparisaṁ yadi gahapatiparisaṁ yadi samaṇaparisaṁ avisārado
 upasaṅkamati maṅkubhūto 1- ayaṁ tatiyo ādīnavo dussīlassa
 sīlavipattiyā. Puna caparaṁ āvuso dussīlo sīlavipanno sammūḷho
 kālaṁ karoti ayaṁ catuttho ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā.
 Puna caparaṁ āvuso dussīlo sīlavipanno kāyassa bhedā paraṁ maraṇā
 apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati ayaṁ pañcamo ādīnavo
 dussīlassa sīlavipattiyā.
     [291] Pañca ānisaṁsā sīlavato sīlasampadāya idhāvuso sīlavā
 sīlasampanno appamādādhikaraṇaṁ mahantaṁ bhogakkhandhaṁ adhigacchati ayaṁ
 paṭhamo ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya. Puna caparaṁ āvuso
 sīlavato sīlasampannassa kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati ayaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. maṅkobhūto.
-------------------------------------------------
[page 249]
 Dutiyo ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya. Puna caparaṁ āvuso
 sīlavā sīlasampanno yaṁ yadeva parisaṁ upasaṅkamati yadi khattiyaparisaṁ
 yadi brāhmaṇaparisaṁ yadi gahapatiparisaṁ yadi samaṇaparisaṁ visārado
 upasaṅkamati amaṅkubhūto ayaṁ tatiyo ānisaṁso sīlavato
 sīlasampadāya. Puna caparaṁ āvuso sīlavā sīlasampanno asammūḷho
 kālaṁ karoti ayaṁ catuttho ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya.
 Puna caparaṁ āvuso sīlavā sīlasampanno kāyassa bhedā paraṁ maraṇā
 sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati ayaṁ pañcamo ānisaṁso sīlavato
 sīlasampadāya.
     [292] Codakena āvuso bhikkhunā paraṁ codetukāmena pañca
 dhamme ajjhattaṁ upaṭṭhapetvā paro codetabbo kālena vakkhāmi
 no akālena < PTS. D III , 237 >bhūtena vakkhāmi no abhūtena saṇhena vakkhāmi no
 pharusena atthasañhitena vakkhāmi no anatthasañhitena mettacittena
 vakkhāmi no dosantarenāti. Codakena āvuso bhikkhunā paraṁ
 codetukāmena ime pañca dhamme ajjhattaṁ upaṭṭhapetvā paro
 codetabbo.
     [293] Pañca padhāniyaṅgāni idhāvuso bhikkhu saddho hoti
 saddahati tathāgatassa bodhiṁ itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
 vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā
 devamanussānaṁ buddho bhagavāti appābādho hoti appātaṅko
-------------------------------------------------
[page 250]
 Samavepākiniyā gahaṇiyā samannāgato nātisītāya nāccuṇhāya
 majjhimāya padhānakkhamāya asaṭho hoti amāyāvī yathābhūtaṁ attānaṁ
 āvikattā satthari vā viññūsu vā sabrahmacārīsu āraddhaviriyo
 viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya
 thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu paññavā
 hoti udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya
 sammādukkhakkhayagāminiyā.
     [294] Pañca suddhāvāsā avihā atappā sudassā sudassī
 akaniṭṭhā.
     [295] Pañca anāgāmino antarāparinibbāyī upahaccaparinibbāyī
 asaṅkhāraparinibbāyī sasaṅkhāraparinibbāyī uddhaṁsoto
 akaniṭṭhagāmī.
     [296] Pañca cetokhīlā 1- idhāvuso bhikkhu satthari kaṅkhati
 vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati. Yo so āvuso bhikkhu
 satthari kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati tassa cittaṁ
 na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya yassa cittaṁ
 na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya ayaṁ paṭhamo
 cetokhīlo. Puna caparaṁ āvuso bhikkhu dhamme kaṅkhati. Saṅghe
 kaṅkhati. Sikkhāya kaṅkhati vicikicchati. Sabrahmacārīsu kupito
 hoti anattamano āhatacitto khīlajāto. Yo so āvuso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sabbavāresu cetokhilā.
-------------------------------------------------
[page 251]
 Bhikkhu sabrahmacārīsu kupito hoti anattamano āhatacitto khīlajāto
 tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya
 yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya 1-
 ayaṁ pañcamo cetokhīlo.
     [297] Pañca cetaso vinibandhā idhāvuso bhikkhu kāmesu 2-
 avigatarāgo hoti avigatacchando avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷāho
 avigatataṇho. Yo so āvuso bhikkhu kāmesu 2- avigatarāgo
 hoti avigatacchando avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷāho
 avigatataṇho tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya
 sātaccāya padhānāya yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya
 sātaccāya padhānāya ayaṁ paṭhamo cetaso vinibandho. Puna caparaṁ
 āvuso bhikkhu kāye avītarāgo 3- hoti. Saṅkhittaṁ. Rūpe avītarāgo 3-
 hoti. Saṅkhittaṁ. Puna caparaṁ āvuso bhikkhu yāvadatthaṁ udarāvadehakaṁ
 bhuñjitvā seyyasukhaṁ passasukhaṁ < PTS. D III , 239 >middhasukhaṁ anuyutto viharati.
 Puna caparaṁ āvuso bhikkhu aññataraṁ devanikāyaṁ paṇidhāya brahmacariyaṁ
 carati imināhaṁ sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā
 devo vā bhavissāmi devaññataro vāti. Yo so āvuso bhikkhu
 aññataraṁ devanikāyaṁ paṇidhāya brahmacariyaṁ carati imināhaṁ sīlena
 vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi
 devaññataro vāti tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. yassa cittaṁ ... sātaccāya padhānāyāti ime pāṭhā na dissanti. 2 Yu. kāme.
 3 Yu. avigatarāgo.
-------------------------------------------------
[page 252]
 Sātaccāya padhānāya yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya
 sātaccāya padhānāya ayaṁ pañcamo cetaso vinibandho.
     [298] Pañcindriyāni cakkhundriyaṁ sotindriyaṁ ghānindriyaṁ
 jivhindriyaṁ kāyindriyaṁ.
     [299] Aparānipi pañcindriyāni sukhindriyaṁ dukkhindriyaṁ
 somanassindriyaṁ domanassindriyaṁ upekkhindriyaṁ.
     [300] Aparānipi pañcindriyāni saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ
 satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ.
     [301] Pañca nissāraṇīyā 1- dhātuyo idhāvuso bhikkhuno kāme
 manasikaroto kāmesu cittaṁ na pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati na
 vimuccati nekkhammaṁ kho panassa manasikaroto nekkhamme cittaṁ
 pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati tassa taṁ cittaṁ sugataṁ
 subhāvitaṁ suvuṭṭhitaṁ suvimuttaṁ visaṁyuttaṁ kāmehi ye ca kāmapaccayā
 uppajjanti āsavā vighātapariḷāhā 2- mutto so tehi na
 so taṁ vedanaṁ vedeti idamakkhātaṁ kāmānaṁ nissaraṇaṁ. Puna
 caparaṁ āvuso bhikkhuno byāpādaṁ manasikaroto byāpāde cittaṁ
 na pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati na vimuccati abyāpādaṁ kho
 panassa manasikaroto abyāpāde cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati
 vimuccati tassa taṁ cittaṁ sugataṁ subhāvitaṁ suvuṭṭhitaṁ suvimuttaṁ visaṁyuttaṁ
 byāpādena ye ca byāpādapaccayā uppajjanti āsavā vighātapariḷāhā 2-
 mutto so tehi na so taṁ vedanaṁ vedeti idamakkhātaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. nissaraṇiyā. 2 Ma. Yu. vighātā pariḷāhā.
-------------------------------------------------
[page 253]
 Byāpādassa nissaraṇaṁ. Puna caparaṁ āvuso bhikkhuno vihesaṁ
 manasikaroto vihesāya cittaṁ na pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati
 na vimuccati avihesaṁ kho panassa manasikaroto avihesāya cittaṁ
 pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati tassa taṁ cittaṁ sugataṁ
 subhāvitaṁ suvuṭṭhitaṁ suvimuttaṁ visaṁyuttaṁ vihesāya ye ca vihesapaccayā 1-
 uppajjanti āsavā vighātapariḷāhā 2- mutto so tehi na
 so taṁ vedanaṁ vedeti idamakkhātaṁ vihesāya nissaraṇaṁ. Puna caparaṁ
 āvuso bhikkhuno rūpe 3- manasikaroto rūpesu cittaṁ na pakkhandati
 na pasīdati na santiṭṭhati na vimuccati arūpaṁ kho panassa manasikaroto
 arūpe 4- cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati tassa
 taṁ cittaṁ sugataṁ subhāvitaṁ suvuṭṭhitaṁ suvimuttaṁ visaṁyuttaṁ rūpehi ye
 ca rūpapaccayā uppajjanti āsavā vighātapariḷāhā 2- mutto so
 tehi na so taṁ vedanaṁ vedeti idamakkhātaṁ rūpānaṁ nissaraṇaṁ.
 Puna caparaṁ āvuso bhikkhuno sakkāyaṁ manasikaroto sakkāye cittaṁ
 na pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati na vimuccati sakkāyanirodhaṁ
 kho panassa manasikaroto sakkāyanirodhaṁ 5- cittaṁ pakkhandati pasīdati
 santiṭṭhati vimuccati tassa taṁ cittaṁ sugataṁ subhāvitaṁ suvuṭṭhitaṁ
 suvimuttaṁ visaṁyuttaṁ sakkāyena ye < PTS. D III , 241 >ca sakkāyapaccayā uppajjanti
 āsavā vighātapariḷāhā 2- mutto so tehi na so taṁ vedanaṁ
 vedeti idamakkhātaṁ sakkāyassa nissaraṇaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vihesāpaccayā. 2 Ma. Yu. vighātā pariḷāhā. 3 Yu. rūpaṁ.
 4 Yu. rūpesu. 5 Ma. Yu. sakkāyanirodhe.
-------------------------------------------------
[page 254]
     [302] Pañca vimuttāyatanāni idhāvuso bhikkhuno satthā dhammaṁ
 deseti aññataro vā garuṭṭhāniyo 1- sabrahmacārī. Yathā yathā
 āvuso bhikkhuno satthā dhammaṁ deseti aññataro vā garuṭṭhāniyo 1-
 sabrahmacārī tathā tathā so tasmiṁ dhamme atthapaṭisaṁvedī ca hoti
 dhammapaṭisaṁvedī ca. Tassa atthapaṭisaṁvedino dhammapaṭisaṁvedino pāmojjaṁ
 jāyati pamuditassa pīti jāyati pītimanassa kāyo passambhati
 passaddhakāyo sukhaṁ vedeti sukhino cittaṁ samādhiyati idaṁ paṭhamaṁ
 vimuttāyatanaṁ. Puna caparaṁ āvuso bhikkhuno na heva kho
 satthā dhammaṁ deseti aññataro vā garuṭṭhāniyo 2- sabrahmacārī
 apica kho yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ deseti.
 Saṅkhittaṁ. Apica kho < PTS. D III , 242 >yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena
 sajjhāyaṁ karoti .pe. Apica kho yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ cetasā
 anuvitakketi anuvicāreti manasānupekkhati .pe. Apica khvāssa 2-
 aññataraṁ samādhinimittaṁ suggahitaṁ hoti sumanasikataṁ sūpadhāritaṁ 3- suppaṭividdhaṁ
 paññāya. Yathā yathā āvuso bhikkhuno aññataraṁ samādhinimittaṁ
 suggahitaṁ hoti sumanasikataṁ sūpadhāritaṁ 3- suppaṭividdhaṁ paññāya tathā
 tathā so tasmiṁ dhamme atthapaṭisaṁvedī ca hoti dhammapaṭisaṁvedī
 ca. Tassa atthapaṭisaṁvedino dhammapaṭisaṁvedino pāmojjaṁ jāyati
 pamuditassa < PTS. D III , 243 >pīti jāyati pītimanassa kāyo passambhati passaddhakāyo
 sukhaṁ vedeti sukhino cittaṁ samādhiyati idaṁ pañcamaṁ vimuttāyatanaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. garuṭṭhāniko. 2 Ma. khvassa. Yu. kho assa. 3 Yu. supadhāritaṁ.
-------------------------------------------------
[page 255]
     [303] Pañca vimuttiparipācaniyā saññā aniccasaññā anicce
 dukkhasaññā dukkhe anattasaññā pahānasaññā virāgasaññā.
 Ime kho āvuso tena bhagavatā jānatā passatā arahatā
 sammāsambuddhena pañca dhammā sammadakkhātā tattha sabbeheva
 saṅgāyitabbaṁ .pe. Atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.
                   Saṅgītiyapañcakaṁ niṭṭhitaṁ 1-.
     [304] Atthi kho āvuso tena bhagavatā .pe. Sammāsambuddhena cha
 dhammā sammadakkhātā tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ .pe. Atthāya
 hitāya sukhāya devamanussānaṁ. Katame cha. Cha ajjhattikāni āyatanāni
 cakkhvāyatanaṁ sotāyatanaṁ ghānāyatanaṁ jivhāyatanaṁ kāyāyatanaṁ manāyatanaṁ.
     [305] Cha bāhirāni āyatanāni rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ
 gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ dhammāyatanaṁ.
     [306] Cha viññāṇakāyā cakkhuviññāṇaṁ sotaviññāṇaṁ
 ghānaviññāṇaṁ jivhāviññāṇaṁ kāyaviññāṇaṁ manoviññāṇaṁ.
     [307] Cha phassakāyā cakkhusamphasso .pe. Manosamphasso.
     [308] Cha vedanākāyā cakkhusamphassajā vedanā .pe.
 Manosamphassajā vedanā.
     [309] Cha saññākāyā rūpasaññā .pe. Dhammasaññā.
     [310] Cha sañcetanākāyā rūpasañcetanā .pe. Dhammasañcetanā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. saṅgītiyapañcakaṁ niṭṭhitanti na dissanti.
-------------------------------------------------
[page 256]
     [311] Cha taṇhākāyā rūpataṇhā saddataṇhā gandhataṇhā
 rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā.
     [312] Cha agāravā idhāvuso bhikkhu satthari agāravo viharati
 appatisso dhamme agāravo viharati appatisso saṅghe agāravo
 viharati appatisso sikkhāya agāravo viharati appatisso
 appamāde agāravo viharati appatisso paṭisanthāre agāravo
 viharati appatisso.
     [313] Cha sagāravā 1- idhāvuso bhikkhu satthari sagāravo viharati
 sappatisso dhamme sagāravo viharati sappatisso saṅghe sagāravo
 viharati sappatisso sikkhāya sagāravo viharati sappatisso
 appamāde sagāravo viharati sappatisso paṭisanthāre sagāravo
 viharati sappatisso.
     [314] Cha somanassūpavicārā cakkhunā rūpaṁ disvā somanassaṭṭhāniyaṁ
 rūpaṁ upavicarati. Sotena saddaṁ sutvā. Ghānena gandhaṁ
 ghāyitvā. Jivhāya rasaṁ sāyitvā. Kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā.
 Manasā < PTS. D III , 245 >dhammaṁ viññāya somanassaṭṭhāniyaṁ dhammaṁ upavicarati.
     [315] Cha domanassūpavicārā cakkhunā rūpaṁ disvā domanassaṭṭhāniyaṁ
 rūpaṁ upavicarati. Sotena saddaṁ sutvā. Ghānena gandhaṁ
 ghāyitvā. Jivhāya rasaṁ sāyitvā. Kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā.
 Manasā dhammaṁ viññāya domanassaṭṭhāniyaṁ dhammaṁ upavicarati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. gāravā.
-------------------------------------------------
[page 257]
     [316] Cha upekkhūpavicārā cakkhunā rūpaṁ disvā upekkhaṭṭhāniyaṁ
 rūpaṁ upavicarati. Sotena saddaṁ sutvā. Ghānena gandhaṁ ghāyitvā.
 Jivhāya rasaṁ sāyitvā. Kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā. Manasā
 dhammaṁ viññāya upekkhaṭṭhāniyaṁ dhammaṁ upavicarati.
     [317] Cha sārāṇīyā dhammā idhāvuso bhikkhuno mettaṁ
 kāyakammaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti sabrahmacārīsu āvi 1- ceva raho ca
 ayaṁ 2- dhammo sārāṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya avivādāya
 sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati. Puna caparaṁ āvuso bhikkhuno mettaṁ
 vacīkammaṁ .... Mettaṁ manokammaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti sabrahmacārīsu
 āvi ceva raho ca ayaṁpi dhammo sārāṇīyo .pe. Ekībhāvāya
 saṁvattati. Puna caparaṁ āvuso bhikkhu ye te lābhā dhammikā
 dhammaladdhā antamaso pattapariyāpannamattaṁpi tathārūpehi lābhehi
 appaṭivibhattabhogī hoti sīlavantehi sabrahmacārīhi sādhāraṇabhogī
 ayaṁpi dhammo sārāṇīyo .pe. Ekībhāvāya saṁvattati. Puna
 caparaṁ āvuso bhikkhu yāni tāni sīlāni akhaṇḍāni acchiddāni
 asabalāni akammāsāni bhujissāni viññupasatthāni < PTS. D III , 246 >aparāmaṭṭhāni
 samādhisaṁvattanikāni tathārūpesu sīlesu sīlasāmaññagato viharati
 sabrahmacārīhi āvi ceva raho ca ayaṁpi dhammo sārāṇīyo
 .pe. Ekībhāvāya saṁvattati. Puna caparaṁ āvuso bhikkhu yāyaṁ
 diṭṭhi ariyā niyyānikā niyyāti takkarassa sammādukkhakkhayāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. āvī. 2 Ma. Yu. ayampi.
-------------------------------------------------
[page 258]
 Tathārūpāya diṭṭhiyā diṭṭhisāmaññagato viharati sabrahmacārīhi āvi
 ceva raho ca ayaṁpi dhammo sārāṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo
 saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati.
     [318] Cha vivādamūlāni idhāvuso bhikkhu kodhano hoti upanāhī.
 Yo so āvuso bhikkhu kodhano hoti upanāhī so sattharipi
 agāravo viharati appatisso dhammepi agāravo viharati appatisso
 saṅghepi agāravo viharati appatisso sikkhāyapi na paripūrīkārī 1-
 hoti. Yo so āvuso bhikkhu satthari agāravo viharati appatisso
 dhamme .pe. Saṅghe .pe. Sikkhāya na paripūrīkārī hoti.
 So saṅghe vivādaṁ janeti yo so hoti vivādo bahujanāhitāya
 bahujanāsukhāya bahujanassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānaṁ.
 Evarūpañce tumhe āvuso vivādamūlaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā
 samanupasseyyātha. Tatra tumhe āvuso tasseva pāpakassa
 vivādamūlassa pahānāya vāyameyyātha. Evarūpañce tumhe āvuso
 vivādamūlaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā na samanupasseyyātha. Tatra
 tumhe āvuso tasseva pāpakassa vivādamūlassa āyatiṁ anavassavāya
 paṭipajjeyyātha. Evametassa pāpakassa vivādamūlassa pahānaṁ hoti
 evametassa pāpakassa vivādamūlassa āyatiṁ anavassavo hoti.
 Puna caparaṁ āvuso bhikkhu makkhī hoti palāsī 2-. Issukī hoti
 maccharī. Saṭho hoti māyāvī. Pāpiccho hoti micchādiṭṭhi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. paripūrakārī. 2 Ma. Yu. paḷāsī.
-------------------------------------------------
[page 259]
 Sandiṭṭhiparāmāsī hoti ādānagāhī 1- duppaṭinissaggī. Yo so
 āvuso bhikkhu sandiṭṭhiparāmāsī hoti ādānagāhī duppaṭinissaggī
 so sattharipi agāravo viharati appatisso dhammepi agāravo viharati
 appatisso saṅghepi agāravo viharati appatisso sikkhāyapi na
 paripūrīkārī hoti. Yo so āvuso bhikkhu sattharipi 2- agāravo viharati
 appatisso dhammepi 2- .pe. Saṅghepi 2- .pe. Sikkhāyapi 2- na
 paripūrīkārī. So saṅghe vivādaṁ janeti yo so hoti vivādo
 bahujanāhitāya bahujanāsukhāya bahujanassa anatthāya ahitāya dukkhāya
 devamanussānaṁ. Evarūpañce tumhe āvuso vivādamūlaṁ ajjhattaṁ
 vā bahiddhā vā samanupasseyyātha. Tatra tumhe āvuso tasseva
 pāpakassa vivādamūlassa pahānāya vāyameyyātha. Evarūpañce tumhe
 āvuso vivādamūlaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā na samanupasseyyātha.
 Tatra tumhe āvuso tasseva pāpakassa vivādamūlassa āyatiṁ
 anavassavāya paṭipajjeyyātha. Evametassa pāpakassa vivādamūlassa
 pahānaṁ hoti evametassa pāpakassa vivādamūlassa āyatiṁ
 anavassavo hoti.
     [319] Cha dhātuyo paṭhavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātu
 ākāsadhātu viññāṇadhātu.
     [320] Cha nissāraṇīyā dhātuyo idhāvuso bhikkhu < PTS. D III , 248 >evaṁ vadeyya
 mettā hi kho me cetovimutti bhāvitā bahulīkatā yānīkatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ādhānagāhī. 2 Ma. Yu. pisaddo na dissati.
-------------------------------------------------
[page 260]
 Vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā atha ca pana me
 byāpādo cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatīti. So mā hevantissa vacanīyo
 mā āyasmā evaṁ avaca mā bhagavantaṁ abbhācikkhi na hi sādhu
 bhagavato abbhakkhānaṁ na hi bhagavā evaṁ vadeyya. Aṭṭhānametaṁ
 āvuso anavakāso yaṁ mettāya cetovimuttiyā bhāvitāya bahulīkatāya
 yānīkatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya atha
 ca panassa byāpādo cittaṁ pariyādāya ṭhassatīti 1- netaṁ ṭhānaṁ
 vijjati. Nissaraṇaṁ hetaṁ āvuso byāpādassa yadidaṁ mettā
 cetovimutti 2-. Idha panāvuso bhikkhu evaṁ vadeyya karuṇā hi
 kho me cetovimutti bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā
 paricitā susamāraddhā atha ca pana me vihesā cittaṁ pariyādāya
 tiṭṭhatīti. So mā hevantissa vacanīyo mā āyasmā evaṁ avaca
 mā bhagavantaṁ abbhācikkhi na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ na
 hi bhagavā evaṁ vadeyya. Aṭṭhānametaṁ āvuso anavakāso yaṁ
 karuṇāya cetovimuttiyā bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya
 anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya atha ca panassa vihesā cittaṁ
 pariyādāya ṭhassatīti 1- netaṁ ṭhānaṁ vijjati. Nissaraṇaṁ hetaṁ āvuso
 vihesāya yadidaṁ karuṇā cetovimutti 2-. Idha panāvuso bhikkhu
 evaṁ vadeyya muditā hi kho me cetovimutti bhāvitā bahulīkatā
 yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā atha ca pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. itisaddo na dissati. 2 cetovimuttīti.
-------------------------------------------------
[page 261]
 Me arati cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatīti. So mā hevantissa
 vacanīyo mā āyasmā evaṁ avaca mā bhagavantaṁ abbhācikkhi na
 hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ na hi bhagavā evaṁ vadeyya.
 Aṭṭhānametaṁ āvuso anavakāso < PTS. D III , 249 >yaṁ muditāya cetovimuttiyā bhāvitāya
 bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya
 atha ca panassa arati cittaṁ pariyādāya ṭhassatīti 1- netaṁ
 ṭhānaṁ vijjati. Nissaraṇaṁ hetaṁ āvuso aratiyā yadidaṁ muditā
 cetovimutti 2-. Idha panāvuso bhikkhu evaṁ vadeyya upekkhā hi kho
 me cetovimutti bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā
 paricitā susamāraddhā atha ca pana me rāgo cittaṁ pariyādāya
 tiṭṭhatīti. So mā hevantissa vacanīyo mā āyasmā evaṁ
 avaca mā bhagavantaṁ abbhācikkhi na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ
 na hi bhagavā evaṁ vadeyya. Aṭṭhānametaṁ āvuso anavakāso
 yaṁ upekkhāya cetovimuttiyā bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya
 vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya atha ca panassa rāgo
 cittaṁ pariyādāya ṭhassatīti 1- netaṁ ṭhānaṁ vijjati. Nissaraṇaṁ hetaṁ
 āvuso rāgassa yadidaṁ upekkhā cetovimutti 2-. Idha panāvuso
 bhikkhu evaṁ vadeyya animittā hi kho me cetovimutti bhāvitā
 bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā
 atha ca pana me nimittānusāri viññāṇaṁ hotīti. So mā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. itisaddo na dissati. 2 Ma. cetovimuttīti.
-------------------------------------------------
[page 262]
 Hevantissa vacanīyo mā āyasmā evaṁ avaca mā bhagavantaṁ
 abbhācikkhi na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ na hi bhagavā evaṁ
 vadeyya. Aṭṭhānametaṁ āvuso anavakāso yaṁ animittāya cetovimuttiyā
 bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya
 paricitāya susamāraddhāya atha ca panassa nimittānusāri viññāṇaṁ
 bhavissatīti 1- netaṁ ṭhānaṁ vijjati. Nissaraṇaṁ hetaṁ āvuso
 sabbanimittānaṁ yadidaṁ animittā cetovimutti 2-. Idha panāvuso bhikkhu
 evaṁ vadeyya asmīti kho me vigate 3- ayamahamasmīti na samanupassāmi.
 Atha ca pana me vicikicchākathaṅkathāsallaṁ cittaṁ pariyādāya
 tiṭṭhatīti. So mā hevantissa vacanīyo < PTS. D III , 250 >mā āyasmā evaṁ avaca
 mā bhagavantaṁ abbhācikkhi na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ na hi
 bhagavā evaṁ vadeyya. Aṭṭhānametaṁ āvuso anavakāso yaṁ
 asmīti vigate ayamahamasmīti ca asamanupassato atha ca panassa
 vicikicchākathaṅkathāsallaṁ cittaṁ pariyādāya ṭhassatīti 1- netaṁ ṭhānaṁ
 vijjati. Nissaraṇaṁ hetaṁ āvuso vicikicchākathaṅkathāsallassa yadidaṁ
 asmīti 4- mānasamugghāto.
     [321] Cha anuttariyāni dassanānuttariyaṁ savanānuttariyaṁ
 lābhānuttariyaṁ sikkhānuttariyaṁ pāricariyānuttariyaṁ anussatānuttariyaṁ.
     [322] Cha anussatiṭṭhānāni buddhānussati dhammānussati
 saṅghānussati sīlānussati cāgānussati devatānussati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. itisaddo na dissati. 2 Ma. cetovimuttīti. 3 Ma. vigataṁ. Yu. vighātaṁ.
 4 Ma. yadidaṁ asmimānasamugghātoti.
-------------------------------------------------
[page 263]
     [323] Cha satatavihārā idhāvuso bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā neva
 sumano hoti na dummano upekkhako ca 1- viharati sato sampajāno.
 Sotena saddaṁ sutvā .pe. Ghānena gandhaṁ ghāyitvā .pe.
 Jivhāya rasaṁ sāyitvā .pe. Kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā .pe.
 Manasā dhammaṁ viññāya neva sumano hoti na dummano upekkhako
 ca 1- viharati sato sampajāno.< PTS. D III , 251 >
     [324] Chaḷābhijātiyo idhāvuso ekacco kaṇhābhijātiko samāno
 kaṇhaṁ dhammaṁ abhijāyati. Idhāvuso 2- ekacco kaṇhābhijātiko
 samāno sukkaṁ dhammaṁ abhijāyati. Idhāvuso ekacco kaṇhābhijātiko
 samāno akaṇhaṁ asukkaṁ nibbānaṁ abhijāyati. Idhāvuso ekacco
 sukkābhijātiko samāno sukkaṁ dhammaṁ abhijāyati. Idhāvuso ekacco
 sukkābhijātiko samāno kaṇhaṁ dhammaṁ abhijāyati. Idhāvuso ekacco
 sukkābhijātiko samāno akaṇhaṁ asukkaṁ nibbānaṁ abhijāyati.
     [325] Cha nibbedhabhāgiyasaññā 3- aniccasaññā anicce
 dukkhasaññā dukkhe anattasaññā pahānasaññā virāgasaññā
 nirodhasaññā. Ime kho āvuso tena bhagavatā jānatā passatā arahatā
 sammāsambuddhena cha dhammā sammadakkhātā tattha sabbeheva
 saṅgāyitabbaṁ .pe. Atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.
                    Saṅgītiyacchakkaṁ niṭṭhitaṁ 4-
     [326] Atthi kho āvuso tena bhagavatā jānatā passatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. casaddo na dissati. 2 Ma. idha panāvuso. 3 Ma. ...bhāgiyā saññā.
 4 Ma. Yu. idaṁ pāṭhadvayaṁ na dissati.
-------------------------------------------------
[page 264]
 Arahatā sammāsambuddhena satta dhammā sammadakkhātā tattha
 sabbeheva saṅgāyitabbaṁ .pe. Atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.
 Katame satta. Satta ariyadhanāni 1- saddhādhanaṁ sīladhanaṁ
 hiridhanaṁ ottappadhanaṁ sutadhanaṁ cāgadhanaṁ paññādhanaṁ.
     [327] Satta bojjhaṅgā satisambojjhaṅgo dhammavicayasambojjhaṅgo
 viriyasambojjhaṅgo pītisambojjhaṅgo passaddhisambojjhaṅgo
 samādhisambojjhaṅgo upekkhāsambojjhaṅgo.
     [328] Satta samādhiparikkhārā sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo
 sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati.
     [329] Satta asaddhammā idhāvuso bhikkhu assaddho hoti
 ahiriko hoti anottappī hoti appassuto hoti kusīto
 hoti muṭṭhassati hoti duppañño hoti.
     [330] Satta saddhammā idhāvuso bhikkhu saddho hoti hirimā
 hoti ottappī hoti bahussuto hoti āraddhaviriyo hoti
 upaṭṭhitassati hoti paññavā hoti.
     [331] Satta sappurisadhammā idhāvuso bhikkhu dhammaññū ca
 hoti atthaññū ca attaññū ca mattaññū ca kālaññū ca
 parisaññū ca puggalaññū ca.
     [332] Satta niddasavatthūni idhāvuso bhikkhu sikkhāsamādāne
 tibbacchando hoti āyatiñca sikkhāsamādāne avigatapemo dhammanisantiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. dhanāni.
-------------------------------------------------
[page 265]
 Tibbacchando hoti āyatiñca dhammanisantiyā avigatapemo
 icchāvinaye tibbacchando hoti āyatiñca icchāvinaye avigatapemo
 paṭisallāne tibbacchando hoti āyatiñca paṭisallāne avigatapemo
 viriyārambhe tibbacchando hoti āyatiñca viriyārambhe avigatapemo
 satinepakke tibbacchando hoti āyatiñca satinepakke avigatapemo
 diṭṭhipaṭivedhe tibbacchando hoti āyatiñca diṭṭhipaṭivedhe avigatapemo.
     [333] Satta saññā aniccasaññā anattasaññā asubhasaññā
 ādīnavasaññā pahānasaññā virāgasaññā nirodhasaññā.
     [334] Satta balāni saddhābalaṁ viriyabalaṁ hiribalaṁ ottappabalaṁ
 satibalaṁ samādhibalaṁ paññābalaṁ.
     [335] Satta viññāṇaṭṭhitiyo santāvuso sattā nānattakāyā
 nānattasaññino seyyathāpi manussā ekacce ca devā ekacce
 ca vinipātikā ayaṁ paṭhamā viññāṇaṭṭhiti. Santāvuso sattā
 nānattakāyā ekattasaññino seyyathāpi devā brahmakāyikā
 paṭhamābhinibbattā ayaṁ dutiyā viññāṇaṭṭhiti. Santāvuso sattā
 ekattakāyā nānattasaññino seyyathāpi devā ābhassarā ayaṁ
 tatiyā viññāṇaṭṭhiti. Santāvuso sattā ekattakāyā ekattasaññino
 seyyathāpi devā subhakiṇhā ayaṁ catutthā viññāṇaṭṭhiti.
 Santāvuso sattā sabbaso rūpasaññāṇaṁ samatikkamā
 paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ananto
-------------------------------------------------
[page 266]
 Ākāsoti ākāsānañcāyatanūpagā ayaṁ pañcamī viññāṇaṭṭhiti.
 Santāvuso sattā sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ
 viññāṇanti viññāṇañcāyatanūpagā ayaṁ chaṭṭhī viññāṇaṭṭhiti.
 Santāvuso sattā sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma natthi
 kiñcīti ākiñcaññāyatanūpagā ayaṁ sattamī viññāṇaṭṭhiti.
     [336] Satta puggalā dakkhiṇeyyā ubhatobhāgavimutto
 paññāvimutto kāyasakkhi 1- diṭṭhippatto saddhāvimutto dhammānusārī
 saddhānusārī.
     [337] Satta anusayā kāmarāgānusayo paṭighānusayo diṭṭhānusayo
 vicikicchānusayo mānānusayo bhavarāgānusayo avijjānusayo.
     [338] Satta saññojanāni kāmasaññojanaṁ paṭighasaññojanaṁ
 diṭṭhisaññojanaṁ vicikicchāsaññojanaṁ mānasaññojanaṁ bhavarāgasaññojanaṁ
 avijjāsaññojanaṁ.
     [339] Satta adhikaraṇasamathā uppannuppannānaṁ adhikaraṇānaṁ
 samathāya vūpasamāya sammukhāvinayo dātabbo sativinayo dātabbo
 amūḷhavinayo dātabbo paṭiññāya kāretabbaṁ yebhuyyasikā tassapāpiyasikā
 tiṇavatthārako. Ime kho āvuso tena bhagavatā jānatā
 passatā arahatā sammāsambuddhena satta dhammā sammadakkhātā tattha
 sabbeheva saṅgāyitabbaṁ .pe. Atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.
                   Saṅgītiyasattakaṁ niṭṭhitaṁ 2-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. kāyasakkhī. 2 Ma. dutiyabhāṇavāro niṭṭhito. Yu. dutiyakabhāṇavāraṁ.
-------------------------------------------------
[page 267]
     [340] Atthi kho āvuso tena bhagavatā jānatā passatā arahatā
 sammāsambuddhena aṭṭha dhammā sammadakkhātā tattha sabbeheva
 saṅgāyitabbaṁ .pe. Atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ. Katame
 aṭṭha. Aṭṭha micchattā micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo micchāvācā
 micchākammanto micchāājīvo micchāvāyāmo micchāsati
 micchāsamādhi.< PTS. D III , 255 >
     [341] Aṭṭha sammattā sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo
 sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati
 sammāsamādhi.
     [342] Aṭṭha puggalā dakkhiṇeyyā sotāpanno sotāpattiphalasacchikiriyāya
 paṭipanno sakadāgāmī sakadāgāmiphalasacchikiriyāya
 paṭipanno anāgāmī anāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno
 arahā arahattasacchikiriyāya 1- paṭipanno.
     [343] Aṭṭha kusītavatthūni idhāvuso bhikkhunā kammaṁ kātabbaṁ 2-
 hoti tassa evaṁ hoti kammaṁ kho me kātabbaṁ bhavissati
 kammaṁ kho pana me karontassa kāyo kilamissati handāhaṁ
 nipajjāmīti. So nipajjati na viriyaṁ ārabhati appattassa
 pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya idaṁ
 paṭhamaṁ kusītavatthu 3-. Puna caparaṁ āvuso bhikkhunā kammaṁ kataṁ hoti
 tassa evaṁ hoti ahaṁ kho kammaṁ akāsiṁ kammaṁ kho pana me

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. arahattāya. 2 Yu. kattabbaṁ. 3 Yu. kusītavatthuṁ.
-------------------------------------------------
[page 268]
 Karontassa kāyo kilanto handāhaṁ nipajjāmīti. So nipajjati
 na viriyaṁ ārabhati ... Idaṁ dutiyaṁ kusītavatthu. Puna caparaṁ āvuso
 bhikkhunā maggo gantabbo hoti tassa evaṁ hoti maggo
 kho me gantabbo bhavissati maggaṁ kho pana me gacchantassa
 kāyo kilamissati handāhaṁ nipajjāmīti. So nipajjati na
 viriyaṁ ārabhati ... Idaṁ tatiyaṁ kusītavatthu. Puna caparaṁ āvuso
 bhikkhunā maggo gato hoti tassa evaṁ hoti ahaṁ kho maggaṁ
 agamāsiṁ maggaṁ kho pana me gacchantassa kāyo kilanto handāhaṁ
 nipajjāmīti. So nipajjati na viriyaṁ ārabhati ... Idaṁ catutthaṁ kusītavatthu.
 Puna caparaṁ āvuso bhikkhu gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya
 caranto na labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ
 pāripūriṁ < PTS. D III , 256 >tassa evaṁ hoti ahaṁ kho gāmaṁ vā nigamaṁ vā
 piṇḍāya caranto nālatthaṁ lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa
 yāvadatthaṁ pāripūriṁ tassa me kāyo kilanto akammañño handāhaṁ
 nipajjāmīti. So nipajjati na viriyaṁ ārabhati ... Idaṁ pañcamaṁ kusītavatthu.
 Puna caparaṁ āvuso bhikkhu gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya
 caranto labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ
 pāripūriṁ tassa evaṁ hoti ahaṁ kho gāmaṁ vā nigamaṁ vā
 piṇḍāya caranto alatthaṁ lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa
 yāvadatthaṁ pāripūriṁ tassa me kāyo garuko akammañño māsācitaṁ
-------------------------------------------------
[page 269]
 Maññe handāhaṁ nipajjāmīti. So nipajjati na viriyaṁ ārabhati ...
 Idaṁ chaṭṭhaṁ kusītavatthu. Puna caparaṁ āvuso bhikkhuno uppanno
 hoti appamattako ābādho tassa evaṁ hoti uppanno kho
 me ayaṁ 1- appamattako ābādho atthi kappo nipajjituṁ handāhaṁ
 nipajjāmīti. So nipajjati na viriyaṁ ārabhati ... Idaṁ sattamaṁ
 kusītavatthu. Puna caparaṁ āvuso bhikkhu gilānā vuṭṭhito hoti aciravuṭṭhito
 gelaññā tassa evaṁ hoti ahaṁ kho gilānā vuṭṭhito
 aciravuṭṭhito gelaññā tassa me kāyo dubbalo akammañño
 handāhaṁ nipajjāmīti. So nipajjati na viriyaṁ ārabhati appattassa
 pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya idaṁ
 aṭṭhamaṁ kusītavatthu.
     [344] Aṭṭha ārabbhavatthūni idhāvuso bhikkhunā kammaṁ kātabbaṁ
 hoti tassa evaṁ hoti kammaṁ kho me kātabbaṁ bhavissati kammaṁ
 kho pana 2- karontena na sukaraṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasikātuṁ handāhaṁ
 viriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa
 sacchikiriyāyāti. So viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā
 anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya < PTS. D III , 257 >idaṁ paṭhamaṁ ārabbhavatthu 3-.
 Puna caparaṁ āvuso bhikkhunā kammaṁ kataṁ hoti tassa
 evaṁ hoti ahaṁ kho kammaṁ akāsiṁ kammaṁ kho panāhaṁ karonto
 nāsakkhiṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasikātuṁ handāhaṁ viriyaṁ ārabhāmi .pe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ayaṁ na dissati. 2 Ma. Yu. pana me. 3 Yu. ārabbhavatthuṁ.
-------------------------------------------------
[page 270]
 So viriyaṁ ārabhati ... Idaṁ dutiyaṁ ārabbhavatthu 1-. Puna caparaṁ āvuso
 bhikkhunā maggo gantabbo hoti tassa evaṁ hoti maggo kho
 me gantabbo bhavissati maggaṁ kho pana 2- gacchantena na sukaraṁ
 buddhānaṁ sāsanaṁ manasikātuṁ handāhaṁ viriyaṁ ārabhāmi .pe. So
 viriyaṁ ārabhati ... Idaṁ tatiyaṁ ārabbhavatthu. Puna caparaṁ āvuso
 bhikkhunā maggo gato hoti tassa evaṁ hoti ahaṁ kho maggaṁ
 agamāsiṁ maggaṁ kho panāhaṁ gacchanto nāsakkhiṁ buddhānaṁ sāsanaṁ
 manasikātuṁ handāhaṁ viriyaṁ ārabhāmi .pe. So viriyaṁ ārabhati ...
 Idaṁ catutthaṁ ārabbhavatthu. Puna caparaṁ āvuso bhikkhu gāmaṁ vā
 nigamaṁ vā piṇḍāya caranto na labhati lūkhassa vā paṇītassa vā
 bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ tassa evaṁ hoti ahaṁ kho gāmaṁ
 vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto nālatthaṁ lūkhassa vā paṇītassa vā
 bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ tassa me kāyo lahuko kammañño
 handāhaṁ viriyaṁ ārabhāmi .pe. So viriyaṁ ārabhati ... Idaṁ pañcamaṁ
 ārabbhavatthu. Puna caparaṁ āvuso bhikkhu gāmaṁ vā nigamaṁ vā
 piṇḍāya caranto labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa
 yāvadatthaṁ pāripūriṁ tassa evaṁ hoti ahaṁ kho gāmaṁ vā nigamaṁ
 vā piṇḍāya caranto alatthaṁ lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa
 yāvadatthaṁ pāripūriṁ tassa me kāyo balavā kammañño handāhaṁ
 viriyaṁ ārabhāmi .pe. So viriyaṁ ārabhati ... Idaṁ chaṭṭhaṁ ārabbhavatthu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ārabbhavatthuṁ. 2 Ma. Yu. pana me.
-------------------------------------------------
[page 271]
 Puna caparaṁ āvuso bhikkhuno uppanno hoti appamattako
 ābādho tassa evaṁ hoti uppanno kho me ayaṁ appamattako
 ābādho ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ me ābādho < PTS. D III , 258 >pavaḍḍheyya 1-
 handāhaṁ viriyaṁ ārabhāmi .pe. So viriyaṁ ārabhati ... Idaṁ sattamaṁ
 ārabbhavatthu. Puna caparaṁ āvuso bhikkhu gilānā vuṭṭhito hoti
 aciravuṭṭhito gelaññā tassa evaṁ hoti ahaṁ kho gilānā
 vuṭṭhito aciravuṭṭhito gelaññā ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ
 me ābādho paccudāvatteyya handāhaṁ viriyaṁ ārabhāmi appattassa
 pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyāti. So
 viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa
 sacchikiriyāya idaṁ aṭṭhamaṁ ārabbhavatthu.
     [345] Aṭṭha dānavatthūni āsajja dānaṁ deti bhayā dānaṁ
 deti adāsi meti dānaṁ deti dassati meti dānaṁ deti sādhu 2-
 dānanti dānaṁ deti ahaṁ pacāmi ime na pacanti nārahāmi
 pacanto apacantānaṁ dānaṁ na dātunti 3- dānaṁ deti idaṁ me
 dānaṁ dadato kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchatīti dānaṁ deti
 cittālaṅkāracittaparikkhāratthaṁ dānaṁ deti.
     [346] Aṭṭha dānūpapattiyo 4- idhāvuso ekacco dānaṁ deti
 samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ
 seyyāvasathapadīpeyyaṁ so yaṁ deti taṁ paccāsiṁsati 5- so

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. vaḍḍheyya. 2 Ma. Yu. sāhu. 3 Yu. adātunti. 4 Ma. dānūpapattiyo.
 dānuppattiyo. 5 Ma. paccāsīsati.
-------------------------------------------------
[page 272]
 Passati khattiyamahāsālaṁ vā brāhmaṇamahāsālaṁ vā gahapatimahāsālaṁ
 vā pañcahi kāmaguṇehi samappitaṁ samaṅgibhūtaṁ paricārayamānaṁ
 tassa evaṁ hoti aho vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā khattiyamahāsālānaṁ
 vā brāhmaṇamahāsālānaṁ vā gahapatimahāsālānaṁ vā
 sahabyataṁ upapajjeyyanti 1-. So taṁ cittaṁ dahati taṁ cittaṁ adhiṭṭhāti
 taṁ cittaṁ < PTS. D III , 259 >bhāveti. Tassa taṁ cittaṁ hīne vimuttaṁ uttariabhāvitaṁ 2-
 tatrūpapattiyā saṁvattati. Tañca kho sīlavato vadāmi no dussīlassa.
 Ijjhatāvuso sīlavato cetopaṇidhi visuddhattā 3-. Puna caparaṁ āvuso
 idhekacco dānaṁ deti samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ
 vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ seyyāvasathapadīpeyyaṁ so yaṁ deti
 taṁ paccāsiṁsati tassa sutaṁ hoti cātummahārājikā devā dīghāyukā
 vaṇṇavanto sukhabahulāti. Tassa evaṁ hoti aho vatāhaṁ kāyassa
 bhedā paraṁ maraṇā cātummahārājikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyanti 1-.
 So taṁ cittaṁ dahati taṁ cittaṁ adhiṭṭhāti taṁ cittaṁ bhāveti tassa
 taṁ cittaṁ hīne vimuttaṁ uttariabhāvitaṁ 2- tatrūpapattiyā saṁvattati.
 Tañca kho sīlavato vadāmi no dussīlassa. Ijjhatāvuso sīlavato
 cetopaṇidhi visuddhattā 3-. Puna caparaṁ āvuso idhekacco dānaṁ deti
 samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ
 seyyāvasathapadīpeyyaṁ. So yaṁ deti taṁ paccāsiṁsati
 tassa sutaṁ hoti tāvatiṁsā devā .pe. Yāmā devā .pe. Tusitā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. uppajjeyyanti. 2 Yu. uttariṁ abhāvitaṁ. 3 Yu. suddhattā.
-------------------------------------------------
[page 273]
 Devā .pe. Nimmānaratī devā .pe. Paranimmitavasavattī devā
 dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulāti. Tassa evaṁ hoti aho vatāhaṁ
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ sahabyataṁ
 upapajjeyyanti. So taṁ cittaṁ dahati taṁ cittaṁ adhiṭṭhāti taṁ cittaṁ
 bhāveti tassa taṁ cittaṁ hīne vimuttaṁ uttariabhāvitaṁ tatrupapattiyā
 saṁvattati. Tañca kho sīlavato vadāmi no dussīlassa. Ijjhatāvuso
 sīlavato cetopaṇidhi visuddhattā. Puna caparaṁ āvuso idhekacco
 dānaṁ deti samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ
 mālāgandhavilepanaṁ seyyāvasathapadīpeyyaṁ so yaṁ deti taṁ paccāsiṁsati
 tassa sutaṁ hoti brahmakāyikā devā dīghāyukā vaṇṇavanto
 sukhabahulāti. Tassa evaṁ hoti aho vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ
 maraṇā brahmakāyikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyanti. So
 taṁ cittaṁ dahati taṁ cittaṁ adhiṭṭhāti taṁ cittaṁ bhāveti tassa taṁ
 cittaṁ < PTS. D III , 260 >hīne vimuttaṁ uttariabhāvitaṁ tatrupapattiyā saṁvattati. Tañca
 kho sīlavato vadāmi no dussīlassa vītarāgassa no sarāgassa.
 Ijjhatāvuso sīlavato cetopaṇidhi vītarāgattā.
     [347] Aṭṭha lokadhammā lābho ca alābho ca yaso ca
 ayaso ca nindā ca pasaṁsā ca sukhañca dukkhañca.
     [348] Aṭṭha parisā khattiyaparisā brāhmaṇaparisā gahapatiparisā
 samaṇaparisā cātummahārājikaparisā tāvatiṁsaparisā nimmānaratiparisā 1-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. māraparisā.
-------------------------------------------------
[page 274]
 Brahmaparisā.
     [349] Aṭṭha abhibhāyatanāni ajjhattaṁrūpasaññī eko
 bahiddhārūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni tāni abhibhuyya
 jānāmi passāmīti evaṁsaññī hoti idaṁ paṭhamaṁ abhibhāyatanaṁ.
 Ajjhattaṁrūpasaññī eko bahiddhārūpāni passati appamāṇāni
 suvaṇṇadubbaṇṇāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁsaññī hoti
 idaṁ dutiyaṁ abhibhāyatanaṁ. Ajjhattaṁarūpasaññī eko bahiddhārūpāni
 passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni tāni abhibhuyya jānāmi
 passāmīti evaṁsaññī hoti idaṁ tatiyaṁ abhibhāyatanaṁ.
 Ajjhattaṁarūpasaññī eko bahiddhārūpāni passati appamāṇāni
 suvaṇṇadubbaṇṇāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁsaññī hoti
 idaṁ catutthaṁ abhibhāyatanaṁ. Ajjhattaṁarūpasaññī eko bahiddhārūpāni
 passati nīlāni nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni seyyathāpi
 nāma ummārapupphaṁ 1- nīlaṁ nīlavaṇṇaṁ nīlanidassanaṁ nīlanibhāsaṁ seyyathāpi
 vā pana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ nīlaṁ nīlavaṇṇaṁ
 nīlanidassanaṁ < PTS. D III , 261 >nīlanibhāsaṁ evameva ajjhattaṁarūpasaññī eko bahiddhārūpāni
 passati nīlāni nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni
 tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁsaññī hoti idaṁ pañcamaṁ
 abhibhāyatanaṁ. Ajjhattaṁarūpasaññī eko bahiddhārūpāni passati
 pītāni pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni seyyathāpi nāma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. umāpupphaṁ. Yu. ummāpupphaṁ.
-------------------------------------------------
[page 275]
 Kaṇṇikārapupphaṁ 1- pītaṁ pītavaṇṇaṁ pītanidassanaṁ pītanibhāsaṁ seyyathāpi 2-
 vā pana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ pītaṁ pītavaṇṇaṁ
 pītanidassanaṁ pītanibhāsaṁ evameva ajjhattaṁarūpasaññī eko
 bahiddhārūpāni passati pītāni pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni
 tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁsaññī hoti idaṁ chaṭṭhaṁ
 abhibhāyatanaṁ. Ajjhattaṁarūpasaññī eko bahiddhārūpāni passati
 lohitakāni lohitakavaṇṇāni lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni
 seyyathāpi nāma bandhujīvakapupphaṁ lohitakaṁ lohitakavaṇṇaṁ
 lohitakanidassanaṁ lohitakanibhāsaṁ seyyathāpi 2- vā pana taṁ vatthaṁ
 bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ lohitakaṁ lohitakavaṇṇaṁ lohitakanidassanaṁ
 lohitakanibhāsaṁ evameva ajjhattaṁarūpasaññī eko bahiddhārūpāni
 passati lohitakāni lohitakavaṇṇāni lohitakanidassanāni
 lohitakanibhāsāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁsaññī hoti
 idaṁ sattamaṁ abhibhāyatanaṁ. Ajjhattaṁarūpasaññī eko bahiddhārūpāni
 passati odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni odātanibhāsāni
 seyyathāpi nāma osadhitārakā odātā odātavaṇṇā
 odātanidassanā odātanibhāsā seyyathāpi 2- vā pana taṁ vatthaṁ
 bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ odātaṁ odātavaṇṇaṁ
 odātanidassanaṁ odātanibhāsaṁ evameva ajjhattaṁarūpasaññī eko
 bahiddhārūpāni passati odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. kaṇikārapupphaṁ. 2 Ma. Yu. seyyathā.
-------------------------------------------------
[page 276]
 Odātanibhāsāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁsaññī
 hoti idaṁ aṭṭhamaṁ abhibhāyatanaṁ.
     [350] Aṭṭha < PTS. D III , 262 >vimokkhā rūpāni 1- passati yaṁ paṭhamo vimokkho.
 Ajjhattaṁarūpasaññī eko bahiddhārūpāni passati ayaṁ dutiyo
 vimokkho. Subhanteva adhimokkho 2- hoti ayaṁ tatiyo vimokkho.
 Sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā
 nānattasaññānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ
 upasampajja viharati ayaṁ catuttho vimokkho. Sabbaso
 ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ
 upasampajja viharati ayaṁ pañcamo vimokkho. Sabbaso
 viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ
 upasampajja viharati ayaṁ chaṭṭho vimokkho. Sabbaso
 ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja
 viharati ayaṁ sattamo vimokkho. Sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ
 samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati ayaṁ aṭṭhamo
 vimokkho. Ime kho āvuso tena bhagavatā jānatā passatā arahatā
 sammāsambuddhena aṭṭha dhammā sammadakkhātā tattha sabbeheva
 saṅgāyitabbaṁ .pe. Atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.
                   Saṅgītiyāṭṭhakaṁ niṭṭhitaṁ 3-.
     [351] Atthi kho āvuso tena bhagavatā jānatā passatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. rūpī rūpāni. 2 Ma. Yu. adhimutto. 3 Ma. Yu. idaṁ na dissati.
-------------------------------------------------
[page 277]
 Arahatā sammāsambuddhena nava dhammā sammadakkhātā tattha sabbeheva
 saṅgāyitabbaṁ .pe. Atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.
 Katame nava. Nava āghātavatthūni anatthaṁ me acarīti āghātaṁ bandhati.
 Anatthaṁ me caratīti āghātaṁ bandhati. Anatthaṁ me carissatīti āghātaṁ
 bandhati. Piyassa me manāpassa anatthaṁ acari. Anatthaṁ carati.
 Anatthaṁ carissatīti āghātaṁ bandhati. Appiyassa me amanāpassa
 atthaṁ acari. Atthaṁ carati. Atthaṁ carissatīti āghātaṁ bandhati.
     [352] Nava āghātapaṭivinayā anatthaṁ < PTS. D III , 263 >me acarīti 1- taṁ kutettha
 labbhāti āghātaṁ paṭivineti. Anatthaṁ me caratīti taṁ kutettha
 labbhāti āghātaṁ paṭivineti. Anatthaṁ me carissatīti 2- taṁ kutettha
 labbhāti āghātaṁ paṭivineti. Piyassa me manāpassa anatthaṁ acari.
 Anatthaṁ carati. Anatthaṁ carissatīti 2- taṁ kutettha labbhāti āghātaṁ
 paṭivineti. Appiyassa me amanāpassa atthaṁ acari. Atthaṁ
 carati. Atthaṁ carissatīti 2- taṁ kutettha labbhāti āghātaṁ paṭivineti.
     [353] Nava sattāvāsā santāvuso sattā nānattakāyā
 nānattasaññino seyyathāpi manussā ekacce ca devā ekacce
 ca vinipātikā ayaṁ paṭhamo sattāvāso. Santāvuso sattā
 nānattakāyā ekattasaññino seyyathāpi devā brahmakāyikā
 paṭhamābhinibbattā ayaṁ dutiyo sattāvāso. Santāvuso sattā
 ekattakāyā nānattasaññino seyyathāpi devā ābhassarā ayaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. itisaddo na dissati. 2 Ma. itisaddo na dissati.
-------------------------------------------------
[page 278]
 Tatiyo sattāvāso. Santāvuso sattā ekattakāyā ekattasaññino
 seyyathāpi devā subhakiṇhā ayaṁ catuttho sattāvāso.
 Santāvuso sattā asaññino appaṭisaṁvedino seyyathāpi devā
 asaññisattā 1- ayaṁ pañcamo sattāvāso. Santāvuso sattā
 sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ
 amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanūpagā
 ayaṁ chaṭṭho sattāvāso. Santāvuso sattā sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ
 samatikkamma anantaṁ viññāṇanti viññāṇañcāyatanūpagā
 ayaṁ sattamo sattāvāso. Santāvuso sattā sabbaso
 viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanūpagā
 ayaṁ aṭṭhamo sattāvāso. Santāvuso sattā sabbaso
 ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma santametaṁ paṇītametanti 2-
 nevasaññānāsaññāyatanūpagā ayaṁ navamo sattāvāso.
     [354] Nava akkhaṇā asamayā brahmacariyavāsāya idhāvuso
 tathāgato ca loke uppanno hoti arahaṁ sammāsambuddho dhammo
 ca desiyati upasamiko 3- parinibbāniko sambodhagāmī sugatappavedito.
 Ayañca puggalo nirayaṁ upapanno hoti ayaṁ paṭhamo akkhaṇo
 asamayo brahmacariyavāsāya. Puna caparaṁ āvuso tathāgato ca
 loke uppanno hoti arahaṁ sammāsambuddho dhammo ca desiyati
 upasamiko parinibbāniko sambodhagāmī sugatappavedito. Ayañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. asaññasattā. 2 Ma. Yu. santametaṁ paṇītametanti na dissanti.
 3 Ma. Yu. sabbavāresu opasamiko.
-------------------------------------------------
[page 279]
 Puggalo tiracchānayoniṁ upapanno hoti .pe. Pittivisayaṁ upapanno
 hoti .pe. Asurakāyaṁ upapanno hoti .pe. Aññataraṁ dīghāyukaṁ
 devanikāyaṁ upapanno hoti .pe. Paccantimesu janapadesu paccājāto
 hoti milakkhakesu 1- aviññātāresu yattha natthi gati bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ
 upāsakānaṁ upāsikānaṁ. Majjhimesu janapadesu paccājāto hoti
 so ca hoti micchādiṭṭhiko viparītadassano natthi dinnaṁ natthi
 yiṭṭhaṁ natthi hutaṁ natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ < PTS. D III , 265 >phalavipāko
 natthi ayaṁ loko natthi paro loko natthi mātā natthi
 pitā natthi sattā opapātikā natthi loke samaṇabrāhmaṇā
 sammaggatā sammāpaṭipannā [2]- imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā
 sacchikatvā pavedentīti. Majjhimesu janapadesu paccājāto hoti 3-
 duppañño jaḷo elamūgo nappaṭibalo subhāsitadubbhāsitānaṁ
 atthamaññātuṁ ayaṁ aṭṭhamo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.
 Puna caparaṁ āvuso tathāgato ca loke na uppanno hoti arahaṁ
 sammāsambuddho dhammo ca na desiyati upasamiko parinibbāniko
 sambodhagāmī sugatappavedito. Ayañca puggalo majjhimesu janapadesu paccājāto
 hoti 3- paññavā ajaḷo anelamūgo paṭibalo subhāsitadubbhāsitānamatthamaññātuṁ
 ayaṁ navamo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.
     [355] Nava anupubbavihārā idhāvuso bhikkhu vivicceva kāmehi
 vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamajjhānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. milakkhesu. Yu. milakkhusu. 2 Ma. Yu. ye. 3 Ma. Yu. hoti so ca hoti.
-------------------------------------------------
[page 280]
 Upasampajja viharati vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ
 cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyajjhānaṁ
 upasampajja viharati pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati
 sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti yantaṁ ariyā
 ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyajjhānaṁ upasampajja
 viharati sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbe va
 somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ
 catutthajjhānaṁ upasampajja viharati sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā
 paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ananto
 ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati sabbaso
 ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ
 upasampajja < PTS. D III , 266 >viharati sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ
 samatikkamma natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati
 sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ
 upasampajja viharati sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ samatikkamma
 saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati.
     [356] Nava anupubbanirodhā paṭhamajjhānaṁ samāpannassa
 kāmasaññā niruddhā hoti dutiyajjhānaṁ samāpannassa vitakkavicārā
 niruddhā honti tatiyajjhānaṁ samāpannassa pīti niruddhā hoti
 catutthajjhānaṁ samāpannassa assāsapassāsā niruddhā honti
-------------------------------------------------
[page 281]
 Ākāsānañcāyatanaṁ samāpannassa rūpasaññā niruddhā hoti
 viññāṇañcāyatanaṁ samāpannassa ākāsānañcāyatanasaññā niruddhā hoti
 ākiñcaññāyatanaṁ samāpannassa viññāṇañcāyatanasaññā niruddhā
 hoti nevasaññānāsaññāyatanaṁ samāpannassa ākiñcaññāyatanasaññā
 niruddhā hoti saññāvedayitanirodhaṁ samāpannassa saññā
 ca vedanā ca niruddhā honti. Ime kho āvuso tena bhagavatā
 jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena nava dhammā sammadakkhātā
 tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ .pe. Atthāya hitāya sukhāya
 devamanussānaṁ. Navakānaṁ peyyālo ca.
                    Saṅgītiyanavakaṁ niṭṭhitaṁ 1-
     [357] Atthi kho āvuso tena bhagavatā jānatā passatā
 arahatā sammāsambuddhena dasa dhammā sammadakkhātā tattha
 sabbeheva saṅgāyitabbaṁ .pe. Atthāya hitāya sukhāya
 devamanussānaṁ. Katame dasa. Dasa nāthakaraṇā dhammā idhāvuso
 bhikkhu sīlavā hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno
 anumattesu vajjesu bhayadassāvī < PTS. D III , 267 >samādāya sikkhati
 sikkhāpadesu. Yaṁpāvuso bhikkhu sīlavā hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto
 viharati ācāragocarasampanno anumattesu vajjesu bhayadassāvī
 samādāya sikkhati sikkhāpadesu ayaṁ 2- dhammo nāthakaraṇo. Puna
 caparaṁ āvuso bhikkhu bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo. Ye

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. navakānaṁ peyyālo ca. saṅtītiyanavakaṁ niṭṭhitanti na dissanti.
 2 Ma. ayaṁpi Yu. ayampi.
-------------------------------------------------
[page 282]
 Te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā
 sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti
 tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhatā 1- vacasā paricitā
 manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā. Yaṁpāvuso bhikkhu bahussuto
 hoti .pe. Diṭṭhiyā suppaṭividdhā ayaṁpi dhammo nāthakaraṇo.
 Puna caparaṁ āvuso bhikkhu kalyāṇamitto hoti kalyāṇasahāyo
 kalyāṇasampavaṅko. Yaṁpāvuso bhikkhu kalyāṇamitto hoti kalyāṇasahāyo
 kalyāṇasampavaṅko ayaṁpi dhammo nāthakaraṇo. Puna caparaṁ
 āvuso bhikkhu suvaco hoti sovacassakaraṇehi dhammehi samannāgato
 khamo padakkhiṇaggāhī anusāsaniṁ. Yaṁpāvuso bhikkhu suvaco hoti
 sovacassakaraṇehi dhammehi samannāgato khamo padakkhiṇaggāhī anusāsaniṁ
 ayaṁpi dhammo nāthakaraṇo. Puna caparaṁ āvuso bhikkhu yāni tāni
 sabrahmacārīnaṁ uccāvacāni kiṁkaraṇīyāni tattha dakkho hoti analaso
 tatrupāyāya vīmaṁsāya samannāgato alaṁ kātuṁ alaṁ saṁvidhātuṁ.
 Yaṁpāvuso bhikkhu yāni tāni sabrahmacārīnaṁ .pe. Alaṁ saṁvidhātuṁ
 ayaṁpi dhammo nāthakaraṇo. Puna caparaṁ āvuso bhikkhu dhammakāmo
 hoti piyasamudāhāro abhidhamme abhivinaye oḷārapāmojjo 2-.
 Yaṁpāvuso bhikkhu dhammakāmo hoti piyasamudāhāro abhidhamme < PTS. D III , 268 >abhivinaye
 oḷārapāmojjo ayaṁpi dhammo nāthakaraṇo. Puna caparaṁ āvuso
 bhikkhu santuṭṭho hoti itarītarehi cīvarapiṇḍapātasenāsanagilāna-
 paccayabhesajjaparikkhārehi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. dhātā. 2 Yu. uḷārapāmujjo.
-------------------------------------------------
[page 283]
 Yaṁpāvuso bhikkhu santuṭṭho hoti itarītarehi
 cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārehi ayaṁpi dhammo
 nāthakaraṇo. Puna caparaṁ āvuso bhikkhu āraddhaviriyo viharati
 akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya thāmavā
 daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Yaṁpāvuso bhikkhu
 āraddhaviriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ
 upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu
 ayaṁpi dhammo nāthakaraṇo. Puna caparaṁ āvuso bhikkhu satimā
 hoti paramena satinepakkena samannāgato cirakataṁpi cirabhāsitaṁpi
 saritā anussaritā. Yaṁpāvuso bhikkhu satimā hoti paramena satinepakkena
 samannāgato cirakataṁpi cirabhāsitaṁpi saritā anussaritā ayaṁpi
 dhammo nāthakaraṇo. Puna caparaṁ āvuso bhikkhu paññavā hoti
 udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya
 sammādukkhakkhayagāminiyā. Yaṁpāvuso bhikkhu paññavā hoti udayatthagāminiyā
 paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā
 ayaṁpi dhammo nāthakaraṇo.
     [358] Dasa kasiṇāyatanāni paṭhavīkasiṇameko sañjānāti uddhaṁ
 adho tiriyaṁ anvayaṁ 1- appamāṇaṁ. Āpokasiṇameko sañjānāti .pe.
 Tejokasiṇameko sañjānāti .pe. Vāyokasiṇameko sañjānāti
 .pe. Nīlakasiṇameko sañjānāti .pe. Pītakasiṇameko sañjānāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. advayaṁ.
-------------------------------------------------
[page 284]
 .pe. Lohitakasiṇameko sañjānāti .pe. Odātakasiṇameko
 sañjānāti .pe. Ākāsakasiṇameko sañjānāti .pe. Viññāṇakasiṇameko
 sañjānāti < PTS. D III , 269 >uddhaṁ adho tiriyaṁ anvayaṁ appamāṇaṁ.
     [359] Dasa akusalakammapathā pāṇātipāto adinnādānaṁ kāmesu
 micchācāro musāvādo pisuṇā vācā pharusā vācā samphappalāpo
 abhijjhā byāpādo micchādiṭṭhi.
     [360] Dasa kusalakammapathā pāṇātipātā veramaṇī adinnādānā
 veramaṇī kāmesu micchācārā veramaṇī musāvādā veramaṇī
 pisuṇāya vācāya veramaṇī pharusāya vācāya veramaṇī samphappalāpā
 veramaṇī anabhijjhā abyāpādo sammādiṭṭhi.
     [361] Dasa ariyavāsā idhāvuso bhikkhu pañcaṅgavippahīno hoti
 chaḷaṅgasamannāgato ekārakkho caturāpasseno panuṇṇapaccekasacco
 samavayasaṭṭhesano anāvilasaṅkappo passaddhakāyasaṅkhāro suvimuttacitto
 suvimuttapañño. Kathañcāvuso bhikkhu pañcaṅgavippahīno
 hoti. Idhāvuso bhikkhuno kāmacchando pahīno hoti byāpādo
 pahīno hoti thīnamiddhaṁ pahīnaṁ hoti uddhaccakukkuccaṁ pahīnaṁ
 hoti vicikicchā pahīnā hoti. Evaṁ kho āvuso bhikkhu
 pañcaṅgavippahīno hoti. Kathañcāvuso bhikkhu chaḷaṅgasamannāgato
 hoti. Idhāvuso bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā neva sumano hoti
 na dummano upekkhako ca viharati sato sampajāno. Sotena
-------------------------------------------------
[page 285]
 Saddaṁ sutvā. Ghānena gandhaṁ ghāyitvā. Jivhāya rasaṁ sāyitvā.
 Kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā. Manasā dhammaṁ viññāya neva sumano
 hoti na dummano upekkhako ca viharati sato sampajāno. Evaṁ
 kho āvuso bhikkhu chaḷaṅgasamannāgato hoti. Kathañcāvuso bhikkhu
 ekārakkho hoti. Idhāvuso bhikkhu satārakkhena cetasā < PTS. D III , 270 >samannāgato
 hoti. Evaṁ kho āvuso bhikkhu ekārakkho hoti. Kathañcāvuso
 bhikkhu caturāpasseno hoti. Idhāvuso bhikkhu saṅkhāyekaṁ paṭisevati
 saṅkhāyekaṁ adhivāseti saṅkhāyekaṁ parivajjeti saṅkhāyekaṁ vinodeti.
 Evaṁ kho āvuso bhikkhu caturāpasseno hoti. Kathañcāvuso
 bhikkhu panuṇṇapaccekasacco hoti. Idhāvuso bhikkhuno yāni tāni
 puthusamaṇabrāhmaṇānaṁ puthupaccekasaccāni sabbāni tāni 1- nuṇṇāni
 honti panuṇṇāni cattāni vantāni muttāni pahīnāni paṭinissaṭṭhāni.
 Evaṁ kho āvuso bhikkhu panuṇṇapaccekasacco hoti.
 Kathañcāvuso bhikkhu samavayasaṭṭhesano hoti. Idhāvuso bhikkhuno
 kāmesanā pahīnā hoti bhavesanā pahīnā hoti brahmacariyesanā
 paṭinissaṭṭhā 2-. Evaṁ kho āvuso bhikkhu samavayasaṭṭhesano hoti.
 Kathañcāvuso bhikkhu anāvilasaṅkappo hoti. Idhāvuso bhikkhuno
 kāmasaṅkappo pahīno hoti byāpādasaṅkappo pahīno hoti
 vihiṁsāsaṅkappo pahīno hoti. Evaṁ kho āvuso bhikkhu
 anāvilasaṅkappo hoti. Kathañcāvuso bhikkhu passaddhakāyasaṅkhāro

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sabbānissatāni. 2 Ma. Yu. paṭippassaddhā.
-------------------------------------------------
[page 286]
 Hoti. Idhāvuso bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā
 pubbe va somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ
 catutthajjhānaṁ upasampajja viharati. Evaṁ kho āvuso
 bhikkhu passaddhakāyasaṅkhāro hoti. Kathañcāvuso bhikkhu
 suvimuttacitto hoti. Idhāvuso bhikkhuno rāgā cittaṁ vimuttaṁ hoti
 dosā cittaṁ vimuttaṁ hoti mohā cittaṁ vimuttaṁ hoti. Evaṁ
 kho āvuso bhikkhu suvimuttacitto hoti. Kathañcāvuso bhikkhu
 suvimuttapañño hoti. Idhāvuso bhikkhu rāgo me pahīno
 ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṅgato āyatiṁ anuppādadhammoti
 pajānāti < PTS. D III , 271 >doso me pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato
 anabhāvaṅgato āyatiṁ anuppādadhammoti pajānāti moho me pahīno
 ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṅgato āyatiṁ anuppādadhammoti
 pajānāti. Evaṁ kho āvuso bhikkhu suvimuttapañño hoti.
     [362] Dasa asekkhā dhammā asekkhā sammādiṭṭhi asekkho
 sammāsaṅkappo asekkhā sammāvācā asekkho sammākammanto
 asekkho sammāājīvo asekkho sammāvāyāmo asekkhā
 sammāsati asekkho sammāsamādhi asekkhaṁ sammāñāṇaṁ asekkhā
 sammāvimutti. Ime kho āvuso tena bhagavatā jānatā passatā
 arahatā sammāsambuddhena dasa dhammā sammadakkhātā tattha
 sabbeheva saṅgāyitabbaṁ na vivaditabbaṁ yathayidaṁ brahmacariyaṁ addhaniyaṁ
-------------------------------------------------
[page 287]
 Assa ciraṭṭhitikaṁ tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya
 atthāya hitāya sukhāya devamanussānanti.
                   Saṅgītiyadasakaṁ niṭṭhitaṁ 1-.
     [363] Athakho bhagavā uṭṭhahitvā āyasmantaṁ sārīputtaṁ āmantesi
 sādhu sādhu sārīputta sādhu kho tvaṁ sārīputta bhikkhūnaṁ saṅgītipariyāyaṁ
 abhāsīti. Idamavoca āyasmā sārīputto. Samanuñño
 satthā ahosi. Attamanā ca te bhikkhū āyasmato sārīputtassa
 bhāsitaṁ abhinandunti.
                  Saṅgītisuttaṁ niṭṭhitaṁ dasamaṁ 2-.
                       -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. saṅgītiyadasakaṁ niṭṭhitanti na dissati. 2 Yu. saṅgītisuttantaṁ samattaṁ.
-------------------------------------------------
[page 288]
                        Dasuttarasuttaṁ< PTS. D III , 272 >
     [364] Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā campāyaṁ viharati
 gaggarāya pokkharaṇiyā tīre mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi
 bhikkhusatehi. Tatra kho āyasmā sārīputto bhikkhū āmantesi
 āvuso bhikkhaveti. Āvusoti kho te bhikkhū āyasmato sārīputtassa
 paccassosuṁ. Āyasmā sārīputto etadavoca
     [365] Dasuttaraṁ pavakkhāmi dhammaṁ nibbānapattiyā
           dukkhassantakiriyāya sabbaganthappamocanaṁ.
     [366] Eko āvuso dhammo bahukāro eko dhammo
 bhāvetabbo eko dhammo pariññeyyo eko dhammo pahātabbo
 eko dhammo hānabhāgiyo eko dhammo visesabhāgiyo eko
 dhammo duppaṭivijjho eko dhammo uppādetabbo eko dhammo
 abhiññeyyo eko dhammo sacchikātabbo.
     [367] Katamo eko dhammo bahukāro. Appamādo kusalesu
 dhammesu. Ayaṁ eko dhammo bahukāro.
     [368] Katamo eko dhammo bhāvetabbo. Kāyagatāsati
 sātasahagatā. Ayaṁ eko dhammo bhāvetabbo.
     [369] Katamo eko dhammo pariññeyyo. Phasso sāsavo
 upādāniyo. < PTS. D III , 273 >Ayaṁ eko dhammo pariññeyyo.
-------------------------------------------------
[page 289]
     [370] Katamo eko dhammo pahātabbo. Asmimāno.
 Ayaṁ eko dhammo pahātabbo.
     [371] Katamo eko dhammo hānabhāgiyo. Ayonisomanasikāro.
 Ayaṁ eko dhammo hānabhāgiyo.
     [372] Katamo eko dhammo visesabhāgiyo. Yonisomanasikāro.
 Ayaṁ eko dhammo visesabhāgiyo.
     [373] Katamo eko dhammo duppaṭivijjho. Anantariko
 cetosamādhi. Ayaṁ eko dhammo duppaṭivijjho.
     [374] Katamo eko dhammo uppādetabbo. Akuppaṁ ñāṇaṁ.
 Ayaṁ eko dhammo uppādetabbo.
     [375] Katamo eko dhammo abhiññeyyo. Sabbe sattā
 āhāraṭṭhitikā. Ayaṁ eko dhammo abhiññeyyo.
     [376] Katamo eko dhammo sacchikātabbo. Akuppā
 cetovimutti. Ayaṁ eko dhammo sacchikātabbo. Iti ime dasa
 dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anaññathā sammā tathāgatena
 abhisambuddhā.
     [377] Dve dhammā bahukārā dve dhammā bhāvetabbā dve
 dhammā pariññeyyā dve dhammā pahātabbā dve dhammā
 hānabhāgiyā dve dhammā visesabhāgiyā dve dhammā duppaṭivijjhā
 dve dhammā uppādetabbā dve dhammā abhiññeyyā dve
-------------------------------------------------
[page 290]
 Dhammā sacchikātabbā.
     [378] Katame dve dhammā bahukārā. Sati ca sampajaññañca.
 Ime dve dhammā bahukārā.
     [379] Katame dve dhammā bhāvetabbā. Samatho ca vipassanā
 ca. Ime dve dhammā bhāvetabbā.
     [380] Katame dve dhammā pariññeyyā. Nāmañca rūpañca.
 Ime < PTS. D III , 274 >dve dhammā pariññeyyā.
     [381] Katame dve dhammā pahātabbā. Avijjā ca bhavataṇhā
 ca. Ime dve dhammā pahātabbā.
     [382] Katame dve dhammā hānabhāgiyā. Dovacassatā ca
 pāpamittatā ca. Ime dve dhammā hānabhāgiyā.
     [383] Katame dve dhammā visesabhāgiyā. Sovacassatā ca
 kalyāṇamittatā ca. Ime dve dhammā visesabhāgiyā.
     [384] Katame dve dhammā duppaṭivijjhā. Yo ca hetu yo ca
 paccayo sattānaṁ saṅkilesāya yo ca hetu yo ca paccayo sattānaṁ
 visuddhiyā. Ime dve dhammā duppaṭivijjhā.
     [385] Katame dve dhammā uppādetabbā. Dve ñāṇāni
 khaye ñāṇaṁ anuppāde ñāṇaṁ. Ime dve dhammā uppādetabbā.
     [386] Katame dve dhammā abhiññeyyā. Dve dhātuyo saṅkhatā
 ca dhātu asaṅkhatā ca dhātu. Ime dve dhammā abhiññeyyā.
-------------------------------------------------
[page 291]
     [387] Katame dve dhammā sacchikātabbā. Vijjā ca vimutti
 ca. Ime dve dhammā sacchikātabbā. Iti ime vīsati
 dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anaññathā sammā tathāgatena
 abhisambuddhā.
     [388] Tayo dhammā bahukārā tayo dhammā bhāvetabbā
 tayo dhammā pariññeyyā tayo dhammā pahātabbā tayo dhammā
 hānabhāgiyā tayo dhammā visesabhāgiyā tayo dhammā duppaṭivijjhā
 tayo dhammā uppādetabbā tayo dhammā abhiññeyyā tayo
 dhammā sacchikātabbā.
     [389] Katame tayo dhammā bahukārā. Sappurisasaṁsevo
 saddhammassavanaṁ dhammānudhammapaṭipatti. Ime tayo dhammā bahukārā.
     [390] Katame tayo dhammā bhāvetabbā. Tayo samādhī savitakko
 savicāro samādhi avitakko vicāramatto samādhi avitakko avicāro
 samādhi. < PTS. D III , 275 >Ime tayo dhammā bhāvetabbā.
     [391] Katame tayo dhammā pariññeyyā. Tisso vedanā
 sukhā vedanā dukkhā vedanā adukkhamasukhā vedanā. Ime
 tayo dhammā pariññeyyā.
     [392] Katame tayo dhammā pahātabbā. Tisso taṇhā
 kāmataṇhā bhavataṇhā vibhavataṇhā. Ime tayo dhammā pahātabbā.
     [393] Katame tayo dhamumā hānabhāgiyā. Tīṇi akusalamūlāni
-------------------------------------------------
[page 292]
 Lobho akusalamūlaṁ doso akusalamūlaṁ moho akusalamūlaṁ. Ime
 tayo dhammā hānabhāgiyā.
     [394] Katame tayo dhammā visesabhāgiyā. Tīṇi kusalamūlāni
 alobho kusalamūlaṁ adoso kusalamūlaṁ amoho kusalamūlaṁ. Ime
 tayo dhammā visesabhāgiyā.
     [395] Katame tayo dhammā duppaṭivijjhā. Tisso nissāraṇīyā 1-
 dhātuyo kāmānametaṁ nissaraṇaṁ yadidaṁ nekkhammaṁ rūpānametaṁ
 nissaraṇaṁ yadidaṁ arūpaṁ yaṁ kho pana kiñci bhūtaṁ saṅkhataṁ paṭicca
 samuppannaṁ nirodho tassa nissaraṇaṁ. Ime tayo dhammā
 duppaṭivijjhā.
     [396] Katame tayo dhammā uppādetabbā. Tīṇi ñāṇāni
 atītaṁsañāṇaṁ anāgataṁsañāṇaṁ paccuppannaṁsañāṇaṁ. Ime tayo
 dhammā uppādetabbā.
     [397] Katame tayo dhammā abhiññeyyā. Tisso dhātuyo
 kāmadhātu rūpadhātu arūpadhātu. Ime tayo dhammā abhiññeyyā.
     [398] Katame tayo dhammā sacchikātabbā. Tisso vijjā
 pubbenivāsānussatiñāṇaṁ vijjā sattānaṁ cutūpapāte ñāṇaṁ vijjā
 āsavānaṁ khaye ñāṇaṁ vijjā. Ime tayo dhammā sacchikātabbā.
 Iti ime tiṁsa dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anaññathā
 sammā tathāgatena abhisambuddhā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. nissaraṇiyā.
-------------------------------------------------
[page 293]
     [399] Cattāro dhammā bahukārā cattāro dhammā
 bhāvetabbā cattāro dhammā pariññeyyā cattāro dhammā
 pahātabbā cattāro dhammā hānabhāgiyā cattāro dhammā
 visesabhāgiyā cattāro dhammā duppaṭivijjhā cattāro dhammā
 uppādetabbā cattāro dhammā abhiññeyyā cattāro dhammā
 sacchikātabbā.
     [400] Katame cattāro dhammā bahukārā. Cattāri cakkāni
 paṭirūpadesavāso sappurisūpassayo attasammāpaṇidhi pubbe ca
 katapuññatā. Ime cattāro dhammā bahukārā.
     [401] Katame cattāro dhammā bhāvetabbā. Cattāro
 satipaṭṭhānā idhāvuso bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī
 sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. Vedanāsu
 .pe. Citte .pe. Dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī
 sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. Ime cattāro
 dhammā bhāvetabbā.
     [402] Katame cattāro dhammā pariññeyyā. Cattāro
 āhārā kavaḷīkāro 1- āhāro oḷāriko vā sukhumo vā phasso
 dutiyo manosañcetanā tatiyā viññāṇaṁ catutthaṁ. Ime
 cattāro dhammā pariññeyyā.
     [403] Katame cattāro dhammā pahātabbā. Cattāro

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. kabaḷīkāro. Yu. kabaliṅkāro.
-------------------------------------------------
[page 294]
 Oghā kāmogho bhavogho diṭṭhogho avijjogho. Ime cattāro
 dhammā pahātabbā.
     [404] Katame cattāro dhammā hānabhāgiyā. Cattāro yogā
 kāmayogo bhavayogo diṭṭhiyogo avijjāyogo. Ime cattāro
 dhammā hānabhāgiyā.
     [405] Katame cattāro dhammā visesabhāgiyā. Cattāro
 visaṁyogā kāmayogavisaṁyogo bhavayogavisaṁyogo diṭṭhiyogavisaṁyogo
 avijjāyogavisaṁyogo. < PTS. D III , 277 >Ime cattāro dhammā visesabhāgiyā.
     [406] Katame cattāro dhammā duppaṭivijjhā. Cattāro samādhī
 hānabhāgiyo samādhi ṭhitibhāgiyo samādhi visesabhāgiyo samādhi
 nibbedhabhāgiyo samādhi. Ime cattāro dhammā duppaṭivijjhā.
     [407] Katame cattāro dhammā uppādetabbā. Cattāri
 ñāṇāni dhamme ñāṇaṁ anvaye ñāṇaṁ paricce 1- ñāṇaṁ
 sammatiyā ñāṇaṁ 2-. Ime cattāro dhammā uppādetabbā.
     [408] Katame cattāro dhammā abhiññeyyā. Cattāri
 ariyasaccāni dukkhaṁ ariyasaccaṁ dukkhasamudayo 3- ariyasaccaṁ dukkhanirodho 4-
 ariyasaccaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ. Ime cattāro
 dhammā abhiññeyyā.
     [409] Katame cattāro dhammā sacchikātabbā. Cattāri
 sāmaññaphalāni sotāpattiphalaṁ sakadāgāmiphalaṁ anāgāmiphalaṁ arahattaphalaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pariye. 2 Ma. sammutiyā ñāṇaṁ. Yu. sammutiñāṇaṁ. 3 Ma. Yu. dukkhasamudayaṁ.
 4 Ma. Yu. dukkhanirodhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 295]
 Ime cattāro dhammā sacchikātabbā. Iti ime cattāḷīsa 1-
 dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anaññathā sammā tathāgatena
 abhisambuddhā.
     [410] Pañca dhammā bahukārā pañca dhammā bhāvetabbā
 pañca dhammā pariññeyyā pañca dhammā pahātabbā pañca
 dhammā hānabhāgiyā pañca dhammā visesabhāgiyā pañca dhammā
 duppaṭivijjhā pañca dhammā uppādetabbā pañca dhammā
 abhiññeyyā pañca dhammā sacchikātabbā.
     [411] Katame pañca dhammā bahukārā. Pañca padhāniyaṅgāni
 idhāvuso bhikkhu saddho hoti saddahati tathāgatassa bodhiṁ itipi
 so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato
 lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho
 bhagavāti appābādho hoti appātaṅko samavepākiniyā gahaṇiyā
 samannāgato nātisītāya nāccuṇhāya majjhimāya padhānakkhamāya
 asaṭho hoti amāyāvī yathābhūtaṁ attānaṁ āvikattā satthari vā
 viññūsu vā sabrahmacārīsu āraddhaviriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ
 pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo
 anikkhittadhuro kusalesu dhammesu paññavā hoti udayatthagāminiyā
 paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā.
 Ime pañca dhammā bahukārā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. itime cattāḷīsaṁ.
-------------------------------------------------
[page 296]
     [412] Katame pañca < PTS. D III , 278 >dhammā bhāvetabbā. Pañcaṅgiko sammāsamādhi
 pītipharaṇatā sukhapharaṇatā cetopharaṇatā ālokapharaṇatā
 paccavekkhaṇānimittaṁ 1- ime pañca dhammā bhāvetabbā.
     [413] Katame pañca dhammā pariññeyyā. Pañcupādānakkhandhā
 seyyathīdaṁ rūpūpādānakkhandho vedanūpādānakkhandho saññūpādānakkhandho
 saṅkhārūpādānakkhandho viññāṇūpādānakkhandho. Ime pañca dhammā
 pariññeyyā.
     [414] Katame pañca dhammā pahātabbā. Pañca nīvaraṇāni
 kāmacchandanīvaraṇaṁ byāpādanīvaraṇaṁ thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccakukkuccanīvaraṇaṁ
 vicikicchānīvaraṇaṁ. Ime pañca dhammā pahātabbā.
     [415] Katame pañca dhammā hānabhāgiyā. Pañca cetokhīlā
 idhāvuso bhikkhu satthari kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati
 tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya 2-
 yo so āvuso bhikkhu satthari kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na
 sampasīdati tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya
 padhānāya yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya
 padhānāya ayaṁ paṭhamo cetokhīlo. Puna caparaṁ āvuso bhikkhu
 dhamme kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati .pe. Saṅghe
 kaṅkhati .pe. Sikkhāya kaṅkhati .pe. Sabrahmacārīsu kupito hoti
 anattamano āhatacitto khīlajāto yo so āvuso bhikkhu sabrahmacārīsu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. paccavekkhaṇanimittaṁ. 2 Ma. tassa cittaṁ ... padhānāyāti ime pāṭhā na
 dissanti.
-------------------------------------------------
[page 297]
 Kupito hoti anattamano āhatacitto khīlajāto tassa
 cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya yassa
 cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya ayaṁ
 pañcamo cetokhīlo. Ime pañca dhammā hānabhāgiyā.
     [416] Katame pañca dhammā visesabhāgiyā. Pañcindriyāni
 saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ. Ime
 pañca dhammā visesabhāgiyā.
     [417] Katame pañca dhammā duppaṭivijjhā. Pañca nissāraṇīyā
 dhātuyo idhāvuso bhikkhuno kāme 1- manasikaroto kāmesu cittaṁ
 na pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati na vimuccati nekkhammaṁ
 kho panassa manasikaroto nekkhamme cittaṁ pakkhandati pasīdati
 santiṭṭhati vimuccati tassa 2- cittaṁ sugataṁ subhāvitaṁ suvuṭṭhitaṁ suvimuttaṁ
 visaṁyuttaṁ kāmehi ye ca kāmapaccayā uppajjanti āsavā
 vighātapariḷāhā mutto so tehi na so taṁ vedanaṁ vedeti idaṁ
 akkhātaṁ kāmānaṁ nissaraṇaṁ. Puna caparaṁ āvuso bhikkhuno byāpādaṁ
 manasikaroto byāpāde cittaṁ na pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati
 na vimuccati abyāpādaṁ kho panassa manasikaroto abyāpāde
 cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati tassa cittaṁ sugataṁ
 subhāvitaṁ suvuṭṭhitaṁ suvimuttaṁ visaṁyuttaṁ byāpādena ye ca byāpādapaccayā
 uppajjanti āsavā vighātapariḷāhā mutto so tehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. kāmaṁ. 2 Ma. tassa taṁ. sabbavāresu īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 298]
 Na so taṁ vedanaṁ vedeti idamakkhātaṁ byāpādassa nissaraṇaṁ.
 Puna caparaṁ āvuso bhikkhuno vihesaṁ manasikaroto vihesāya cittaṁ
 na pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati na vimuccati avihesaṁ kho
 panassa manasikaroto avihesāya cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati
 vimuccati tassa cittaṁ sugataṁ subhāvitaṁ suvuṭṭhitaṁ suvimuttaṁ visaṁyuttaṁ
 vihesāya ye ca vihesapaccayā uppajjanti āsavā vighātapariḷāhā
 mutto so tehi na so taṁ vedanaṁ vedeti idamakkhātaṁ vihesāya
 nissaraṇaṁ. Puna caparaṁ āvuso bhikkhuno rūpe manasikaroto
 rūpesu cittaṁ na pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati na vimuccati
 arūpaṁ kho panassa manasikaroto arūpe cittaṁ pakkhandati pasīdati
 santiṭṭhati vimuccati tassa taṁ cittaṁ sugataṁ subhāvitaṁ suvuṭṭhitaṁ
 suvimuttaṁ visaṁyuttaṁ rūpehi ye ca rūpapaccayā uppajjanti āsavā
 vighātapariḷāhā mutto so tehi na so taṁ vedanaṁ vedeti
 idamakkhātaṁ rūpānaṁ nissaraṇaṁ. Puna caparaṁ āvuso bhikkhuno sakkāyaṁ
 manasikaroto sakkāye cittaṁ na pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati
 na vimuccati sakkāyanirodhaṁ kho panassa manasikaroto sakkāyanirodhe
 cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati tassa cittaṁ sugataṁ
 subhāvitaṁ suvuṭṭhitaṁ suvimuttaṁ visaṁyuttaṁ sakkāyena ye ca sakkāyapaccayā
 uppajjanti āsavā vighātapariḷāhā mutto so tehi na so taṁ
 vedanaṁ vedeti idamakkhātaṁ sakkāyassa nissaraṇaṁ. Ime pañca
-------------------------------------------------
[page 299]
 Dhammā duppaṭivijjhā.
     [418] Katame pañca dhammā uppādetabbā. Pañcañāṇiko
 sammāsamādhi ayaṁ samādhi paccuppannasukho ceva āyatiṁ ca
 sukhavipākoti < PTS. D III , 279 >paccattaṁyeva ñāṇaṁ uppajjati. Ayaṁ samādhi ariyo
 nirāmisoti paccattaṁyeva ñāṇaṁ uppajjati. Ayaṁ samādhi akāpurisasevitoti
 paccattaṁyeva ñāṇaṁ uppajjati. Ayaṁ samādhi santo paṇīto
 paṭippassaddhiladdho 1- ekodibhāvādhigato na ca sasaṅkhāraṁ nigayha
 vāritavatoti 2- paccattaṁyeva ñāṇaṁ uppajjati. So kho panāhaṁ
 imaṁ samādhiṁ sato ca 3- samāpajjāmi sato vuṭṭhahāmīti paccattaṁyeva
 ñāṇaṁ uppajjati. Ime pañca dhammā uppādetabbā.
     [419] Katame pañca dhammā abhiññeyyā. Pañca vimuttāyatanāni
 idhāvuso bhikkhuno satthā dhammaṁ deseti aññataro vā
 garuṭṭhāniyo 4- sabrahmacārī yathā yathā āvuso bhikkhuno satthā
 dhammaṁ deseti aññataro vā garuṭṭhāniyo sabrahmacārī tathā tathā
 bhikkhu 5- tasmiṁ dhamme atthapaṭisaṁvedī ca hoti dhammapaṭisaṁvedī ca tassa
 atthapaṭisaṁvedino dhammapaṭisaṁvedino pāmojjaṁ jāyati pamuditassa pīti
 jāyati pītimanassa kāyo passambhati passaddhakāyo sukhaṁ vedeti
 sukhino cittaṁ samādhiyati imaṁ 6- paṭhamaṁ vimuttāyatanaṁ. Puna caparaṁ
 āvuso bhikkhuno na heva kho satthā dhammaṁ deseti aññataro
 vā garuṭṭhāniyo sabrahmacārī apica kho yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. paṭippassaddhaladdho. 2 Ma. na sasaṅkhāranigayhavāritagatoti. 3 Ma. Yu. va.
 4 Yu. garuṭṭhāniko. 5 Ma. so. 6 Ma. idaṁ.
-------------------------------------------------
[page 300]
 Dhammaṁ vitthārena paresaṁ deseti yathā yathā āvuso bhikkhu
 yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ deseti tathā tathā
 so tasmiṁ dhamme atthapaṭisaṁvedī ca hoti dhammapaṭisaṁvedī ca tassa
 atthapaṭisaṁvedino dhammapaṭisaṁvedino pāmojjaṁ jāyati pamuditassa
 pīti jāyati pītimanassa kāyo passambhati passaddhakāyo sukhaṁ
 vedeti sukhino cittaṁ samādhiyati idaṁ dutiyaṁ vimuttāyatanaṁ. Puna
 caparaṁ āvuso bhikkhuno na heva kho satthā dhammaṁ deseti aññataro
 vā garuṭṭhāniyo sabrahmacārī na heva kho yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ
 dhammaṁ vitthārena paresaṁ deseti apica kho yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ
 dhammaṁ vitthārena sajjhāyaṁ karoti yathā yathā āvuso bhikkhu
 yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena sajjhāyaṁ karoti tathā tathā
 so tasmiṁ dhamme atthapaṭisaṁvedī ca hoti dhammapaṭisaṁvedī ca tassa
 atthapaṭisaṁvedino dhammapaṭisaṁvedino pāmojjaṁ jāyati pamuditassa pīti
 jāyati pītimanassa kāyo passambhati passaddhakāyo sukhaṁ vedeti
 sukhino cittaṁ samādhiyati idaṁ tatiyaṁ vimuttāyatanaṁ. Puna caparaṁ
 āvuso bhikkhuno na heva kho satthā dhammaṁ deseti aññataro
 vā garuṭṭhāniyo sabrahmacārī nāpi 1- yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ
 vitthārena paresaṁ deseti nāpi 1- yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ
 vitthārena sajjhāyaṁ karoti apica kho yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ
 cetasā anuvitakketi anuvicāreti manasānupekkhati yathā yathā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. napi.
-------------------------------------------------
[page 301]
 Āvuso bhikkhu yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ cetasā anuvitakketi
 anuvicāreti manasānupekkhati tathā tathā so tasmiṁ dhamme
 atthapaṭisaṁvedī ca hoti dhammapaṭisaṁvedī ca tassa atthapaṭisaṁvedino
 dhammapaṭisaṁvedino pāmojjaṁ jāyati pamuditassa pīti jāyati
 pītimanassa kāyo passambhati passaddhakāyo sukhaṁ vedeti sukhino
 cittaṁ samādhiyati idaṁ catutthaṁ vimuttāyatanaṁ. Puna caparaṁ āvuso
 bhikkhuno na heva kho satthā dhammaṁ deseti aññataro vā garuṭṭhāniyo
 sabrahmacārī nāpi yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ
 deseti nāpi yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ vitthārena sajjhāyaṁ karoti
 nāpi yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ cetasā anuvitakketi anuvicāreti
 manasānupekkhati apica khvassa aññataraṁ samādhimittaṁ suggahitaṁ
 hoti sumanasikataṁ sūpadhāritaṁ suppaṭividdhaṁ paññāya yathā yathā
 āvuso bhikkhuno aññataraṁ samādhimittaṁ suggahitaṁ hoti sumanasikataṁ
 sūpadhāritaṁ suppaṭividdhaṁ paññāya tathā tathā so tasmiṁ dhamme
 atthapaṭisaṁvedī ca hoti dhammapaṭisaṁvedī ca tassa atthapaṭisaṁvedino
 dhammapaṭisaṁvedino pāmojjaṁ jāyati pamuditassa pīti jāyati
 pītimanassa kāyo passambhati passaddhakāyo sukhaṁ vedeti sukhino
 cittaṁ samādhiyati idaṁ pañcamaṁ vimuttāyatanaṁ. Ime pañca dhammā
 abhiññeyyā.
     [420] Katame pañca dhammā sacchikātabbā. Pañca dhammakkhandhā
-------------------------------------------------
[page 302]
 Sīlakkhandho samādhikkhandho paññākkhandho vimuttikkhandho vimuttiñāṇa-
 dassanakkhandho. Ime pañca dhammā sacchikātabbā. Iti ime
 paññāsa dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anaññathā sammā
 tathāgatena abhisambuddhā.
     [421] Cha dhammā bahukārā cha dhammā bhāvetabbā cha dhammā
 pariññeyyā cha dhammā pahātabbā cha dhammā hānabhāgiyā cha
 dhammā visesabhāgiyā cha dhammā duppaṭivijjhā cha dhammā uppādetabbā
 cha dhammā abhiññeyyā cha dhammā sacchikātabbā.
     [422] Katame cha dhammā < PTS. D III , 280 >bahukārā. Cha sārāṇīyā dhammā
 idhāvuso bhikkhuno mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti sabrahmacārīsu
 āvi 1- ceva raho ca ayaṁpi dhammo sārāṇīyo piyakaraṇo
 garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati.
 Puna caparaṁ āvuso bhikkhuno mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti
 sabrahmacārīsu āvi ceva raho ca ayaṁpi dhammo sārāṇīyo
 piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya
 saṁvattati. Puna caparaṁ āvuso bhikkhuno mettaṁ manokammaṁ .pe.
 Ekībhāvāya saṁvattati. Puna caparaṁ āvuso bhikkhu ye te lābhā
 dhammikā dhammaladdhā antamaso pattapariyāpannamattaṁpi tathārūpehi
 lābhehi appaṭivibhattabhogī hoti sīlavantehi sabrahmacārīhi sādhāraṇabhogī
 ayaṁpi dhammo sārāṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. āvī.
-------------------------------------------------
[page 303]
 Avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati. Puna caparaṁ āvuso bhikkhu
 yāni tāni sīlāni akhaṇḍāni acchiddāni asabalāni akammāsāni
 bhujissāni viññūpasatthāni aparāmaṭṭhāni samādhisaṁvattanikāni tathārūpesu
 sīlesu sīlasāmaññagato viharati sabrahmacārīhi āvi ceva raho
 ca ayaṁpi dhammo sārāṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya
 avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati. Puna caparaṁ āvuso
 bhikkhu yāyaṁ diṭṭhi ariyā niyyānikā niyyāti takkarassa
 sammādukkhakkhayāya tathārūpāya diṭṭhiyā diṭṭhisāmaññagato viharati
 sabrahmacārīhi āvi ceva raho ca ayaṁpi dhammo sārāṇīyo piyakaraṇo
 garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati.
 Ime cha dhammā bahukārā.
     [423] Katame cha dhammā bhāvetabbā. Cha anussatiṭṭhānāni
 buddhānussati dhammānussati saṅghānussati sīlānussati cāgānussati
 devatānussati. Ime cha dhammā bhāvetabbā.
     [424] Katame cha dhammā pariññeyyā. Cha ajjhattikāni
 āyatanāni cakkhvāyatanaṁ sotāyatanaṁ ghānāyatanaṁ jivhāyatanaṁ
 kāyāyatanaṁ manāyatanaṁ. Ime cha dhammā pariññeyyā.
     [425] Katame cha dhammā pahātabbā. Cha taṇhākāyā
 rūpataṇhā saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā
 dhammataṇhā. Ime cha dhammā pahātabbā.
-------------------------------------------------
[page 304]
     [426] Katame cha dhammā hānabhāgiyā. Cha agāravā idhāvuso
 bhikkhu satthari agāravo viharati appatisso dhamme agāravo viharati
 appatisso saṅghe agāravo viharati appatisso sikkhāya agāravo
 viharati appatisso appamāde agāravo viharati appatisso
 paṭisanthāre agāravo viharati appatisso. Ime cha dhammā hānabhāgiyā.
     [427] Katame cha dhammā visesabhāgiyā. Cha gāravā idhāvuso
 bhikkhu satthari sagāravo viharati sappatisso dhamme sagāravo viharati
 sappatisso. Saṅghe. Sikkhāya. Appamāde. Paṭisanthāre sagāravo
 viharati sappatisso. Ime cha dhammā visesabhāgiyā.
     [428] Katame cha dhammā duppaṭivijjhā. Cha nissāraṇīyā dhātuyo
 idhāvuso bhikkhu evaṁ vadeyya mettā hi kho me 1- cetovimutti
 bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā
 atha ca pana me byāpādo cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatīti. So mā
 hevantissa vacanīyo mā āyasmā evaṁ avaca mā bhagavantaṁ
 abbhācikkhi na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ na hi bhagavā
 evaṁ vadeyya aṭṭhānametaṁ āvuso anavakāso yaṁ mettāya cetovimuttiyā
 bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya
 paricitāya susamāraddhāya atha ca panassa byāpādo cittaṁ pariyādāya
 ṭhassatīti 2- netaṁ ṭhānaṁ vijjati nissaraṇañhetaṁ āvuso byāpādassa
 yadidaṁ mettā cetovimutti 3-. Idha panāvuso bhikkhu evaṁ vadeyya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. me āvuso. 2 Ma. itisaddo na dissati. evamupari.
 3 Ma. cetovimuttīti. evamupari.
-------------------------------------------------
[page 305]
 Karuṇā hi kho me cetovimutti bhāvitā bahulīkatā yānīkatā
 vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā atha ca pana me vihesā
 cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatīti. So mā hevantissa vacanīyo mā
 āyasmā evaṁ avaca mā bhagavantaṁ abbhācikkhi na hi sādhu
 bhagavato abbhakkhānaṁ na hi bhagavā evaṁ vadeyya aṭṭhānametaṁ
 āvuso anavakāso yaṁ karuṇāya cetovimuttiyā bhāvitāya bahulīkatāya
 yānīkatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya atha ca
 panassa vihesā cittaṁ pariyādāya ṭhassatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati
 nissaraṇañhetaṁ āvuso vihesāya yadidaṁ karuṇā cetovimutti.
 Idha panāvuso bhikkhu evaṁ vadeyya muditā hi kho me
 cetovimutti bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā
 paricitā susamāraddhā atha ca pana me arati cittaṁ pariyādāya
 tiṭṭhatīti. So mā hevantissa vacanīyo mā āyasmā
 evaṁ avaca mā bhagavantaṁ abbhācikkhi na hi sādhu bhagavato
 abbhakkhānaṁ na hi bhagavā evaṁ vadeyya aṭṭhānametaṁ āvuso
 anavakāso yaṁ muditāya cetovimuttiyā bhāvitāya bahulīkatāya
 yānīkatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya atha
 ca panassa arati cittaṁ pariyādāya ṭhassatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati
 nissaraṇañhetaṁ āvuso aratiyā yadidaṁ muditā cetovimutti.
 Idha panāvuso bhikkhu evaṁ vadeyya upekkhā hi kho me
-------------------------------------------------
[page 306]
 Cetovimutti bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā
 susamāraddhā atha ca pana me rāgo cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatīti.
 So mā hevantissa vacanīyo mā āyasmā evaṁ avaca mā
 bhagavantaṁ abbhācikkhi na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ na
 hi bhagavā evaṁ vadeyya aṭṭhānametaṁ āvuso anavakāso yaṁ
 upekkhāya cetovimuttiyā bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya
 vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya atha ca panassa rāgo
 cittaṁ pariyādāya ṭhassatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati nissaraṇañhetaṁ
 āvuso rāgassa yadidaṁ upekkhā cetovimutti. Idha panāvuso
 bhikkhu evaṁ vadeyya animittā hi kho me cetovimutti bhāvitā
 bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā
 atha ca pana me nimittānusāri viññāṇaṁ hotīti. So mā
 hevantissa vacanīyo mā āyasmā evaṁ avaca mā bhagavantaṁ
 abbhācikkhi na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ na hi bhagavā
 evaṁ vadeyya aṭṭhānametaṁ āvuso anavakāso yaṁ animittāya
 cetovimuttiyā bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya
 anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya atha ca panassa nimittānusāri
 viññāṇaṁ bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati nissaraṇañhetaṁ āvuso
 sabbanimittānaṁ yadidaṁ animittā cetovimutti. Idha panāvuso
 bhikkhu evaṁ vadeyya asmīti kho me vigate 1- ayamahamasmīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vigataṁ. Yu. vighātaṁ.
-------------------------------------------------
[page 307]
 Na samanupassāmi atha ca pana me vicikicchākathaṅkathāsallaṁ cittaṁ
 pariyādāya tiṭṭhatīti. So mā hevantissa vacanīyo mā āyasmā
 evaṁ avaca mā bhagavantaṁ abbhācikkhi na hi sādhu bhagavato
 abbhakkhānaṁ na hi bhagavā evaṁ vadeyya aṭṭhānametaṁ āvuso
 anavakāso yaṁ asmīti vigate 1- ayamahamasmīti na samanupassato 2- atha
 ca panassa vicikicchākathaṅkathāsallaṁ cittaṁ pariyādāya ṭhassatīti netaṁ
 ṭhānaṁ vijjati nissaraṇañhetaṁ āvuso vicikicchākathaṅkathāsallassa
 yadidaṁ < PTS. D III , 281 >asmimānasamugghāto 3-. Ime cha dhammā duppaṭivijjhā.
     [429] Katame cha dhammā uppādetabbā. Cha satatavihārā
 idhāvuso bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā neva sumano hoti na dummano
 upekkhako ca 4- viharati sato sampajāno. Sotena saddaṁ sutvā .pe.
 Ghānena gandhaṁ ghāyitvā .pe. Jivhāya rasaṁ sāyitvā .pe.
 Kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā .pe. Manasā dhammaṁ viññāya neva
 sumano hoti na dummano upekkhako ca 4- viharati sato sampajāno.
 Ime cha dhammā uppādetabbā.
     [430] Katame cha dhammā abhiññeyyā. Cha anuttariyāni
 dassanānuttariyaṁ savanānuttariyaṁ lābhānuttariyaṁ sikkhānuttariyaṁ
 pāricariyānuttariyaṁ anussatānuttariyaṁ. Ime cha dhammā abhiññeyyā.
     [431] Katame cha dhammā sacchikātabbā. Cha abhiññā idhāvuso
 bhikkhu anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhoti ekopi hutvā bahudhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. vighāte. 2 Ma. Yu. asamanupassato. 3 Yu. yadidamasmīti mānasamugghāto.
 4 Ma. Yu. casaddo na dissati.
-------------------------------------------------
[page 308]
 Hoti bahudhāpi hutvā eko hoti āvibhāvaṁ tirobhāvaṁ
 tirokuḍḍaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ asajjamāno gacchati seyyathāpi
 ākāse paṭhaviyāpi ummujjanimmujjaṁ karoti seyyathāpi udake
 udakepi abhijjamāne gacchati seyyathāpi paṭhaviyā ākāsepi
 pallaṅkena caṅkamati seyyathāpi pakkhī sakuṇo imepi candimasuriye
 evaṁmahiddhike evaṁmahānubhāve pāṇinā parāmasati parimajjati yāva
 brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteti. Dibbāya sotadhātuyā visuddhāya
 atikkantamānusikāya ubho sadde suṇāti dibbe ca mānuse ca
 ye dūre santike ca. Parasattānaṁ parapuggalānaṁ cetasā ceto
 paricca jānāti 1- sarāgaṁ vā cittaṁ sarāgaṁ cittanti pajānāti
 vītarāgaṁ vā cittaṁ vītarāgaṁ cittanti pajānāti sadosaṁ vā
 cittaṁ sadosaṁ cittanti pajānāti vītadosaṁ vā cittaṁ vītadosaṁ
 cittanti pajānāti samohaṁ vā cittaṁ samohaṁ cittanti pajānāti
 vītamohaṁ vā cittaṁ vītamohaṁ cittanti pajānāti saṅkhittaṁ vā
 cittaṁ saṅkhittaṁ cittanti pajānāti vikkhittaṁ vā cittaṁ vikkhittaṁ
 cittanti pajānāti mahaggataṁ vā cittaṁ mahaggataṁ cittanti
 pajānāti amahaggataṁ vā cittaṁ amahaggataṁ cittanti pajānāti
 sauttaraṁ vā cittaṁ sauttaraṁ cittanti pajānāti anuttaraṁ vā
 cittaṁ anuttaraṁ cittanti pajānāti samāhitaṁ vā cittaṁ samāhitaṁ
 cittanti pajānāti asamāhitaṁ vā cittaṁ asamāhitaṁ cittanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pajānāti.
-------------------------------------------------
[page 309]
 Pajānāti vimuttaṁ vā cittaṁ vimuttaṁ cittanti pajānāti avimuttaṁ
 vā cittaṁ avimuttaṁ cittanti pajānāti. [1]- Anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ
 anussarati seyyathīdaṁ ekaṁpi jātiṁ dvepi jātiyo tissopi
 jātiyo catassopi jātiyo pañcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsaṁpi
 jātiyo tiṁsaṁpi jātiyo cattāḷīsaṁpi jātiyo paññāsaṁpi jātiyo
 sataṁpi jātiyo sahassaṁpi jātiyo satasahassaṁpi jātiyo anekepi
 saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe
 amutrāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro
 evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato cuto amutra
 udapādiṁ tatrāpāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro
 evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato cuto idhūpapannoti
 iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. Dibbena
 cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne
 upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate
 yathākammūpage satte pajānāti ime vata bhonto sattā
 kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena
 samannāgatā ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā
 te kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ
 nirayaṁ upapannā ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena
 samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. so.
-------------------------------------------------
[page 310]
 Ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā te
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannāti. Iti dibbena
 cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne
 upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate
 yathākammūpage satte pajānāti. Āsavānaṁ khayā anāsavañcetovimuttiṁ
 paññāvimuttiṁ diṭṭhe va dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
 upasampajja viharati. Ime cha dhammā sacchikātabbā. Iti
 ime saṭṭhi dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anaññathā sammā
 tathāgatena < PTS. D III , 282 >abhisambuddhā.
     [432] Satta dhammā bahukārā satta dhammā bhāvetabbā
 satta dhammā pariññeyyā satta dhammā pahātabbā satta
 dhammā hānabhāgiyā satta dhammā visesabhāgiyā satta dhammā
 duppaṭivijjhā satta dhammā uppādetabbā satta dhammā
 abhiññeyyā satta dhammā sacchikātabbā.
     [433] Katame satta dhammā bahukārā. Satta ariyadhanāni 1-
 saddhādhanaṁ sīladhanaṁ hiridhanaṁ ottappadhanaṁ sutadhanaṁ cāgadhanaṁ paññādhanaṁ.
 Ime satta dhammā bahukārā.
     [434] Katame satta dhammā bhāvetabbā. Satta sambojjhaṅgā 2-
 satisambojjhaṅgo dhammavicayasambojjhaṅgo viriyasambojjhaṅgo
 pītisambojjhaṅgo passaddhisambojjhaṅgo samādhisambojjhaṅgo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. dhanāni. 2 Yu. bojjhaṅgā.
-------------------------------------------------
[page 311]
 Upekkhāsambojjhaṅgo. Ime satta dhammā bhāvetabbā.
     [435] Katame satta dhammā pariññeyyā. Satta
 viññāṇaṭṭhitiyo santāvuso sattā nānattakāyā nānattasaññino
 seyyathāpi manussā ekacce ca devā ekacce ca vinipātikā ayaṁ
 paṭhamā viññāṇaṭṭhiti. Santāvuso sattā nānattakāyā
 ekattasaññino seyyathāpi devā brahmakāyikā paṭhamābhinibbattā
 ayaṁ dutiyā viññāṇaṭṭhiti. Santāvuso sattā ekattakāyā
 nānattasaññino seyyathāpi devā ābhassarā ayaṁ tatiyā
 viññāṇaṭṭhiti. Santāvuso sattā ekattakāyā ekattasaññino
 seyyathāpi devā subhakiṇhā ayaṁ catutthā 1- viññāṇaṭṭhiti.
 Santāvuso sattā sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ
 atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti
 ākāsānañcāyatanūpagā ayaṁ pañcamī viññāṇaṭṭhiti. Santāvuso
 sattā sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viññāṇanti
 viññāṇañcāyatanūpagā ayaṁ chaṭṭhī viññāṇaṭṭhiti. Santāvuso
 sattā sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiñcīti
 ākiñcaññāyatanūpagā ayaṁ sattamī viññāṇaṭṭhiti. Ime
 satta dhammā pariññeyyā.
     [436] Katame satta dhammā pahātabbā. Satta anusayā
 kāmarāgānusayo paṭighānusayo diṭṭhānusayo vicikicchānusayo mānānusayo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. catutthī.
-------------------------------------------------
[page 312]
 Bhavarāgānusayo avijjānusayo. Ime satta dhammā pahātabbā.
     [437] Katame satta dhammā hānabhāgiyā. Satta asaddhammā
 idhāvuso bhikkhu assaddho hoti ahiriko hoti anottappī hoti
 appassuto hoti kusīto hoti muṭṭhassati hoti duppañño
 hoti. Ime satta dhammā hānabhāgiyā.
      [438] Katame satta dhammā visesabhāgiyā. Satta saddhammā
 idhāvuso bhikkhu saddho hoti hiriko 1- hoti ottappī hoti
 bahussuto hoti āraddhaviriyo hoti upaṭṭhitassati hoti paññavā
 hoti. < PTS. D III , 283 >Ime satta dhammā visesabhāgiyā.
     [439] Katame satta dhammā duppaṭivijjhā. Satta sappurisadhammā
 idhāvuso bhikkhu dhammaññū hoti atthaññū attaññū mattaññū
 kālaññū parisaññū puggalaparoparaññū 2-. Ime satta dhammā
 duppaṭivijjhā.
     [440] Katame satta dhammā uppādetabbā. Satta saññā
 aniccasaññā anattasaññā asubhasaññā ādīnavasaññā pahānasaññā
 virāgasaññā nirodhasaññā. Ime satta dhammā uppādetabbā.
     [441] Katame satta dhammā abhiññeyyā. Satta niddasavatthūni
 idhāvuso bhikkhu sikkhāsamādāne tibbacchando hoti āyatiñca
 sikkhāsamādāne avigatapemo dhammanisantiyā tibbacchando hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. hirimā. 2 Ma. Yu. dhamamññū ca hoti ... puggalaññū ca iccevaṁ ca saddo
 dissati.
-------------------------------------------------
[page 313]
 Āyatiñca dhammanisantiyā avigatapemo icchāvinaye tibbacchando
 hoti āyatiñca icchāvinaye avigatapemo paṭisallāne tibbacchando
 hoti āyatiñca paṭisallāne avigatapemo viriyārambhe tibbacchando
 hoti āyatiñca viriyārambhe avigatapemo satinepakke tibbacchando
 hoti āyatiñca satinepakke avigatapemo diṭṭhipaṭivedhe tibbacchando
 hoti āyatiñca diṭṭhipaṭivedhe avigatapemo. Ime satta dhammā
 abhiññeyyā.
     [442] Katame satta dhammā sacchikātabbā. Satta
 khīṇāsavabalāni idhāvuso khīṇāsavassa bhikkhuno aniccato sabbe saṅkhārā
 yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhā honti yaṁpāvuso khīṇāsavassa
 bhikkhuno aniccato sabbe saṅkhārā yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhā
 honti idaṁ 1- khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma
 khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti khīṇā me āsavāti.
 Puna caparaṁ āvuso khīṇāsavassa bhikkhuno aṅgārakāsūpamā kāmā
 yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhā honti yaṁpāvuso khīṇāsavassa
 bhikkhuno aṅgārakāsūpamā kāmā yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhā
 honti idaṁ khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma
 khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti khīṇā me āsavāti.
 Puna caparaṁ āvuso khīṇāsavassa bhikkhuno vivekaninnaṁ cittaṁ hoti
 vivekapoṇaṁ vivekapabbhāraṁ vivekaṭṭhaṁ nekkhammābhirataṁ byantībhūtaṁ sabbaso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. idampi.
-------------------------------------------------
[page 314]
 Āsavaṭṭhāniyehi dhammehi yaṁpāvuso khīṇāsavassa bhikkhuno vivekaninnaṁ
 cittaṁ hoti vivekapoṇaṁ vivekapabbhāraṁ vivekaṭṭhaṁ nekkhammābhirataṁ
 byantībhūtaṁ sabbaso āsavaṭṭhāniyehi dhammehi idaṁpi khīṇāsavassa
 bhikkhuno balaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ
 khayaṁ paṭijānāti khīṇā me āsavāti. Puna < PTS. D III , 284 >caparaṁ āvuso
 khīṇāsavassa bhikkhuno cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā honti subhāvitā
 yaṁpāvuso khīṇāsavassa bhikkhuno cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā honti
 subhāvitā idaṁpi khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma
 khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti khīṇā me āsavāti.
 Puna caparaṁ āvuso khīṇāsavassa bhikkhuno pañcindriyāni bhāvitāni
 honti subhāvitāni yaṁpāvuso khīṇāsavassa bhikkhuno pañcindriyāni
 bhāvitāni honti subhāvitāni idaṁpi khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ
 hoti yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti
 khīṇā me āsavāti. Puna caparaṁ āvuso khīṇāsavassa bhikkhuno
 satta bojjhaṅgā bhāvitā honti subhāvitā yaṁpāvuso khīṇāsavassa
 bhikkhuno satta bojjhaṅgā bhāvitā honti subhāvitā idaṁpi
 khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo
 bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti khīṇā me āsavāti. Puna
 caparaṁ āvuso khīṇāsavassa bhikkhuno ariyo aṭṭhaṅgiko maggo
 bhāvito hoti subhāvito yaṁpāvuso khīṇāsavassa bhikkhuno ariyo
-------------------------------------------------
[page 315]
 Aṭṭhaṅgiko maggo bhāvito hoti subhāvito idaṁpi khīṇāsavassa
 bhikkhuno balaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ
 khayaṁ paṭijānāti khīṇā me āsavāti. Ime satta dhammā
 sacchikātabbā. Iti ime sattati dhammā bhūtā tacchā tathā
 avitathā anaññathā sammā tathāgatena abhisambuddhā.
                     Paṭhamabhāṇavāraṁ 1-.
     [443] Aṭṭha dhammā bahukārā aṭṭha dhammā bhāvetabbā
 aṭṭha dhammā pariññeyyā aṭṭha dhammā pahātabbā aṭṭha
 dhammā hānabhāgiyā aṭṭha dhammā visesabhāgiyā aṭṭha dhammā
 duppaṭivijjhā aṭṭha dhammā uppādetabbā aṭṭha dhammā
 abhiññeyyā aṭṭha dhammā sacchikātabbā.
     [444] Katame aṭṭha dhammā bahukārā. Aṭṭha hetū aṭṭha
 paccayā ādibrahmacariyakāya paññāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya
 paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattanti
 katame aṭṭha 2- idhāvuso bhikkhu 3- satthāraṁ vā 4- upanissāya viharati
 aññataraṁ vā garuṭṭhāniyaṁ sabrahmacāriṁ yatthassa tibbaṁ hirottappaṁ
 paccupaṭṭhitaṁ hoti pemañca gāravo < PTS. D III , 285 >ca ayaṁ paṭhamo hetu paṭhamo
 paccayo ādibrahmacariyakāya paññāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya
 paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattati.
 Taṁ kho pana satthāraṁ upanissāya viharati aññataraṁ vā garuṭṭhāniyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. paṭhamabhāṇavāro niṭṭhito. Yu. paṭhamakabhāṇavāraṁ niṭṭhitaṁ. 2 Yu. katame aṭṭhāti
 na dissati. 3 Yu. bhikkhūti na dissati. 4 Ma. Yu. vāsaddo na dissati.
-------------------------------------------------
[page 316]
 Sabrahmacāriṁ yatthassa tibbaṁ hirottappaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti pemañca
 gāravo ca te kālena kālaṁ upasaṅkamitvā paripucchati paripañhati
 idaṁ bhante kathaṁ imassa ko atthoti tassa te āyasmanto
 avivaṭañceva vivaranti anuttānīkatañca uttāniṁ karonti anekavihitesu
 ca kaṅkhaṭṭhāniyesu dhammesu kaṅkhaṁ paṭivinodenti ayaṁ dutiyo
 hetu dutiyo paccayo ādibrahmacariyakāya paññāya appaṭiladdhāya
 paṭilābhāya paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya
 pāripūriyā saṁvattati. Taṁ kho pana dhammaṁ sutvā dvayena vūpakāsena
 sampādeti kāyavūpakāsena ca cittavūpakāsena ca ayaṁ tatiyo
 hetu tatiyo paccayo ādibrahmacariyakāya paññāya appaṭiladdhāya
 paṭilābhāya paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā
 saṁvattati. Puna caparaṁ āvuso bhikkhu sīlavā hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto
 viharati ācāragocarasampanno anumattesu vajjesu
 bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu ayaṁ catuttho hetu
 catuttho paccayo ādibrahmacariyakāya paññāya appaṭiladdhāya
 paṭilābhāya paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā
 saṁvattati. Puna caparaṁ āvuso bhikkhu bahussuto hoti sutadharo
 sutasannicayo ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā
 pariyosānakalyāṇā sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ
 brahmacariyaṁ abhivadanti tathārūpāssa dhammā bahussutā honti
-------------------------------------------------
[page 317]
 Dhatā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā ayaṁ
 pañcamo hetu pañcamo paccayo ādibrahmacariyakāya paññāya
 appaṭiladdhāya paṭilābhāya paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya
 bhāvanāya pāripūriyā saṁvattati. Puna caparaṁ āvuso bhikkhu
 āraddhaviriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ
 upasampadāya < PTS. D III , 286 >thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu
 ayaṁ chaṭṭho hetu chaṭṭho paccayo ādibrahmacariyakāya paññāya
 appaṭiladdhāya paṭilābhāya paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya
 bhāvanāya pāripūriyā saṁvattati. Puna caparaṁ āvuso bhikkhu satimā
 hoti paramena satinepakkena samannāgato cirakataṁpi cirabhāsitaṁpi
 saritā anussaritā ayaṁ sattamo hetu sattamo paccayo
 ādibrahmacariyakāya paññāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya paṭiladdhāya
 bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattati. Puna
 caparaṁ āvuso bhikkhu pañcasu upādānakkhandhesu udayabbayānupassī
 viharati iti rūpaṁ iti rūpassa samudayo iti rūpassa
 atthaṅgamo iti vedanā iti vedanāya samudayo iti vedanāya
 atthaṅgamo iti saññā iti saññāya samudayo iti saññāya
 atthaṅgamo iti saṅkhārā iti saṅkhārānaṁ samudayo iti saṅkhārānaṁ
 atthaṅgamo iti viññāṇaṁ iti viññāṇassa samudayo iti
 viññāṇassa atthaṅgamo 1-. Ayaṁ aṭṭhamo hetu aṭṭhamo paccayo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. atthaṅgamoti.
-------------------------------------------------
[page 318]
 Ādibrahmacariyakāya paññāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya paṭiladdhāya
 bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattati. Ime
 aṭṭha dhammā bahukārā.
     [445] Katame aṭṭha dhammā bhāvetabbā. Ariyo aṭṭhaṅgiko
 maggo seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā
 sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati
 sammāsamādhi. Ime aṭṭha dhammā bhāvetabbā.
     [446] Katame aṭṭha dhammā pariññeyyā. Aṭṭha lokadhammā
 lābho ca alābho ca yaso ca ayaso ca nindā ca pasaṁsā ca
 sukhañca dukkhañca. Ime aṭṭha dhammā pariññeyyā.
     [447] Katame aṭṭha dhammā pahātabbā. Aṭṭha micchattā
 micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo micchāvācā micchākammanto
 micchāājīvo micchāvāyāmo micchāsati micchāsamādhi. Ime
 aṭṭha dhammā pahātabbā.
     [448] Katame aṭṭha dhammā hānabhāgiyā. Aṭṭha kusītavatthūni
 idhāvuso bhikkhunā kammaṁ kātabbaṁ hoti tassa evaṁ hoti kammaṁ
 kho me kātabbaṁ bhavissati kammaṁ kho pana me karontassa kāyo
 kilamissati handāhaṁ nipajjāmīti. So nipajjati na viriyaṁ ārabhati
 appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya
 idaṁ paṭhamaṁ kusītavatthu. Puna caparaṁ āvuso bhikkhunā kammaṁ kataṁ
-------------------------------------------------
[page 319]
 Hoti tassa evaṁ hoti ahaṁ kho kammaṁ akāsiṁ kammaṁ kho
 pana me karontassa kāyo kilanto handāhaṁ nipajjāmīti.
 So nipajjati na viriyaṁ ārabhati .pe. Asacchikatassa sacchikiriyāya
 idaṁ dutiyaṁ kusītavatthu. Puna caparaṁ āvuso bhikkhunā maggo gantabbo
 hoti tassa evaṁ hoti maggo kho me gantabbo bhavissati
 maggaṁ kho pana me gacchantassa kāyo kilamissati handāhaṁ
 nipajjāmīti. So nipajjati na viriyaṁ ārabhati .pe. Asacchikatassa
 sacchikiriyāya idaṁ tatiyaṁ kusītavatthu. Puna caparaṁ āvuso bhikkhunā
 maggo gato hoti tassa evaṁ hoti ahaṁ kho maggaṁ agamāsiṁ
 maggaṁ kho pana me gacchantassa kāyo kilanto handāhaṁ
 nipajjāmīti. So nipajjati na viriyaṁ ārabhati .pe. Asacchikatassa
 sacchikiriyāya idaṁ catutthaṁ kusītavatthu. Puna caparaṁ āvuso bhikkhu
 gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto na labhati lūkhassa vā
 paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ tassa evaṁ hoti
 ahaṁ kho gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto nālatthaṁ lūkhassa
 vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ tassa me kāyo
 kilanto akammañño handāhaṁ nipajjāmīti. So nipajjati na
 viriyaṁ ārabhati .pe. Asacchikatassa sacchikiriyāya idaṁ pañcamaṁ
 kusītavatthu. Puna caparaṁ āvuso bhikkhu gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya
 caranto labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ
-------------------------------------------------
[page 320]
 Pāripūriṁ tassa evaṁ hoti ahaṁ kho gāmaṁ vā nigamaṁ vā
 piṇḍāya caranto alatthaṁ lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa
 yāvadatthaṁ pāripūriṁ tassa me kāyo garuko akammañño māsācitaṁ
 maññe handāhaṁ nipajjāmīti. So nipajjati na viriyaṁ ārabhati
 .pe. Asacchikatassa sacchikiriyāya idaṁ chaṭṭhaṁ kusītavatthu. Puna
 caparaṁ āvuso bhikkhuno uppanno hoti appamattako ābādho
 tassa evaṁ hoti uppanno kho pana 1- me ayaṁ 2- appamattako
 ābādho atthi kappo nipajjituṁ handāhaṁ nipajjāmīti. So
 nipajjati .pe. Asacchikatassa sacchikiriyāya idaṁ sattamaṁ
 kusītavatthu. Puna caparaṁ āvuso bhikkhu gilānā vuṭṭhito hoti
 aciravuṭṭhito gelaññā tassa evaṁ hoti ahaṁ gilānā vuṭṭhito
 aciravuṭṭhito gelaññā tassa me kāyo dubbalo akammañño [3]-
 handāhaṁ nipajjāmīti. So nipajjati na viriyaṁ ārabhati appattassa
 pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya idaṁ
 aṭṭhamaṁ kusītavatthu. Ime aṭṭha dhammā hānabhāgiyā.
     [449] Katame aṭṭha dhammā visesabhāgiyā. Aṭṭha ārabbhavatthūni
 idhāvuso bhikkhunā kammaṁ kātabbaṁ hoti tassa evaṁ
 hoti kammaṁ kho me kātabbaṁ bhavissati kammaṁ kho pana me
 karontassa 4- na sukaraṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasikātuṁ handāhaṁ virayaṁ
 ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. panasaddo na dissati. 2 Ma. Yu. ayanti pāṭho na dissati. 3 Ma. atthi
 kappo nipajjituṁ. 4 Ma. Yu. karontena.
-------------------------------------------------
[page 321]
 Sacchikiriyāyāti. So viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā
 anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya idaṁ paṭhamaṁ
 ārabbhavatthu. Puna caparaṁ āvuso bhikkhunā kammaṁ kataṁ hoti tassa
 evaṁ hoti ahaṁ kho kammaṁ akāsiṁ kammaṁ kho panāhaṁ karonto
 nāsakkhiṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasikātuṁ handāhaṁ viriyaṁ ārabhāmi
 appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa
 sacchikiriyāyāti .pe. Idaṁ dutiyaṁ ārabbhavatthu. Puna caparaṁ āvuso
 bhikkhuno 1- maggo gantabbo hoti tassa evaṁ hoti maggo
 kho me gantabbo bhavissati maggaṁ kho pana me gacchantena
 na sukaraṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasikātuṁ handāhaṁ viriyaṁ ārabhāmi
 appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa
 sacchikiriyāyāti. So viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa
 adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya idaṁ tatiyaṁ ārabbhavatthu.
 Puna caparaṁ āvuso bhikkhunā maggo gato hoti tassa evaṁ
 hoti ahaṁ kho maggaṁ agamāsiṁ maggaṁ kho panāhaṁ gacchanto
 nāsakkhiṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasikātuṁ handāhaṁ viriyaṁ ārabhāmi
 appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa
 sacchikiriyāyāti. So viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa
 adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya idaṁ catutthaṁ ārabbhavatthu.
 Puna caparaṁ āvuso bhikkhu gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. bhikkhunā.
-------------------------------------------------
[page 322]
 Na labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ
 tassa evaṁ hoti ahaṁ kho pana gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya
 caranto nālatthaṁ lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ
 pāripūriṁ tassa me kāyo lahuko kammañño handāhaṁ viriyaṁ
 ārabhāmi .pe. Asacchikatassa sacchikiriyāyāti. So viriyaṁ ārabhati
 appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya
 idaṁ pañcamaṁ ārabbhavatthu. Puna caparaṁ āvuso bhikkhu gāmaṁ vā
 nigamaṁ vā piṇḍāya caranto labhati lūkhassa vā paṇītassa vā
 bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ tassa evaṁ hoti ahaṁ kho gāmaṁ
 vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto alatthaṁ lūkhassa vā paṇītassa
 vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ tassa me kāyo balavā kammañño
 handāhaṁ viriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya
 asacchikatassa sacchikiriyāyāti. So viriyaṁ ārabhati appattassa
 pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya idaṁ
 chaṭṭhaṁ ārabbhavatthu. Puna caparaṁ āvuso bhikkhuno uppanno
 hoti appamattako ābādho tassa evaṁ hoti uppanno kho
 me [1]- appamattako ābādho ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ me
 ābādho pavaḍḍheyya handāhaṁ viriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā
 anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyāti. So viriyaṁ
 ārabhati appattassa pattiyā .pe. Asacchikatassa sacchikiriyāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ayaṁ.
-------------------------------------------------
[page 323]
 Idaṁ sattamaṁ ārabbhavatthu. Puna caparaṁ āvuso bhikkhu gilānā
 vuṭṭhito hoti aciravuṭṭhito gelaññā tassa evaṁ hoti ahaṁ
 kho gilānā vuṭṭhito aciravuṭṭhito gelaññā ṭhānaṁ kho panetaṁ
 vijjati yaṁ me ābādho paccudāvatteyya handāhaṁ viriyaṁ ārabhāmi
 appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyāti.
 So viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa
 adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya idaṁ aṭṭhamaṁ ārabbhavatthu.
 Ime aṭṭha dhammā visesabhāgiyā.
     [450] Katame aṭṭha dhammā duppaṭivijjhā. Aṭṭha akkhaṇā
 asamayā brahmacariyavāsāya idhāvuso tathāgato ca loke uppanno
 hoti arahaṁ sammāsambuddho dhammo ca desiyati upasamiko
 parinibbāniko sambodhagāmī sugatappavedito ayañca puggalo nirayaṁ
 upapanno hoti ayaṁ paṭhamo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.
 Puna caparaṁ āvuso tathāgato ca loke uppanno
 hoti arahaṁ sammāsambuddho dhammo ca desiyati upasamiko
 parinibbāniko sambodhagāmī sugatappavedito ayañca puggalo
 tiracchānayoniṁ upapanno hoti ayaṁ dutiyo akkhaṇo asamayo
 brahmacariyavāsāya. Puna caparaṁ āvuso tathāgato ca loke uppanno
 hoti arahaṁ sammāsambuddho dhammo ca desiyati upasamiko
 parinibbāniko sambodhagāmī sugatappavedito ayañca puggalo
-------------------------------------------------
[page 324]
 Pittivisayaṁ upapanno hoti ayaṁ tatiyo akkhaṇo asamayo
 brahmacariyavāsāya. Puna caparaṁ āvuso tathāgato ca loke uppanno
 hoti arahaṁ sammāsambuddho dhammo ca desiyati upasamiko .pe.
 Ayañca puggalo aññataraṁ dīghāyukaṁ devanikāyaṁ upapanno hoti
 ayaṁ catuttho akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya. Puna caparaṁ
 āvuso tathāgato ca loke uppanno hoti arahaṁ sammāsambuddho
 dhammo ca desiyati .pe. Ayañca puggalo paccantimesu janapadesu
 paccājāto hoti milakkhakesu 1- aviññātāresu yattha natthi gati
 bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ upāsikānaṁ ayaṁ pañcamo akkhaṇo
 asamayo brahmacariyavāsāya. Puna caparaṁ āvuso tathāgato ca
 loke uppanno hoti arahaṁ sammāsambuddho .pe. Ayañca
 puggalo majjhimesu janapadesu paccājāto hoti so ca hoti
 micchādiṭṭhi 2- viparītadassano natthi dinnaṁ natthi yiṭṭhaṁ natthi
 hutaṁ natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalavipāko natthi ayaṁ loko
 natthi paro loko natthi mātā natthi pitā natthi sattā
 opapātikā natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā
 ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā
 pavedenti ayaṁ chaṭṭho akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya. Puna
 caparaṁ āvuso tathāgato ca loke uppanno hoti arahaṁ sammāsambuddho
 .pe. Ayañca puggalo majjhimesu janapadesu paccājāto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. milakkhesu. 2 Ma. micchādiṭṭhiko.
-------------------------------------------------
[page 325]
 Hoti so ca hoti duppañño jaḷo elamūgo nappaṭibalo
 subhāsitadubbhāsitānaṁ atthamaññātuṁ ayaṁ sattamo akkhaṇo asamayo
 brahmacariyavāsāya. Puna caparaṁ āvuso tathāgato ca loke na
 uppanno hoti arahaṁ sammāsambuddho dhammo ca na desiyati
 upasamiko parinibbāniko sambodhagāmī sugatappavedito ayañca
 puggalo majjhimesu janapadesu paccājāto hoti so ca paññavā
 ajaḷo anelamūgo paṭibalo subhāsitadubbhāsitānaṁ atthamaññātuṁ ayaṁ
 aṭṭhamo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya. Ime aṭṭha dhammā
 duppaṭivijjhā.
     [451] Katame aṭṭha dhammā uppādetabbā. Aṭṭha
 mahāpurisavitakkā appicchassāyaṁ dhammo nāyaṁ dhammo mahicchassa
 santuṭṭhassāyaṁ dhammo nāyaṁ dhammo asantuṭṭhassa pavivittassāyaṁ
 dhammo nāyaṁ dhammo saṅgaṇikārāmassa āraddhaviriyassāyaṁ dhammo
 nāyaṁ dhammo kusītassa upaṭṭhitassatissāyaṁ dhammo nāyaṁ dhammo
 muṭṭhassatissa samāhitassāyaṁ dhammo nāyaṁ dhammo asamāhitassa
 paññavato ayaṁ dhammo nāyaṁ dhammo duppaññassa nippapañcārāmassāyaṁ
 dhammo nippapañcaratino nāyaṁ dhammo papañcārāmassa
 papañcaratinoti. Ime aṭṭha dhammā uppādetabbā.
     [452] Katame aṭṭha dhammā abhiññeyyā. Aṭṭha abhibhāyatanāni
 ajjhattaṁrūpasaññī eko bahiddhārūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni
-------------------------------------------------
[page 326]
 Tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁsaññī
 hoti idaṁ paṭhamaṁ abhibhāyatanaṁ. Ajjhattaṁrūpasaññī eko bahiddhārūpāni
 passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni tāni abhibhuyya
 jānāmi passāmīti evaṁsaññī hoti idaṁ dutiyaṁ abhibhāyatanaṁ.
 Ajjhattaṁarūpasaññī eko bahiddhārūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni
 tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁsaññī hoti
 idaṁ tatiyaṁ abhibhāyatanaṁ. Ajjhattaṁarūpasaññī eko bahiddhārūpāni
 passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni tāni abhibhuyya jānāmi
 passāmīti evaṁsaññī hoti idaṁ catutthaṁ abhibhāyatanaṁ. Ajjhattaṁarūpasaññī
 eko bahiddhārūpāni passati nīlāni nīlavaṇṇāni
 nīlanidassanāni nīlanibhāsāni seyyathāpi nāma ummārapupphaṁ nīlaṁ
 nīlavaṇṇaṁ nīlanidassanaṁ nīlanibhāsaṁ seyyathāpi vā pana taṁ vatthaṁ
 bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ nīlaṁ nīlavaṇṇaṁ nīlanidassanaṁ nīlanibhāsaṁ
 evameva ajjhattaṁarūpasaññī eko bahiddhārūpāni passati nīlāni
 nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni tāni abhibhuyya jānāmi
 passāmīti evaṁsaññī hoti idaṁ pañcamaṁ abhibhāyatanaṁ. Ajjhattaṁarūpasaññī
 eko bahiddhārūpāni passati pītāni pītavaṇṇāni
 pītanidassanāni pītanibhāsāni seyyathāpi nāma kaṇṇikārapupphaṁ
 pītaṁ pītavaṇṇaṁ pītanidassanaṁ pītanibhāsaṁ seyyathāpi vā pana taṁ
 vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ pītaṁ pītavaṇṇaṁ pītanidassanaṁ
-------------------------------------------------
[page 327]
 Pītanibhāsaṁ evameva ajjhattaṁarūpasaññī eko bahiddhārūpāni passati
 pītāni pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni tāni abhibhuyya
 jānāmi passāmīti evaṁsaññī hoti idaṁ chaṭṭhaṁ abhibhāyatanaṁ.
 Ajjhattaṁarūpasaññī eko bahiddhārūpāni passati lohitakāni lohitakavaṇṇāni
 lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni seyyathāpi nāma
 bandhujīvakapupphaṁ lohitakaṁ lohitakavaṇṇaṁ lohitakanidassanaṁ lohitakanibhāsaṁ
 seyyathāpi vā pana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ lohitakaṁ
 lohitakavaṇṇaṁ lohitakanidassanaṁ lohitakanibhāsaṁ evameva ajjhattaṁarūpasaññī
 eko bahiddhārūpāni passati lohitakāni lohitakavaṇṇāni
 lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni tāni abhibhuyya jānāmi
 passāmīti evaṁsaññī hoti idaṁ sattamaṁ abhibhāyatanaṁ. Ajjhattaṁarūpasaññī
 eko bahiddhārūpāni passati odātāni odātavaṇṇāni
 odātanidassanāni odātanibhāsāni seyyathāpi nāma osadhitārakā
 odātā odātavaṇṇā odātanidassanā odātanibhāsā seyyathāpi
 vā pana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ odātaṁ odātavaṇṇaṁ
 odātanidassanaṁ odātanibhāsaṁ evameva ajjhattaṁarūpasaññī
 eko bahiddhārūpāni passati odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni
 odātanibhāsāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti
 evaṁsaññī hoti idaṁ aṭṭhamaṁ abhibhāyatanaṁ. Ime aṭṭha dhammā
 abhiññeyyā.< PTS. D III , 288 >
-------------------------------------------------
[page 328]
     [453] Katame aṭṭha dhammā sacchikātabbā. Aṭṭha vimokkhā
 rūpī rūpāni passati ayaṁ paṭhamo vimokkho. Ajjhattaṁarūpasaññī
 eko bahiddhārūpāni passati ayaṁ dutiyo vimokkho. Subhanteva
 adhimutto hoti ayaṁ tatiyo vimokkho. Sabbaso rūpasaññānaṁ
 samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā
 ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati ayaṁ
 catuttho vimokkho. Sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma
 anantaṁ viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati ayaṁ
 pañcamo vimokkho. Sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma
 natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati ayaṁ chaṭṭho
 vimokkho. Sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ
 upasampajja viharati ayaṁ sattamo vimokkho.
 Sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ
 upasampajja viharati ayaṁ aṭṭhamo vimokkho. Ime aṭṭha dhammā
 sacchikātabbā. Iti ime asīti dhammā bhūtā gacchā tathā
 avitathā anaññathā sammā tathāgatena abhisambuddhā.
     [454] Nava dhammā bahukārā nava dhammā bhāvetabbā nava dhammā
 pariññeyyā nava dhammā pahātabbā nava dhammā hānabhāgiyā nava
 dhammā visesabhāgiyā nava dhammā duppaṭivijjhā nava dhammā uppādetabbā
 nava dhammā abhiññeyyā nava dhammā sacchikātabbā.
-------------------------------------------------
[page 329]
     [455] Katame nava dhammā bahukārā. Nava yonisomanasikāramūlikā 1-
 dhammā yoniso manasikaroto pāmojjaṁ jāyati pamuditassa pīti
 jāyati pītimanassa kāyo passambhati passaddhakāyo sukhaṁ vedeti
 sukhino cittaṁ samādhiyati samāhitacitto 2- yathābhūtaṁ jānāti 3- passati
 yathābhūtaṁ jānaṁ passaṁ sayaṁ 4- nibbindati nibbindaṁ virajjati virāgā
 vimuccati. Ime nava dhammā bahukārā.
     [456] Katame nava dhammā bhāvetabbā. Nava pārisuddhipadhāniyaṅgāni
 sīlavisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṁ cittavisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṁ
 diṭṭhivisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṁ kaṅkhāvitaraṇavisuddhi
 pārisuddhipadhāniyaṅgaṁ maggāmaggañāṇadassanavisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṁ
 paṭipadāñāṇadassanavisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṁ ñāṇadassanavisuddhi
 pārisuddhipadhāniyaṅgaṁ paññāvisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṁ vimuttivisuddhi
 pārisuddhipadhāniyaṅgaṁ. Ime nava dhammā bhāvetabbā.
     [457] Katame nava dhammā pariññeyyā. Nava sattāvāsā
 santāvuso sattā nānattakāyā nānattasaññino seyyathāpi manussā
 ekacce ca devā ekacce ca vinipātikā ayaṁ paṭhamo sattāvāso.
 Santāvuso sattā nānattakāyā ekattasaññino seyyathāpi devā
 brahmakāyikā paṭhamābhinibbattā ayaṁ dutiyo sattāvāso.
 Santāvuso sattā ekattakāyā nānattasaññino seyyathāpi devā
 ābhassarā ayaṁ tatiyo sattāvāso. Santāvuso sattā ekattakāyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ..ṃūlakā. 2 Ma. samāhite citte. Yu. samāhitena cittena.
 3 Yu. pajānāti. 4 Ma. Yu. ayaṁ na dissati.
-------------------------------------------------
[page 330]
 Ekattasaññino seyyathāpi devā subhakiṇhā ayaṁ catuttho
 sattāvāso. Santāvuso sattā asaññino appaṭisaṁvedino seyyathāpi
 devā asaññisattā ayaṁ pañcamo sattāvāso. Santāvuso
 sattā sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā
 nānattasaññānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanūpagā
 ayaṁ chaṭṭho sattāvāso. Santāvuso sattā sabbaso
 ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viññāṇanti viññāṇañcāyatanūpagā
 ayaṁ sattamo sattāvāso. Santāvuso sattā
 sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanūpagā
 ayaṁ aṭṭhamo sattāvāso. Santāvuso sattā
 sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma santametaṁ paṇītametanti 1-
 nevasaññānāsaññāyatanūpagā ayaṁ navamo sattāvāso. Ime
 nava dhammā pariññeyyā.
     [458] Katame nava dhammā pahātabbā. Nava taṇhāmūlikā dhammā
 taṇhaṁ paṭicca pariyesanā pariyesanaṁ paṭicca lābho lābhaṁ paṭicca
 vinicchayo vinicchayaṁ paṭicca chandarāgo chandarāgaṁ paṭicca ajjhosānaṁ
 ajjhosānaṁ paṭicca pariggaho pariggahaṁ paṭicca macchariyaṁ macchariyaṁ
 paṭicca ārakkho ārakkhādhikaraṇaṁ paṭicca daṇḍādānasatthādāna-
 kalahaviggahavivādatuvaṁtuvaṁpesuññamusāvādā aneke pāpakā akusalā
 dhammā saṁvattanti 2-. Ime nava dhammā pahātabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. santametaṁ paṇītametantīti na dissati. 2 Yu. sambhavanti.
-------------------------------------------------
[page 331]
     [459] Katame nava dhammā hānabhāgiyā. Nava āghātavatthūni
 anatthaṁ me acarīti āghātaṁ bandhati. Anatthaṁ me caratīti āghātaṁ
 bandhati. Anatthaṁ me carissatīti āghātaṁ bandhati. Piyassa me
 manāpassa anatthaṁ acarīti āghātaṁ bandhati. Piyassa me manāpassa
 anatthaṁ caratīti āghātaṁ bandhati. Piyassa me manāpassa anatthaṁ
 carissatīti āghātaṁ bandhati. Appiyassa me amanāpassa atthaṁ
 acarīti āghātaṁ bandhati. Appiyassa me amanāpassa atthaṁ caratīti
 āghātaṁ bandhati. Appiyassa me amanāpassa atthaṁ carissatīti āghātaṁ
 bandhati. Ime nava dhammā hānabhāgiyā.
     [460] Katame nava dhammā visesabhāgiyā. Nava āghātapaṭivinayā
 anatthaṁ me acarīti 1- taṁ kutettha labbhāti āghātaṁ paṭivineti. Anatthaṁ
 me caratīti 1- taṁ kutettha labbhāti āghātaṁ paṭivineti. Anatthaṁ me
 carissatīti 2- taṁ kutettha labbhāti āghātaṁ paṭivineti. Piyassa me
 manāpassa anatthaṁ acarīti 1- taṁ kutettha labbhāti āghātaṁ paṭivineti.
 Piyassa me manāpassa anatthaṁ caratīti 1- taṁ kutettha labbhāti āghātaṁ
 paṭivineti. Piyassa me manāpassa anatthaṁ carissatīti 2- taṁ kutettha
 labbhāti āghātaṁ paṭivineti. Appiyassa me amanāpassa atthaṁ
 acarīti 1- taṁ kutettha labbhāti āghātaṁ paṭivineti. Appiyassa me
 amanāpassa atthaṁ caratīti 1- taṁ kutettha labbhāti āghātaṁ paṭivineti.
 Appiyassa me amanāpassa atthaṁ carissatīti 2- taṁ kutettha labbhāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. itisaddo na dissati. 2 Ma. itisaddo na dissati.
-------------------------------------------------
[page 332]
 Āghātaṁ paṭivineti. Ime nava dhammā visesabhāgiyā.
     [461] Katame nava dhammā duppaṭivijjhā. Nava nānattā
 dhātunānattaṁ paṭicca uppajjati phassanānattaṁ phassanānattaṁ paṭicca
 uppajjati vedanānānattaṁ vedanānānattaṁ paṭicca uppajjati
 saññānānattaṁ saññānānattaṁ paṭicca uppajjati saṅkappanānattaṁ
 saṅkappanānattaṁ paṭicca uppajjati chandanānattaṁ chandanānattaṁ
 paṭicca uppajjati pariḷāhanānattaṁ pariḷāhanānattaṁ paṭicca
 uppajjati pariyesanānānattaṁ pariyesanānānattaṁ paṭicca uppajjati
 lābhanānattaṁ. Ime nava dhammā duppaṭivijjhā.
     [462] Katame nava dhammā uppādetabbā. Nava saññā
 asubhasaññā maraṇasaññā āhāre paṭikūlasaññā sabbaloke< PTS. D III , 290 >
 anabhiratasaññā 1- aniccasaññā anicce dukkhasaññā dukkhe
 anattasaññā pahānasaññā virāgasaññā. Ime nava dhammā
 uppādetabbā.
     [463] Katame nava dhammā abhiññeyyā. Nava anupubbavihārā
 idhāvuso bhikkhu viviccaceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ
 savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamajjhānaṁ upasampajja viharati vitakkavicārānaṁ
 vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ
 avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyajjhānaṁ upasampajja viharati pītiyā ca
 virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhañca kāyena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. anabhiratisaññā.
-------------------------------------------------
[page 333]
 Paṭisaṁvedeti yantaṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti
 tatiyajjhānaṁ upasampajja viharati sukhassa ca pahānā dukkhassa ca
 pahānā pubbe va somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ
 upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthajjhānaṁ upasampajja viharati sabbaso
 rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ
 amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja
 viharati sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ
 viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati sabbaso
 viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ
 upasampajja viharati sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ
 upasampajja viharati sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ
 samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati.
 Ime nava dhammā abhiññeyyā.
     [464] Katame nava dhammā sacchikātabbā. Nava anupubbanirodhā
 paṭhamaṁ jhānaṁ samāpannassa kāmasaññā niruddhā hoti dutiyaṁ jhānaṁ
 samāpannassa vitakkavicārā niruddhā honti tatiyaṁ jhānaṁ samāpannassa
 pīti niruddhā hoti catutthaṁ jhānaṁ samāpannassa assāsapassāsā
 niruddhā honti ākāsānañcāyatanaṁ samāpannassa rūpasaññā
 niruddhā hoti viññāṇañcāyatanaṁ samāpannassa ākāsānañcāyatanasaññā
 niruddhā hoti ākiñcaññāyatanaṁ samāpannassa
-------------------------------------------------
[page 334]
 Viññāṇañcāyatanasaññā niruddhā hoti nevasaññānāsaññāyatanaṁ
 samāpannassa ākiñcaññāyatanasaññā niruddhā hoti saññāvedayitanirodhaṁ
 samāpannassa saññā ca vedanā ca niruddhā honti.
 Ime nava dhammā sacchikātabbā. Iti ime navuti dhammā bhūtā
 tacchā tathā avitathā anaññathā sammā tathāgatena abhisambuddhā.
     [465] Dasa dhammā bahukārā dasa dhammā bhāvetabbā dasa
 dhammā pariññeyyā dasa dhammā pahātabbā dasa dhammā
 hānabhāgiyā dasa dhammā visesabhāgiyā dasa dhammā duppaṭivijjhā
 dasa dhammā uppādetabbā dasa dhammā abhiññeyyā dasa dhammā
 sacchikātabbā.
     [466] Katame dasa dhammā bahukārā. Dasa nāthakaraṇā dhammā
 idhāvuso bhikkhu sīlavā hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati
 ācāragocarasampanno anumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati
 sikkhāpadesu. Yaṁpāvuso bhikkhu sīlavā hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto
 viharati ācāragocarasampanno anumattesu vajjesu bhayadassāvī
 samādāya sikkhati sikkhāpadesu ayaṁ dhammo nāthakaraṇo.
 Puna caparaṁ āvuso bhikkhu bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo
 ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā
 sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti
 tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhatā vacasā paricitā
-------------------------------------------------
[page 335]
 Manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā. Yaṁpāvuso bhikkhu bahussuto
 hoti .pe. Diṭṭhiyā suppaṭividdhā ayaṁpi dhammo nāthakaraṇo.
 Puna caparaṁ āvuso bhikkhu kalyāṇamitto hoti kalyāṇasahāyo
 kalyāṇasampavaṅko. Yaṁpāvuso bhikkhu kalyāṇamitto hoti
 kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko ayaṁpi dhammo nāthakaraṇo. Puna
 caparaṁ āvuso bhikkhu suvaco hoti sovacassakaraṇehi dhammehi
 samannāgato khamo hoti padakkhiṇaggāhī anusāsaniṁ. Yaṁpāvuso
 bhikkhu suvaco hoti sovacassakaraṇehi dhammehi samannāgato khamo
 hoti padakkhiṇaggāhī anusāsaniṁ ayaṁpi dhammo nāthakaraṇo.
 Puna caparaṁ āvuso bhikkhu yāni tāni sabrahmacārīnaṁ uccāvacāni
 kiṁkaraṇīyāni tattha dakkho hoti analaso tatrupāyāya vīmaṁsāya
 samannāgato alaṁ kātuṁ alaṁ saṁvidhātuṁ. Yaṁpāvuso bhikkhu yāni tāni
 sabrahmacārīnaṁ uccāvacāni kiṁkaraṇīyāni tattha dakkho hoti analaso
 tatrupāyāya vīmaṁsāya samannāgato alaṁ kātuṁ alaṁ saṁvidhātuṁ ayaṁpi
 dhammo nāthakaraṇo. Puna caparaṁ āvuso bhikkhu dhammakāmo hoti
 piyasamudāhāro abhidhamme abhivinaye oḷārapāmojjo. Yaṁpāvuso bhikkhu
 dhammakāmo hoti piyasamudāhāro abhidhamme abhivinaye oḷārapāmojjo
 ayaṁpi dhammo nāthakaraṇo. Puna caparaṁ āvuso bhikkhu santuṭṭho
 hoti itarītaracīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārehi.
 Yaṁpāvuso bhikkhu santuṭṭho hoti itarītaracīvarapiṇḍapātasenāsana-
 gilānapaccayabhesajjaparikkhārehi ayaṁpi dhammo nāthakaraṇo. Puna
-------------------------------------------------
[page 336]
 Caparaṁ āvuso bhikkhu āraddhaviriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya
 kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro
 kusalesu dhammesu. Yaṁpāvuso bhikkhu āraddhaviriyo viharati .pe.
 Ayaṁpi dhammo nāthakaraṇo. Puna caparaṁ āvuso bhikkhu satimā
 hoti paramena satinepakkena samannāgato cirakataṁpi cirabhāsitaṁpi saritā
 anussaritā. Yaṁpāvuso bhikkhu satimā hoti paramena satinepakkena
 samannāgato cirakataṁpi cirabhāsitaṁpi saritā anussaritā ayaṁpi dhammo
 nāthakaraṇo. Puna caparaṁ āvuso bhikkhu paññavā hoti udayatthagāminiyā
 paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā.
 Yaṁpāvuso bhikkhu paññavā hoti .pe. Sammādukkhakkhayagāminiyā
 ayaṁpi dhammo nāthakaraṇo. Ime dasa dhammā
 bahukārā.
     [467] Katame dasa dhammā bhāvetabbā. Dasa kasiṇāyatanāni
 paṭhavīkasiṇameko sañjānāti uddhaṁ adho ca 1- tiriyaṁ anvayaṁ 2- appamāṇaṁ.
 Āpokasiṇameko sañjānāti. Tejokasiṇameko sañjānāti.
 Vāyokasiṇameko sañjānāti. Nīlakasiṇameko sañjānāti.
 Pītakasiṇameko sañjānāti. Lohitakasiṇameko sañjānāti.
 Odātakasiṇameko sañjānāti. Ākāsakasiṇameko sañjānāti.
 Viññāṇakasiṇameko sañjānāti uddhaṁ adho ca tiriyaṁ anvayaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. casaddo natthi. 2 Ma. Yu. advayaṁ.
-------------------------------------------------
[page 337]
 Appamāṇaṁ. Ime dasa dhammā bhāvetabbā.
     [468] Katame dasa dhammā pariññeyyā. Dasāyatanāni
 cakkhvāyatanaṁ rūpāyatanaṁ sotāyatanaṁ saddāyatanaṁ ghānāyatanaṁ gandhāyatanaṁ
 jivhāyatanaṁ rasāyatanaṁ kāyāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ. Ime dasa dhammā
 pariññeyyā.
     [469] Katame dasa dhammā pahātabbā. Dasa micchattā
 micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo micchāvācā micchākammanto micchāājīvo
 micchāvāyāmo micchāsati micchāsamādhi micchāñāṇaṁ micchāvimutti.
 Ime dasa dhammā pahātabbā.
     [470] Katame dasa dhammā hānabhāgiyā. Dasa akusalakammapathā
 pāṇātipāto adinnādānaṁ kāmesu micchācāro musāvādo
 pisuṇā vācā pharusā vācā samphappalāpo abhijjhā byāpādo
 micchādiṭṭhi. < PTS. D III , 291 >Ime dasa dhammā hānabhāgiyā.
     [471] Katame dasa dhammā visesabhāgiyā. Dasa kusalakammapathā
 pāṇātipātā veramaṇī adinnādānā veramaṇī kāmesu
 micchācārā veramaṇī musāvādā veramaṇī pisuṇāya vācāya
 veramaṇī pharusāya vācāya veramaṇī samphappalāpā veramaṇī
 anabhijjhā abyāpādo sammādiṭṭhi. Ime dasa dhammā
 visesabhāgiyā.
     [472] Katame dasa dhammā duppaṭivijjhā. Dasa ariyavāsā
-------------------------------------------------
[page 338]
 Idhāvuso bhikkhu pañcaṅgavippahīno hoti chaḷaṅgasamannāgato ekārakkho
 caturāpasseno panuṇṇapaccekasacco samavayasaṭṭhesano anāvilasaṅkappo
 passaddhakāyasaṅkhāro suvimuttacitto suvimuttapañño. Kathañcāvuso
 bhikkhu pañcaṅgavippahīno hoti. Idhāvuso bhikkhuno kāmacchando
 pahīno hoti byāpādo pahīno hoti thīnamiddhaṁ pahīnaṁ hoti
 uddhaccakukkuccaṁ pahīnaṁ hoti vicikicchā pahīnā hoti.
 Evaṁ kho āvuso bhikkhu pañcaṅgavippahīno hoti. Kathañcāvuso
 bhikkhu chaḷaṅgasamannāgato hoti. Idhāvuso bhikkhu cakkhunā
 rūpaṁ disvā neva sumano hoti na dummano upekkhako ca
 viharati sato sampajāno. Sotena saddaṁ sutvā. Ghānena
 gandhaṁ ghāyitvā. Jivhāya rasaṁ sāyitvā. Kāyena phoṭṭhabbaṁ
 phusitvā. Manasā dhammaṁ viññāya neva sumano hoti na
 dummano upekkhako ca viharati sato sampajāno. Evaṁ kho
 āvuso bhikkhu chaḷaṅgasamannāgato hoti. Kathañcāvuso bhikkhu
 ekārakkho hoti. Idhāvuso bhikkhu satārakkhena cetasā samannāgato
 hoti. Evaṁ kho āvuso bhikkhu ekārakkho hoti.
 Kathañcāvuso bhikkhu caturāpasseno hoti. Idhāvuso bhikkhu saṅkhāyekaṁ
 paṭisevati saṅkhāyekaṁ adhivāseti saṅkhāyekaṁ parivajjeti saṅkhāyekaṁ
 vinodeti. Evaṁ kho āvuso bhikkhu caturāpasseno hoti.
 Kathañcāvuso bhikkhu panuṇṇapaccekasacco hoti. Idhāvuso bhikkhunā 1-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. bhikkhuno. evamupari.
-------------------------------------------------
[page 339]
 Yāni tāni puthusamaṇabrāhmaṇānaṁ puthupaccekasaccāni sabbāni tāni 1-
 nuṇṇāni honti panuṇṇāni cattāni vantāni muttāni pahīnāni
 paṭinissaṭṭhāni. Evaṁ kho āvuso bhikkhu panuṇṇapaccekasacco
 hoti. Kathañcāvuso bhikkhu samavayasaṭṭhesano hoti. Idhāvuso
 bhikkhunā kāmesanā pahīnā hoti bhavesanā pahīnā hoti brahmacariyesanā
 paṭinissaṭṭhā 2- hoti 3-. Evaṁ kho āvuso bhikkhu samavayasaṭṭhesano
 hoti. Kathañcāvuso bhikkhu anāvilasaṅkappo hoti. Idhāvuso
 bhikkhunā kāmasaṅkappo pahīno hoti byāpādasaṅkappo pahīno
 hoti vihiṁsāsaṅkappo pahīno hoti. Evaṁ kho āvuso bhikkhu
 anāvilasaṅkappo hoti. Kathañcāvuso bhikkhu passaddhakāyasaṅkhāro
 hoti. Idhāvuso bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā
 pubbe va somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ
 catutthajjhānaṁ upasampajja viharati. Evaṁ kho
 āvuso bhikkhu passaddhakāyasaṅkhāro hoti. Kathañcāvuso bhikkhu
 suvimuttacitto hoti. Idhāvuso bhikkhuno rāgā cittaṁ vimuttaṁ hoti
 dosā cittaṁ vimuttaṁ hoti mohā cittaṁ vimuttaṁ hoti. Evaṁ kho
 āvuso bhikkhu suvimuttacitto hoti. Kathañcāvuso bhikkhu suvimuttapañño
 hoti. Idhāvuso bhikkhu rāgo me pahīno ucchinnamūlo
 tālāvatthukato anabhāvaṅgato āyatiṁ anuppādadhammoti pajānāti.
 Doso me pahīno .pe. Moho me pahīno ucchinnamūlo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sabbānissatāni. 2 Ma. Yu. paṭippassaddhā. 3 Ma. Yu. ayaṁ na dissati.
-------------------------------------------------
[page 340]
 Tālāvatthukato anabhāvaṅgato āyatiṁ anuppādadhammoti pajānāti. Evaṁ
 kho āvuso bhikkhu suvimuttapañño hoti. Ime dasa dhammā
 duppaṭivijjhā.
     [473] Katame dasa dhammā uppādetabbā. Dasa saññā
 asubhasaññā maraṇasaññā āhāre paṭikūlasaññā sabbaloke
 anabhiratasaññā aniccasaññā anicce dukkhasaññā dukkhe
 anattasaññā pahānasaññā virāgasaññā nirodhasaññā.
 Ime dasa dhammā uppādetabbā.
     [474] Katame dasa dhammā abhiññeyyā. Dasa nijjiṇṇavatthūni 1-
 sammādiṭṭhissa micchādiṭṭhi nijjiṇṇā hoti ye ca
 micchādiṭṭhipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti
 tepassa 2- nijjiṇṇā honti sammādiṭṭhipaccayā ca aneke kusalā
 dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti. Sammāsaṅkappassa micchāsaṅkappo
 nijjiṇṇo hoti ye ca micchāsaṅkappapaccayā aneke pāpakā
 akusalā dhammā sambhavanti tepassa nijjiṇṇā honti sammāsaṅkappapaccayā
 ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti.
 Sammāvācassa micchāvācā nijjiṇṇā hoti ye ca micchāvācāpaccayā
 aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti tepassa
 nijjiṇṇā honti sammāvācāpaccayā ca aneke kusalā dhammā
 bhāvanāpāripūriṁ gacchanti. Sammākammantassa micchākammanto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. nijjaravatthūni. 2 Ma. Yu. te cassa. evamupari.
-------------------------------------------------
[page 341]
 Nijjiṇṇo hoti ye ca micchākammantapaccayā aneke pāpakā
 akusalā dhammā sambhavanti tepassa nijjiṇṇā honti sammākammantapaccayā
 ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti.
 Sammāājīvassa micchāājīvo nijjiṇṇo hoti ye ca micchāājīvapaccayā
 aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti tepassa
 nijjiṇṇā honti sammāājīvapaccayā ca aneke kusalā dhammā
 bhāvanāpāripūriṁ gacchanti. Sammāvāyāmassa micchāvāyāmo nijjiṇṇo
 hoti ye ca micchāvāyāmapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā
 sambhavanti tepassa nijjiṇṇā honti sammāvāyāmapaccayā
 ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti. Sammāsatissa
 micchāsati nijjiṇṇā hoti ye ca micchāsatipaccayā
 aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti tepassa nijjiṇṇā
 honti sammāsatipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ
 gacchanti. Sammāsamādhissa micchāsamādhi nijjiṇṇo hoti ye
 ca micchāsamādhipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti
 tepassa nijjiṇṇā honti sammāsamādhipaccayā ca aneke kusalā
 dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti. Sammāñāṇassa micchāñāṇaṁ
 nijjiṇṇaṁ hoti ye ca micchāñāṇapaccayā aneke pāpakā
 akusalā dhammā sambhavanti tepassa nijjiṇṇā honti sammāñāṇapaccayā
 ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti.
-------------------------------------------------
[page 342]
 Sammāvimuttassa micchāvimutti nijjiṇṇā hoti ye ca micchāvimuttipaccayā
 aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti tepassa
 nijjiṇṇā honti sammāvimuttipaccayā ca aneke kusalā dhammā
 bhāvanāpāripūriṁ < PTS. D III , 292 >gacchanti. Ime dasa dhammā abhiññeyyā.
     [475] Katame dasa dhammā sacchikātabbā. Dasa asekkhā
 dhammā asekkhā sammādiṭṭhi asekkho sammāsaṅkappo asekkhā
 sammāvācā asekkho sammākammanto asekkho sammāājīvo
 asekkho sammāvāyāmo asekkhā sammāsati asekkho sammāsamādhi
 asekkhaṁ sammāñāṇaṁ asekkhā sammāvimutti. Ime
 dasa dhammā sacchikātabbā. Iti ime satadhammā 1- bhūtā tacchā
 tathā avitathā anaññathā sammā tathāgatena abhisambuddhāti.
 Idamavoca āyasmā sārīputto. Attamanā te bhikkhū āyasmato
 sārīputtassa bhāsitaṁ abhinandunti.
                 Dasuttarasuttaṁ niṭṭhitaṁ ekādasamaṁ.
                    Pāṭikavaggo niṭṭhito.
                       ----------
                         Tassuddānaṁ
             pāṭikañca udumbaraṁ cakkavatti ca aggaññaṁ
             sampasādañca pāsādaṁ lakkhaṇena siṅgālakaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. itime sataṁ dhammā.
-------------------------------------------------
[page 343]
             Āṭānāṭiyaṁ saṅgīti dasuttarena ekādasāti 1-.
             Catuttiṁsasuttapatimaṇḍito dīghanikāyo niṭṭhito 2-.
                        -----------
             Catuttiṁse ca suttantā tivaggo yassa saṅgaho
             esa dīghanikāyoti paṭhamo anulomiko.
             Kasmā panesa dīghanikāyoti vuccati.
             Dīghappamāṇānaṁ suttānaṁ samūhato nivāsato
             samūhanivāsāhi dīghanikāyoti vuccati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 sīhalapotthake pāṭikavaggassa
  pāṭikodumbarī ceva cakkavatti agaññakaṁ
  sampasādañca pāsādaṁ mahāpurisalakkhaṇaṁ
  siṅgālakañca āṭānāṭiyakaṁ saṅgītiñca dasuttaraṁ
  ekādasahi suttehi pāṭikavaggoti vuccatīti
 īdisuddānaṁ dissati.
  Ma. pāthiko ca udumbaraṁ cakkavatti agaññakaṁ
  sampasādanapāsādaṁ mahāpurisalakkhaṇaṁ
  siṅgālāṭānaṭiyakaṁ saṅgīti ca dasuttaraṁ
  ekādasahi suttehi pāthikavaggoti vuccati.
 2 Ma. pāthikavaggapāli niṭṭhitā. Yu. dīghanikāyaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
