[page 001]
                  Suttantapiṭake majjhimanikāyassa
                        dutiyo bhāgo
                         -------
                       majjhimapaṇṇāsakaṁ
            namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                        Gahapativaggo
                         ------
                        kandarakasuttaṁ
      [1] < PTS. M I , 339 >Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā campāyaṁ viharati
 gaggarāya pokkharaṇiyā tīre mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ. Atha
 kho pesso ca hatthārohaputto kandarako ca paribbājako yena
 bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā pesso hatthārohaputto
 bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Kandarako pana paribbājako
 bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ 1- vītisāretvā
 ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhito kho kandarako paribbājako
 tuṇhībhūtaṁ tuṇhībhūtaṁ 2- bhikkhusaṅghaṁ anuviloketvā bhagavantaṁ etadavoca
 acchariyaṁ bho gotama abbhūtaṁ bho gotama yāvañcīdaṁ bhotā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Yu. evaṁ. Ma. sāraṇīyaṁ. 2 Ma. ekameva dissati.
-------------------------------------------------
[page 002]
 Gotamena sammā bhikkhusaṅgho paṭipādito yepi te bho gotama
 ahesuṁ atītamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā tepi bhagavanto
 etaparamaṁyeva sammā bhikkhusaṅghaṁ paṭipādesuṁ seyyathāpi etarahi
 bhotā gotamena sammā bhikkhusaṅgho paṭipādito yepi te bho
 gotama bhavissanti anāgatamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā tepi
 bhagavanto etaparamaṁyeva sammā bhikkhusaṅghaṁ paṭipādessanti seyyathāpi
 etarahi bhotā gotamena sammā bhikkhusaṅgho paṭipāditoti.
      [2] Evametaṁ kandaraka evametaṁ kandaraka yepi te kandaraka
 ahesuṁ atītamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā tepi bhagavanto
 etaparamaṁyeva sammā bhikkhusaṅghaṁ paṭipādesuṁ seyyathāpi etarahi
 mayā sammā bhikkhusaṅgho paṭipādito yepi te kandaraka bhavissanti
 anāgatamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā tepi bhagavanto etaparamaṁyeva
 sammā bhikkhusaṅghaṁ paṭipādessanti seyyathāpi etarahi
 mayā sammā bhikkhusaṅgho paṭipādito santi hi kandaraka bhikkhū
 imasmiṁ bhikkhusaṅghe arahanto khīṇāsavā vusitavanto katakaraṇīyā
 ohitabhārā anuppattasadatthā parikkhīṇabhavasaññojanā 1- sammadaññāvimuttā
 santi pana 2- kandaraka bhikkhū imasmiṁ bhikkhusaṅghe sekhā 3-
 santatasīlā santatavuttino nipakā nipakavuttino te catūsu satipaṭṭhānesu
 supatiṭṭhitacittā 4- viharanti katamesu catūsu idha kandaraka
 bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. parik...saṁyojanā. 2 Ma. hi. 3 Ma. sekkhā. 4 Ma. supaṭṭhita....
-------------------------------------------------
[page 003]
 Loke abhijjhādomanassaṁ vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī
 sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ citte cittānupassī
 viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ
 dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno
 satimā vineyya loke abhijjhādomanassanti.
      [3] Evaṁ vutte pesso hatthārohaputto bhagavantaṁ etadavoca
 acchariyaṁ bhante abbhūtaṁ bhante yāva supaññattā cime 1- cattāro
 satipaṭṭhānā sattānaṁ visuddhiyā sokaparidevānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ
 atthaṅgamāya 2- ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya
 mayampi hi bhante gihī odātavasanā kālena kālaṁ
 imesu catūsu satipaṭṭhānesu supatiṭṭhitacittā viharāma idha mayaṁ
 bhante kāye kāyānupassino 3- viharāma ātāpino sampajānā satimanto
 vineyya loke abhijjhādomanassaṁ vedanāsu vedanānupassino 3-
 viharāma ātāpino sampajānā satimanto vineyya loke abhijjhādomanassaṁ
 citte cittānupassino viharāma ātāpino sampajānā
 satimanto vineyya loke abhijjhādomanassaṁ dhammesu dhammānupassino
 viharāma ātāpino sampajānā satimanto vineyya loke
 abhijjhādomanassaṁ acchariyaṁ bhante abbhūtaṁ bhante yāvañcīdaṁ
 bhante bhagavā evaṁ manussagahaṇe evaṁ manussakasaṭe evaṁ manussasāṭheyye

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. bhante bhagavatā. 2 Sī. Yu. atthagamāya. 3 Yu. -nupassī.
-------------------------------------------------
[page 004]
 Vattamāne sattānaṁ hitāhitaṁ jānāti gahaṇañhetaṁ
 bhante yadidaṁ manussā uttānakañhetaṁ bhante yadidaṁ pasavo
 ahañhi bhante pahomi hatthidammaṁ sāretuṁ yāvatakena antarena
 campaṁ gatāgataṁ karissati sabbāni tāni sāṭheyyāni kūṭeyyāni
 vaṅkeyyāni jimheyyāni pātukarissati amhākampana bhante dāsāti
 vā pessāti vā kammakarāti vā aññathā ca kāyena samudācaranti
 aññathā ca 1- vācāya aññathā ca nesaṁ cittaṁ hoti
 acchariyaṁ bhante abbhūtaṁ bhante yāvañcīdaṁ bhante bhagavā evaṁ
 manussagahaṇe evaṁ manussakasaṭe evaṁ manussasāṭheyye vattamāne
 sattānaṁ hitāhitaṁ jānāti gahaṇañhetaṁ bhante yadidaṁ manussā
 uttānakañhetaṁ bhante yadidaṁ pasavoti.
      [4] Evametaṁ pessa evametaṁ pessa < PTS. M I , 341 >gahaṇañhetaṁ pessa
 yadidaṁ manussā uttānakañhetaṁ pessa yadidaṁ pasavo cattārome
 pessa puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ katame cattāro
 idha pessa ekacco puggalo attantapo hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto
 idha pana pessa ekacco puggalo parantapo
 hoti paraparitāpanānuyogamanuyutto idha pessa ekacco puggalo
 attantapo ca hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto parantapo ca
 paraparitāpanānuyogamanuyutto idha pana pessa ekacco puggalo
 nevattantapo hoti nāttaparitāpanānuyogamanuyutto na parantapo na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. casaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 005]
 Paraparitāpanānuyogamanuyutto so anattantapo aparantapo diṭṭheva
 dhamme nicchāto nibbuto sītibhūto sukhapaṭisaṁvedī brahmabhūtena
 attanā viharati imesaṁ pessa catunnaṁ puggalānaṁ katamo te
 puggalo cittaṁ ārādhetīti.
      [5] Yvāyaṁ bhante puggalo attantapo attaparitāpanānuyogamanuyutto
 ayaṁ me puggalo cittaṁ nārādheti yopāyaṁ
 bhante puggalo parantapo paraparitāpanānuyogamanuyutto ayampi me
 puggalo cittaṁ nārādheti yopāyaṁ bhante puggalo attantapo
 ca attaparitāpanānuyogamanuyutto parantapo ca paraparitāpanānuyogamanuyutto
 ayampi me puggalo cittaṁ nārādheti yo ca kho
 ayaṁ bhante puggalo nevattantapo nāttaparitāpanānuyogamanuyutto
 na parantapo na paraparitāpanānuyogamanuyutto so anattantapo
 aparantapo diṭṭheva dhamme nicchāto nibbuto sītibhūto sukhapaṭisaṁvedī
 brahmabhūtena attanā viharati ayaṁ 1- me puggalo cittaṁ ārādhetīti.
 Kasmā pana te pessa ime tayo puggalā cittaṁ nārādhentīti.
      [6] Yvāyaṁ bhante puggalo attantapo attaparitāpanānuyogamanuyutto
 so attānaṁ sukhakāmaṁ dukkhapaṭikkūlaṁ ātāpeti
 paritāpeti iminā me ayaṁ puggalo cittaṁ nārādheti yopāyaṁ
 bhante puggalo parantapo paraparitāpanānuyogamanuyutto so paraṁ
 sukhakāmaṁ dukkhapaṭikkūlaṁ ātāpeti paritāpeti iminā me ayaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ayameva me.
-------------------------------------------------
[page 006]
 Puggalo cittaṁ nārādheti yopāyaṁ bhante puggalo attantapo
 ca attaparitāpanānuyogamanuyutto parantapo ca paraparitāpanānuyogamanuyutto
 so attānañca parañca sukhakāmaṁ 1- dukkhapaṭikkūlaṁ ātāpeti
 paritāpeti iminā me ayaṁ puggalo cittaṁ nārādheti yo
 ca kho ayaṁ bhante puggalo nevattantapo nāttaparitāpanānuyogamanuyutto
 na parantapo na paraparitāpanānuyogamanuyutto so
 anattantapo aparantapo diṭṭheva dhamme nicchāto nibbuto sītibhūto
 sukhapaṭisaṁvedī brahmabhūtena attanā viharati iminā me ayaṁ puggalo
 cittaṁ ārādheti handa cadāni mayaṁ bhante gacchāma bahukiccā
 mayaṁ bahukaraṇīyāti. Yassadāni tvaṁ pessa kālaṁ maññasīti.
 Atha kho pesso hatthārohaputto bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā
 anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā
 pakkāmi 2-.
      [7] Atha kho bhagavā acirapakkante pesse hatthārohaputte
 bhikkhū āmantesi paṇḍito bhikkhave pesso hatthārohaputto
 mahāpañño bhikkhave pesso hatthārohaputto sace bhikkhave
 pesso hatthārohaputto muhuttaṁ nisīdeyya yāvassāhaṁ 3- ime cattāro
 puggale vitthārena vibhajissāmi mahatā atthena saṁyutto abhavissa 4-
 apica bhikkhave ettāvatāpi pesso hatthārohaputto mahatā
 atthena saṁyuttoti. Etassa bhagavā kālo etassa sugata kālo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sukhakāme dukkhapaṭikkule. 2 Ma. pakkami. 3 Ma. yāvāssāhaṁ.
 4 Po. Ma. Yu. agamissa.
-------------------------------------------------
[page 007]
 Yaṁ bhagavā ime cattāro puggale vitthārena vibhajeyya vitthārena 1-
 bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantīti. Tenahi bhikkhave suṇātha
 sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti kho te bhikkhū
 bhagavato paccassosuṁ.
      [8] Bhagavā etadavoca katamo ca bhikkhave puggalo attantapo
 attaparitāpanānuyogamanuyutto. Idha bhikkhave ekacco puggalo
 acelako 2- hoti muttācāro hatthāvalekhano 3- na ehibhadantiko na
 tiṭṭhabhadantiko nābhihataṁ na uddissa kataṁ na nimantanaṁ sādiyati
 so na kumbhimukhā paṭiggaṇhāti na kaḷopimukhā 4- paṭiggaṇhāti
 na elakamantaraṁ 5- na daṇḍamantaraṁ na mūsalamantaraṁ na dvinnaṁ
 bhuñjamānānaṁ na gabbhiniyā na pāyamānāya na purisantaragatāya na
 saṅkittīsu na yattha sā upaṭṭhito hoti na yattha makkhikā
 saṇḍasaṇḍacārinī na macchaṁ na maṁsaṁ na suraṁ na merayaṁ na thusodakaṁ
 pīvati. So ekāgāriko vā hoti ekālopiko dvāgāriko
 vā hoti dvālopiko .pe. Sattāgāriko vā hoti sattālopiko
 ekissāpi dattiyā yāpeti dvīhipi dattīhi yāpeti .pe.
 Sattahipi dattīhi yāpeti ekāhikampi āhāraṁ āhāreti dvīhikampi
 āhāraṁ āhāreti .pe. Sattāhikampi āhāraṁ āhāreti iti
 evarūpampi addhamāsikaṁ 6- pariyāyabhattabhojanānuyogamanuyutto viharati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vitthārenāti natthi. 2 Ma. aceḷako. 3 Sī. Ma. Yu. hatthāpalekhano.
 4 Ma. kalopimukhā. 5 Ma. eḷakamantaraṁ. 6 aḍḍhamāsikanti yuttataraṁ.
-------------------------------------------------
[page 008]
 So sākabhakkho vā hoti sāmākabhakkho vā hoti nīvārabhakkho
 vā hoti daddulabhakkho vā hoti haṭabhakkho vā hoti kaṇabhakkho
 vā hoti ācāmabhakkho vā hoti piññākabhakkho vā hoti
 tiṇabhakkho vā hoti gomayabhakkho vā hoti vanamūlaphalāhāro
 vā yāpeti pavattaphalabhojī. So sāṇānipi dhāreti masāṇānipi
 dhāreti chavadussānipi dhāreti paṁsukūlānipi dhāreti tirīṭānipi
 dhāreti ajinānipi 1- dhāreti ajinakkhipampi dhāreti kusacīrampi dhāreti
 vākacīrampi dhāreti phalakacīrampi dhāreti kesakambalampi dhāreti
 vālakambalampi 2- dhāreti uḷūkapakkhampi dhāreti kesamassulocakopi
 hoti kesamassulocanānuyogamanuyutto ubbhatthakopi hoti
 āsanapaṭikkhitto ukkuṭikopi hoti ukkuṭikappadhānamanuyutto
 kaṇṭakāpassayikopi hoti kaṇṭakāpassaye seyyaṁ kappeti sāyatatiyakampi
 udakorohanānuyogamanuyutto viharati iti evarūpaṁ anekavihitaṁ kāyassa
 ātāpanaparitāpanānuyogamanuyutto viharati ayaṁ vuccati bhikkhave
 puggalo attantapo attaparitāpanānuyogamanuyutto.
      [9] Katamo ca bhikkhave puggalo parantapo paraparitāpanānu-
 yogamanuyutto. Idha bhikkhave ekacco puggalo orabbhiko 3-
 hoti sūkariko sākuṇiko 4- māgaviko luddo macchaghātako coro
 coraghātako 5- bandhanāgāriko ye vā panaññepi keci kurūrakammantā
 ayaṁ vuccati bhikkhave puggalo parantapo paraparitāpanānuyogamanuyutto.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. ajinaṁpi. 2 Ma. vāḷkambalampi. 3 Ma. orambhiko. 4 Yu. sākantiko.
 5 Ma. goghātako.
-------------------------------------------------
[page 009]
      [10] Katamo ca bhikkhave puggalo attantapo ca attaparitāpanānu-
 yogamanuyutto parantapo ca paraparitāpanānuyogamanuyutto.
 Idha bhikkhave ekacco puggalo rājā vā hoti khattiyo
 muddhāvasitto brāhmaṇo vā mahāsālo so puratthimena nagarassa
 navaṁ santhāgāraṁ kārāpetvā kesamassuṁ ohāretvā kharājinaṁ
 nivāsetvā sappitelena kāyaṁ abbhañjitvā migavisāṇena piṭṭhiṁ
 kaṇḍuvamāno navaṁ 1- santhāgāraṁ pavisati saddhiṁ mahesiyā brāhmaṇena
 ca purohitena so tattha anantarahitāya bhūmiyā haritupalittāya 2- seyyaṁ
 kappeti so 3- ekissā gāviyā sarūpavacchāya yaṁ ekasmiṁ thane
 khīraṁ < PTS. M I , 344 >hoti tena rājā yāpeti yaṁ dutiyasmiṁ thane khīraṁ hoti tena
 mahesī yāpeti yaṁ tatiyasmiṁ thane khīraṁ hoti tena brāhmaṇo
 purohito yāpeti yaṁ catutthasmiṁ thane khīraṁ hoti tena aggiṁ juhati 4-
 avasesena vacchako yāpeti so evamāha ettakā usabhā
 haññantu yaññatthāya ettakā vacchatarā haññantu yaññatthāya
 ettakā 5- vacchatariyo haññantu yaññatthāya ettakā ajā
 haññantu yaññatthāya ettakā urabbhā haññantu yaññatthāya
 ettakā assā haññantu yaññatthāya 6- ettakā rukkhā chijjantu
 yūpatthāya ettakā dabbā luyantu 7- parisanthāyāti 8- yepissa te
 honti dāsāti vā pessāti vā kammakarāti vā tepi daṇḍatajjitā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. navanti natthi. 2 Sī. Yu. haritupattāya. 3 Ma. Yu. soti natthi.
 4 Ma. Yu. juhanti. 5 Yu. ettikā. 6 assā ... yaññattāyāti natthi.
 7 Ma. Yu. lūyantu. 8 Ma. parihiṁsatthāYu. Yu. barihisatthāya.
-------------------------------------------------
[page 010]
 Tajjitā bhayatajjitā assumukhā rudamānā 1- parikammāni karonti ayaṁ
 vuccati bhikkhave puggalo attantapo ca attaparitāpanānuyogamanuyutto
 parantapo ca paraparitāpanānuyogamanuyutto.
      [11] Katamo ca bhikkhave puggalo nevattantapo [2]-
 nāttaparitāpanānuyogamanuyutto na parantapo 3- na paraparitāpanānu-
 yogamanuyutto so anattantapo aparantapo diṭṭheva dhamme nicchāto
 nibbuto sītibhūto sukhapaṭisaṁvedī brahmabhūtena attanā viharati. Idha bhikkhave
 tathāgato loke uppajjati arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno
 sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ
 buddho bhagavā so imaṁ lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ sabrahmakaṁ
 sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā
 pavedeti so dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ
 pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ
 pakāseti. Taṁ dhammaṁ suṇāti gahapati vā gahapatiputto vā
 aññatarasmiṁ vā kule pacchā jāto 4- so taṁ dhammaṁ sutvā
 tathāgate saddhaṁ paṭilabhati so tena saddhāpaṭilābhena samannāgato
 iti paṭisañcikkhati sambādho gharāvāso rajāpatho abbhokāso
 pabbajjā na yidaṁ sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṁ
 ekantaparisuddhaṁ saṅkhalikhitaṁ brahmacariyaṁ carituṁ yannūnāhaṁ kesamassuṁ
 ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. rodamānā. 2-3 Ma. ca. 4 Yu. paccājāto.
-------------------------------------------------
[page 011]
 Pabbajeyyanti. So aparena samayena appaṁ vā bhogakkhandhaṁ pahāya
 mahantaṁ vā bhogakkhandhaṁ pahāya < PTS. M I , 345 >appaṁ vā ñātiparivaṭṭaṁ pahāya
 mahantaṁ vā ñātiparivaṭṭaṁ pahāya kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni
 vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajati.
      [12] So evaṁ pabbajito samāno bhikkhūnaṁ sikkhāsājīvasamāpanno
 pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti
 nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī
 viharati adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato hoti
 dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī athenena 1- sucibhūtena attanā viharati
 abrahmacariyaṁ pahāya brahmacārī hoti ārācārī virato 2- methunā
 gāmadhammā musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato hoti saccavādī
 saccasandho theto paccayiko avisaṁvādako lokassa pisuṇaṁ vācaṁ
 pahāya pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti ito sutvā na amutra
 akkhātā imesaṁ bhedāya amutra vā sutvā na imesaṁ akkhātā
 amūsaṁ bhedāya iti bhinnānaṁ vā sandhātā sahitānaṁ 3- vā anuppadātā
 samaggārāmo samaggarato samagganandī samaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā
 hoti pharusaṁ vācaṁ pahāya pharusāya vācāya paṭivirato hoti yā
 sā vācā nelā kaṇṇasukhā pemanīyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā
 bahujanamanāpā tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā hoti samphappalāpaṁ
 pahāya samphappalāpā paṭivirato hoti kālavādī bhūtavādī atthavādī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. athanena. 2 Ma. paṭivirato. 3 Po. samāhitānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 012]
 Dhammavādī vinayavādī nidhānavatiṁ vācaṁ bhāsitā kālena sāpadesaṁ
 pariyantavatiṁ atthasañhitaṁ. So vījagāma bhūtagāmasamārambhā paṭivirato
 hoti ekabhattiko hoti rattūparato virato vikālabhojanā
 nacca gīta vādita visūkadassanā paṭivirato hoti mālā gandha vilepanadhāraṇa
 maṇḍana vibhūsanaṭṭhānā paṭivirato hoti uccāsayana mahāsayanā
 paṭivirato hoti jātarūparajatapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti
 āmakadhaññapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti āmakamaṁsapaṭiggahaṇā
 paṭivirato hoti itthīkumārikāpaṭiggahaṇā paṭivirato hoti
 dāsīdāsapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti ajelakapaṭiggahaṇā paṭivirato
 hoti kukkuṭasūkarapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti hatthi gavāssavaḷavapaṭiggahaṇā 1-
 paṭivirato hoti khettavatthupaṭiggahaṇā paṭivirato
 hoti dūteyyapahiṇagamanānuyogā paṭivirato hoti kayavikkayā
 paṭivirato hoti tulākūṭakaṁsakūṭamānakūṭā < PTS. M I , 346 >paṭivirato
 hoti ukkoṭanavañcananikatisāviyogā 2- paṭivirato hoti
 chedanavadhabandhanaviparāmosāalopasahasākārā 3- paṭivirato hoti. So
 santuṭṭho hoti kāyaparihārīkena cīvarena kucchiparihārikena piṇḍapātena
 yena 4- yeneva pakkamati samādāyeva pakkamati. Seyyathāpi
 nāma pakkhī sakuṇo yena 5- yeneva ḍeti sapattabhārova ḍeti
 evameva bhikkhu santuṭṭho hoti kāyaparihārikena cīvarena kucchiparihārikena
 piṇḍapātena yena 6- yeneva pakkamati samādāyeva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. valavā.... Yu. vaḷavā.... Ma. vaḷavap.... 2 Yu...sāciyogā.
 3 Ma. ...sāhasā.... 4-5-6 Ma. so yena yena ca.
-------------------------------------------------
[page 013]
 Pakkamati. So iminā ariyena sīlakkhandhena samannāgato ajjhattaṁ
 anavajjasukhaṁ paṭisaṁvedeti. So cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī
 hoti nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ
 viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ
 tassa saṁvarāya paṭipajjati rakkhati cakkhundriyaṁ cakkhundriye
 saṁvaraṁ āpajjati sotena saddaṁ sutvā ... Ghānena gandhaṁ ghāyitvā ...
 Jivhāya rasaṁ sāyitvā ... Kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā ... Manasā
 dhammaṁ viññāya na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ
 manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā
 akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjati rakkhati
 manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ āpajjati. So iminā ariyena
 indriyasaṁvarena samannāgato ajjhattaṁ abyāsekasukhaṁ paṭisaṁvedeti.
 So abhikkante paṭikkante sampajānakārī hoti ālokite vilokite
 sampajānakārī hoti sammiñjite pasārite sampajānakārī hoti
 saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe sampajānakārī hoti asite pīte khāyite
 sāyite sampajānakārī hoti uccārapassāvakamme sampajānakārī
 hoti gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve
 sampajānakārī hoti.
      [13] So iminā ca ariyena sīlakkhandhena samannāgato iminā
 ca ariyena indriyasaṁvarena samannāgato iminā ca ariyena satisampajaññena
-------------------------------------------------
[page 014]
 Samannāgato vivittaṁ senāsanaṁ bhajati araññaṁ rukkhamūlaṁ
 pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ susānaṁ vanapatthaṁ abbhokāsaṁ palālapuñjaṁ 1-.
 So pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā
 ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā. < PTS. M I , 347 >So abhijjhaṁ
 loke pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati abhijjhāya cittaṁ
 parisodheti byāpādapadosaṁ pahāya abyāpannacitto viharati
 sabbapāṇabhūtahitānukampī byāpādapadosā cittaṁ parisodheti thīnamiddhaṁ
 pahāya vigatathīnamiddho viharati ālokasaññī sato sampajāno
 thīnamiddhā cittaṁ parisodheti uddhaccakukkuccaṁ pahāya anuddhato
 viharati ajjhattaṁ vūpasantacitto uddhaccakukkuccā cittaṁ parisodheti
 vicikicchaṁ pahāya tiṇṇavicikiccho viharati akathaṁkathī kusalesu dhammesu
 vicikicchāya cittaṁ parisodheti.
      [14] So ime pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese
 paññāya dubbalīkaraṇe vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi
 savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ
 avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhañca
 kāyena paṭisaṁvedeti yantaṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā
 sukhavihārīti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhassa ca pahānā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. palāsapuñjaṁ.
-------------------------------------------------
[page 015]
 Dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā
 adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.
      [15] So evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe
 vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte 1-
 pubbenivāsānussatiñāṇāya cittaṁ abhininnāmeti so anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ
 anussarati seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi jātiyo tissopi
 jātiyo catassopi jātiyo pañcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi
 jātiyo tiṁsampi jātiyo cattāḷīsampi jātiyo paññāsampi jātiyo
 jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe
 anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe amutrāsiṁ evaṁnāmo
 evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedī
 evamāyupariyanto so tato cuto amutra udapādiṁ 2- tatrāpāsiṁ
 evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedī
 evamāyupariyanto so tato cuto idhūpapannoti. Iti
 sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati.
      [16] So evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte
 anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte
 sattānaṁ cutūpapātañāṇāya cittaṁ abhininnāmeti so dibbena
 cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Yu. ānejjappatte. 2 Sī. Yu. uppādiṁ.
-------------------------------------------------
[page 016]
 Upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate
 yathākammūpage satte pajānāti ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena
 samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena
 samannāgatā ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā
 te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ
 nirayaṁ upapannā ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena
 samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā
 ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā te
 kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannāti. Iti
 dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati
 cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate
 duggate yathākammūpage satte pajānāti.
      [17] So evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe
 vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte āsavānaṁ
 khayañāṇāya cittaṁ abhininnāmeti so idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ
 pajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhoti
 yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti
 yathābhūtaṁ pajānāti ime āsavāti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ
 āsavasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ āsavanirodhoti yathābhūtaṁ
 pajānāti ayaṁ āsavanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti.
-------------------------------------------------
[page 017]
 Tassa evaṁ jānato evaṁ passato kāmāsavāpi cittaṁ vimuccati
 bhavāsavāpi cittaṁ vimuccati avijjāsavāpi cittaṁ vimuccati vimuttasmiṁ
 vimuttamiti ñāṇaṁ hoti khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ
 nāparaṁ itthattāyāti pajānāti ayaṁ vuccati bhikkhave puggalo
 nevattantapo nāttaparitāpanānuyogamanuyutto na parantapo na
 paraparitāpanānuyogamanuyutto < PTS. M I , 349 >so anattantapo aparantapo diṭṭheva
 dhamme nicchāto nibbuto sītibhūto sukhapaṭisaṁvedī brahmabhūtena
 attanā viharatīti.
      Idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
 abhinandunti.
                 Kandarakasuttaṁ 1- niṭṭhitaṁ paṭhamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. kandarakasuttantaṁ paṭhamaṁ.
-------------------------------------------------
[page 018]
                       Aṭṭhakanāgarasuttaṁ
      [18] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ āyasmā ānando vesāliyaṁ
 viharati veḷuvagāmake. Tena kho pana samayena dasamo gahapati
 aṭṭhakanāgaro pātaliputtaṁ anuppatto hoti kenacideva karaṇīyena.
 Atha kho dasamo gahapati aṭṭhakanāgaro yena kukkuṭārāmo yena
 aññataro bhikkhu tenupasaṅkami upasaṅkamitvā taṁ bhikkhuṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho dasamo gahapati aṭṭhakanāgaro
 taṁ bhikkhuṁ etadavoca kahaṁ nu kho bhante āyasmā
 ānando etarahi viharati dassanakāmā hi mayaṁ taṁ 1- ānandanti.
 Eso gahapati āyasmā ānando vesāliyaṁ viharati veḷuvagāmaketi.
 Atha kho dasamo gahapati aṭṭhakanāgaro pātaliputte taṁ karaṇīyaṁ
 tīretvā yena vesālī yena 2- veḷuvagāmako yenāyasmā ānando
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdi.
      [19] Ekamantaṁ nisinno kho dasamo gahapati aṭṭhakanāgaro
 āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca atthi nu kho bhante ānanda
 tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena ekadhammo
 akkhāto yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa
 viharato avimuttañceva cittaṁ vimuccati apparikkhīṇā ca 3- āsavā parikkhayaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. āyasmantaṁ. 2 Yu. ayaṁ pāṭho natthi 3 Yu. vā.
-------------------------------------------------
[page 019]
 Gacchanti ananuppattañca 1- anuttaraṁ yogakkhemaṁ anupāpuṇātīti. Atthi
 kho gahapati tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena
 ekadhammo akkhāto < PTS. M I , 350 >yattha bhikkhuno appamattassa
 ātāpino pahitattassa viharato avimuttañceva cittaṁ vimuccati
 apparikkhīṇā ca āsavā parikkhayaṁ gacchanti ananuppattañca 2- anuttaraṁ
 yogakkhemaṁ anupāpuṇātīti. Katamo pana bhante ānanda tena bhagavatā
 jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena ekadhammo akkhāto
 yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato
 avimuttañceva cittaṁ vimuccati apparikkhīṇā ca āsavā parikkhayaṁ
 gacchanti ananuppattañca 3- anuttaraṁ yogakkhemaṁ anupāpuṇātīti.
      [20] Idha gahapati bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi
 dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati so iti paṭisañcikkhati idampi kho paṭhamaṁ jhānaṁ abhisaṅkhataṁ
 abhisañcetayitaṁ yaṁ kho pana kiñci abhisaṅkhataṁ abhisañcetayitaṁ tadaniccaṁ
 nirodhadhammanti pajānāti so tattha ṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti
 no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā
 pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ 4- parikkhayā opapātiko
 hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā ayampi kho
 gahapati tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena
 ekadhammo akkhāto yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. vā. 2-3 appattañcātipi dissati. 4 Ma. sabbattha saṁyojanānanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 020]
 Pahitattassa viharato avimuttañceva cittaṁ vimuccati apparikkhīṇā ca
 āsavā parikkhayaṁ gacchanti ananuppattañca 1- anuttaraṁ yogakkhemaṁ
 anupāpuṇāti. Puna caparaṁ gahapati bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā
 .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati so iti paṭisañcikkhati
 idampi kho dutiyaṁ jhānaṁ abhisaṅkhataṁ abhisañcetayitaṁ < PTS. M I , 351 >.pe. Anuttaraṁ
 yogakkhemaṁ anupāpuṇāti. Puna caparaṁ gahapati bhikkhu pītiyā ca
 virāgā .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati so iti
 paṭisañcikkhati idampi kho tatiyaṁ jhānaṁ abhisaṅkhataṁ abhisañcetayitaṁ
 .pe. Anuttaraṁ yogakkhemaṁ anupāpuṇāti. Puna caparaṁ gahapati
 bhikkhu sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 so iti paṭisañcikkhati idampi kho catutthaṁ jhānaṁ abhisaṅkhataṁ
 abhisañcetayitaṁ .pe. Anuttaraṁ yogakkhemaṁ anupāpuṇāti.
      [21] Puna caparaṁ gahapati bhikkhu mettāsahagatena cetasā ekaṁ
 disaṁ pharitvā viharati tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ
 iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbatthatāya 2- sabbāvantaṁ lokaṁ
 mettāsahagatena cetasā vipulena mahagagtena appamāṇena averena
 abyāpajjhena pharitvā viharati so iti paṭisañcikkhati ayampi
 kho mettā cetovimutti abhisaṅkhatā abhisañcetayitā yaṁ kho pana
 kiñci abhisaṅkhataṁ abhisañcetayitaṁ tadaniccaṁ nirodhadhammanti pajānāti
 so tattha ṭhito .pe. Anuttaraṁ yogakkhemaṁ anupāpuṇāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 katuthaci appattañcātipi dissati. 2 Yu. sabbattatāya. punapi pāṭhe īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 021]
 Puna caparaṁ gahapati bhikkhu karuṇāsahagatena cetasā .pe. Muditāsahagatena
 cetasā ... Upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā
 viharati tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ iti uddhamadho
 tiriyaṁ sabbadhi sabbatthatāya sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena
 cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena
 pharitvā viharati so iti paṭisañcikkhati ayampi kho upekkhā
 cetovimutti abhisaṅkhatā abhisañcetayitā yaṁ kho pana kiñci
 abhisaṅkhataṁ abhisañcetayitaṁ tadaniccaṁ < PTS. M I , 352 >nirodhadhammanti pajānāti so
 tattha ṭhito .pe. Anuttaraṁ yogakkhemaṁ anupāpuṇāti.
      [22] Puna caparaṁ gahapati bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā
 paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ananto
 ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati so iti
 paṭisañcikkhati ayampi kho ākāsānañcāyatanasamāpatti abhisaṅkhatā
 abhisañcetayitā yaṁ kho pana kiñci abhisaṅkhataṁ abhisañcetayitaṁ
 tadaniccaṁ nirodhadhammanti pajānāti so tattha ṭhito .pe.
 Anuttaraṁ yogakkhemaṁ anupāpuṇāti. Puna caparaṁ gahapati bhikkhu
 sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viññāṇanti
 viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati so iti paṭisañcikkhati
 ayampi kho viññāṇañcāyatanasamāpatti abhisaṅkhatā abhisañcetayitā
 yaṁ kho pana kiñci abhisaṅkhataṁ abhisañcetayitaṁ tadaniccaṁ nirodhadhammanti
-------------------------------------------------
[page 022]
 Pajānāti so tattha ṭhito .pe. Anuttaraṁ yogakkhemaṁ
 anupāpuṇāti. Puna caparaṁ gahapati bhikkhu sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ
 samatikkamma natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja
 viharati so iti paṭisañcikkhati ayampi kho ākiñcaññāyatanasamāpatti
 abhisaṅkhatā abhisañcetayitā yaṁ kho pana kiñci abhisaṅkhataṁ
 abhisañcetayitaṁ tadaniccaṁ nirodhadhammanti pajānāti so tattha ṭhito
 āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti
 teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ
 saññojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī
 anāvattidhammo tasmā lokā ayaṁ 1- kho gahapati tena bhagavatā
 jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena ekadhammo akkhāto
 yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato
 avimuttañceva cittaṁ vimuccati apparikkhīṇā ca āsavā parikkhayaṁ
 gacchanti ananuppattañca anuttaraṁ yogakkhemaṁ anupāpuṇātīti.
      [23] Evaṁ vutte dasamo gahapati aṭṭhakanāgaro āyasmantaṁ
 ānandaṁ etadavoca seyyathāpi bhante ānanda puriso ekaṁ 2-
 nidhimukhaṁ gavesanto sakideva ekādasa < PTS. M I , 353 >nidhimukhāni adhigaccheyya evameva
 kho ahaṁ bhante ekaṁ amatadvāraṁ gavesanto sakideva ekādasa
 amatadvārāni alatthaṁ savanāya seyyathāpi bhante purisassa agāraṁ
 ekādasadvāraṁ so tasmiṁ agāre āditte ekamekenapi dvārena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ayaṁpi kho. 2 Ma. ekaṁva.
-------------------------------------------------
[page 023]
 Sakkuṇeyya attānaṁ sotthiṁ kātuṁ evameva kho ahaṁ bhante imesaṁ
 ekādasannaṁ amatadvārānaṁ ekamekenapi amatadvārena sakkhissāmi 1-
 attānaṁ sotthiṁ kātuṁ ime hi nāma bhante aññatitthiyā ācariyassa
 ācariyadhanaṁ pariyesissanti kimaṅgaṁ panāhaṁ āyasmato ānandassa
 pūjaṁ na karissāmīti. Atha kho dasamo gahapati aṭṭhakanāgaro
 pātaliputtakañca vesālikañca bhikkhusaṅghaṁ sannipātetvā paṇītena
 khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi ekamekañca
 bhikkhuṁ paccekaṁ dussayugena acchādesi āyasmantaṁ 2- ānandaṁ ticīvarena
 acchādesi āyasmato 3- ānandassa pañcasataṁ 4- vihāraṁ kārāpesīti.
                Aṭṭhakanāgarasuttaṁ 5- niṭṭhitaṁ dutiyaṁ.
                       ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sakkuṇissāmi. 2 Po. casaddo dissati. 3 Ma. Yu. casaddo dissati.
 4 Ma. pañcasatavihāraṁ. 5 Ma. Yu. aṭṭhakanāgarasuttantaṁ.
-------------------------------------------------
[page 024]
                       Sekhapaṭipadāsuttaṁ
      [24] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati
 kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme. Tena kho pana samayena kāpilavatthavānaṁ
 sakyānaṁ navaṁ santhāgāraṁ acirakāritaṁ hoti anajjhāvuṭṭhapubbaṁ 1-
 samaṇena vā brāhmaṇena vā kenaci vā manussabhūtena.
 Atha kho kāpilavatthavā 2- sakyā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ
 nisinnā kho kāpilavatthavā sakyā bhagavantaṁ etadavocuṁ idha bhante
 kāpilavatthavānaṁ sakyānaṁ navaṁ santhāgāraṁ acirakāritaṁ hoti 3- anajjhāvuṭṭhapubbaṁ
 samaṇena vā brāhmaṇena vā kenaci vā manussabhūtena
 taṁ bhante bhagavā paṭhamaṁ paribhuñjatu bhagavatā paṭhamaṁ paribhuttaṁ
 pacchā kāpilavatthavā sakyā paribhuñjissanti tadassa kāpilavatthavānaṁ
 sakyānaṁ dīgharattaṁ hitāya < PTS. M I , 354 >sukhāyāti. Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.
 Atha kho kāpilavatthavā sakyā bhagavato adhivāsanaṁ viditvā
 uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā yena navaṁ
 santhāgāraṁ tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā sabbasanthariṁ 4- santhāgāraṁ
 santharāpetvā 5- āsanāni paññāpetvā udakamaṇikaṁ patiṭṭhāpetvā
 telappadīpaṁ āropetvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Yu. anajjhāvuṭṭhaṁ. 2 Po. sabbattha " kāpilavatthukāti dissati.
 3 Yu. hotīti natthi. 4 Po. " sabbasantharisanthataṁ. 5 Yu. santharitvā.
-------------------------------------------------
[page 025]
 Bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. Ekamantaṁ ṭhitā kho
 kāpilavatthavā sakyā bhagavantaṁ etadavocuṁ sabbasanthariṁ santhataṁ
 bhante santhāgāraṁ āsanāni paññattāni 1- udakamaṇiko patiṭṭhāpito
 telappadīpo āropito yassadāni bhante bhagavā kālaṁ maññatīti.
      [25] Atha kho bhagavā nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhiṁ
 bhikkhusaṅghena yena 2- santhāgāraṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā pāde
 pakkhāletvā santhāgāraṁ pavisitvā majjhimathambhaṁ nissāya puratthābhimukho
 nisīdi. Bhikkhusaṅghopi kho pāde pakkhāletvā santhāgāraṁ pavisitvā
 pacchimaṁ bhittiṁ nissāya puratthābhimukho nisīdi bhagavantaṁyeva purakkhatvā 3-.
 Kāpilavatthavāpi kho sakyā pāde pakkhāletvā santhāgāraṁ pavisitvā
 puratthimaṁ bhittiṁ nissāya pacchimābhimukhā nisīdiṁsu bhagavantaṁyeva
 purakkhatvā 3-. Atha kho bhagavā kāpilavatthave sakye 4- bahudeva
 rattiṁ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā
 sampahaṁsetvā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi paṭibhātu taṁ ānanda
 kāpilavatthavānaṁ sakyānaṁ sekho paṭipado 5- piṭṭhi me agilāyati
 tamahaṁ āyamissāmīti. Evaṁ bhanteti kho āyasmā ānando
 bhagavato paccassosi. Atha kho bhagavā catuguṇaṁ saṅghāṭiṁ paññāpetvā
 dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ kappesi pādena 6- pādaṁ
 accādhāya sato sampajāno uṭṭhānasaññaṁ manasikaritvā.
      [26] Atha kho āyasmā ānando mahānāmaṁ sakkaṁ 7- āmantesi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 paññāpitānīti yuttataraṁ. 2 Po. navaṁ. 3 Po. purakkhitvātipi dissati.
 4 yu sakke. 5 Yu. pāṭipado. 6 Ma. Yu. pāde. 7 Yu. sakyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 026]
 Idha mahānāma ariyasāvako sīlasampanno hoti indriyesu guttadvāro
 hoti bhojane mattaññū hoti jāgariyamanuyutto hoti sattahi
 saddhammehi samannāgato hoti catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ
 diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī.
      [27] Kathañca < PTS. M I , 355 >mahānāma ariyasāvako sīlasampanno hoti.
 Idha mahānāma ariyasāvako sīlavā hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati
 ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya
 sikkhati sikkhāpadesu evaṁ kho mahānāma ariyasāvako sīlasampanno
 hoti.
      [28] Kathañca mahānāma ariyasāvako indriyesu guttadvāro
 hoti. Idha mahānāma ariyasāvako cakkhunā rūpaṁ disvā na
 nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ
 asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā
 anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjati rakkhati cakkhundriyaṁ
 cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati sotena saddaṁ sutvā ...
 Ghānena gandhaṁ ghāyitvā ... Jivhāya rasaṁ sāyitvā ... Kāyena
 phoṭṭhabbaṁ phusitvā ... Manasā dhammaṁ viññāya na nimittaggāhī
 hoti nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ
 viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ
 tassa saṁvarāya paṭipajjati rakkhati manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ
-------------------------------------------------
[page 027]
 Āpajjati evaṁ kho mahānāma ariyasāvako indriyesu guttadvāro
 hoti.
      [29] Kathañca mahānāma ariyasāvako bhojane mattaññū hoti.
 Idha mahānāma ariyasāvako paṭisaṅkhā yoniso āhāraṁ āhāreti
 neva davāya na madāya na maṇḍanāya na vibhūsanāya yāvadeva
 imassa kāyassa ṭhitiyā yāpanāya vihiṁsuparatiyā brahmacariyānuggahāya
 iti purāṇañca vedanaṁ paṭihaṅkhāmi navañca vedanaṁ na uppādessāmi
 yātrā ca me bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro cāti evaṁ
 kho mahānāma ariyasāvako bhojane mattaññū hoti.
      [30] Kathañca mahānāma ariyasāvako jāgariyamanuyutto hoti.
 Idha mahānāma ariyasāvako divasaṁ caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi
 dhammehi cittaṁ parisodheti rattiyā paṭhamaṁ yāmaṁ caṅkamena nisajjāya
 āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ parisodheti rattiyā majjhimaṁ yāmaṁ
 dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ kappesi 1- pādena 2- pādaṁ accādhāya sato
 sampajāno uṭṭhānasaññaṁ manasikaritvā rattiyā pacchimaṁ yāmaṁ
 paccuṭṭhāya caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ parisodheti
 evaṁ kho mahānāma ariyasāvako jāgariyamanuyutto hoti.
      [31] Kathañca mahānāma < PTS. M I , 356 >ariyasāvako sattahi saddhammehi
 samannāgato hoti. Idha mahānāma ariyasāvako saddho hoti
 saddahati tathāgatassa bodhiṁ itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. kappeti. 2 Ma. Yu. pāde.
-------------------------------------------------
[page 028]
 Vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā
 devamanussānaṁ buddho bhagavāti hirimā hoti hiriyati kāyaduccaritena
 vacīduccaritena manoduccaritena hiriyati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ
 samāpattiyā ottappī hoti ottappati kāyaduccaritena vacīduccaritena
 manoduccaritena ottappati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ
 samāpattiyā bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo ye te
 dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthā 1-
 sabyañjanā kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti tathārūpāssa
 dhammā bahussutā honti dhatā vacasā paricitā manasānupekkhitā
 diṭṭhiyā supaṭividdhā āraddhaviriyo hoti 2- akusalānaṁ
 dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya thāmavā
 daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu satimā hoti
 paramena satinepakkena samannāgato cirakatampi cirabhāsitampi saritā
 anussaritā paññavā 3- hoti udayatthagāminiyā paññāya samannāgato 4-
 ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā evaṁ kho mahānāma
 ariyasāvako sattahi saddhammehi samannāgato hoti.
      [32] Kathañca mahānāma ariyasāvako catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ 5-
 diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī.
 Idha mahānāma ariyasāvako vivicceva kāmehi vivicca
 akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. sātthaṁ sabyañjanaṁ. 2 Ma. Yu. viharati. 3 Yu. paññā vā hoti.
 4 Ma. hoti. 5 Yu. abhi.
-------------------------------------------------
[page 029]
 Upasampajja viharati vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ
 cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca
 sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti yantaṁ ariyā ācikkhanti
 upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ
 atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati evaṁ kho mahānāma ariyasāvako catunnaṁ
 jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti
 akicchalābhī akasiralābhī.
      [33] Yato 1- kho mahānāma ariyasāvako evaṁ sīlasampanno hoti
 evaṁ indriyesu guttadvāro hoti evaṁ bhojane mattaññū hoti
 evaṁ jāgariyamanuyutto hoti evaṁ sattahi saddhammehi < PTS. M I , 357 >samannāgato
 hoti evaṁ catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ
 nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī ayaṁ vuccati mahānāma
 ariyasāvako sekho paṭipado apūccaṇḍatāya 2- samāpanno 3- bhabbo
 abhinibbhidāya bhabbo sambodhāya bhabbo anuttarassa yogakkhemassa
 adhigamāya. Seyyathāpi mahānāma kukkuṭiyā aṇḍāni aṭṭha vā
 dasa vā dvādasa vā tānassu kukkuṭiyā sammā adhisayitāni
 sammā parisecitāni sammā paribhāvitāni 4- kiñcāpi tassā kukkuṭiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. casaddo dissati. 2 Ma. Yu. apuccaṇḍatāya.
 3 Po. samannāgatotipi dissati. 4 Po. pariseditāni.
-------------------------------------------------
[page 030]
 Na evaṁ icchā uppajjeyya aho vatime kukkuṭapotakā pādanakhasikhāya
 vā mukhatuṇḍakena vā aṇḍakosaṁ padāletvā sotthinā
 abhinibbhijjeyyunti 1- evameva kho mahānāma yato ariyasāvako
 evaṁ sīlasampanno hoti evaṁ indriyesu guttadvāro hoti evaṁ
 bhojane mattaññū hoti evaṁ jāgariyamanuyutto hoti evaṁ sattahi
 saddhammehi samannāgato hoti evaṁ catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ
 diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī ayaṁ
 vuccati mahānāma ariyasāvako sekho paṭipado apūccaṇḍatāya
 samāpanno bhabbo abhinibbhidāya bhabbo sambodhāya bhabbo
 anuttarassa yogakkhemassa adhigamāya. Sakho so 2- mahānāma
 ariyasāvako imaṁyeva 3- anuttaraṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ āgamma anekavihitaṁ
 pubbenivāsaṁ anussarati seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi
 jātiyo .pe. Iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ
 anussarati ayamassa paṭhamābhinibbhidā hoti kukkuṭacchāpakasseva
 aṇḍakosamhā. Sakho so mahānāma ariyasāvako imaṁyeva anuttaraṁ
 upekkhāsatipārisuddhiṁ āgamma dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
 .pe. Yathākammūpage satte pajānāti ayamassa
 dutiyābhinibbhidā hoti kukkuṭacchāpakasseva aṇḍakosamhā. Sa
 kho so mahānāma ariyasāvako imaṁyeva anuttaraṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ
 āgamma āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. etthantare " atha kho bhabbāva te kukkuṭapotakā pādanakhasikhāya vā mukhatuṇḍakena vā
 aṇḍakosaṁ padāletvā sotthinā abhinibbhijjitunti ime pāṭhā dissanti.
 2 Yu. sabbattha sa kho so. 3 Po. " anuttaraṁ yogakkhemaṁ.
-------------------------------------------------
[page 031]
 Vimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā < PTS. M I , 358 >upasampajja
 viharati ayamassa tatiyābhinibbhidā hoti kukkuṭacchāpakasseva
 aṇḍakosamhā.
      [34] Yampi 1- mahānāma ariyasāvako sīlasampanno hoti idampissa
 hoti caraṇasmiṁ yampi mahānāma ariyasāvako indriyesu
 guttadvāro hoti idampissa hoti caraṇasmiṁ yampi mahānāma
 ariyasāvako bhojane mattaññū hoti idampissa hoti caraṇasmiṁ
 yampi mahānāma ariyasāvako jāgariyamanuyutto hoti idampissa
 hoti caraṇasmiṁ yampi mahānāma ariyasāvako sattahi saddhammehi
 samannāgato hoti idampissa hoti caraṇasmiṁ yampi mahānāma
 ariyasāvako catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ
 nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī idampissa hoti
 caraṇasmiṁ yañca kho mahānāma ariyasāvako anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ
 anussarati seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi jātiyo .pe.
 Iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati idampissa
 hoti vijjāya yampi mahānāma ariyasāvako dibbena cakkhunā
 visuddhena atikkantamānusakena .pe. Yathākammūpage satte pajānāti
 idampissa hoti vijjāya yampi mahānāma ariyasāvako āsavānaṁ
 khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ
 abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati idampissa hoti vijjāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. yampi kho.
-------------------------------------------------
[page 032]
 Ayaṁ vuccati mahānāma ariyasāvako vijjāsampanno itipi caraṇasampanno
 itipi vijjācaraṇasampanno itipi. Brahmunāpesā 1-
 mahānāma sanaṅkumārena gāthā bhāsitā
        khattiyo seṭṭho janetasmiṁ ye gottapaṭisārino
        vijjācaraṇasampanno so seṭṭho devamānuseti.
      [35] Sā kho panesā mahānāma brahmunā sanaṅkumārena gāthā
 sugītā na duggītā subhāsitā na dubbhāsitā atthasañhitā no
 anatthasañhitā anumatā bhagavatāti. Atha kho bhagavā uṭṭhahitvā
 āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi sādhu sādhu ānanda sādhu kho
 tvaṁ ānanda kāpilavatthavānaṁ sakyānaṁ sekhapaṭipadaṁ abhāsīti.
      Idamavoca āyasmā ānando samanuñño satthā ahosi
 attamanā kāpilavatthavā sakyā āyasmato ānandassa bhāsitaṁ
 abhinandunti.
                Sekhapaṭipadāsuttaṁ 2- niṭṭhitaṁ tatiyaṁ.
                      ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. brahmunā kho panesā. 2 Ma. Yu. sekhasuttantaṁ.
-------------------------------------------------
[page 033]
                        Potaliyasuttaṁ
      [36] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā aṅguttarāpesu viharati
 āpaṇaṁ nāma aṅguttarāpānaṁ nigamo. Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ
 nivāsetvā pattacīvaramādāya āpaṇaṁ piṇḍāya pāvisi. Āpaṇe
 piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena aññataro
 vanasaṇḍo tenupasaṅkami 1- divāvihārāya taṁ vanasaṇḍaṁ ajjhogahetvā 2-
 aññatarasmiṁ rukkhamūle divāvihāraṁ nisīdi. Potaliyopi kho gahapati
 sampannanivāsanapāpuraṇo 3- chattupāhanāhi jaṅghāvihāraṁ 4- anucaṅkamamāno
 anuvicaramāno yena so vanasaṇḍo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā taṁ
 vanasaṇḍaṁ ajjhogahetvā yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā
 ekamantaṁ aṭṭhāsi.
      [37] Ekamantaṁ ṭhitaṁ kho potaliyaṁ gahapatiṁ bhagavā etadavoca
 saṁvijjanti 5- kho gahapati āsanāni sace ākaṅkhasi nisīdāti. Evaṁ
 vutte potaliyo gahapati gahapativādena maṁ samaṇo gotamo
 samudācaratīti kupito anattamano tuṇhī ahosi. Dutiyampi kho
 bhagavā potaliyaṁ gahapatiṁ etadavoca saṁvijjanti kho gahapati āsanāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. upasaṅkamitvā. 2 Ma. ajjhogāhitvā. 3 Sī. Ma. Yu. nivāsanapāvuraṇo.
 4 Ma. jaṅghavihāraṁ. 5 Sī. Yu. saṁvijjante khoti pāṭho dissati.
-------------------------------------------------
[page 034]
 Sace ākaṅkhasi nisīdāti. 1- Dutiyampi kho potaliyo gahapati gahapativādena
 maṁ samaṇo gotamo samudācaratīti kupito anattamano tuṇhī
 ahosi. Tatiyampi kho bhagavā potaliyaṁ gahapatiṁ etadavoca
 saṁvijjanti kho gahapati āsanāni sace ākaṅkhasi nisīdāti. Evaṁ
 vutte potaliyo gahapati gahapativādena maṁ samaṇo gotamo
 samudācaratīti kupito anattamano bhagavantaṁ etadavoca tayidaṁ < PTS. M I , 360 >bho
 gotama nacchannaṁ tayidaṁ nappaṭirūpaṁ yaṁ maṁ tvaṁ gahapativādena
 samudācarasīti. Te 2- hi te gahapati ākārā te liṅgā te
 nimittā yathātaṁ gahapatissāti. Tathā hi pana me bho gotama
 sabbe kammantā paṭikkhittā sabbe vohārā samucchinnāti.
 Yathākathaṁ pana te gahapati sabbe kammantā paṭikkhittā sabbe
 vohārā samucchinnāti. Idha me bho gotama yaṁ ahosi dhanaṁ
 vā dhaññaṁ vā rajataṁ vā jātarūpaṁ vā sabbantaṁ puttānaṁ dāyajjaṁ
 niyyātaṁ tatthāhaṁ anovādī anupavādī ghāsacchādanaparamo viharāmi
 evañca 3- me bho gotama sabbe kammantā paṭikkhittā sabbe
 vohārā samucchinnāti. Aññathā kho tvaṁ gahapati vohārasamucchedaṁ
 vadesi 4- aññathā ca pana ariyassa vinaye vohārasamucchedo hotīti.
 Yathākathaṁ pana bhante ariyassa vinaye vohārasamucchedo hoti sādhu
 me bhante bhagavā tathā dhammaṁ desetu yathā ariyassa vinaye

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. evaṁ vutte. 2 Po. Ma. tenahi. 3 Yu. evaṁ kho me. Ma. evaṁ
 me. 4 Sī. Yu. vadasi.
-------------------------------------------------
[page 035]
 Vohārasamucchedo hotīti. Tenahi gahapati suṇāhi sādhukaṁ manasikarohi
 bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti kho potaliyo gahapati bhagavato
 paccassosi.
      [38] Bhagavā etadavoca aṭṭha kho ime gahapati dhammā
 ariyassa vinaye vohārasamucchedāya saṁvattanti katame aṭṭha
 apāṇātipātaṁ nissāya pāṇātipāto pahātabbo dinnādānaṁ
 nissāya adinnādānaṁ pahātabbaṁ saccaṁ vācaṁ nissāya musāvādo
 pahātabbo apisuṇaṁ vācaṁ nissāya pisuṇā vācā pahātabbā
 agiddhilobhaṁ nissāya giddhilobho pahātabbo anindārosaṁ 1- nissāya
 nindāroso 2- pahātabbo akodhupāyāsaṁ nissāya kodhupāyāso
 pahātabbo anatimānaṁ nissāya atimāno pahātabbo ime kho
 gahapati aṭṭha dhammā saṅkhittena vuttā vitthārena avibhattā
 ariyassa vinaye vohārasamucchedāya saṁvattantīti. Yeme pana 3-
 bhante bhagavatā aṭṭha dhammā saṅkhittena vuttā vitthārena avibhattā
 ariyassa vinaye vohārasamucchedāya saṁvattanti sādhu me bhante bhagavā
 ime aṭṭha dhamme vitthārena 4- vibhajatu anukampaṁ upādāyāti.
 Tenahi gahapati suṇāhi sādhukaṁ manasikarohi bhāsissāmīti. Evaṁ
 bhanteti kho potaliyo gahapati bhagavato paccassosi.
      [39] Bhagavā etadavoca < PTS. M I , 361 >apāṇātipātaṁ nissāya pāṇātipāto
 pahātabboti iti kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. anindādosaṁ. sabbattha īdisameva. 2 Po. nindādoso. sabbattha
 īdisameva. 3 Yu. ayaṁ saddo natthi. 4 Ma. vitthāretvā.
-------------------------------------------------
[page 036]
 Vuttaṁ idha gahapati ariyasāvako iti paṭisañcikkhati yesaṁ kho
 ahaṁ saññojanānaṁ hetu pāṇātipātī assaṁ tesāhaṁ saññojanānaṁ
 pahānāya samucchedāya paṭipanno ahañceva kho pana pāṇātipātī
 assaṁ attāpi maṁ upavadeyya pāṇātipātapaccayā anuvicca 1- viññū
 garaheyyuṁ pāṇātipātapaccayā kāyassa bhedā parammaraṇā duggati
 pāṭikaṅkhā pāṇātipātapaccayā etadeva kho pana saññojanaṁ
 etaṁ nīvaraṇaṁ yadidaṁ pāṇātipāto ye ca pāṇātipātapaccayā
 uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā pāṇātipātā paṭiviratassa
 evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti apāṇātipātaṁ
 nissāya pāṇātipāto pahātabboti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ
 paṭicca vuttaṁ.
      [40] Dinnādānaṁ nissāya adinnādānaṁ pahātabbanti iti
 kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ idha gahapati ariyasāvako
 iti paṭisañcikkhati yesaṁ kho ahaṁ saññojanānaṁ hetu adinnādāyī
 assaṁ tesāhaṁ saññojanānaṁ pahānāya samucchedāya paṭipanno
 ahañceva kho pana adinnādāyī assaṁ attāpi maṁ upavadeyya
 adinnādānapaccayā anuvicca viññū garaheyyuṁ adinnādānapaccayā
 kāyassa bhedā parammaraṇā duggati pāṭikaṅkhā adinnādānapaccayā
 etadeva kho pana saññojanaṁ etaṁ nīvaraṇaṁ yadidaṁ adinnādānaṁ
 ye ca adinnādānapaccayā uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. anuviccāpi. Ma. anuviccāpi maṁ. ito paraṁ sabbattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 037]
 Adinnādānā paṭiviratassa evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na
 honti dinnādānaṁ nissāya adinnādānaṁ pahātabbanti iti yantaṁ
 vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.
      [41] Saccaṁ vācaṁ nissāya musāvādo pahātabboti iti kho
 panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ idha gahapati ariyasāvako
 iti paṭisañcikkhati yesaṁ kho ahaṁ saññojanānaṁ hetu musāvādī
 assaṁ tesāhaṁ saññojanānaṁ pahānāya samucchedāya paṭipanno
 ahañceva kho pana musāvādī assaṁ attāpi maṁ upavadeyya
 musāvādapaccayā anuvicca viññū garaheyyuṁ musāvādapaccayā
 kāyassa bhedā parammaraṇā duggati pāṭikaṅkhā musāvādapaccayā
 etadeva kho pana saññojanaṁ etaṁ nīvaraṇaṁ yadidaṁ musāvādo < PTS. M I , 362 >ye
 ca musāvādapaccayā uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā musāvādā
 paṭiviratassa evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti
 saccaṁ vācaṁ nissāya musāvādo pahātabboti iti yantaṁ vuttaṁ
 idametaṁ paṭicca vuttaṁ.
      [42] Apisuṇaṁ vācaṁ nissāya pisuṇā vācā pahātabbāti iti
 kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ idha gahapati ariyasāvako
 iti paṭisañcikkhati yesaṁ kho ahaṁ saññojanānaṁ hetu pisuṇavāco 1-
 assaṁ tesāhaṁ saññojanānaṁ pahānāya samucchedāya paṭipanno
 ahañceva kho pana pisuṇavāco 1- assaṁ attāpi maṁ upavadeyya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pisuṇāvāco.
-------------------------------------------------
[page 038]
 Pisuṇavācapaccayā 1- anuvicca viññū garaheyyuṁ pisuṇavācapaccayā
 kāyassa bhedā parammaraṇā duggati pāṭikaṅkhā pisuṇavācapaccayā
 etadeva kho pana saññojanaṁ etaṁ nīvaraṇaṁ yadidaṁ pisuṇavācā
 ye ca pisuṇavācapaccayā uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā
 pisuṇāya vācāya paṭiviratassa evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā
 na honti apisuṇaṁ vācaṁ nissāya pisuṇā vācā pahātabbāti
 iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.
      [43] Agiddhilobhaṁ nissāya giddhilobho pahātabboti iti kho
 panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ idha gahapati ariyasāvako
 iti paṭisañcikkhati yesaṁ kho ahaṁ saññojanānaṁ hetu giddhilobhī
 assaṁ tesāhaṁ saññojanānaṁ pahānāya samucchedāya paṭipanno
 ahañceva kho pana giddhilobhī assaṁ attāpi maṁ upavadeyya
 giddhilobhapaccayā anuvicca viññū garaheyyuṁ giddhilobhapaccayā
 kāyassa bhedā parammaraṇā duggati pāṭikaṅkhā giddhilobhapaccayā
 etadeva kho pana saññojanaṁ etaṁ nīvaraṇaṁ yadidaṁ giddhilobho
 ye ca giddhilobhapaccayā uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā
 agiddhilobhissa 2- evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti
 agiddhilobhaṁ nissāya giddhilobho pahātabboti iti yantaṁ vuttaṁ
 idametaṁ paṭicca vuttaṁ.
      [44] Anindārosaṁ nissāya nindāroso pahātabboti iti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. pisuṇāvācāpaccayā. ito paraṁ īdisameva. 2 Ma. giddhilobhāpaṭiviratassa.
-------------------------------------------------
[page 039]
 Kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ idha gahapati ariyasāvako
 iti paṭisañcikkhati yesaṁ kho ahaṁ saññojanānaṁ hetu nindārosī 1-
 assaṁ tesāhaṁ saññojanānaṁ < PTS. M I , 363 >pahānāya samucchedāya paṭipanno
 ahañceva kho pana nindārosī assaṁ attāpi maṁ upavadeyya
 nindārosapaccayā anuvicca viññū garaheyyuṁ nindārosapaccayā
 kāyassa bhedā parammaraṇā duggati pāṭikaṅkhā nindārosapaccayā
 etadeva kho pana saññojanaṁ etaṁ nīvaraṇaṁ yadidaṁ nindāroso
 ye ca nindārosapaccayā uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā
 anindārosissa evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti
 anindārosaṁ nissāya nindāroso pahātabboti iti yantaṁ vuttaṁ
 idametaṁ paṭicca vuttaṁ.
      [45] Akodhupāyāsaṁ nissāya kodhupāyāso pahātabboti iti
 kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ idha gahapati ariyasāvako
 iti paṭisañcikkhati yesaṁ kho ahaṁ saññojanānaṁ hetu kodhupāyāsī
 assaṁ tesāhaṁ saññojanānaṁ pahānāya samucchedāya paṭipanno
 ahañceva kho pana kodhupāyāsī assaṁ attāpi maṁ upavadeyya
 kodhupāyāsapaccayā anuvicca viññū garaheyyuṁ kodhupāyāsapaccayā
 kāyassa bhedā parammaraṇā duggati pāṭikaṅkhā kodhupāyāsapaccayā
 etadeva kho pana saññojanaṁ etaṁ nīvaraṇaṁ yadidaṁ kodhupāyāso
 ye ca kodhupāyāsapaccayā uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. ..ḍosī ..ḍoso.
-------------------------------------------------
[page 040]
 Akodhupāyāsissa evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti
 akodhupāyāsaṁ nissāya kodhupāyāso pahātabboti iti yantaṁ vuttaṁ
 idametaṁ paṭicca vuttaṁ.
      [46] Anatimānaṁ nissāya atimāno pahātabboti iti kho
 panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ idha gahapati ariyasāvako
 iti paṭisañcikkhati yesaṁ kho ahaṁ saññojanānaṁ hetu atimānī
 assaṁ tesāhaṁ saññojanānaṁ pahānāya samucchedāya paṭipanno
 ahañceva kho pana atimānī assaṁ attāpi maṁ upavadeyya
 atimānapaccayā anuvicca viññū garaheyyuṁ atimānapaccayā kāyassa
 bhedā parammaraṇā duggati pāṭikaṅkhā atimānapaccayā etadeva
 kho pana saññojanaṁ etaṁ nīvaraṇaṁ yadidaṁ atimāno ye ca
 atimānapaccayā uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā anatimānissa
 evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti anatimānaṁ nissāya
 atimāno pahātabboti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.
 Ime kho gahapati aṭṭha dhammā saṅkhittena vuttā vitthārena
 avibhattā ye ariyassa vinaye pahānāya 1- vohārasamucchedāya saṁvattanti
 na tveva tāva gahapati ariyassa vinaye sabbena sabbaṁ sabbathā
 sabbaṁ vohārassa samucchedo hotīti. Yathākathaṁ pana bhante
 ariyassa vinaye sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ vohārasamucchedo
 hoti sādhu me bhante bhagavā tathā dhammaṁ desetu yathā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 041]
 Ariyassa vinaye sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ vohārassa samucchedo
 hotīti. Tenahi gahapati suṇāhi sādhukaṁ manasikarohi bhāsissāmīti.
 Evaṁ bhanteti kho potaliyo gahapati bhagavato paccassosi.
      [47] Bhagavā etadavoca seyyathāpi gahapati kukkuro jighacchā-
 dubbalyapareto goghātakasūnaṁ 1- paccupaṭṭhito assa tamenaṁ dakkho
 goghātako vā goghātakantevāsī vā aṭṭhikaṅkalaṁ sunikantaṁ nikantaṁ
 nimmaṁsaṁ lohitamakkhitaṁ upacchūbheyya taṁ kiṁ maññasi gahapati api nu 2-
 so kukkuro amuṁ aṭṭhikaṅkalaṁ sunikantaṁ nikantaṁ nimmaṁsaṁ lohitamakkhitaṁ
 palehanto 3- jighacchādubbalyaṁ paṭivineyyāti. No hetaṁ bhante
 taṁ kissa hetu aduṁ hi bhante aṭṭhikaṅkalaṁ sunikantaṁ nikantaṁ
 nimmaṁsaṁ lohitamakkhitaṁ yāvadeva ca pana so kukkuro kilamathassa
 vighātassa bhāgī assāti. Evameva kho gahapati ariyasāvako
 iti paṭisañcikkhati aṭṭhikaṅkalūpamā kāmā vuttā bhagavatā
 bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyoti evametaṁ yathābhūtaṁ
 sammappaññāya disvā yāyaṁ upekkhā nānattā nānattasitā
 taṁ abhinivajjetvā yāyaṁ upekkhā ekattā ekattasitā yattha
 sabbaso lokāmisupādānā aparisesā nirujjhanti tameva upekkhaṁ
 bhāveti.
      [48] Seyyathāpi gahapati gijjho vā kaṅkho vā 4- kulalo vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. goghātakulānaṁ. 2 Ma. api nu kho so. 3 Sī. Yu. palikhādanto.
 4 Ma. Yu. kaṅko vā.
-------------------------------------------------
[page 042]
 Maṁsapesimādāya uḍḍayeyya tamenaṁ gijjhāpi kaṅkhāpi kulalāpi
 anupatitvā anupatitvā vitaccheyyuṁ 1- virājeyyuṁ taṁ kiṁ maññasi gahapati
 sace so gijjho vā kaṅkho vā kulalo vā taṁ maṁsapesiṁ na
 khippameva paṭinissajjeyya so tatonidānaṁ maraṇaṁ vā niggaccheyya
 maraṇamattaṁ vā dukkhanti. Evaṁ bhante. Evameva kho gahapati
 ariyasāvako iti paṭisañcikkhati maṁsapesūpamā kāmā vuttā bhagavatā
 bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyoti < PTS. M I , 365 >evametaṁ yathābhūtaṁ
 sammappaññāya disvā yāyaṁ upekkhā nānattā nānattasitā taṁ
 abhinivajjetvā yāyaṁ upekkhā ekattā ekattasitā yattha sabbaso
 lokāmisupādānā aparisesā nirujjhanti tameva upekkhaṁ bhāveti.
      [49] Seyyathāpi gahapati puriso ādittaṁ tiṇukkaṁ ādāya
 pativātaṁ gaccheyya taṁ kiṁ maññasi gahapati sace so puriso
 taṁ ādittaṁ tiṇukkaṁ na khippameva paṭinissajjeyya tassa sā
 ādittā tiṇukkā hatthaṁ vā ḍaheyya bāhuṁ vā ḍaheyya aññataraṁ
 vā aññataraṁ 2- vā aṅgapaccaṅgaṁ vā 3- ḍaheyya so tatonidānaṁ
 maraṇaṁ vā nigaccheyya maraṇamattaṁ vā dukkhanti. Evaṁ bhante.
 Evameva kho gahapati ariyasāvako iti paṭisañcikkhati tiṇukkūpamā
 kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha
 bhiyyoti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya disvā .pe. Tameva
 upekkhaṁ bhāveti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. visajjeyyuṁ. 2 Yu. ekapadameva dissati. 3 Yu. ayaṁ saddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 043]
      [50] Seyyathāpi gahapati aṅgārakāsu sādhikaporisā pūrā
 aṅgārānaṁ vītaccikānaṁ vītadhūmānaṁ atha puriso āgaccheyya jīvitukāmo
 amaritukāmo sukhakāmo dukkhapaṭikkūlo tamenaṁ dve balavanto
 purisā nānābāhāsu gahetvā aṅgārakāsuṁ upakaḍḍheyyuṁ taṁ kiṁ
 maññasi gahapati api nu so puriso iti cīti ceva kāyaṁ sannāmeyyāti 1-.
 No 2- hetaṁ bhante taṁ kissa hetu viditaṁ hi bhante
 tassa purisassa imañca 3- ahaṁ aṅgārakāsuṁ papatissāmi tatonidānaṁ
 maraṇaṁ vā niggacchissāmi 4- maraṇamattaṁ vā dukkhanti. Evameva
 kho gahapati ariyasāvako iti paṭisañcikkhati aṅgārakāsūpamā
 kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha
 bhiyyoti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya disvā .pe. Tameva
 upekkhaṁ bhāveti.
      [51] Seyyathāpi gahapati puriso supinakaṁ passeyya
 ārāmarāmaṇeyyakaṁ vanarāmaṇeyyakaṁ bhūmirāmaṇeyyakaṁ pokkharaṇirāmaṇeyyakaṁ
 so paṭibuddho na kiñci passeyya 5- evameva kho gahapati
 ariyasāvako iti paṭisañcikkhati supinakūpamā kāmā vuttā bhagavatā
 bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyoti .pe. Tameva
 upekkhaṁ bhāveti.
      [52] Seyyathāpi gahapati puriso yācitakaṁ bhogaṁ yācitvā < PTS. M I , 366 >yānaṁ
 oropeyya 6- pavaramaṇikuṇḍalaṁ so tehi yācitakehi bhogehi purakkhato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. panāmeyya. 2 Po. Ma. Yu. evaṁ bhante. 3 Yu. imañce.
 4 Yu. nigacchāmi. 5 Ma. paṭipasseyya. 6 Ma. yānaṁ vā poroseyyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 044]
 Parivuto antarāpaṇaṁ paṭipajjeyya tamenaṁ jano disvā evaṁ
 vadeyya bhogī vata bho puriso evaṁ kira bhogino bhogāni
 bhuñjantīti tamenaṁ sāmikā 1- yattha yattheva passeyyuṁ tattha
 tattheva sāmikā sāni 2- hareyyuṁ taṁ kiṁ maññasi gahapati alaṁ nu
 kho tassa purisassa aññathattāyāti. No 3- hetaṁ bhante taṁ
 kissa hetu sāmino hi bhante sāni harantīti. Evameva kho
 gahapati ariyasāvako iti paṭisañcikkhati yācitakūpamā kāmā
 vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyoti
 .pe. Tameva upekkhaṁ bhāveti.
      [53] Seyyathāpi gahapati gāmassa vā nigamassa vā avidūre
 tibbo vanasaṇḍo tatrassa rukkho sampannaphalo ca uppannaphalo
 ca na cāssu kānici phalāni bhūmiyaṁ patitāni atha puriso
 āgaccheyya phalatthiko phalagavesī phalapariyesanaṁ caramāno so taṁ
 vanasaṇḍaṁ ajjhogāhetvā taṁ rukkhaṁ passeyya sampannaphalañca
 uppannaphalañca tassa evamassa ayaṁ kho rukkho sampannaphalo
 ca uppannaphalo ca natthi ca kānici phalāni bhūmiyaṁ patitāni
 jānāmi kho panāhaṁ rukkhaṁ abhiruyhituṁ 4- yannūnāhaṁ imaṁ rukkhaṁ
 abhiruyhitvā 5- yāvadatthañca khādeyyaṁ ucchaṅgañca pūreyyanti so
 taṁ rukkhaṁ abhiruyhitvā yāvadatthañca khādeyya ucchaṅgañca pūreyya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 2 Po. ayaṁ pāṭho natthi. 3 Ma. Yu. evaṁ bhante.
 4 Po. Yu. ārohituṁ. 5 Po. abhiruhitvā. Ma. ārohitvā.
-------------------------------------------------
[page 045]
 Atha dutiyo puriso āgaccheyya phalatthiko phalagavesī phalapariyesanaṁ
 caramāno tiṇhaṁ kudhāriṁ 1- ādāya so taṁ vanasaṇḍaṁ ajjhogahetvā 2-
 taṁ rukkhaṁ passeyya sampannaphalañca uppannaphalañca tassa evamassa
 ayaṁ rukkho sampannaphalo ca uppannaphalo ca natthi ca kānici
 phalāni bhūmiyaṁ patitāni na kho panāhaṁ jānāmi rukkhaṁ abhiruyhituṁ 3-
 yannūnāhaṁ imaṁ rukkhaṁ mūlato chetvā yāvadatthañca khādeyyaṁ
 ucchaṅgañca pūreyyanti so taṁ rukkhaṁ mūlato chindeyya taṁ kiṁ
 maññasi gahapati amuko 4- so 5- puriso paṭhamaṁ rukkhaṁ āruḷho sace
 kho so na khippameva oroheyya 6- tassa so rukkho papatanto hatthaṁ
 vā bhañjeyya 7- pādaṁ vā bhañjeyya aññataraṁ vā aññataraṁ 8- vā
 aṅgapaccaṅgaṁ bhañjeyya so tatonidānaṁ < PTS. M I , 367 >maraṇaṁ vā niggaccheyya
 maraṇamattaṁ vā dukkhanti. Evaṁ bhante. Evameva kho gahapati
 ariyasāvako iti paṭisañcikkhati rukkhaphalūpamā kāmā vuttā bhagavatā
 bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyoti evametaṁ yathābhūtaṁ
 sammappaññāya disvā yāyaṁ upekkhā nānattā nānattasitā taṁ
 abhinivajjetvā yāyaṁ upekkhā ekattā ekattasitā yattha sabbaso
 lokāmisupādānā aparisesā nirujjhanti tameva upekkhaṁ bhāveti.
      [54] Sa kho so gahapati ariyasāvako imameva anuttaraṁ
 upekkhāsatipārisuddhiṁ āgamma anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. kuddālaṁ. 2 Ma. ajjhogāhetvā. 3 Po. abhiruhituṁ. Ma. ārohituṁ.
 4 Sī. Ma. asuko yo. 5 Po. yo. 6 Po. ogāheyya.
 7-8 Yu. ekapadameva dissati.
-------------------------------------------------
[page 046]
 Seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi jātiyo .pe. Iti sākāraṁ
 sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. Sa kho so gahapati
 ariyasāvako imameva anuttaraṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ āgamma dibbena
 cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne
 upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate
 .pe. Yathākammūpage satte pajānāti. Sa kho so gahapati
 ariyasāvako imaṁyeva anuttaraṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ āgamma āsavānaṁ
 khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ
 abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati.
      [55] Ettāvatā kho gahapati ariyassa vinaye sabbena sabbaṁ
 sabbathā sabbaṁ vohārasamucchedo hoti taṁ kiṁ maññasi gahapati
 yathā ariyassa vinaye sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ vohārasamucchedo
 hoti api nu tvaṁ evarūpaṁ vohārasamucchedaṁ attani
 samanupassīti 1-. Ko cāhaṁ bhante yo 2- ca ariyassa vinaye sabbena
 sabbaṁ sabbathā sabbaṁ vohārasamucchedo ārakāhaṁ bhante ariyassa
 vinaye sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ vohārasamucchedā mayaṁ hi
 bhante pubbe aññatitthiye paribbājake anājānīyeva samāne
 ājānīyāti amaññimha 3- anājānīyeva samāne ājānīyabhojanaṁ
 bhojimha 4- anājānānīyeva samāne ājānīyaṭṭhāne ṭhapimha bhikkhū
 pana mayaṁ bhante ājānīyeva samāne anājānīyāti amaññimha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. samanupassasīti. 2 Ma. Yu. ko. poṭṭhakepi īdiso. 3 Ma. amaññima.
 4 Ma. bhojima.
-------------------------------------------------
[page 047]
 Ājānīyeva samāne anājānīyabhojanaṁ bhojimha ājānīyeva samāne
 anājānīyaṭṭhāne ṭhapimha idāni pana mayaṁ bhante aññatitthiye
 paribbājake anājānīyeva samāne anājānīyāti jānissāma anājānīyeva
 samāne anājānīyabhojanaṁ bhojissāma anājānīyeva samāne
 anājānīyaṭṭhāne ṭhapessāma bhikkhū pana mayaṁ bhante ājānīyeva
 samāne ājānīyāti jānissāma ājānīyeva samāne ājānīyabhojanaṁ
 bhojissāma ājānīyeva samāne ājānīyaṭṭhāne ṭhapessāma
 ajanesi 1- vata me bhante bhagavā samaṇesu samaṇapemaṁ samaṇesu
 samaṇapasādaṁ 2- samaṇesu samaṇagāravaṁ abhikkantaṁ bhante abhikkantaṁ
 bhante seyyathāpi bhante nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ
 vā vivareyya mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā
 telapajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto rūpāni dakkhantīti 3- evameva 4-
 bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito esāhaṁ bhante bhagavantaṁ
 saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca upāsakaṁ maṁ bhagavā dhāretu
 ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti.
                  Potaliyasuttaṁ niṭṭhitaṁ catutthaṁ.
                        --------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ājānesi. 2 Po. samaṇamānaṁ. 3 sī Yu. dakkhintīti.
 4 Ma. evameva kho bhante.
-------------------------------------------------
[page 048]
                         Jīvakasuttaṁ
      [56] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
 jīvakassa komārabhaccassa ambavane. Atha kho jīvako komārabhacco
 yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho jīvako komārabhacco
 bhagavantaṁ etadavoca sutametaṁ bhante samaṇaṁ gotamaṁ uddissa
 pāṇaṁ ārabhanti taṁ samaṇo gotamo jānaṁ uddissa kataṁ maṁsaṁ
 paribhuñjati paṭicca kammanti ye te 1- bhante evamāhaṁsu samaṇaṁ
 gotamaṁ uddissa pāṇaṁ ārabhanti taṁ samaṇo gotamo jānaṁ
 uddissa kataṁ maṁsaṁ paribhuñjati paṭicca kammanti kacci te bhante
 bhagavatā vuttavādino na ca bhagavantaṁ abhūtena abbhācikkhanti
 dhammassa cānudhammaṁ byākaronti na ca koci sahadhammiko
 vādānuvādo gārayhaṭṭhānaṁ 2- āgacchatīti.
      [57] < PTS. M I , 369 >Ye te jīvaka evamāhaṁsu samaṇaṁ gotamaṁ uddissa
 pāṇaṁ ārabhanti taṁ samaṇo gotamo jānaṁ uddissa kataṁ maṁsaṁ
 paribhuñjati paṭicca kammanti na me te vuttavādino 3- abbhācikkhanti
 ca 4- maṁ te asatā abhūtena tīhi kho ahaṁ jīvaka ṭhānehi
 maṁsaṁ apparibhoganti vadāmi diṭṭhaṁ sutaṁ parisaṅkitaṁ imehi kho ahaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ye te bhagavantaṁ. 2 yu gārayhaṁ ṭhānanti dissati. 3 Po. vuttavādino
 asatā abhūtena abbhācikkhanti tīhi kho .... ca maṁ te-ti tayo pāṭhā na dissanti.
 4 Ma. Yu. ca pana mante.
-------------------------------------------------
[page 049]
 Jīvaka tīhi ṭhānehi maṁsaṁ apparibhoganti vadāmi tīhi kho ahaṁ jīvaka
 ṭhānehi maṁsaṁ paribhoganti vadāmi adiṭṭhaṁ asutaṁ aparisaṅkitaṁ
 imehi kho ahaṁ jīvaka tīhi ṭhānehi maṁsaṁ paribhoganti vadāmi.
      [58] Idha jīvaka bhikkhu aññataraṁ gāmaṁ vā nigamaṁ vā
 upanissāya viharati. So mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ
 pharitvā viharati tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ iti
 uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbatthatāya sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena
 cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena
 abyāpajjhena pharitvā viharati. Tamenaṁ gahapati vā gahapatiputto vā
 upasaṅkamitvā svātanāya bhattena nimanteti ākaṅkhamāno 1- jīvaka
 bhikkhu adhivāseti. So tassā rattiyā accayena pubbaṇhasamayaṁ
 nivāsetvā pattacīvaramādāya yena tassa gahapatissa vā gahapatiputtassa
 vā nivesanaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte
 āsane nisīdati. Tamenaṁ so gahapati vā gahapatiputto vā
 paṇītena piṇḍapātena parivisati. Tassa na evaṁ hoti sādhu
 vata māyaṁ gahapati vā gahapatiputto vā paṇītena piṇḍapātena
 parivisati 2- aho vata māyaṁ gahapati vā gahapatiputto vā āyatimpi
 evarūpena paṇītena piṇḍapātena pariviseyyāti evampissa na
 hoti. So taṁ piṇḍapātaṁ agadhito 3- amucchito anajjhāpanno
 ādīnavadassāvī nissaraṇapañño paribhuñjati. Taṁ kiṁ maññasi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ākaṅkhamānova. 2 Ma. pariviseyyāti. 3 Yu. agathito.
-------------------------------------------------
[page 050]
 Jīvaka api nu so bhikkhu tasmiṁ samaye attabyābādhāya vā ceteti
 parabyābādhāya vā ceteti ubhayabyābādhāya vā cetetīti. No
 hetaṁ bhante. Nanu so jīvaka bhikkhu tasmiṁ samaye anavajjaṁyeva
 āhāraṁ āhāretīti. Evaṁ bhante sutaṁ metaṁ bhante brahmā
 mettāvihārīti tamme idaṁ bhante bhagavā sakkhi diṭṭho bhagavā
 hi bhante mettāvihārīti. Yena kho jīvaka rāgena yena dosena
 yena mohena byāpādavā 1- assa so rāgo so doso so moho
 tathāgatassa pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṅgato 2-
 āyatiṁ anuppādadhammo sace kho te jīvaka idaṁ sandhāya bhāsitaṁ
 anujānāmi te etanti. Etadeva kho pana me bhante sandhāya
 bhāsitanti 3-.
      [59] Idha jīvaka bhikkhu aññataraṁ gāmaṁ vā nigamaṁ vā upanissāya
 viharati. So karuṇāsahagatena cetasā .pe. Muditāsahagatena
 cetasā ... Upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati
 tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ iti uddhamadho tiriyaṁ
 sabbadhi sabbatthatāya sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā
 vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā
 viharati. Tamenaṁ gahapati vā gahapatiputto vā upasaṅkamitvā
 svātanāya bhattena nimanteti ākaṅkhamāno 4- jīvaka bhikkhu adhivāseti.
 So tassā rattiyā accayena pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. byābādhaṁ. Ma. byāpādaṁ vā. 2 Po. anabhāvaṅkato. Yu. anabhāvakato.
 3 Yu. itisaddo natthi. 4 Yu. etthantare vāsaddo dissati.
-------------------------------------------------
[page 051]
 Yena tassa gahapatissa vā gahapatiputtassa vā nivesanaṁ
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdati. Tamenaṁ
 so gahapati vā gahapatiputto vā paṇītena piṇḍapātena
 parivisati. Tassa na evaṁ hoti sādhu vata māyaṁ gahapati vā
 gahapatiputto vā paṇītena piṇḍapātena parivisati 1- aho vata
 māyaṁ gahapati vā gahapatiputto vā āyatimpi evarūpena paṇītena
 piṇḍapātena pariviseyyāti evampissa na hoti. So taṁ
 piṇḍapātaṁ agadhito amucchito anajjhāpanno ādīnavadassāvī
 nissaraṇapañño paribhuñjati. Taṁ kiṁ maññasi jīvaka api nu so
 bhikkhu tasmiṁ samaye attabyābādhāya vā ceteti parabyābādhāya
 vā ceteti ubhayabyābādhāya vā cetetīti. No hetaṁ bhante.
 Nanu so jīvaka bhikkhu tasmiṁ samaye taṁ 2- anavajjaṁyeva āhāraṁ
 āhāretīti. Evaṁ bhante sutaṁ metaṁ bhante brahmā
 upekkhāvihārīti. Tamme idaṁ bhante bhagavā sakkhi diṭṭho bhagavā hi
 bhante upekkhāvihārīti. Yena kho jīvaka rāgena yena dosena
 yena mohena vihesavā 3- assa arativā assa paṭighavā 4- assa so
 rāgo so doso so moho tathāgatassa pahīno ucchinnamūlo
 tālāvatthukato anabhāvaṅgato āyatiṁ anuppādadhammo sace kho
 te jīvaka idaṁ sandhāya bhāsitaṁ anujānāmi < PTS. M I , 371 >te etanti. Etadeva
 kho pana me sandhāya bhāsitanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pariviseyyāti. 2 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 3 Po. vihesā assa arati
 vā assa paṭigho vā assa. Ma. Yu. vihesā vā. 4 Ma. paṭigho vā assa.
-------------------------------------------------
[page 052]
      [60] Yo kho jīvaka tathāgataṁ vā tathāgatasāvakaṁ vā uddissa
 pāṇaṁ ārabhati so pañcahi ṭhānehi bahuṁ apuññaṁ pasavati yampi
 so gahapati 1- evamāha gacchatha amukaṁ nāma pāṇaṁ ānethāti
 iminā paṭhamena ṭhānena bahuṁ apuññaṁ pasavati yampi so pāṇo
 galappavedhakena ānīyamāno dukkhadomanassaṁ paṭisaṁvedeti iminā
 dutiyena ṭhānena bahuṁ apuññaṁ pasavati yampi so evamāha
 gacchatha imaṁ pāṇaṁ ārakathāti iminā tatiyena ṭhānena bahuṁ
 apuññaṁ pasavati yampi so pāṇo ārabhiyamāno dukkhadomanassaṁ
 paṭisaṁvedeti iminā catutthena ṭhānena bahuṁ apuññaṁ pasavati
 yampi so tathāgataṁ vā tathāgatasāvakaṁ vā akappiyena assādeti
 iminā pañcamena ṭhānena bahuṁ apuññaṁ pasavati yo kho jīvaka
 tathāgataṁ vā tathāgatasāvakaṁ vā uddissa pāṇaṁ ārabhati so
 imehi pañcahi ṭhānehi bahuṁ apuññaṁ pasavatīti.
      [61] Evaṁ vutte jīvako komārabhacco bhagavantaṁ etadavoca
 acchariyaṁ bhante abbhūtaṁ bhante kappiyaṁ vata bhante bhikkhū āhāraṁ
 āhārenti anavajjaṁ vata bhante bhikkhū āhāraṁ āhārenti abhikkantaṁ
 bhante abhikkantaṁ bhante seyyathāpi bhante nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya
 paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre
 vā telapajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto rūpāni dakkhantīti evameva
 bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito esāhaṁ bhante bhagavantaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 053]
 Saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca upāsakaṁ maṁ bhagavā
 dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti.
                   Jīvakasuttaṁ niṭṭhitaṁ pañcamaṁ.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 054]
                      Upālivādasuttaṁ 1-
      [62] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā nāḷandāyaṁ viharati
 pāvārikambavane. Tena kho pana samayena nigantho nāṭaputto
 nāḷandāyaṁ paṭivasati mahatiyā niganthaparisāya saddhiṁ. Atha kho
 dīghatapassī nigantho nāḷandāyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ
 piṇḍapātapaṭikkanto yena pāvārikambavanaṁ yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ
 vītisāretvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhitaṁ kho dīghatapassiṁ
 niganthaṁ bhagavā etadavoca saṁvijjanti kho dīghatapassi āsanāni
 sace ākaṅkhasi nisīdāti. Evaṁ vutte dīghatapassī nigantho aññataraṁ
 nīcaṁ āsanaṁ gahetvā ekamantaṁ nisīdi.
      [63] Ekamantaṁ nisinnaṁ kho dīghatapassiṁ niganthaṁ bhagavā etadavoca
 kati pana tapassi nigantho nāṭaputto kammāni paññāpeti pāpassa
 kammassa kiriyāya pāpassa kammassa pavattiyāti. Na kho
 āvuso gotama āciṇṇaṁ niganthassa nāṭaputtassa kammaṁ kammanti
 paññāpetuṁ daṇḍaṁ daṇḍanti kho āvuso gotama āciṇṇaṁ
 niganthassa nāṭaputtassa paññāpetunti. Kati pana tapassi
 nigantho nāṭaputto daṇḍāni paññāpeti pāpassa kammassa
 kiriyāya pāpassa kammassa pavattiyāti. Tīṇi 2- āvuso gotama

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. upālisuttaṁ. 2 Ma. Yu. tīṇi kho āvuso.
-------------------------------------------------
[page 055]
 Nigantho nāṭaputto daṇḍāni paññāpeti pāpassa kammassa
 kiriyāya pāpassa kammassa pavattiyā 1- seyyathīdaṁ kāyadaṇḍaṁ
 vacīdaṇḍaṁ manodaṇḍanti. Kiṁ pana tapassi aññadeva kāyadaṇḍaṁ
 aññaṁ vacīdaṇḍaṁ aññaṁ manodaṇḍanti. Aññadeva āvuso
 gotama kāyadaṇḍaṁ aññaṁ vacīdaṇḍaṁ aññaṁ manodaṇḍanti.
 Imesaṁ pana tapassi tiṇṇaṁ daṇḍānaṁ evaṁ paṭivibhattānaṁ evaṁ
 paṭivisiṭṭhānaṁ katamaṁ daṇḍaṁ nigantho nāṭaputto mahāsāvajjataraṁ
 paññāpeti 2- pāpassa kammassa kiriyāya pāpassa kammassa pavattiyā
 yadi vā kāyadaṇḍaṁ yadi vā vacīdaṇḍaṁ yadi vā manodaṇḍanti.
 Imesaṁ kho āvuso gotama tiṇṇaṁ daṇḍānaṁ evaṁ paṭivibhattānaṁ
 evaṁ paṭivisiṭṭhānaṁ kāyadaṇḍaṁ nigantho nāṭaputto mahāsāvajjataraṁ
 paññāpeti pāpassa kammassa kiriyāya pāpassa kammassa pavattiyā
 no tathā vacīdaṇḍaṁ no tathā manodaṇḍanti. Kāyadaṇḍanti
 tapassi vadesi. Kāyadaṇḍanti āvuso gotama vadāmi. Kāyadaṇḍanti
 tapassi vadesi. Kāyadaṇḍanti āvuso gotama vadāmi.
 Kāyadaṇḍanti tapassi vadesi. Kāyadaṇḍanti āvuso gotama
 vadāmīti. Itiha bhagavā dīghatapassiṁ niganthaṁ imasmiṁ kathāvatthusmiṁ
 yāvatatiyakaṁ 3- patiṭṭhāpesi.
      [64] < PTS. M I , 373 >Evaṁ vutte dīghatapassī nigantho bhagavantaṁ etadavoca
 tvaṁ panāvuso gotama kati daṇḍāni paññāpesi pāpassa kammassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pavattiyāti. 2 Ma. paññapeti. 3 Ma. yāvatatiyakampi.
-------------------------------------------------
[page 056]
 Kiriyāya pāpassa kammassa pavattiyāti. Na kho tapassi āciṇṇaṁ
 tathāgatassa daṇḍaṁ daṇḍanti paññāpetuṁ kammaṁ kammanti kho
 tapassi āciṇṇaṁ tathāgatassa paññāpetunti. Tvaṁ panāvuso
 gotama kati kammāni paññāpesi pāpassa kammassa kiriyāya
 pāpassa kammassa pavattiyāti. Tīṇi kho ahaṁ tapassi kammāni
 paññāpemi pāpassa kammassa kiriyāya pāpassa kammassa pavattiyā
 seyyathīdaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammanti. Kiṁ panāvuso gotama
 aññadeva kāyakammaṁ aññaṁ vacīkammaṁ aññaṁ manokammanti.
 Aññadeva tapassi kāyakammaṁ aññaṁ vacīkammaṁ aññaṁ manokammanti.
 Imesaṁ panāvuso gotama tiṇṇaṁ kammānaṁ evaṁ paṭivibhattānaṁ evaṁ
 paṭivisiṭṭhānaṁ katamaṁ kammaṁ mahāsāvajjataraṁ paññāpesi pāpassa
 kammassa kiriyāya pāpassa kammassa pavattiyā yadi vā kāyakammaṁ
 yadi vā vacīkammaṁ yadi vā manokammanti. Imesaṁ kho ahaṁ
 tapassi tiṇṇaṁ kammānaṁ evaṁ paṭivibhattānaṁ evaṁ paṭivisiṭṭhānaṁ
 manokammaṁ mahāsāvajjataraṁ paññāpemi pāpassa kammassa kiriyāya
 pāpassa kammassa pavattiyā no tathā kāyakammaṁ no tathā
 vacīkammanti. Manokammanti āvuso gotama vadesi. Mano
 kammanti tapassi vadāmi .pe. Manokammanti āvuso gotama
 vadesi. Manokammanti tapassi vadāmīti. Itiha dīghatapassī
 nigantho bhagavantaṁ imasmiṁ kathāvatthusmiṁ yāvatatiyakaṁ patiṭṭhāpetvā
-------------------------------------------------
[page 057]
 Uṭṭhāyāsanā yena nigantho nāṭaputto tenupasaṅkami.
      [65] Tena kho pana samayena nigantho nāṭaputto mahatiyā 1-
 gihiparisāya saddhiṁ nisinno hoti bālakiniyā 2- upālippamukhāya.
 Addasā kho nigantho nāṭaputto dīghatapassiṁ niganthaṁ dūratova
 āgacchantaṁ disvāna dīghatapassiṁ niganthaṁ etadavoca handa kuto
 nu tvaṁ tapassi āgacchasi divādivassāti. Ito hi kho ahaṁ
 bhante āgacchāmi samaṇassa gotamassa santikāti. Ahu pana
 te tapassi samaṇena gotamena saddhiṁ kocideva kathāsallāpoti.
 Ahu kho me bhante samaṇena gotamena saddhiṁ kocideva
 kathāsallāpoti. Yathākathaṁ pana te tapassi ahu samaṇena gotamena
 saddhiṁ kocideva kathāsallāpoti. Atha kho dīghatapassī nigantho
 yāvatako ahosi bhagavatā saddhiṁ kathāsallāpo taṁ sabbaṁ niganthassa
 nāṭaputtassa ārocesi. Evaṁ vutte nigantho nāṭaputto
 dīghatapassiṁ niganthaṁ etadavoca sādhu sādhu tapassi yathā taṁ sutavatā
 sāvakena sammadeva satthu sāsanaṁ ājānantena evameva 3- dīghatapassinā
 niganthena samaṇassa gotamassa byākataṁ kiñhi sobhati
 chavo manodaṇḍo imassa evaṁ oḷārikassa kāyadaṇḍassa upanidhāya
 atha kho kāyadaṇḍova mahāsāvajjataro pāpassa kammassa kiriyāya
 pāpassa kammassa pavattiyā no tathā vacīdaṇḍo no tathā
 manodaṇḍoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. mahatiyā mahatiyā. 2 Ma. parisāya. 3 Yu. evamevaṁ.
-------------------------------------------------
[page 058]
      [66] Evaṁ vutte upāli gahapati niganthaṁ nāṭaputtaṁ etadavoca
 sādhu sādhu bhante dīghatapassī yathā taṁ sutavatā sāvakena sammadeva
 satthu sāsanaṁ ājānantena evameva 1- bhadantena dīghatapassinā
 samaṇassa gotamassa byākataṁ kiñhi sobhati chavo manodaṇḍo
 imassa evaṁ oḷārikassa kāyadaṇḍassa upanidhāya atha kho
 kāyadaṇḍova mahāsāvajjataro pāpassa kammassa kiriyāya pāpassa
 kammassa pavattiyā no tathā vacīdaṇḍo no tathā manodaṇḍo
 handa cāhaṁ bhante gacchāmi samaṇassa gotamassa
 imasmiṁ kathāvatthusmiṁ vādaṁ āropessāmi sace me samaṇo
 gotamo tathā patiṭṭhahissati yathā bhadantena tapassinā patiṭṭhāpitaṁ
 seyyathāpi nāma balavā puriso dīghalomikaṁ eḷakaṁ lomesu gahetvā
 ākaḍḍheyya parikaḍḍheyya samparikaḍḍheyya evamevāhaṁ samaṇaṁ
 gotamaṁ vādena vādaṁ ākaḍḍhissāmi parikaḍḍhissāmi samparikaḍḍhissāmi
 seyyathāpi nāma balavā puriso soṇḍikākammakāro 2-
 mahantaṁ soṇḍikākilañjaṁ 3- gambhīre udakarahade pakkhipitvā kaṇṇe
 gahetvā ākaḍḍheyya parikaḍḍheyya samparikaḍḍheyya evamevāhaṁ
 samaṇaṁ gotamaṁ vādena vādaṁ ākaḍḍhissāmi parikaḍḍhissāmi
 samparikaḍḍhissāmi seyyathāpi nāma balavā puriso soṇḍikādhutto
 thālaṁ 4- kaṇṇe gahetvā odhuneyya niddhuneyya nippoṭheyya 5-
 evamevāhaṁ samaṇaṁ gotamaṁ vādena vādaṁ odhunissāmi < PTS. M I , 375 >niddhunissāmi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. evamevaṁ. 2 Po. soṇḍikakammaṁ karonto. Ma. Yu. balavā soṇḍikākammakaro.
 3 Po. soṇḍikaṁ kilañjaṁ. 4 Po. Yu. vālaṁ. 5 Yu. nicchādeyya.
-------------------------------------------------
[page 059]
 Nippoṭhessāmi 1- seyyathāpi nāma kuñjaro saṭṭhihāyano gambhīraṁ
 pokkharaṇiṁ ogāhetvā sāṇadhovikaṁ nāma kīḷitajātaṁ kīḷati
 evamevāhaṁ samaṇaṁ gotamaṁ sāṇadhovikaṁ 2- maññe kīḷitajātaṁ kīḷissāmi
 handa cāhaṁ bhante gacchāmi samaṇassa gotamassa imasmiṁ kathāvatthusmiṁ
 vādaṁ āropessāmīti. Gaccha tvaṁ gahapati samaṇassa
 gotamassa imasmiṁ kathāvatthusmiṁ vādaṁ āropehi ahaṁ vā gahapati
 samaṇassa gotamassa vādaṁ āropeyyaṁ dīghatapassī vā nigantho
 tvaṁ vāti.
      [67] Evaṁ vutte dīghatapassī nigantho niganthaṁ nāṭaputtaṁ
 etadavoca na kho me taṁ bhante ruccati yaṁ upāli gahapati
 samaṇassa gotamassa vādaṁ āropeyya samaṇo hi bhante gotamo
 māyāvī āvaṭṭaniṁ māyaṁ jānāti yāya aññatitthiyānaṁ sāvake
 āvaṭṭetīti. Aṭṭhānaṁ kho etaṁ tapassi anavakāso yaṁ upāli
 gahapati samaṇassa gotamassa sāvakattaṁ upagaccheyya ṭhānañca
 kho etaṁ vijjati yaṁ samaṇo gotamo upālissa gahapatissa
 sāvakattaṁ upagaccheyya gaccha tvaṁ gahapati samaṇassa gotamassa
 imasmiṁ kathāvatthusmiṁ vādaṁ āropehi ahaṁ vā 3- gahapati samaṇassa
 gotamassa vādaṁ āropeyyaṁ dīghatapassī vā nigantho tvaṁ vāti.
 Dutiyampi kho dīghatapassī nigantho niganthaṁ nāṭaputtaṁ etadavoca na
 kho me taṁ bhante ruccati yaṁ upāli gahapati samaṇassa gotamassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. nicachādessāmi. 2 Po. sāṇadhovikaññeva. maññeti padaṁ natthi.
 3 Ma. Yu. ahaṁ vā hi.
-------------------------------------------------
[page 060]
 Vādaṁ āropeyya samaṇo hi bhante gotamo māyāvī āvaṭṭaniṁ
 māyaṁ jānāti yāya aññatitthiyānaṁ sāvake āvaṭṭetīti.
 Aṭṭhānaṁ kho etaṁ tapassi anavakāso yaṁ upāli gahapati samaṇassa
 gotamassa sāvakattaṁ upagaccheyya ṭhānañca kho etaṁ vijjati
 yaṁ samaṇo gotamo upālissa gahapatissa sāvakattaṁ upagaccheyya
 gaccha tvaṁ gahapati samaṇassa gotamassa imasmiṁ kathāvatthusmiṁ vādaṁ
 āropehi ahaṁ vā gahapati samaṇassa gotamassa vādaṁ āropeyyaṁ
 dīghatapassī vā nigantho tvaṁ vāti. Tatiyampi kho dīghatapassī
 nigantho niganthaṁ nāṭaputtaṁ etadavoca na kho me taṁ bhante ruccati
 yaṁ upāli gahapati samaṇassa gotamassa vādaṁ āropeyya samaṇo
 hi bhante gotamo māyāvī āvaṭṭaniṁ māyaṁ jānāti yāya
 aññatitthiyānaṁ sāvake āvaṭṭetīti. Aṭṭhānaṁ kho etaṁ tapassi
 anavakāso yaṁ upāli gahapati samaṇassa gotamassa sāvakattaṁ
 upagaccheyya ṭhānañca kho etaṁ vijjati yaṁ samaṇo gotamo
 upālissa gahapatissa sāvakattaṁ upagaccheyya gaccha tvaṁ gahapati
 samaṇassa gotamassa imasmiṁ kathāvatthusmiṁ vādaṁ āropehi ahaṁ
 vā 1- gahapati samaṇassa gotamassa vādaṁ āropeyyaṁ dīghatapassī
 vā nigantho tvaṁ vāti.
      [68] Evaṁ bhanteti kho upāli gahapati niganthassa nāṭaputtassa
 paṭissutvā uṭṭhāyāsanā niganthaṁ nāṭaputtaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ahaṁ vā hi.
-------------------------------------------------
[page 061]
 Katvā yena pāvārikambavanaṁ < PTS. M I , 376 >yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho
 upāli gahapati bhagavantaṁ etadavoca āgamā nu khvidha bhante
 dīghatapassī niganthoti. Āgamā khvidha gahapati dīghatapassī niganthoti.
 Ahu 1- pana te bhante dīghatapassinā niganthena saddhiṁ kocideva
 kathāsallāpoti. Ahu kho me gahapati dīghatapassinā niganthena
 saddhiṁ kocideva kathāsallāpoti. Yathākathaṁ pana te bhante ahu
 dīghatapassinā niganthena saddhiṁ kocideva kathāsallāpoti. Atha kho
 bhagavā yāvatako ahosi dīghatapassinā niganthena saddhiṁ kathāsallāpo
 taṁ sabbaṁ upālissa gahapatissa ārocesīti 2-. Evaṁ vutte upāli
 gahapati bhagavantaṁ etadavoca sādhu sādhu bhante dīghatapassī 3- yathā
 taṁ sutavatā sāvakena sammadeva satthu sāsanaṁ ājānantena evameva 4-
 dīghatapassinā niganthena bhagavato byākataṁ kiñhi sobhati chavo
 manodaṇḍo imassa evaṁ oḷārikassa kāyadaṇḍassa upanidhāya
 atha kho kāyadaṇḍova mahāsāvajjataro pāpassa kammassa kiriyāya
 pāpassa kammassa pavattiyā no tathā vacīdaṇḍo no tathā
 manodaṇḍoti. Sace kho tvaṁ gahapati sacce patiṭṭhāya manteyyāsi
 siyā no ettha kathāsallāpoti. Sacce ahaṁ bhante patiṭṭhāya
 mantessāmi hotu no ettha kathāsallāpoti.
      [69] Taṁ kiṁ maññasi gahapati idhassa 5- nigantho ābādhiko

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ahu kho pana. 2 Yu. iti saddo natthi. 3 Yu. tapassī.
 4 Ma. Yu. evaṁmevaṁ. 5 Ma. idhāssa.
-------------------------------------------------
[page 062]
 Dukkhito bāḷhagilāno sītodakapaṭikkhitto uṇhodakapaṭisevī so
 sītodakaṁ alabhamāno kālaṁ kareyya imassa 1- pana gahapati
 nigantho nāṭaputto katthupapattiṁ paññāpetīti. Atthi bhante
 manosattā nāma devā tattha so uppajjati 2- taṁ kissa hetu
 asu 3- hi bhante manopaṭibaddho kālaṁ karotīti. Gahapati gahapati 4-
 manasikarohi 5- manasikaritvā kho tvaṁ gahapati byākarohi na kho
 te sandhiyati purimena vā pacchimaṁ pacchimena vā purimaṁ bhāsitā
 kho pana te gahapati esā vācā sacce ahaṁ bhante patiṭṭhāya
 mantessāmi 6- hotu no ettha kathāsallāpoti. Kiñcāpi bhante
 bhagavā evamāha atha kho kāyadaṇḍova mahāsāvajjataro pāpassa
 kammassa kiriyāya pāpassa kammassa pavattiyā no tathā vacīdaṇḍo
 no tathā manodaṇḍoti.
      [70] Taṁ kiṁ maññasi < PTS. M I , 377 >gahapati idhassa nigantho 7- cātuyāmasaṁvarasaṁvuto
 sabbavārivārito sabbavāriyutto sabbavāridhuto sabbavāriphuṭṭho
 so abhikkamanto paṭikkamanto bahū khuddake pāṇe
 saṅghāṭaṁ āpādeti imassa pana gahapati nigantho nāṭaputto kiṁ 8-
 vipākaṁ paññāpetīti. Asañcetanikaṁ bhante nigantho nāṭaputto
 no mahāsāvajjaṁ paññāpetīti. Sace pana gahapati cetetīti.
 Mahāsāvajjaṁ bhante hotīti. Cetanaṁ pana gahapati nigantho
 nāṭaputto kismiṁ paññāpetīti. Manodaṇḍasmiṁ pana bhanteti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. idhāssa. 2 Po. upapajjati. 3 Ma. amu hi. 4 Ma. dutiyālapanaṁ natthi.
 5 Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 6 Ma. manteyyāmi.
 7 Ma. etthantare nāṭaputtoti dissati. 8 Ma. Yu. kaṁ vipākaṁ.
-------------------------------------------------
[page 063]
 Gahapati gahapati manasikarohi manasikaritvā kho gahapati byākarohi
 na kho te sandhiyati purimena vā pacchimaṁ pacchimena vā purimaṁ
 bhāsitā kho pana te gahapati esā vācā sacce ahaṁ bhante
 patiṭṭhāya mantessāmi hotu no ettha kathāsallāpoti.
 Kiñcāpi bhante bhagavā evamāha atha kho kāyadaṇḍova mahāsāvajjataro
 pāpassa kammassa kiriyāya pāpassa kammassa pavattiyā
 no tathā vacīdaṇḍo no tathā manodaṇḍoti. Taṁ kiṁ maññasi
 gahapati ayaṁ nāḷandā iddhā ceva phītā ca bahujanā ākiṇṇamanussāti.
 Evaṁ 1- bhante ayaṁ nāḷandā iddhā ceva phītā ca
 bahujanā ākiṇṇamanussāti. Taṁ kiṁ maññesi gahapati idha
 puriso āgaccheyya ukkhittāsiko so evaṁ vadeyya ahaṁ
 yāvatikā imissā nāḷandāya pāṇā te ekena khaṇena ekena
 muhuttena ekammaṁsakhalaṁ 2- ekammaṁsapuñjaṁ karissāmīti. Taṁ kiṁ maññasi
 gahapati pahoti nu kho so puriso yāvatikā imissā nāḷandāya
 pāṇā te ekena khaṇena ekena muhuttena ekammaṁsakhalaṁ
 ekammaṁsapuñjaṁ kātunti. Dasapi 3- bhante purisā vīsampi bhante
 purisā tiṁsampi bhante purisā cattāḷīsampi bhante purisā paññāsampi
 bhante purisā nappahonti yāvatikā imissā nāḷandāya pāṇā
 te ekena khaṇena ekena muhuttena ekammaṁsakhalaṁ ekammaṁsapuñjaṁ
 kātuṁ kiñhi sobhati eko chavo purisoti. Taṁ kiṁ maññasi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. evaṁ ..ṃanussāti ime pāṭhā natthi. 2 Yu. ekamaṁsakhalaṁ. 3 Ma. dasampi.
-------------------------------------------------
[page 064]
 Gahapati idhāgaccheyya samaṇo vā brāhmaṇo vā iddhimā
 cetovasippatto so evaṁ vadeyya ahaṁ imaṁ nāḷandaṁ ekena
 manopadosena bhasmaṁ karissāmīti. Taṁ kiṁ maññasi gahapati
 pahoti nu kho so samaṇo vā brāhmaṇo vā iddhimā cetovasippatto
 imaṁ nāḷandaṁ ekena manopadosena bhasmaṁ < PTS. M I , 378 >kātunti.
 Dasapi bhante 1- nāḷandā vīsampi bhante nāḷandā tiṁsampi bhante
 nāḷandā cattāḷīsampi bhante nāḷandā paññāsampi bhante
 nāḷandā pahoti so samaṇo vā brāhmaṇo vā iddhimā
 cetovasippatto imaṁ nāḷandaṁ 2- ekena manopadosena bhasmaṁ kātuṁ
 kiñhi sobhati ekā chavā nāḷandāti. Gahapati 3- gahapati manasikarohi
 namasikaritvā kho tvaṁ gahapati byākarohi na kho te sandhiyati
 purimena vā pacchimaṁ pacchimena vā purimaṁ bhāsitā kho pana te
 gahapati esā vācā sacce ahaṁ bhante patiṭṭhāya mantessāmi 4-
 hotu no ettha kathāsallāpoti. Kiñcāpi bhante bhagavā
 evamāha atha kho kāyadaṇḍova mahāsāvajjataro pāpassa kammassa
 kiriyāya pāpassa kammassa pavattiyā no tathā vacīdaṇḍo no
 tathā manodaṇḍoti. Taṁ kiṁ maññasi gahapati sutante daṇḍakīraññaṁ 5-
 kāliṅgāraññaṁ 6- mejjhāraññaṁ 7- mātaṅgāraññaṁ araññaṁ
 araññabhūtanti. Evaṁ bhante sutaṁ me daṇḍakīraññaṁ kāliṅgāraññaṁ
 mejjhāraññaṁ mātaṅgāraññaṁ araññaṁ araññabhūtanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. idheva ekālapanameva atthi. 2 Ma. Yu. imaṁ nāḷandanti dve pāṭhā natthi.
 3 Ma. tenahi gahapati. dutiyālapanaṁ natthi. 4 Ma. manteyyāmi. 5 Yu. daṇḍakāraññaṁ.
 6 Ma. kaliṅgaraññaṁ. 7 Ma. majjharaññaṁ.
-------------------------------------------------
[page 065]
 Taṁ kiṁ maññasi gahapati kinti te sutaṁ kena 1- taṁ daṇḍakīraññaṁ
 kāliṅgāraññaṁ mejjhāraññaṁ mātaṅgāraññaṁ araññaṁ araññabhūtanti.
 Sutaṁ metaṁ bhante isīnaṁ manopadosena taṁ daṇḍakīraññaṁ
 kāliṅgāraññaṁ mejjhāraññaṁ mātaṅgāraññaṁ araññaṁ araññabhūtanti.
 Gahapati 2- gahapati 3- manasikarohi manasikaritvā kho tvaṁ
 gahapati byākarohi na kho te sandhiyati purimena vā pacchimaṁ
 pacchimena vā purimaṁ bhāsitā kho pana te gahapati esā vācā
 sacce ahaṁ bhante patiṭṭhāya mantessāmi 4- hotu no ettha
 kathāsallāpoti.
      [71] Purimenāhaṁ 5- bhante opammena bhagavato attamano abhiraddho
 apicāhaṁ imāni bhagavato vicittāni pañhāpaṭibhāṇāni sotukāmo
 evāhaṁ bhagavantaṁ paccanīkātabbaṁ avamaññissaṁ abhikkantaṁ bhante
 abhikkantaṁ bhante seyyathāpi bhante nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya
 paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre
 vā telapajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto rūpāni dakkhantīti 6- evameva 7-
 bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito esāhaṁ bhante bhagavantaṁ
 saraṇaṁ gacchāmi < PTS. M I , 379 >dhammañca bhikkhusaṅghañca upāsakaṁ maṁ bhagavā
 dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti 8-.
      [72] Anuviccakāraṁ kho gahapati karohi anuviccakāro tumhādisānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sutaṁ. 2 Ma. tenahi gahapati. 3 Ma. dutiyālapanaṁ natthi.
 4 Ma. manteyyāmi. 5 Yu. purimenevāhanti dissati. Ma. purimenavāhaṁ.
 6 Yu. dakkhintīti. 7 Yu. evamevaṁ. 8 Sī. saraṇagataṁ.
-------------------------------------------------
[page 066]
 Disānaṁ ñātamanussānaṁ sādhu hotīti. Imināpāhaṁ 1- bhante bhagavato
 bhiyyoso mattāya attamano abhiraddho yaṁ maṁ bhagavā evamāha
 anuviccakāraṁ kho gahapati karohi anuviccakāro tumhādisānaṁ ñātamanussānaṁ
 sādhu hotīti maṁ hi bhante aññatitthiyā sāvakaṁ labhitvā
 kevalakappaṁ nāḷandaṁ paṭākaṁ parihareyyuṁ upāli amhākaṁ gahapati
 sāvakattaṁ upagatoti atha ca pana maṁ bhagavā evamāha anuviccakāraṁ
 kho gahapati karohi anuviccakāro hi 2- tumhādisānaṁ
 ñātamanussānaṁ sādhu hotīti esāhaṁ bhante dutiyampi bhagavantaṁ
 saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca upāsakaṁ maṁ bhagavā
 dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti.
      [73] Dīgharattaṁ kho te gahapati niganthānaṁ opāṇabhūtaṁ kulaṁ 3-
 yena tesaṁ 4- upagatānaṁ piṇḍapātaṁ 5- dātabbaṁ maññeyyāsīti.
 Imināpāhaṁ bhante bhagavato bhiyyoso mattāya attamano abhiraddho
 yaṁ maṁ bhagavā evamāha dīgharattaṁ kho te gahapati niganthānaṁ
 opāṇabhūtaṁ kulaṁ 6- yena tesaṁ 7- upagatānaṁ piṇḍapātaṁ dātabbaṁ
 maññeyyāsīti sutaṁ metaṁ bhante samaṇo gotamo evamāha
 mayhameva dānaṁ dātabbaṁ nāññesaṁ dānaṁ dātabbaṁ mayhameva
 sāvakānaṁ dānaṁ dātabbaṁ nāññesaṁ sāvakānaṁ dānaṁ dātabbaṁ
 mayhameva dinnaṁ mahapphalaṁ nāññesaṁ dinnaṁ mahapphalaṁ mayhameva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. imināpahaṁ. 2 Yu. hisaddo natthi. 3-6 Po. kulaṁyeva. yenāti
 pāṭhapadaṁ natthi. 4-7 Ma. Yu. nesaṁ. 5 Sī. yu piṇḍakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 067]
 Sāvakānaṁ dinnaṁ mahapphalaṁ nāññesaṁ sāvakānaṁ dinnaṁ mahapphalanti
 atha ca pana maṁ bhagavā niganthesupi dāne samādapeti apica
 bhante mayamettha kālaṁ jānissāma esāhaṁ bhante tatiyampi
 bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca upāsakaṁ maṁ
 bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti.
      [74] Atha kho bhagavā upālissa gahapatissa anupubbikathaṁ kathesi
 seyyathīdaṁ dānakathaṁ sīlakathaṁ saggakathaṁ kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ
 saṅkilesaṁ nekkhamme ānisaṁsaṁ pakāsesi. Yadā bhagavā aññāsi
 upāliṁ gahapatiṁ < PTS. M I , 380 >kallacittaṁ muducittaṁ vinīvaraṇacittaṁ udaggacittaṁ
 pasannacittaṁ atha yā buddhānaṁ sāmukkaṁsikā dhammadesanā taṁ
 pakāsesi dukkhaṁ samudayaṁ nirodhaṁ maggaṁ. Seyyathāpi nāma suddhaṁ
 vatthaṁ apagatakāḷakaṁ sammadeva rajanaṁ paṭiggaṇheyya evameva 1-
 upālissa gahapatissa tasmiṁyeva āsane virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ
 udapādi yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti. Atha
 kho upāli gahapati diṭṭhadhammo pattadhammo viditadhammo pariyogāḷhadhammo
 tiṇṇavicikiccho vigatakathaṁkatho vesārajjappatto aparapaccayo
 satthu sāsane bhagavantaṁ etadavoca handa cadāni mayaṁ
 bhante gacchāma bahukiccā mayaṁ bahukaraṇīyāti. Yassadāni tvaṁ
 gahapati kālaṁ maññasīti.
      [75] Atha kho upāli gahapati bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. evamevaṁ.
-------------------------------------------------
[page 068]
 Anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā
 yena sakaṁ nivesanaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā dovārikaṁ āmantesi
 ajjatagge samma dovārika āvarāmi dvāraṁ niganthānaṁ niganthīnaṁ
 anāvaṭaṁ dvāraṁ bhagavato sāvakānaṁ 1- bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ
 upāsikānaṁ sace koci nigantho āgacchati tamenaṁ tvaṁ evaṁ
 vadeyyāsi tiṭṭha bhante mā pāvisi ajjatagge upāli gahapati
 samaṇassa gotamassa sāvakattaṁ upagato āvaṭaṁ dvāraṁ niganthānaṁ
 niganthīnaṁ anāvaṭaṁ dvāraṁ bhagavato sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ
 upāsakānaṁ upāsikānaṁ sace te 2- bhante piṇḍakena attho ettheva
 tiṭṭha ettheva te 3- āharissantīti. Evaṁ bhanteti kho dovāriko
 upālissa gahapatissa paccassosi.
      [76] Assosi kho dīghatapassī nigantho upāli kira gahapati
 samaṇassa gotamassa sāvakattaṁ upagatoti. Atha kho dīghatapassī
 nigantho yena nigantho nāṭaputto tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 niganthaṁ nāṭaputtaṁ etadavoca sutaṁ 4- metaṁ bhante upāli kira
 gahapati samaṇassa gotamassa sāvakattaṁ upagatoti. Aṭṭhānaṁ kho
 etaṁ tapassi anavakāso yaṁ upāli gahapati samaṇassa gotamassa
 sāvakattaṁ upagaccheyya ṭhānañca kho etaṁ vijjati yaṁ samaṇo
 gotamo upālissa gahapatissa sāvakattaṁ upagaccheyyāti. < PTS. M I , 381 >Dutiyampi
 kho dīghatapassī nigantho niganthaṁ nāṭaputtaṁ etadavoca sutaṁ metaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sāvakānanti natthi. 2-3 Ma. vo. 4 Ma. sutametaṁ.
-------------------------------------------------
[page 069]
 Bhante upāli kira gahapati samaṇassa gotamassa sāvakattaṁ
 upagatoti. Aṭṭhānaṁ kho etaṁ tapassi anavakāso yaṁ upāli
 gahapati samaṇassa gotamassa sāvakattaṁ upagaccheyya ṭhānañca kho
 etaṁ vijjati yaṁ samaṇo gotamo upālissa gahapatissa sāvakattaṁ
 upagaccheyyāti. Tatiyampi kho dīghatapassī nigantho niganthaṁ nāṭaputtaṁ
 etadavoca sutaṁ metaṁ bhante upāli kira gahapati samaṇassa
 gotamassa sāvakattaṁ upagatoti. Aṭṭhānaṁ kho etaṁ tapassi
 anavakāso yaṁ upāli gahapati samaṇassa gotamassa sāvakattaṁ
 upagaccheyya ṭhānañca kho etaṁ vijjati yaṁ samaṇo gotamo
 upālissa gahapatissa sāvakattaṁ upagaccheyyāti handāhaṁ bhante
 gacchāmi yāva jānāmi yadi vā upāli gahapati samaṇassa
 gotamassa sāvakattaṁ upagato yadi vā noti. Gaccha 1- tvaṁ tapassi
 jānāhi yadi vā upāli gahapati samaṇassa gotamassa sāvakattaṁ
 upagato yadi vā noti.
      [77] Atha kho dīghatapassī nigantho yena upālissa gahapatissa
 nivesanaṁ tenupasaṅkami. Addasā kho dovāriko dīghatapassiṁ
 niganthaṁ dūratova āgacchantaṁ disvāna dīghatapassiṁ niganthaṁ etadavoca
 tiṭṭha bhante mā pāvisi ajjatagge upāli gahapati samaṇassa
 gotamassa sāvakattaṁ upagato āvaṭaṁ dvāraṁ niganthānaṁ niganthīnaṁ
 anāvaṭaṁ dvāraṁ bhagavato sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. saccaṁ.
-------------------------------------------------
[page 070]
 Upāsikānaṁ sace te bhante piṇḍakena attho ettheva tiṭṭha
 ettheva te āharissantīti. Na me āvuso piṇḍakena atthoti
 vatvā tato paṭinivattitvā yena nigantho nāṭaputto tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā niganthaṁ nāṭaputtaṁ etadavoca saccaṁyeva kho bhante
 yaṁ upāli gahapati samaṇassa gotamassa sāvakattaṁ upagato etaṁ
 kho te ahaṁ bhante nālatthaṁ na kho me taṁ 1- bhante ruccati yaṁ
 upāli gahapati samaṇassa gotamassa vādaṁ āropeyya samaṇo hi
 bhante gotamo māyāvī āvaṭṭaniṁ māyaṁ jānāti yāya aññatitthiyānaṁ
 sāvake āvaṭṭetīti āvaṭṭo kho te bhante upāli
 gahapati samaṇena gotamena āvaṭṭaniyā māyāyāti. Aṭṭhānaṁ kho
 etaṁ 2- dīghatapassi anavakāso yaṁ upāli gahapati samaṇassa gotamassa
 sāvakattaṁ upagaccheyya ṭhānañca kho etaṁ vijjati yaṁ samaṇo
 gotamo upālissa gahapatissa sāvakattaṁ upagaccheyyāti. Dutiyampi
 kho 3- dīghatapassī nigantho niganthaṁ nāṭaputtaṁ etadavoca saccaṁyeva
 kho bhante yaṁ upāli gahapati samaṇassa gotamassa sāvakattaṁ
 upagato etaṁ kho te ahaṁ bhante nālatthaṁ na kho me bhante
 ruccati yaṁ upāli gahapati samaṇassa gotamassa vādaṁ āropeyya
 samaṇo hi bhante gotamo māyāvī āvaṭṭaniṁ māyaṁ jānāti yāya
 aññatitthiyānaṁ sāvake āvaṭṭetīti āvaṭṭo kho te bhante

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 Yu. Ma. dīghaiti na dissati.
 3 Po. Yu. dutiyampi kho..ṭatiyampi kho dīghatapassīti dissati.
-------------------------------------------------
[page 071]
 Upāli gahapati samaṇena gotamena āvaṭṭaniyā māyāyāti.
 Aṭṭhānaṁ kho etaṁ tapassi anavakāso yaṁ upāli gahapati samaṇassa
 gotamassa sāvakattaṁ upagaccheyya ṭhānañca kho etaṁ vijjati yaṁ
 samaṇo gotamo upālissa gahapatissa sāvakattaṁ upagaccheyya 1- [2]- handa
 cāhaṁ tapassi gacchāmi yāva 3- sāmaṁyeva jānāmi yadi vā upāli
 gahapati samaṇassa gotamassa sāvakattaṁ upagato yadi vā noti.
      [78] Atha kho nigantho nāṭaputto mahatiyā niganthaparisāya
 saddhiṁ yena upālissa gahapatissa nivesanaṁ tenupasaṅkami. Addasā
 kho dovāriko niganthaṁ nāṭaputtaṁ dūratova āgacchantaṁ disvāna
 niganthaṁ nāṭaputtaṁ etadavoca tiṭṭha bhante mā pāvisi ajjatagge
 upāli gahapati samaṇassa gotamassa sāvakattaṁ upagato āvaṭaṁ
 dvāraṁ niganthānaṁ niganthīnaṁ anāvaṭaṁ dvāraṁ bhagavato sāvakānaṁ
 bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ upāsikānaṁ sace te bhante piṇḍakena
 attho ettheva tiṭṭha ettheva te āharissantīti. Tenahi
 samma dovārika yena upāli gahapati tenupasaṅkama upasaṅkamitvā
 upāliṁ gahapatiṁ evaṁ vadehi nigantho 4- nāṭaputto mahatiyā niganthaparisāya
 saddhiṁ bahidvārakoṭṭhake ṭhito so te dassanakāmoti.
 Evaṁ bhanteti kho dovāriko niganthassa nāṭaputtassa paṭissutvā
 yena upāli gahapati tenupasaṅkami upasaṅkamitvā upāliṁ gahapatiṁ
 etadavoca nigantho bhante nāṭaputto mahatiyā niganthaparisāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. upagaccheyyāti. 2 Ma. Yu. tatiyampi kho dīghatapassi .pe. upagaccheyya.
 3 Ma. yāva cāhaṁ. 4 Ma. nigantho bhante.
-------------------------------------------------
[page 072]
 Saddhiṁ bahidvārakoṭṭhake ṭhito so te dassanakāmoti. Tenahi
 samma dovārika majjhimāya dvārasālāya āsanāni paññāpesīti 1-.
 Evaṁ bhanteti kho dovāriko upālissa gahapatissa paṭissutvā
 majjhimāya dvārasālāya āsanāni paññāpetvā yena upāli
 gahapati tenupasaṅkami upasaṅkamitvā upāliṁ gahapatiṁ etadavoca
 paññattāni kho bhante majjhimāya dvārasālāya āsanāni yassadāni
 kālaṁ maññasīti. Atha kho upāli gahapati yena < PTS. M I , 383 >majjhimā dvārasālā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā yaṁ tattha āsanaṁ aggañca seṭṭhañca
 uttamañca paṇītañca tattha sāmaṁ 2- nisīditvā dovārikaṁ āmantesi
 tenahi samma dovārika yena nigantho nāṭaputto tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā niganthaṁ nāṭaputtaṁ evaṁ vadehi upāli bhante gahapati
 evamāha pavisa kira bhante sace ākaṅkhasīti. Evaṁ bhanteti
 kho dovāriko upālissa gahapatissa paṭissutvā yena nigantho
 nāṭaputto tenupasaṅkami upasaṅkamitvā niganthaṁ nāṭaputtaṁ etadavoca
 upāli bhante gahapati evamāha pavisa kira bhante sace ākaṅkhasīti.
 Atha kho nigantho nāṭaputto mahatiyā niganthaparisāya saddhiṁ yena
 majjhimā dvārasālā tenupasaṅkami.
      [79] Atha kho upāli gahapati yaṁ sudaṁ pubbe 3- yato passati
 nāṭaputtaṁ 4- dūratova āgacchantaṁ disvāna tato paccuggantvā yaṁ
 tattha āsanaṁ aggañca seṭṭhañca uttamañca paṇītañca taṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. paññapehīti. 2 Yu. sāmanti natthi. 3 Ma. pubbeva. 4 Ma. niganthaṁ
 nāṭaputtaṁ.
-------------------------------------------------
[page 073]
 Uttarāsaṅgena saṁmajjitvā 1- pariggahetvā nisīdāpeti sodāni yaṁ
 tattha āsanaṁ aggañca seṭṭhañca uttamañca paṇītañca tattha
 sāmaṁ nisīditvā niganthaṁ nāṭaputtaṁ etadavoca saṁvijjanti kho bhante
 gahapati 2- āsanāni sace ākaṅkhasi nisīdāti. Evaṁ vutte nigantho
 nāṭaputto upāliṁ gahapatiṁ etadavoca ummattosi tvaṁ gahapati
 dattosi tvaṁ gahapati gacchāmahaṁ bhante samaṇassa gotamassa
 vādaṁ āropessāmīti gantvāna mahatāsi 3- vādasaṅghāṭena paṭimukko
 āgato seyyathāpi gahapati puriso aṇḍahārako gantvā ubbhatehi
 aṇḍehi āgaccheyya seyyathā vā pana gahapati puriso akkhikahārako
 gantvā ubbhatehi akkhīhi 4- āgaccheyya evameva kho tvaṁ
 gahapati gacchāmahaṁ bhante samaṇassa gotamassa vādaṁ āropessāmīti
 gantvā mahatāsi vādasaṅghāṭena paṭimukko āgato āvaṭṭo 5-
 khosi tvaṁ gahapati samaṇena gotamena āvaṭṭaniyā māyāyāti.
      [80] Bhaddikā bhante āvaṭṭanī māyā kalyāṇī bhante
 āvaṭṭanī māyā piyā me bhante ñātisālohitā imāya
 āvaṭṭaniyā āvaṭṭeyyuṁ piyānampi me assa ñātisālohitānaṁ
 dīgharattaṁ hitāya sukhāya sabbe cepi bhante khattiyā imāya
 āvaṭṭaniyā āvaṭṭeyyuṁ sabbesānampissa khattiyānaṁ dīgharattaṁ
 hitāya sukhāya sabbe cepi bhante brāhmaṇā .pe. Vessā
 .pe. Suddā imāya āvaṭṭaniyā āvaṭṭeyyuṁ sabbesānampissa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. pamajjitvā. Ma. sammajjitvā. 2 Ma. ayaṁ pāṭho natthi. 3 Ma. mahatāpi.
 4 Ma. akkhehi. 5 Ma. āvaṭṭosi kho.
-------------------------------------------------
[page 074]
 Suddānaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya sadevako 1- cepi bhante loko
 samārako sabrahmako sassamaṇabrāhmaṇī pajā sadevamanussā imāya
 āvaṭṭaniyā āvaṭṭeyya 2- sadevakassapissa 3- lokassa samārakassa
 sabrahmakassa sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya dīgharattaṁ
 hitāya sukhāyāti 4- tenahi bhante upamaṁ te karissāmi upamāyapidhekacce
 viññū purisā bhāsitassa atthaṁ jānanti 5-.
      [81] Bhūtapubbaṁ bhante aññatarassa brāhmaṇassa jiṇṇassa
 vuḍḍhassa mahallakassa daharā 6- māṇavikā pajāpatī ahosi gabbhinī
 upavijaññā. Atha kho bhante sā māṇavikā taṁ brāhmaṇaṁ
 etadavoca gaccha tvaṁ brāhmaṇa āpaṇā makkaṭacchāpakaṁ kīṇitvā
 ānehi yo me kumārakassa kīḷāpanako bhavissatīti. Evaṁ vutte
 bhante 7- so brāhmaṇo taṁ māṇavikaṁ etadavoca āgamehi tāva
 bhoti yāva vijāyasi sace tvaṁ bhoti kumārakaṁ vijāyissasi tassā
 te ahaṁ āpaṇā makkaṭacchāpakaṁ kīṇitvā ānissāmi yo te
 kumārakassa kīḷāpanako bhavissati sace pana tvaṁ bhoti kumārikaṁ
 vijāyissasi tassā te ahaṁ āpaṇā makkaṭacchāpikaṁ kīṇitvā
 ānissāmi yā te kumārikāya kīḷāpanikā bhavissatīti. Dutiyampi
 kho bhante sā māṇavikā taṁ brāhmaṇaṁ etadavoca gaccha tvaṁ
 brāhmaṇa āpaṇā makkaṭacchāpakaṁ kīṇitvā ānehi yo me
 kumārakassa kīḷāpanako bhavissatīti. Dutiyampi kho bhante so

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sadevakopi ce. 2 Ma. āvaṭṭeyyuṁ. 3 Ma. pissāti natthi.
 4 Yu. itisaddo natthi. 5 Yu. ājānanti. 6 Ma. daharimāṇavikā.
 7 Ma. bhanteti ālapanapadaṁ natthi.
-------------------------------------------------
[page 075]
 Brāhmaṇo taṁ māṇavikaṁ etadavoca āgamehi tāva bhoti yāva
 vijāyasi sace tvaṁ bhoti kumārakaṁ vijāyissasi tassā te ahaṁ
 āpaṇā makkaṭacchāpakaṁ kīṇitvā ānissāmi yo te kumārakassa
 kīḷāpanako bhavissati sace pana tvaṁ bhoti kumārikaṁ vijāyissasi
 tassā te ahaṁ āpaṇā makkaṭacchāpikaṁ kīṇitvā ānissāmi yā
 te kumārikāya kīḷāpanikā bhavissatīti. Tatiyampi kho bhante sā
 māṇavikā taṁ brāhmaṇaṁ etadavoca gaccha tvaṁ brāhmaṇa āpaṇā
 makkaṭacchāpadaṁ kīṇitvā ānehi yo me kumārakassa kīḷāpanako
 bhavissatīti. Atha kho bhante so brāhmaṇo tassā māṇavikāya
 sāratto paṭibaddhacitto āpaṇā makkaṭacchāpakaṁ kīṇitvā
 ānetvā taṁ māṇavikaṁ etadavoca ayaṁ te bhoti mayā 1- āpaṇā
 makkaṭacchāpako < PTS. M I , 385 >kīṇitvā ānīto yo te kumārakassa kīḷāpanako
 bhavissatīti. Evaṁ vutte bhante sā māṇavikā taṁ brāhmaṇaṁ
 etadavoca gaccha tvaṁ brāhmaṇa imaṁ makkaṭacchāpakaṁ ādāya yena
 rattapāṇī rajakaputto tenupasaṅkami 2- upasaṅkamitvā rattapāṇiṁ rajakaputtaṁ
 evaṁ vadehi icchāmahaṁ samma rattapāṇi imaṁ makkaṭacchāpakaṁ
 pītāvalepanaṁ nāma raṅgajātaṁ rajitaṁ 3- ākoṭṭitapaccākoṭṭitaṁ
 ubhatobhāgavimaṭṭhanti. Atha kho bhante so brāhmaṇo tassā
 māṇavikāya sāratto paṭibaddhacitto 4- makkaṭacchāpakaṁ ādāya yena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 2 Yu. tenupasaṅkama. 3 Sī. Yu. rañjitaṁ.
 4 Yu. tanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 076]
 Rattapāṇī rajakaputto tenupasaṅkami upasaṅkamitvā rattapāṇiṁ rajakaputtaṁ
 etadavoca icchāmahaṁ samma rattapāṇi imaṁ makkaṭacchāpakaṁ
 pītāvalepanaṁ nāma raṅgajātaṁ rajitaṁ ākoṭṭitapaccākoṭṭitaṁ
 ubhatobhāgavimaṭṭhanti. Evaṁ vutte bhante rattapāṇī rajakaputto
 taṁ brāhmaṇaṁ etadavoca ayaṁ kho te bhante makkaṭacchāpako
 raṅgakkhamo hi kho no ākoṭṭanakkhamo no vimajjanakkhamoti.
 Evameva kho bhante bālānaṁ niganthānaṁ vādo raṅgakkhamo hi kho
 bālānaṁ no paṇḍitānaṁ no anuyogakkhamo no vimajjanakkhamo.
 Atha kho bhante so brāhmaṇo aparena samayena navaṁ dussayugaṁ
 ādāya yena rattapāṇī rajakaputto tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 rattapāṇiṁ rajakaputtaṁ etadavoca icchāmahaṁ samma rattapāṇi
 imaṁ navaṁ dussayugaṁ pītāvalepanaṁ nāma raṅgajātaṁ rajitaṁ ākoṭṭitapaccākoṭṭitaṁ
 ubhatobhāgavimaṭṭhanti. Evaṁ vutte bhante rattapāṇī
 rajakaputto 1- brāhmaṇaṁ etadavoca idaṁ kho te bhante navaṁ
 dussayugaṁ raṅgakkhamañceva ākoṭṭanakkhamañca vimajjanakkhamañcāti.
 Evameva kho bhante tassa bhagavato vādo arahato sammāsambuddhassa
 raṅgakkhamo ceva paṇḍitānaṁ no bālānaṁ anuyogakkhamo ca
 vimajjanakkhamo cāti. Sarājikā kho taṁ gahapati parisā evaṁ
 jānāti upāli gahapati niganthassa nāṭaputtassa sāvakoti kassa
 taṁ gahapati sāvakaṁ dhāremāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. taṁ.
-------------------------------------------------
[page 077]
      [82] Evaṁ vutte upāli gahapati uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ
 uttarāsaṅgaṁ karitvā yena bhagavā < PTS. M I , 386 >tenañjalimpaṇāmetvā niganthaṁ
 nāṭaputtaṁ etadavoca tenahi bhante suṇohi yassāhaṁ sāvako 1-
 dhīrassa vigatamohassa 2- pabhinnakhīlassa 3- vijitavijayassa anighassa susamacittassa
 buddhasīlassa sādhupaññassa vesamantarassa 4- vimalassa bhagavato
 tassa sāvakohamasmi akathaṁkathissa tusitassa vantalokāmisassa muditassa
 katasamaṇassa manujassa antimasarīrassa 5- narassa anopamassa
 virajassa bhagavato tassa sāvakohamasmi asaṁsayassa kusalassa 6- venayikassa
 sārathivarassa anuttarassa ruciradhammassa nikkaṅkhassa pabhāsakarassa 7-
 mānacchidassa vīrassa bhagavato tassa sāvakohamasmi nisabhassa appameyyassa
 gambhīrassa monappattassa khemaṅkarassa vedassa 8- dhammaṭṭhassa
 susaṁvutattassa 9- saṅgātigassa muttassa bhagavato tassa sāvakohamasmi
 nāgassa pantasenassa khīṇasaññojanassa muttassa paṭimantakassa
 monassa 10- pannadhajassa vītarāgassa dantassa nippapañcassa
 bhagavato tassa sāvakohamasmi isisattamassa akuhassa tevijjassa
 brahmasattassa 11- nhātakassa padakassa 12- passaddhassa viditavedassa
 purindadassa sakkassa bhagavato tassa sāvakohamasmi ariyassa
 bhāvitattassa pattipattassa veyyākaraṇassa satimato vipassissa
 anabhiṇatassa no apaṇatassa ānejassa vasippattassa bhagavato tassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sāvakoti. 2 Po. vītamohassa. 3 Ma. bhinnakhīlassa.
 4 Sī. Yu. vessantarassa. 5 Ma. Yu. antimasārīrassa. 6 Sī. kalassa.
 7 Ma. pabhāsakassa. 8 Sī. Ma. devassa. 9 Ma. Yu. saṁvutattassa.
 10 Yu. dhonassa. 11 Ma. Yu. brahmapattassa. 12 Po. padakaraṇassa.
-------------------------------------------------
[page 078]
 Sāvakohamasmi sammaggatassa jhāyissa ananugatantarassa suddhassa
 asitassa appabhītassa 1- pavivittassa aggappattassa tiṇṇassa tārayantassa
 bhagavato tassa sāvakohamasmi santassa bhūripaññassa
 mahāpaññassa vītalobhassa tathāgatassa sugatassa appaṭipuggalassa
 asamassa visāradassa nipuṇassa bhagavato tassa sāvakohamasmi
 taṇhacchidassa 2- buddhassa vītadhūmassa anupalittassa āhuneyyassa
 yakkhassa uttamapuggalassa atulassa mahato yasaggappattassa bhagavato
 tassa sāvakohamasmīti.
      [83] Kadā saññūḷhā pana te gahapati ime samaṇassa
 gotamassa vaṇṇāti. Seyyathāpi bhante nānāpupphānaṁ mahāpuppharāsi
 tamenaṁ dakkho mālākāro vā mālākārantevāsī vā vicitramālaṁ 3-
 gantheyya evameva kho bhante so bhagavā anekavaṇṇo anekasatavaṇṇo
 ko hi bhante vaṇṇārahassa vaṇṇaṁ na karissatīti.
      Atha kho niganthassa nāṭaputtassa bhagavato sakkāraṁ asahamānassa
 tattheva uṇhaṁ lohitaṁ mukhato uggañchīti.
                  Upālivādasuttaṁ niṭṭhitaṁ chaṭṭhaṁ.
                       ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. appahīnassa. 2 Ma. taṇhacchindissa.
 3 Ma. vicittaṁ mālaṁ. Yu. vicitraṁ.
-------------------------------------------------
[page 079]
                       Kukkurovādasuttaṁ
      [84] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā koliyesu viharati
 haliddavasanaṁ nāma koliyānaṁ nigamo. Atha kho puṇṇo ca
 koliyaputto govattiko acelo ca seniyo kukkuravattiko yena
 bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā puṇṇo koliyaputto
 govattiko bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Acelo pana
 seniyo kukkuravattiko bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ
 sārāṇīyaṁ vītisāretvā kukkurova palikuṇṭhitvā 1- ekamantaṁ nisīdi.
 Ekamanataṁ nisinno kho puṇṇo koliyaputto govattiko bhagavantaṁ
 etadavoca ayaṁ bhante acelo seniyo kukkuravattiko dukkarakārako
 chamāyaṁ 2- nikkhittaṁ bhojanaṁ 3- bhuñjati tassa taṁ kukkuravattaṁ dīgharattaṁ
 samattaṁ samādinnaṁ tassa kā gati ko abhisamparāyoti. Alaṁ
 puṇṇa tiṭṭhatetaṁ mā maṁ etaṁ pucchīti. Dutiyampikho puṇṇo
 koliyaputto govattiko bhagavantaṁ etadavoca ayaṁ bhante acelo
 seniyo kukkuravattiko dukkarakārako chamāyaṁ nikkhittaṁ bhojanaṁ bhuñjati
 tassa taṁ kukkuravattaṁ dīgharattaṁ samattaṁ samādinnaṁ tassa kā gati ko
 abhisamparāyoti. Alaṁ puṇṇa tiṭṭhatetaṁ mā maṁ etaṁ pucchīti
 tatiyampi kho puṇṇo koliyaputto govattiko bhagavantaṁ etadavoca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Yu. palikujjitvā. 2 Ma. chamānikkhittaṁ. 3 Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 080]
 Ayaṁ bhante acelo seniyo kukkuravattiko dukkarakārako chamāyaṁ
 nikkhittaṁ bhojanaṁ bhuñjati tassa taṁ kukkuravattaṁ dīgharattaṁ samattaṁ
 samādinnaṁ tassa kā gati ko abhisamparāyoti.
      [85] Addhā kho te ahaṁ puṇṇa na labhāmi alaṁ puṇṇa
 tiṭṭhatetaṁ mā maṁ etaṁ pucchīti apica te ahaṁ byākarissāmi
 idha puṇṇa ekacco kukkuravattaṁ bhāveti paripuṇṇaṁ abbokiṇṇaṁ
 kukkurasīlaṁ bhāveti paripuṇṇaṁ abbokiṇṇaṁ kukkuracittaṁ
 bhāveti paripuṇṇaṁ < PTS. M I , 388 >abbokiṇṇaṁ kukkurākappaṁ bhāveti paripuṇṇaṁ
 abbokiṇṇaṁ so kukkuravattaṁ bhāvetvā paripuṇṇaṁ abbokiṇṇaṁ
 kukkurasīlaṁ bhāvetvā paripuṇṇaṁ abbokiṇṇaṁ kukkuracittaṁ bhāvetvā
 paripuṇṇaṁ abbokiṇṇaṁ kukkurākappaṁ bhāvetvā paripuṇṇaṁ abbokiṇṇaṁ
 kāyassa bhedā parammaraṇā kukkurānaṁ sahabyataṁ upapajjati
 sace kho panassa evaṁ diṭṭhi hoti imināhaṁ sīlena vā vattena
 vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaññataro
 vāti sāssa 1- hoti micchādiṭṭhi micchādiṭṭhissa kho ahaṁ puṇṇa
 dvinnaṁ gatīnaṁ aññataraṁ gatiṁ vadāmi nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ vā
 iti kho puṇṇa sampajjamānaṁ kukkuravattaṁ kukkurānaṁ sahabyataṁ
 upaneti vipajjamānaṁ nirayanti. Evaṁ vutte acelo seniyo
 kukkuravattiko parodi assūni pavattesi.
      [86] Atha kho bhagavā puṇṇaṁ koliyaputtaṁ govattikaṁ etadavoca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sāyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 081]
 Etaṁ kho te ahaṁ puṇṇa nālatthaṁ alaṁ puṇṇa tiṭṭhatetaṁ
 mā maṁ etaṁ pucchīti 1-. Nāhaṁ bhante etaṁ rodāmi yaṁ maṁ
 bhagavā evamāha apica me idaṁ bhante kukkuravattaṁ dīgharattaṁ
 samattaṁ samādinnaṁ ayaṁ bhante puṇṇo koliyaputto govattiko
 tassa taṁ govattaṁ dīgharattaṁ samattaṁ samādinnaṁ tassa kā gati
 ko abhisamparāyoti. Alaṁ seniya tiṭṭhatetaṁ mā maṁ etaṁ pucchīti.
 Dutiyampi kho acelo seniyo .pe. Tatiyampi kho acelo seniyo
 kukkuravattiko bhagavantaṁ etadavoca ayaṁ bhante puṇṇo koliyaputto
 govattiko tassa taṁ govattaṁ dīgharattaṁ samattaṁ samādinnaṁ
 tassa kā gati ko abhisamparāyoti. Addhā kho te ahaṁ seniya
 na labhāmi alaṁ seniya tiṭṭhatetaṁ mā maṁ etaṁ pucchīti apica
 te ahaṁ byākarissāmi idha seniya ekacco govattaṁ bhāveti
 paripuṇṇaṁ abbokiṇṇaṁ gosīlaṁ bhāveti paripuṇṇaṁ abbokiṇṇaṁ
 gocittaṁ bhāveti paripuṇṇaṁ abbokiṇṇaṁ gavākappaṁ bhāveti
 paripuṇṇaṁ abbokiṇṇaṁ so govattaṁ bhāvetvā paripuṇṇaṁ
 abbokiṇṇaṁ gosīlaṁ bhāvetvā paripuṇṇaṁ abbokiṇṇaṁ gocittaṁ
 bhāvetvā paripuṇṇaṁ abbokiṇṇaṁ gavākappaṁ bhāvetvā paripuṇṇaṁ
 abbokiṇṇaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā gunnaṁ sahabyataṁ upapajjati
 sace < PTS. M I , 389 >kho panassa evaṁ diṭṭhi hoti imināhaṁ sīlena vā vattena
 vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaññataro

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pucchāti.
-------------------------------------------------
[page 082]
 Vāti sāssa hoti micchādiṭṭhi micchādiṭṭhissa kho ahaṁ seniya
 dvinnaṁ gatīnaṁ aññataraṁ gatiṁ vadāmi nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ
 vā iti kho seniya sampajjamānaṁ govattaṁ gunnaṁ sahabyataṁ
 upaneti vipajjamānaṁ nirayanti. Evaṁ vutte puṇṇo koliyaputto
 govattiko parodi assūni pavattesi.
      [87] Atha kho bhagavā acelaṁ seniyaṁ kukkuravattikaṁ etadavoca
 etaṁ kho te ahaṁ seniya nālatthaṁ alaṁ seniya tiṭṭhatetaṁ mā
 maṁ etaṁ pucchīti. Nāhaṁ bhante etaṁ rodāmi yaṁ maṁ bhagavā
 evamāha apica me idaṁ bhante govattaṁ dīgharattaṁ samattaṁ
 samādinnaṁ evaṁ pasanno ahaṁ bhante bhagavati pahoti bhagavā
 tathā dhammaṁ desetuṁ yathā ahañcevimaṁ govattaṁ pajaheyyaṁ ayañca
 acelo seniyo kukkuravattiko taṁ kukkuravattaṁ pajaheyyāti. Tenahi
 puṇṇa suṇāhi sādhukaṁ manasikarohi bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti
 kho puṇṇo koliyaputto govattiko bhagavato paccassosi.
      [88] Bhagavā etadavoca cattārīmāni puṇṇa kammāni mayā
 sayaṁ abhiññā sacchikatvā paveditāni katamāni cattāri atthi
 puṇṇa kammaṁ kaṇhaṁ kaṇhavipākaṁ atthi puṇṇa kammaṁ sukkaṁ sukkavipākaṁ
 atthi puṇṇa kammaṁ kaṇhasukkaṁ kaṇhasukkavipākaṁ atthi
 puṇṇa kammaṁ akaṇhaṁ asukkaṁ akaṇha asukkavipākaṁ 1- kammakkhayāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Yu. etthanutare kammanti pāṭho dissati.
-------------------------------------------------
[page 083]
 Saṁvattatīti 1-. Katamañca puṇṇa kammaṁ kaṇhaṁ kaṇhavipākaṁ idha
 puṇṇa ekacco sabyāpajjhaṁ kāyasaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti sabyāpajjhaṁ
 vacīsaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti sabyāpajjhaṁ manosaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti
 so sabyāpajjhaṁ kāyasaṅkhāraṁ abhisaṅkharitvā sabyāpajjhaṁ vacīsaṅkhāraṁ
 abhisaṅkharitvā sabyāpajjhaṁ manosaṅkhāraṁ abhisaṅkharitvā sabyāpajjhaṁ
 lokaṁ upapajjati tamenaṁ sabyāpajjhaṁ lokaṁ upapannaṁ samānaṁ
 sabyāpajjhā phassā phusanti so sabyāpajjhehi phassehi phuṭṭho
 samāno sabyāpajjhaṁ vedanaṁ vedeti ekantadukkhaṁ seyyathāpi
 sattā < PTS. M I , 390 >nerayikāti 1- iti kho puṇṇa bhūtā bhūtassa upapatti
 hoti yaṁ karoti tena upapajjati upapannametaṁ phassā phusanti
 evampāhaṁ puṇṇa kammadāyādā sattāti vadāmi idaṁ vuccati
 puṇṇa kammaṁ kaṇhaṁ kaṇhavipākaṁ. Katamañca puṇṇa kammaṁ
 sukkaṁ sukkavipākaṁ idha puṇṇa ekacco abyāpajjhaṁ kāyasaṅkhāraṁ
 abhisaṅkharoti abyāpajjhaṁ vacīsaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti abyāpajjhaṁ
 manosaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti so abyāpajjhaṁ kāyasaṅkhāraṁ
 abhisaṅkharitvā abyāpajjhaṁ vacīsaṅkhāraṁ abhisaṅkharitvā abyāpajjhaṁ
 manosaṅkhāraṁ abhisaṅkharitvā abyāpajjhaṁ lokaṁ upapajjati tamenaṁ
 abyāpajjhaṁ lokaṁ upapannaṁ samānaṁ abyāpajjhā phassā phusanti
 so abyāpajjhehi phassehi phuṭṭho samāno abyāpajjhaṁ vedanaṁ
 vedeti ekantasukhaṁ seyyathāpi devā subhakiṇhā iti kho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. itisaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 084]
 Puṇṇa bhūtā bhūtassa upapatti hoti yaṁ karoti tena upapajjati
 upapannametaṁ phassā phusanti evampāhaṁ puṇṇa kammadāyādā
 sattāti vadāmi idaṁ vuccati 1- kammaṁ sukkaṁ sukkavipākaṁ.
 Katamañca puṇṇa kammaṁ kaṇha sukkaṁ kaṇha sukkavipākaṁ idha puṇṇa
 ekacco sabyāpajjhampi abyāpajjhampi kāyasaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti
 sabyāpajjhampi abyāpajjhampi vacīsaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti sabyāpajjhampi
 abyāpajjhampi manosaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti so sabyāpajjhampi
 abyāpajjhampi kāyasaṅkhāraṁ abhisaṅkharitvā sabyāpajjhampi
 abyāpajjhampi vacīsaṅkhāraṁ abhisaṅkharitvā sabyāpajjhampi abyāpajjhampi
 manosaṅkhāraṁ abhisaṅkharitvā sabyāpajjhampi abyāpajjhampi
 lokaṁ upapajjati tamenaṁ sabyāpajjhampi abyāpajjhampi lokaṁ
 upapannaṁ samānaṁ sabyāpajjhāpi abyāpajjhāpi phassā phusanti
 so sabyāpajjhehipi abyāpajjhehipi phassehi phuṭṭho samāno
 sabyāpajjhampi abyāpajjhampi vedanaṁ vedeti vokiṇṇaṁ sukhadukkhaṁ
 seyyathāpi manussā ekacce ca devā ekacce ca vinipātikā
 iti kho puṇṇa bhūtā bhūtassa upapatti hoti yaṁ karoti tena
 upapajjati upapannametaṁ 2- phassā phusanti evampāhaṁ puṇṇa kammadāyādā
 sattāti vadāmi idaṁ vuccati puṇṇa kammaṁ kaṇhasukkaṁ
 kaṇhasukkavipākaṁ. Katamañca < PTS. M I , 391 >puṇṇa kammaṁ akaṇhaṁ
 asukkaṁ akaṇhāsukkavipākaṁ [3]- kammakkhayāya saṁvattati tatra puṇṇa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. puṇṇa. 2 Ma. uppannametaṁ. Yu. upapannamenaṁ. 3 Sī. Yu. kammaṁ.
-------------------------------------------------
[page 085]
 Yamidaṁ kammaṁ kaṇhaṁ kaṇhavipākaṁ tassa pahānāya yā cetanā
 yamidaṁ kammaṁ sukkaṁ sukkavipākaṁ tassa pahānāya yā cetanā
 yamidaṁ kammaṁ kaṇhasukkaṁ kaṇhasukkavipākaṁ tassa pahānāya yā
 cetanā idaṁ vuccati puṇṇa kammaṁ akaṇhaṁ asukkaṁ akaṇhāsukkavipākaṁ
 kammakkhayāya saṁvattati 1-. Imāni kho puṇṇa cattāri
 kammāni mayā sayaṁ abhiññā sacchikatvā paveditānīti.
      [89] Evaṁ vutte puṇṇo koliyaputto govattiko bhagavantaṁ
 etadavoca abhikkantaṁ bhante abhikkantaṁ bhante seyyathāpi bhante
 nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷhassa vā
 maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto
 rūpāni dakkhantīti evameva bhotā gotamena anekapariyāyena
 dhammo pakāsito esāhaṁ bhante bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca
 bhikkhusaṅghañca upāsakaṁ maṁ bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ
 saraṇaṅgatanti. Acelo 2- seniyo kukkuravattiko bhagavantaṁ etadavoca
 abhikkantaṁ bhante abhikkantaṁ bhante seyyathāpi bhante nikkujjitaṁ vā
 ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya
 andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto rūpāni dakkhantīti
 evameva bhotā gotamena 3- anekapariyāyena dhammo pakāsito esāhaṁ
 bhante bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca labheyyāhaṁ
 bhante bhagavato santike pabbajjaṁ labheyyaṁ upasampadanti. Yo kho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. saṁvattatīti. 2 Ma. Yu. acelo pana. 3 Yu. evamevaṁ bhagavatā.
-------------------------------------------------
[page 086]
 Seniya aññatitthiyapubbo imasmiṁ dhammavinaye ākaṅkhati pabbajjaṁ
 ākaṅkhati upasampadaṁ so cattāro māse parivasati catunnaṁ
 māsānaṁ accayena āraddhacittā bhikkhū pabbājenti upasampādenti
 bhikkhubhāvāya apica mettha puggalavemattatā viditāti.
      [90] Sace kho 1- bhante aññatitthiyapubbā imasmiṁ dhammavinaye
 ākaṅkhantā pabbajjaṁ ākaṅkhantā upasampadaṁ 2- cattāro māse
 parivasanti catunnaṁ māsānaṁ accayena āraddhacittā bhikkhū pabbājenti
 upasampādenti bhikkhubhāvāya ahaṁ cattāri vassāni parivasissāmi
 catunnaṁ 3- vassānaṁ accayena āraddhacittā bhikkhū pabbājenti 4-
 upasampādenti 5- bhikkhubhāvāyāti. Alattha kho acelo
 seniyo kukkuravattiko bhagavato santike pabbajjaṁ alattha upasampadaṁ.
 Acirūpasampanno kho panāyasmā seniyo eko vūpakaṭṭho
 appamatto < PTS. M I , 392 >ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva yassatthāya
 kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ
 brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
 upasampajja vihāsi khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ
 nāparaṁ itthattāyāti abbhaññāsi. Aññataro ca 6- kho panāyasmā
 seniyo arahataṁ ahosīti.
                 Kukkurovādasuttaṁ niṭṭhitaṁ sattamaṁ.
                       -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. khoti natthi. 2 Ma. te. 3 Yu. maṁ. 4-5 Ma. Yu. ..ṭu.
 6 Yu. casaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 087]
                      Abhayarājakumārasuttaṁ
      [91] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
 veḷuvane kalandakanivāpe. Atha kho abhayo rājakumāro yena
 nigantho nāṭaputto tenupasaṅkami upasaṅkamitvā niganthaṁ nāṭaputtaṁ
 abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
      [92] Ekamantaṁ nisinnaṁ kho abhayaṁ rājakumāraṁ nigantho nāṭaputto
 etadavoca ehi tvaṁ rājakumāra samaṇassa gotamassa
 vādaṁ āropehi evaṁ te kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchissati 1-
 abhayena rājakumārena samaṇassa gotamassa evaṁ mahiddhikassa evaṁ
 mahānubhāvassa vādo āropitoti. Yathākathaṁ panāhaṁ bhante
 samaṇassa gotamassa evaṁ mahiddhikassa evaṁ mahānubhāvassa vādaṁ
 āropessāmīti. Ehi tvaṁ rājakumāra yena samaṇo gotamo
 tenupasaṅkama upasaṅkamitvā samaṇaṁ gotamaṁ evaṁ vadehi bhāseyya
 nu kho bhante tathāgato taṁ vācaṁ yā sā vācā paresaṁ appiyā
 amanāpāti sace pana 2- te samaṇo gotamo evaṁ puṭṭho evaṁ
 byākaroti bhāseyya rājakumāra tathāgato taṁ vācaṁ yā sā
 vācā paresaṁ appiyā amanāpāti tamenaṁ tvaṁ evaṁ vadeyyāsi
 atha kiñcarahi te bhante puthujjanena nānākaraṇaṁ puthujjanopi
 hi taṁ vācaṁ bhāseyya yā sā vācā paresaṁ appiyā amanāpāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. abbhuggañchiti. Ma. ubbhuggacchati. 2 Yu. panasaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 088]
 Sace pana te samaṇo gotamo evaṁ puṭṭho evaṁ byākaroti
 na rājakumāra tathāgato taṁ vācaṁ bhāseyya yā sā vācā < PTS. M I , 393 >paresaṁ
 appiyā amanāpāti tamenaṁ tvaṁ evaṁ vadeyyāsi atha kiñcarahi
 te bhante devadatto byākato āpāyiko devadatto nerayiko
 devadatto kappaṭṭho devadatto atekiccho devadattoti tāya
 ca pana te vācāya devadatto kupito ahosi anattamanoti.
 Imaṁ kho te rājakumāra samaṇo gotamo ubhatokoṭikaṁ pañhaṁ
 puṭṭho samāno neva sakkhiti 1- uggilituṁ neva sakkhiti oggilituṁ
 seyyathāpi nāma purisassa ayasiṅghāṭakaṁ 2- kaṇṭhe vilaggaṁ so neva
 sakkuṇeyya uggilituṁ neva 3- sakkuṇeyya oggilituṁ evameva kho
 te rājakumāra samaṇo gotamo imaṁ ubhatokoṭikaṁ pañhaṁ puṭṭho
 samāno neva sakkhiti uggilituṁ neva sakkhiti oggilitunti. Evaṁ
 bhanteti kho abhayo rājakumāro niganthassa nāṭaputtassa paṭissutvā
 uṭṭhāyāsanā niganthaṁ nāṭaputtaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā
 yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnassa kho abhayassa rājakumārassa
 suriyaṁ oloketvā etadahosi akālo kho ajja bhagavato vādaṁ
 āropetuṁ svedānāhaṁ sake nivesane bhagavato vādaṁ āropessāmīti.
 Bhagavantaṁ etadavoca adhivāsetu me bhante bhagavā svātanāya
 attacatuttho bhattanti. Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sakkhati. Yu. sakkhīti. ito paraṁ īdisapāṭhā evameva pākaṭā.
 2 Yu. ayo.... 3 Ma. na..
-------------------------------------------------
[page 089]
 Atha kho abhayo rājakumāro bhagavato adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā
 bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi 1-. Atha kho
 bhagavā tassā rattiyā accayena pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
 yena abhayassa rājakumārassa nivesanaṁ tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. Atha kho abhayo rājakumāro
 bhagavantaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi
 sampavāresi. Atha kho abhayo rājakumāro bhagavantaṁ bhuttāviṁ
 onītapattapāṇiṁ aññataraṁ nīcaṁ āsanaṁ gahetvā ekamantaṁ nisīdi.
      [93] Ekamantaṁ nisinno kho abhayo rājakumāro bhagavantaṁ
 etadavoca bhāseyya nu kho bhante tathāgato taṁ vācaṁ yā sā
 vācā paresaṁ appiyā amanāpāti. Na khvettha 2- rājakumāra
 ekaṁsenāti. Ettha bhante anassuṁ niganthāti. Kiṁ pana tvaṁ
 rājakumāra evaṁ vadesīti 3-. < PTS. M I , 394 >Ettha bhante anassuṁ niganthāti idhāhaṁ
 bhante yena nigantho nāṭaputto tenupasaṅkamiṁ upasaṅkamitvā
 niganthaṁ nāṭaputtaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁ ekamantaṁ nisinnaṁ
 kho maṁ bhante nigantho nāṭaputto etadavoca ehi tvaṁ rājakumāra
 samaṇassa gotamassa vādaṁ āropehi evaṁ te kalyāṇo
 kittisaddo abbhuggacchissati 4- abhayena rājakumārena samaṇassa
 gotamassa evaṁ mahiddhikassa evaṁ mahānubhāvassa vādo āropitoti
 evaṁ vutte ahaṁ bhante niganthaṁ nāṭaputtaṁ etadavocaṁ yathākathaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pakkami. 2 Yu. na khottha. 3 Ma. Yu. itisaddo natthi.
 4 Ma. abbhuggacchati. Yu. abbhuggañchīti.
-------------------------------------------------
[page 090]
 Panāhaṁ bhante samaṇassa gotamassa evaṁ mahiddhikassa evaṁ mahānubhāvassa
 vādaṁ āropessāmīti ehi tvaṁ rājakumāra yena
 samaṇo gotamo tenupasaṅkama upasaṅkamitvā samaṇaṁ gotamaṁ evaṁ
 vadehi bhāseyya nu kho bhante tathāgato taṁ vācaṁ yā sā
 vācā paresaṁ appiyā amanāpāti sace te samaṇo gotamo
 evaṁ puṭṭho samāno 1- evaṁ byākaroti bhāseyya rājakumāra
 tathāgato taṁ vācaṁ yā sā vācā paresaṁ appiyā amanāpāti
 tamenaṁ tvaṁ evaṁ vadeyyāsi atha kiñcarahi te bhante puthujjanena
 nānākaraṇaṁ puthujjanopi hi taṁ vācaṁ bhāseyya yā sā vācā paresaṁ
 appiyā amanāpāti sace pana te samaṇo gotamo evaṁ puṭṭho
 evaṁ byākaroti na rājakumāra tathāgato taṁ vācaṁ bhāseyya yā
 sā vācā paresaṁ appiyā amanāpāti tamenaṁ tvaṁ evaṁ vadeyyāsi
 atha kiñcarahi te bhante devadatto byākato āpāyiko
 devadatto nerayiko devadatto kappaṭṭho devadatto atekiccho
 devadattoti tāya ca pana te vācāya devadatto kupito ahosi
 anattamanoti imaṁ kho te rājakumāra samaṇo gotamo ubhatokoṭikaṁ
 pañhaṁ puṭṭho samāno neva sakkhiti uggilituṁ neva sakkhiti oggilituṁ
 seyyathāpi nāma purisassa ayasiṅghāṭakaṁ kaṇṭhe vilaggaṁ so neva
 sakkuṇeyya uggilituṁ neva sakkuṇeyya oggilituṁ evameva kho
 te rājakumāra samaṇo gotamo imaṁ ubhatokoṭikaṁ pañhaṁ puṭṭho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. samānoti natthi.
-------------------------------------------------
[page 091]
 Samāno neva sakkhiti uggilituṁ neva sakkhiti oggilitunti.
      [94] Tena kho pana samayena daharo 1- mando uttānaseyyako
 abhayassa rājakumārassa aṅke 2- nisinno hoti. Atha kho bhagavā
 abhayaṁ rājakumāraṁ etadavoca taṁ kiṁ < PTS. M I , 395 >maññasi rājakumāra sacāyaṁ
 kumāro tuyhaṁ vā pamādamanvāya dhātiyā vā pamādamanvāya kaṭṭhaṁ
 vā kaṭhalaṁ vā mukhe āhareyya kinti taṁ 3- kareyyāsīti.
 Āhareyyassāhaṁ bhante 4- sacāhaṁ bhante na sakkuṇeyyaṁ ādikeneva
 āharituṁ 5- vāmena hatthena sīsaṁ pariggahetvā dakkhiṇena hatthena
 vaṅkaṅguliṁ katvā salohitampi āhareyyaṁ taṁ kissa hetu atthi
 hi 6- me bhante kumāre anukampāti. Evameva kho rājakumāra
 yaṁ tathāgato vācaṁ 7- jānāti abhūtaṁ atacchaṁ anatthasañhitaṁ sā ca
 paresaṁ appiyā amanāpā na taṁ tathāgato vācaṁ bhāsati yampi
 tathāgato vācaṁ jānāti bhūtaṁ tacchaṁ anatthasañhitaṁ sā ca paresaṁ
 appiyā amanāpā tampi tathāgato vācaṁ na bhāsati yañca
 kho tathāgato vācaṁ jānāti bhūtaṁ tacchaṁ atthasañhitaṁ sā ca
 paresaṁ appiyā amanāpā tatra kālaññū tathāgato hoti tassā
 vācāya veyyākaraṇāya yaṁ tathāgato vācaṁ jānāti abhūtaṁ atacchaṁ
 anatthasañhitaṁ sā ca paresaṁ piyā manāpā taṁ 8- tathāgato vācaṁ
 na bhāsati yampi tathāgato vācaṁ jānāti bhūtaṁ tacchaṁ anatthasañhitaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. etthantare kumāroti atthi. 2 Ma. aṅge. 3 Ma. Yu. naṁ.
 4 Ma. sace bhante na sakkuṇeyya. 5 Sī. Yu. āhattuṁ. 6 Yu. hisaddo natthi.
 7 Ma. taṁ vācaṁ. 8 Ma. Yu. na taṁ.
-------------------------------------------------
[page 092]
 Sā ca paresaṁ piyā manāpā tampi tathāgato vācaṁ na bhāsati
 yañca kho tathāgato vācaṁ jānāti bhūtaṁ tacchaṁ atthasañhitaṁ sā
 ca paresaṁ piyā manāpā tatra kālaññū tathāgato hoti tassā
 vācāya byākaraṇāya 1- taṁ kissa hetu atthi hi 2- rājakumāra
 tathāgatassa sattesu anukampāti.
      [95] Ye me bhante khattiyapaṇḍitāpi brāhmaṇapaṇḍitāpi
 gahapatipaṇḍitāpi samaṇapaṇḍitāpi pañhaṁ abhisaṅkharitvā tathāgataṁ
 upasaṅkamitvā pucchanti pubbeva nu kho etaṁ bhante bhagavato
 cetaso parivitakkitaṁ hoti ye maṁ upasaṅkamitvā evaṁ pucchissanti
 tesāhaṁ evaṁ puṭṭho evaṁ byākarissāmīti udāhu ṭhānasovetaṁ
 tathāgataṁ paṭibhātīti 3-. Tenahi rājakumāra taññevettha paṭipucchissāmi
 yathā te khameyya tathā naṁ byākareyyāsi taṁ kiṁ maññasi
 rājakumāra kusalo tvaṁ rathassa aṅgapaccaṅgānanti. Evaṁ bhante
 kusalo ahaṁ rathassa aṅgapaccaṅgānanti. Taṁ kiṁ maññasi rājakumāra
 ye taṁ upasaṅkamitvā evaṁ puccheyyuṁ kinnāmidaṁ rathassa
 aṅgapaccaṅganti pubbeva nukho te etaṁ cetaso 4- parivitakkitaṁ
 assa ye maṁ upasaṅkamitvā evaṁ pucchissanti tesāhaṁ evaṁ puṭṭho 5-
 evaṁ byākarissāmīti udāhu ṭhānasovetaṁ taṁ 6- paṭibhāseyyāti.
 Ahaṁ hi bhante rathiko saññāto kusalo rathassa aṅgapaccaṅgānaṁ
 sabbāni me rathassa aṅgapaccaṅgāni suviditāni ṭhānasovetaṁ maṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. veyyākaraṇāya 2 Yu. hisaddo natthi. 3 Po. paṭibhāseyya. 4 Po. cetasā.
 5 Yu. evaṁ puṭṭhoti dve pāṭhā natthi. 6 Ma. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 093]
 Paṭibhāseyyāti. Evameva kho rājakumāra ye te khattiyapaṇḍitāpi
 brāhmaṇapaṇḍitāpi gahapatipaṇḍitāpi samaṇapaṇḍitāpi pañhaṁ
 abhisaṅkharitvā tathāgataṁ upasaṅkamitvā pucchissanti 1- ṭhānasovetaṁ
 tathāgataṁ paṭibhāti taṁ kissa hetu sā hi rājakumāra tathāgatassa
 dhammadhātu supaṭividdhā 2- yassā dhammadhātuyā supaṭividdhattā ṭhānasovetaṁ
 tathāgataṁ paṭibhātīti.
      [96] Evaṁ vutte abhayo rājakumāro bhagavantaṁ etadavoca
 abhikkantaṁ bhante abhikkantaṁ bhante seyyathāpi bhante nikkujjitaṁ
 vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷhassa vā maggaṁ
 ācikkheyya andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto rūpāni
 dakkhantīti 3- evameva bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito
 esāhaṁ bhante bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca
 upāsakaṁ maṁ bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti.
                Abhayarājakumārasuttaṁ niṭṭhitaṁ aṭṭhamaṁ.
                      ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pucchanti. 2 Ma. suppaṭividitā. 3 Yu. dakkhintīti
 dissati. sabbattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 094]
                       Bahuvedaniyasuttaṁ
      [97] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
 jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho pañcakaṅgo thapati
 yenāyasmā udāyī tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ udāyiṁ
 abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
      [98] Ekamantaṁ nisinno kho so 1- pañcakaṅgo thapati āyasmantaṁ
 udāyiṁ etadavoca kati nu kho bhante udāyi vedanā vuttā
 bhagavatāti. Tisso kho gahapati vedanā vuttā bhagavatā sukhā vedanā
 dukkhā vedanā adukkhamasukhā vedanā < PTS. M I , 397 >imā kho gahapati 2- tisso
 vedanā vuttā bhagavatāti. Na kho bhante udāyi tisso vedanā
 vuttā bhagavatā dve vedanā vuttā bhagavatā sukhā vedanā
 dukkhā vedanā yāyaṁ bhante adukkhamasukhā vedanā santasmiṁ esā
 paṇīte sukhe vuttā bhagavatāti. Dutiyampi kho āyasmā udāyī
 pañcakaṅgaṁ thapatiṁ etadavoca na kho gahapati dve vedanā vuttā
 bhagavatā tisso vedanā vuttā bhagavatā sukhā vedanā dukkhā vedanā
 adukkhamasukhā vedanā imā kho gahapati tisso vedanā vuttā
 bhagavatāti. Dutiyampi kho pañcakaṅgo thapati āyasmantaṁ udāyiṁ
 etadavoca na kho bhante udāyi tisso vedanā vuttā bhagavatā
 dve vedanā vuttā bhagavatā sukhā vedanā dukkhā vedanā yāyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 2 Ma. thapati.
-------------------------------------------------
[page 095]
 Bhante adukkhamasukhā vedanā santasmiṁ esā paṇīte sukhe vuttā
 bhagavatāti. Tatiyampi kho āyasmā udāyī pañcakaṅgaṁ thapatiṁ
 etadavoca na kho gahapati dve vedanā vuttā bhagavatā tisso
 vedanā vuttā bhagavatā sukhā vedanā dukkhā vedanā adukkhamasukhā
 vedanā imā kho gahapati tisso vedanā vuttā bhagavatāti.
 Tatiyampi kho pañcakaṅgo thapati āyasmantaṁ udāyiṁ etadavoca
 na kho bhante udāyi tisso vedanā vuttā bhagavatā dve
 vedanā vuttā bhagavatā sukhā vedanā dukkhā vedanā yāyaṁ
 bhante adukkhamasukhā vedanā santasmiṁ esā paṇīte sukhe vuttā
 bhagavatāti. Neva kho asakkhi 1- āyasmā udāyī pañcakaṅgaṁ thapatiṁ
 saññāpetuṁ na panāsakkhi pañcakaṅgo thapati āyasmantaṁ udāyiṁ
 saññāpetuṁ.
      [99] Assosi kho āyasmā ānando āyasmato udāyissa
 pañcakaṅgena thapatinā saddhiṁ imaṁ kathāsallāpaṁ. Atha kho āyasmā
 ānando yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
 abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā
 ānando yāvatako ahosi āyasmato udāyissa pañcakaṅgena
 thapatinā saddhiṁ kathāsallāpo taṁ sabbaṁ bhagavato ārocesi.
 Evaṁ vutte bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca santaññeva
 kho ānanda pariyāyaṁ pañcakaṅgo thapati udāyissa nābbhinumodi 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sakkhi. 2 Ma. nābbhanumodi.
-------------------------------------------------
[page 096]
 Santaññeva ca pana pariyāyaṁ udāyī pañcakaṅgassa thapatissa
 nābbhinumodi dvepānanda vedanā vuttā mayā < PTS. M I , 398 >pariyāyena tissopi
 vedanā vuttā mayā pariyāyena catassopi 1- vedanā vuttā mayā
 pariyāyena pañcapi vedanā vuttā mayā pariyāyena chapi vedanā
 vuttā mayā pariyāyena aṭṭhārasapi vedanā vuttā mayā pariyāyena
 chattiṁsāpi vedanā vuttā mayā pariyāyena aṭṭhasatampi vedanā
 vuttā mayā pariyāyena evaṁ pariyāyadesito kho ānanda mayā
 dhammo evaṁ pariyāyadesite kho ānanda mayā dhamme ye
 aññamaññassa subhāsitaṁ sulapitaṁ na samanujānissanti na samanumaññissanti
 na samanumodissanti tesametaṁ pāṭikaṅkhaṁ bhaṇḍanajātā
 kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṁ mukhasattīhi vitudantā
 viharissantīti evaṁ pariyāyadesito kho ānanda mayā dhammo
 evaṁ pariyāyadesite kho ānanda mayā dhamme ye aññamaññassa
 subhāsitaṁ sulapitaṁ samanujānissanti samanumaññissanti samanumodissanti
 tesametaṁ pāṭikaṅkhaṁ samaggā sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā
 aññamaññaṁ piyacakkhūhi sampassantā viharissanti.
      [100] Pañca kho ime ānanda kāmaguṇā katame pañca
 cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā
 rajanīyā sotaviññeyyā saddā ... Ghānaviññeyyā gandhā ...
 Jivhāviññeyyā rasā ... Kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. catassopi vedanā vuttā mayā pariyāyenāti ime pāṭhā natthi.
-------------------------------------------------
[page 097]
 Manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajanīyā ime kho ānanda
 pañca kāmaguṇā. Yaṁ kho ānanda ime pañca kāmaguṇe
 paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ idaṁ vuccati kāmasukhaṁ.
      [101] Yo kho ānanda evaṁ vadeyya etaparamaṁ sattā
 sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvedentīti idamassa nānujānāmi taṁ kissa
 hetu atthānanda etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca
 paṇītatarañca. Katamañcānanda etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ
 abhikkantatarañca paṇītatarañca idhānanda bhikkhu vivicceva kāmehi
 vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati idaṁ kho ānanda etamhā sukhā
 aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca paṇītatarañca. Yo kho ānanda
 evaṁ vadeyya etaparamaṁ sattā sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvedentīti
 idamassa nānujānāmi < PTS. M I , 399 >taṁ kissa hetu atthānanda etamhā
 sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca paṇītatarañca. Katamañcānanda
 etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca paṇītatarañca idhānanda
 bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ
 avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ .pe. Tatiyaṁ
 jhānaṁ ... Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati idaṁ kho ānanda
 etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca paṇītatarañca [1]-.
 Katamañcānanda etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. etthantare "yo kho evaṁ vadeyya .pe. iti dissati. Yu. yo kho ānanda evaṁ
 vadeyya .pe. iti dissati. ito parampi īdisaṭṭhāne pāṭhā evameva ñātabbā.
-------------------------------------------------
[page 098]
 Paṇītatarañca idhānanda bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā
 paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ananto
 ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati idaṁ kho
 ānanda etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca paṇītatarañca.
 Katamañcānanda etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca
 paṇītatarañca idhānanda bhikkhu sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ
 samatikkamma anantaṁ viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja
 viharati idaṁ kho ānanda etamhā sukhā .pe. Katamañcānanda
 etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca paṇītatarañca idhānanda
 bhikkhu sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiñcīti
 ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati idaṁ kho ānanda etamhā
 sukhā < PTS. M I , 400 >.pe. Katamañcānanda etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca
 paṇītatarañca idhānanda bhikkhu sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ
 samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharati idaṁ kho
 ānanda etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca paṇītatarañca.
      [102] Yo kho ānanda evaṁ vadeyya etaparamaṁ sattā
 sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvedentīti idamassa nānujānāmi taṁ kissa
 hetu atthānanda etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca
 paṇītatarañca. Katamañcānanda etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ
 abhikkantatarañca paṇītatarañca idhānanda bhikkhu sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 099]
 Samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja
 viharati idaṁ kho ānanda etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca
 paṇītatarañca. Ṭhānaṁ kho panetaṁ ānanda vijjati yaṁ
 aññatitthiyā paribbājakā evaṁ vadeyyuṁ saññāvedayitanirodhaṁ
 samaṇo gotamo āha tañca sukhasmiṁ paññapeti tayidaṁ kiṁsu
 tayidaṁ kathaṁsūti evaṁvādino ānanda aññatitthiyā paribbājakā
 evamassu vacanīyā na kho āvuso bhagavā sukhaṁyeva vedanaṁ sandhāya
 sukhasmiṁ paññapeti apicāvuso yattha yattha sukhaṁ upalabbhati yahiṁ
 yahiṁ taṁ taṁ tathāgato sukhasmiṁ paññapetīti.
      Idamavoca bhagavā attamano āyasmā ānando bhagavato
 bhāsitaṁ abhinandīti.
                  Bahuvedaniyasuttaṁ niṭṭhitaṁ navamaṁ.
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 100]
                        Apaṇṇakasuttaṁ
      [103] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu cārikañcaramāno
 mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena sālā nāma kosalānaṁ
 brāhmaṇagāmo tadavasari. Assosuṁ kho sāleyyakā brāhmaṇagahapatikā
 samaṇo khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulā
 pabbajito kosalesu cārikañcaramāno < PTS. M I , 401 >mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ
 sālaṁ anuppatto. Taṁ kho pana bhavantaṁ gotamaṁ evaṁkalyāṇo
 kittisaddo abbhuggato itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
 vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā
 devamanussānaṁ buddho bhagavā 1- so imaṁ lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ
 sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussaṁ sayaṁ abhiññā
 sacchikatvā pavedeti so dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ
 pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ
 parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti sādhu kho pana tathārūpānaṁ arahataṁ
 dassanaṁ hotīti. Atha kho sāleyyakā brāhmaṇagahapatikā yena
 bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā appekacce bhagavantaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdiṁsu appekacce bhagavatā saddhiṁ sammodiṁsu
 sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu appekacce
 yena bhagavā tenañjalimpaṇāmetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. bhagavāti.
-------------------------------------------------
[page 101]
 Appekacce bhagavato santike nāmagottaṁ sāvetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu
 appekacce tuṇhībhūtā ekamantaṁ nisīdiṁsu.
      [104] Ekamantaṁ nisinne kho sāleyyake brāhmaṇagahapatike
 bhagavā etadavoca atthi pana vo gahapatayo koci manāpo satthā
 yasmiṁ vo ākāravatī saddhā paṭiladdhāti. Natthi kho no bhante
 koci manāpo satthā yasmiṁ no ākāravatī saddhā paṭiladdhāti.
 Manāpaṁ vo gahapatayo satthāraṁ alabhantehi ayaṁ apaṇṇako dhammo
 samādāya vattitabbo apaṇṇako hi gahapatayo dhammo samatto
 samādinno so vo bhavissati dīgharattaṁ hitāya sukhāya. Katamo
 ca gahapatayo apaṇṇako dhammo 1-.
      [105] Santi gahapatayo eke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino
 evaṁdiṭṭhino natthi dinnaṁ natthi yiṭṭhaṁ natthi hutaṁ natthi sukaṭadukkaṭānaṁ
 kammānaṁ phalaṁ vipāko natthi ayaṁ loko natthi paro
 loko natthi mātā natthi pitā natthi sattā opapātikā
 natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye
 imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentīti
 tesaññeva kho gahapatayo samaṇabrāhmaṇānaṁ eke < PTS. M I , 402 >samaṇabrāhmaṇā
 ujuvipaccanīkavādā te evamāhaṁsu atthi dinnaṁ atthi yiṭṭhaṁ
 atthi hutaṁ atthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko atthi
 ayaṁ loko atthi paro loko atthi mātā atthi pitā atthi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. samādāYu..ḥitāya sukhāya.
-------------------------------------------------
[page 102]
 Sattā opapātikā atthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā
 sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā
 sacchikatvā pavedentīti. Taṁ kiṁ maññatha gahapatayo nanume
 samaṇabrāhmaṇā aññamaññaṁ 1- ujuvipaccanīkavādāti. Evaṁ bhante.
      [106] Tatra gahapatayo ye te samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino
 evaṁdiṭṭhino natthi dinnaṁ natthi yiṭṭhaṁ natthi hutaṁ .pe. Ye
 imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentīti
 tesametaṁ pāṭikaṅkhaṁ yamidaṁ 2- kāyasucaritaṁ vacīsucaritaṁ manosucaritaṁ ime
 tayo kusale dhamme abhinibbajjetvā yamidaṁ kāyaduccaritaṁ vacīduccaritaṁ
 manoduccaritaṁ ime tayo akusale dhamme samādāya
 vattissanti taṁ kissa hetu na hi te bhonto samaṇabrāhmaṇā
 passanti akusalānaṁ dhammānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ kusalānaṁ
 dhammānaṁ nekkhamme ānisaṁsaṁ vodānapakkhaṁ. Santaṁyeva kho pana
 paraṁ lokaṁ natthi paro lokotissa diṭṭhi hoti sāssa hoti
 micchādiṭṭhi. Santaṁyeva kho pana paraṁ lokaṁ natthi paro lokoti
 saṅkappeti svāssa hoti micchāsaṅkappo. Santaṁyeva kho pana
 paraṁ lokaṁ natthi paro lokoti vācaṁ bhāsati sāssa hoti
 micchāvācā. Santaṁyeva kho pana paraṁ lokaṁ natthi paro
 lokoti āha ye te arahanto paralokaviduno tesamayaṁ paccanīkaṁ
 karoti. Santaṁyeva kho pana paraṁ lokaṁ natthi paro lokoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. aññamaññasusa. 2 Ma. yadidaṁ. sabbatthāpi īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 103]
 Paraṁ saññapeti 1- sāssa hoti asaddhammasaññatti 2- tāya ca pana
 asaddhammasaññattiyā 3- attānukkaṁseti paraṁ vambheti. Iti pubbeva
 kho panassa susīlyaṁ pahīnaṁ hoti dussīlyaṁ paccupaṭṭhitaṁ ayañca
 micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo micchāvācā ariyānaṁ paccanīkatā
 asaddhammasaññatti attukkaṁsanā paravambhanā. Evaṁsime 4- aneke
 pāpakā akusalā dhammā sambhavanti micchādiṭṭhipaccayā.
      [107] < PTS. M I , 403 >Tatra gahapatayo viññū puriso iti paṭisañcikkhati
 sace kho natthi paro loko evamayaṁ bhavaṁ purisapuggalo kāyassa
 bhedā parammaraṇā 5- sotthimattānaṁ karissati sace kho atthi paro
 loko evamayaṁ bhavaṁ purisapuggalo kāyassa bhedā parammaraṇā
 apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjissati. Kāmaṁ kho pana māhu
 paro loko hotu nesaṁ bhavataṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ saccaṁ vacanaṁ
 atha ca panāyaṁ bhavaṁ purisapuggalo diṭṭheva dhamme viññūnaṁ gārayho
 dussīlo purisapuggalo micchādiṭṭhī natthikavādoti. Sace kho
 attheva paro loko evaṁ imassa bhoto purisapuggalassa ubhayattha
 kaliggāho 6- yañca diṭṭheva dhamme viññūnaṁ gārayho yañca
 kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjissati.
 Evamassāyaṁ apaṇṇako dhammo dussamatto samādinno 7-
 ekaṁsaṁ pharitvā tiṭṭhati riñcati kusalaṭṭhānaṁ. 8-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. saññāpeti. sabbatthāpi īdisameva. 2 Po. ...paññatti. 3 Po. ...
 paññattiyā. 4 Ma. evamassime. 5 Ma. Yu. parammaraṇāti natthi. 6 Ma. Yu.
 kaliggaho. 7 Po. dussamādinno. 8 Ma. Yu. kusalaṁ ṭhānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 104]
      [108] Tatra gahapatayo ye te samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino
 evaṁdiṭṭhino atthi dinnaṁ .pe. Ye imañca lokaṁ parañca
 lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentīti tesametaṁ pāṭikaṅkhaṁ
 yamidaṁ kāyaduccaritaṁ vacīduccaritaṁ manoduccaritaṁ ime tayo akusale
 dhamme abhinibbajjetvā yamidaṁ kāyasucaritaṁ vacīsucaritaṁ manosucaritaṁ
 ime tayo kusale dhamme samādāya vattissanti taṁ kissa hetu
 passanti hi te bhonto samaṇabrāhmaṇā akusalānaṁ dhammānaṁ
 ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ nekkhamme ānisaṁsaṁ
 vodānapakkhaṁ. Santaṁyeva kho pana paraṁ lokaṁ atthi paro
 lokotissa diṭṭhi hoti sāssa hoti sammādiṭṭhi. Santaṁyeva
 kho pana paraṁ lokaṁ atthi paro lokoti saṅkappeti svāssa
 hoti sammāsaṅkappo. Santaṁyeva kho pana paraṁ lokaṁ atthi
 paro lokoti vācaṁ bhāsati sāssa hoti sammāvācā. Santaṁyeva
 kho pana paraṁ lokaṁ atthi paro lokoti āha ye te
 arahanto paralokaviduno tesamayaṁ na paccanīkaṁ karoti. Santaṁyeva
 kho pana paraṁ lokaṁ atthi paro lokoti < PTS. M I , 404 >paraṁ saññapeti
 sāssa hoti saddhammasaññatti tāya ca pana saddhammasaññattiyā
 nevattānukkaṁseti na paraṁ vambheti. Iti pubbeva kho panassa
 dussīlyaṁ pahīnaṁ hoti susīlyaṁ paccupaṭṭhitaṁ ayañca sammādiṭṭhi
 sammāsaṅkappo sammāvācā ariyānaṁ appaccanīkatā saddhammasaññatti
-------------------------------------------------
[page 105]
 Anattukkaṁsanā 1- aparavambhanā. Evaṁsime 2- aneke kusalā dhammā
 sambhavanti sammādiṭṭhipaccayā.
      [109] Tatra gahapatayo viññū puriso iti paṭisañcikkhati
 sace kho atthi paro loko evamayaṁ bhavaṁ purisapuggalo kāyassa
 bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjissati. Kāmaṁ kho
 pana māhu paro loko hotu nesaṁ bhavataṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ
 saccaṁ vacanaṁ atha ca panāyaṁ bhavaṁ purisapuggalo diṭṭheva dhamme
 viññūnaṁ pāsaṁso sīlavā purisapuggalo sammādiṭṭhī atthikavādoti.
 Sace kho attheva paro loko evaṁ imassa bhoto purisapuggalassa
 ubhayattha kaṭaggāho 3- yañca diṭṭheva dhamme viññūnaṁ pāsaṁso
 yañca kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjissati.
 Evamassāyaṁ apaṇṇako dhammo susamatto samādinno ubhayaṁsaṁ
 pharitvā tiṭṭhati riñcati akusalaṭṭhānaṁ 4-.
      [110] Santi gahapatayo eke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino
 evaṁdiṭṭhino karato kārayato chindato chedāpayato pacato 5- pacāpayato
 socato socāpayato kilamato kilamāpayato 6- phandato phandāpayato
 pāṇamatipātāpayato 7- adinnaṁ ādiyato sandhiṁ chindato nillopaṁ
 harato ekāgārikaṁ karoto paripanthe tiṭṭhato paradāraṁ gacchato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. anattukkaṁsanāparavambhanā. 2 Ma. evamassime. 3 Ma. Yu. kaṭaggaho.
 4 Ma. Yu. akusalaṁ ṭhānanti dissati. 5 Yu. Ma. pācayato. 6 Sī. Yu. socayato
 kilamayatoti pāṭhā dissanti. 7 Sī. Yu. pāṇamatimāpayato.
-------------------------------------------------
[page 106]
 Musā bhaṇato karoto na karīyati pāpaṁ khurapariyantena cepi
 cakkena yo imissā paṭhaviyā pāṇe ekamaṁsakhalaṁ ekamaṁsapuñjaṁ
 kareyya natthi tatonidānaṁ pāpaṁ natthi pāpassa āgamo dakkhiṇaṁ
 cepi gaṅgāya tīraṁ gaccheyya hananto ghātento chindanto
 chedāpento pacanto pācento natthi tatonidānaṁ pāpaṁ natthi
 pāpassa āgamo uttaraṁ cepi gaṅgāya tīraṁ gaccheyya dadanto
 dāpento yajanto yajāpento 1- natthi tatonidānaṁ puññaṁ natthi
 puññassa āgamo dānena damena saññamena saccavajjena natthi
 puññaṁ natthi puññassa āgamoti. Tesaṁyeva kho gahapatayo
 samaṇabrāhmaṇānaṁ eke samaṇabrāhmaṇā < PTS. M I , 405 >ujuvipaccanīkavādā te
 evamāhaṁsu karato kārayato chindato chedāpayato pacato pacāpayato
 socato socāpayato kilamato kilamāpayato phandato phandāpayato
 pāṇamatipātāpayato adinnaṁ ādiyato sandhiṁ chindato nillopaṁ
 harato ekāgārikaṁ karoto paripanthe tiṭṭhato paradāraṁ gacchato
 musā bhaṇato karoto karīyati pāpaṁ khurapariyantena cepi cakkena
 yo imissā paṭhaviyā pāṇe ekamaṁsakhalaṁ ekamaṁsapuñjaṁ kareyya
 atthi tatonidānaṁ pāpaṁ atthi pāpassa āgamo dakkhiṇaṁ cepi
 gaṅgāya tīraṁ gaccheyya hananto ghātento chindanto chedāpento
 pacanto pācento atthi tatonidānaṁ pāpaṁ atthi pāpassa
 āgamo uttaraṁ cepi gaṅgāya tīraṁ gaccheyya dadanto dāpento

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. yājento.
-------------------------------------------------
[page 107]
 Yajanto yajāpento atthi tatonidānaṁ puññaṁ atthi puññassa
 āgamo dānena damena saññamena saccavajjena 1- atthi puññaṁ
 atthi puññassa āgamoti. Taṁ kiṁ maññatha gahapatayo nanume
 samaṇabrāhmaṇā aññamaññassa ujuvipaccanīkavādāti. Evaṁ
 bhante.
      [111] Tatra gahapatayo ye te samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino
 evaṁdiṭṭhino karato kārayato chindato chedāpayato pacato pacāpayato
 socato socāpayato kilamato kilamāpayato phandato phandāpayato
 pāṇamatipātāpayato adinnaṁ ādiyato sandhiṁ chindato nillopaṁ
 harato ekāgārikaṁ karoto paripanthe tiṭṭhato paradāraṁ gacchato
 musā bhaṇato karoto na karīyati pāpaṁ khurapariyantena cepi cakkena
 yo imissā paṭhaviyā pāṇe ekamaṁsakhalaṁ ekamaṁsapuñjaṁ kareyya
 natthi tatonidānaṁ pāpaṁ natthi pāpassa āgamo dakkhiṇaṁ cepi
 gaṅgāya tīraṁ gaccheyya hananto ghātento .pe. Dānena damena
 saññamena saccavajjena natthi puññaṁ natthi puññassa āgamoti.
 Tesametaṁ pāṭikaṅkhaṁ yamidaṁ kāyasucaritaṁ vacīsucaritaṁ manosucaritaṁ ime
 tayo kusale dhamme abhinibbajjetvā 2- yamidaṁ kāyaduccaritaṁ vacīduccaritaṁ
 manoduccaritaṁ ime tayo akusale dhamme samādāya vattissanti
 taṁ kissa hetu na hi te bhonto samaṇabrāhmaṇā passanti
 akusalānaṁ dhammānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. saccavācena. 2 Ma. abhinibbijjitvā.
-------------------------------------------------
[page 108]
 Nekkhamme ānisaṁsaṁ vodānapakkhaṁ. Santaṁyeva kho pana kiriyaṁ
 natthi kiriyātissa diṭṭhi hoti sāssa hoti micchādiṭṭhi.
 Santaṁyeva kho pana kiriyaṁ natthi kiriyāti saṅkappeti svāssa
 hoti micchāsaṅkappo. Santaṁyeva kho pana kiriyaṁ natthi kiriyāti
 vācaṁ bhāsati sāssa hoti micchāvācā. Santaṁyeva kho pana
 kiriyaṁ natthi kiriyāti āha ye te arahanto kiriyavādā tesamayaṁ
 paccanīkaṁ karoti. Santaṁyeva kho pana kiriyaṁ natthi kiriyāti paraṁ
 saññapeti sāssa hoti asaddhammasaññatti tāya ca pana asaddhammasaññattiyā
 attānukkaṁseti paraṁ vambheti. Iti pubbeva kho
 panassa susīlyaṁ pahīnaṁ hoti dussīlyaṁ paccupaṭṭhitaṁ ayañca < PTS. M I , 406 >micchādiṭṭhi
 micchāsaṅkappo micchāvācā ariyānaṁ paccanīkatā asaddhammasaññatti
 attukkaṁsanā 1- paravambhanā. Evaṁsime 2- aneke pāpakā
 akusalā dhammā sambhavanti micchādiṭṭhipaccayā.
      [112] Tatra gahapatayo viññū puriso iti paṭisañcikkhati
 sace kho natthi kiriyā evamayaṁ bhavaṁ purisapuggalo kāyassa bhedā
 parammaraṇā 3- sotthimattānaṁ karissati. Sace kho atthi kiriyā
 evamayaṁ bhavaṁ purisapuggalo kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ
 vinipātaṁ nirayaṁ upapajjissati. Kāmaṁ kho pana māhu kiriyā hotu
 nesaṁ bhavataṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ saccaṁ vacanaṁ atha ca panāyaṁ bhavaṁ
 purisapuggalo diṭṭheva dhamme viññūnaṁ gārayho dussīlo purisapuggalo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. attukkaṁsanaparavambhanaṁ. 2 Ma. evassime. 3 Ma. Yu. parammaraṇāti natthi.
-------------------------------------------------
[page 109]
 Puggalo micchādiṭṭhī akiriyavādoti. Sace kho attheva kiriyā
 evaṁ imassa bhoto purisapuggalassa ubhayattha kaliggāho yañca
 diṭṭheva dhamme viññūnaṁ gārayho yañca kāyassa bhedā parammaraṇā
 apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjissatīti 1-. Evamassāyaṁ
 apaṇṇako dhammo dussamatto samādinno ekaṁsaṁ pharitvā tiṭṭhati
 riñcati kusalaṭṭhānaṁ.
      [113] Tatra gahapatayo ye te samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino
 evaṁdiṭṭhino karato kārayato chindato chedāpayato pacato pacāpayato
 socato socāpayato kilamato kilamāpayato phandato phandāpayato
 pāṇamatipātāpayato adinnaṁ ādiyato sandhiṁ chindato nillopaṁ
 harato ekāgārikaṁ karoto paripanthe tiṭṭhato paradāraṁ gacchato
 musā bhaṇato karato karīyati pāpaṁ khurapariyantena cepi cakkena yo
 imissā paṭhaviyā pāṇe ekamaṁsakhalaṁ ekamaṁsapuñjaṁ kareyya atthi
 tatonidānaṁ pāpaṁ atthi pāpassa āgamo dakkhiṇañcepi gaṅgāya
 tīraṁ gaccheyya hananto ghātento chindanto chedāpento pacanto
 pācento atthi tatonidānaṁ pāpaṁ atthi pāpassa āgamo
 uttarañcepi gaṅgāya tīraṁ gaccheyya dadanto dāpento yajanto
 yajāpento atthi tatonidānaṁ puññaṁ atthi puññassa āgamo
 dānena damena saññamena saccavajjena atthi puññaṁ [1]- atthi
 puññassa āgamoti. Tesametaṁ pāṭikaṅkhaṁ yamidaṁ kāyaduccaritaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. etthantare "atthi tato nidānaṁ puññanti ime pāṭhā dissanti.
-------------------------------------------------
[page 110]
 Vacīduccaritaṁ manoduccaritaṁ ime tayo akusale dhamme abhinibbajjetvā
 yamidaṁ kāyasucaritaṁ vacīsucaritaṁ manosucaritaṁ ime tayo kusale dhamme
 samādāya vattissantīti 1- taṁ kissa hetu passanti hi te 2- bhonto
 samaṇabrāhmaṇā akusalānaṁ dhammānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ
 kusalānaṁ dhammānaṁ nekkhamme ānisaṁsaṁ vodānapakkhaṁ. Santaṁyeva
 kho pana kiriyaṁ atthi kiriyātissa diṭṭhi hoti sāssa hoti
 sammādiṭṭhi. Santaṁyeva kho pana kiriyaṁ atthi kiriyāti saṅkappeti
 svāssa hoti sammāsaṅkappo. Santaṁyeva kho pana kiriyaṁ atthi
 kiriyāti vācaṁ bhāsati sāssa hoti sammāvācā. Santaṁyeva
 kho pana kiriyaṁ atthi kiriyāti āha ye te arahanto kiriyavādā
 tesamayaṁ na paccanīkaṁ karoti. Santaṁyeva kho pana kiriyaṁ atthi
 kiriyāti paraṁ saññapeti sāssa hoti saddhammasaññatti < PTS. M I , 407 >tāya
 ca pana saddhammasaññattiyā nevattānukkaṁseti na paraṁ vambheti.
 Iti pubbeva kho panassa dussīlyaṁ pahīnaṁ hoti sulīlyaṁ paccupaṭṭhitaṁ
 ayañca sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā ariyānaṁ
 appaccanīkatā saddhammasaññatti anattukkaṁsanā aparavambhanā.
 Evaṁsime aneke kusalā dhammā sambhavanti sammādiṭṭhipaccayā.
      [114] Tatra gahapatayo viññū puriso iti paṭisañcikkhati
 sace kho atthi kiriyā evamayaṁ bhavaṁ purisapuggalo kāyassa bhedā
 parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjissati. Kāmaṁ kho pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. itisaddo natthi. 2 Ma. teti natthi.
-------------------------------------------------
[page 111]
 Māhu kiriyā hotu nesaṁ bhavataṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ saccaṁ vacanaṁ
 atha ca panāyaṁ bhavaṁ purisapuggalo diṭṭheva dhamme viññūnaṁ pāsaṁso
 sīlavā purisapuggalo sammādiṭṭhī kiriyavādoti. Sace kho attheva
 kiriyā evaṁ imassa bhoto purisapuggalassa ubhayattha kaṭaggāho
 yañca diṭṭheva dhamme viññūnaṁ pāsaṁso yañca kāyassa bhedā
 parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjissati. Evamassāyaṁ
 apaṇṇako dhammo susamatto samādinno 1- ubhayaṁsaṁ pharitvā tiṭṭhati
 riñcati akusalaṭṭhānaṁ.
      [115] Santi gahapatayo eke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino
 evaṁdiṭṭhino natthi hetu natthi paccayo sattānaṁ saṅkilesāya
 ahetū appaccayā sattā saṅkilissanti natthi hetu natthi paccayo
 sattānaṁ visuddhiyā ahetū appaccayā sattā visujjhanti natthi
 balaṁ natthi viriyaṁ natthi purisathāmo natthi purisaparakkamo sabbe
 sattā sabbe pāṇā sabbe bhūtā sabbe jīvā avasā abalā
 aviriyā niyatisaṅgatibhāvapariṇatā 2- chasvevābhijātīsu sukhadukkhaṁ
 paṭisaṁvedentīti tesaṁyeva kho gahapatayo samaṇabrāhmaṇānaṁ eke
 samaṇabrāhmaṇā ujuvipaccanīkavādā te evamāhaṁsu atthi hetu
 atthi paccayo sattānaṁ saṅkilesāya sahetū sappaccayā sattā
 saṅkilissanti atthi hetu atthi paccayo sattānaṁ visuddhiyā
 sahetū sappaccayā sattā visujjhanti atthi balaṁ atthi viriyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. susamādinno. 2 Ma. ... sabhāvapariṇatā.
-------------------------------------------------
[page 112]
 Atthi purisathāmo atthi purisaparakkamo 1- sabbe sattā sabbe
 pāṇā sabbe bhūtā sabbe jīvā savasā 2- sabalā saviriyā
 niyatisaṅgatibhāvapariṇatā chasvevābhijātīsu sukhadukkhaṁ paṭisaṁvedentīti.
 Taṁ kiṁ maññatha gahapatayo < PTS. M I , 408 >nanume samaṇabrāhmaṇā aññamaññaṁ 3-
 ujuvipaccanīkavādāti. Evaṁ bhante.
      [116] Tatra gahapatayo ye te samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino
 evaṁdiṭṭhino natthi hetu natthi paccayo sattānaṁ saṅkilesāya
 ahetū appaccayā sattā saṅkilissanti natthi hetu natthi
 paccayo sattānaṁ visuddhiyā ahetū appaccayā sattā visujjhanti
 natthi balaṁ natthi viriyaṁ natthi purisathāmo natthi purisaparakkamo
 sabbe sattā sabbe pāṇā sabbe bhūtā sabbe jīvā avasā
 abalā aviriyā niyatisaṅgatibhāvapariṇatā chasvevābhijātīsu sukhadukkhaṁ
 paṭisaṁvedentīti tesametaṁ pāṭikaṅkhaṁ yamidaṁ kāyasucaritaṁ vacīsucaritaṁ
 manosucaritaṁ ime tayo kusale dhamme abhinibbajjetvā yamidaṁ
 kāyaduccaritaṁ vacīduccaritaṁ manoduccaritaṁ ime tayo akusale dhamme
 samādāya vattissanti taṁ kissa hetu na hi te bhonto
 samaṇabrāhmaṇā passanti akusalānaṁ dhammānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ
 saṅkilesaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ nekkhamme ānisaṁsaṁ vodānapakkhaṁ.
 Santaṁyeva kho pana hetuṁ natthi hetūtissa diṭṭhi hoti sāssa
 hoti micchādiṭṭhi. Santaṁyeva kho pana hetuṁ natthi hetūti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. etthantare nakāro atthi. potthakepi īdisoyeva. 2 Yu. avasā abalā
 aviriyā. potthakepi īdisoyeva. 3 Ma. Yu. aññamaññassa.
-------------------------------------------------
[page 113]
 Saṅkappeti svāssa hoti micchāsaṅkappo. Santaṁyeva kho pana
 hetuṁ natthi hetūti vācaṁ bhāsati sāssa hoti micchāvācā.
 Santaṁyeva kho pana hetuṁ natthi hetūti āha ye te arahanto
 hetuvādā tesamayaṁ paccanīkaṁ karoti. Santaṁyeva kho pana hetuṁ
 natthi hetūti paraṁ saññapeti sāssa hoti asaddhammasaññatti
 tāya ca pana asaddhammasaññattiyā attānukkaṁseti paraṁ vambheti.
 Iti pubbeva kho panassa susīlyaṁ pahīnaṁ hoti dussīlyaṁ paccupaṭṭhitaṁ
 ayañca micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo micchāvācā ariyānaṁ paccanīkatā
 asaddhammasaññatti attānukkaṁsanā paravambhanā. Evaṁsime aneke
 pāpakā akusalā dhammā sambhavanti micchādiṭṭhipaccayā.
      [117] Tatra gahapatayo viññū puriso iti paṭisañcikkhati
 sace kho natthi hetu evamayaṁ bhavaṁ purisapuggalo kāyassa bhedā
 parammaraṇā 1- sotthimattānaṁ karissati. Sace kho atthi hetu
 evamayaṁ bhavaṁ purisapuggalo kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ
 duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjissati. Kāmaṁ kho pana māhu hetu
 hotu nesaṁ bhavataṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ saccaṁ vacanaṁ atha ca panāyaṁ
 bhavaṁ purisapuggalo diṭṭheva dhamme viññūnaṁ gārayho dussīlo
 purisapuggalo micchādiṭṭhī ahetukavādoti. Sace kho attheva
 hetu evaṁ imassa bhoto purisapuggalassa ubhayattha < PTS. M I , 409 >kaliggāho
 yañca diṭṭheva dhamme viññūnaṁ gārayho yañca kāyassa bhedā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 114]
 Parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjissati. Evamassāyaṁ
 apaṇṇako dhammo dussamatto samādinno ekaṁsaṁ pharitvā tiṭṭhati
 riñcati kusalaṭṭhānaṁ.
      [118] Tatra gahapatayo ye te samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino
 evaṁdiṭṭhino atthi hetu atthi paccayo sattānaṁ saṅkilesāya
 sahetū sappaccayā sattā saṅkilissanti atthi hetu atthi paccayo
 sattānaṁ visuddhiyā sahetū sappaccayā sattā visujjhanti atthi
 balaṁ atthi viriyaṁ atthi purisathāmo atthi purisaparakkamo sabbe
 sattā sabbe pāṇā sabbe bhūtā sabbe jīvā savasā sabalā
 saviriyā niyatisaṅgatibhāvapariṇatā chasvevābhijātīsu sukhadukkhaṁ
 paṭisaṁvedentīti tesametaṁ pāṭikaṅkhaṁ yamidaṁ kāyaduccaritaṁ vacīduccaritaṁ
 manoduccaritaṁ ime tayo akusale dhamme abhinibbajjetvā yamidaṁ
 kāyasucaritaṁ vacīsucaritaṁ manosucaritaṁ ime tayo kusale dhamme samādāya
 vattissanti taṁ kissa hetu passanti hi te bhonto samaṇabrāhmaṇā
 akusalānaṁ dhammānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ kusalānaṁ
 dhammānaṁ nekkhamme ānisaṁsaṁ vodānapakkhaṁ. Santaṁyeva kho pana
 hetuṁ atthi hetūtissa diṭṭhi hoti sāssa hoti sammādiṭṭhi.
 Santaṁyeva kho pana hetuṁ atthi hetūti saṅkappeti svāssa
 hoti sammāsaṅkappo. Santaṁyeva kho pana hetuṁ atthi hetūti
 vācaṁ bhāsati sāssa hoti sammāvācā. Santaṁyeva kho pana
-------------------------------------------------
[page 115]
 Hetuṁ atthi hetūti āha ye te arahanto hetuvādā tesamayaṁ
 na paccanīkaṁ karoti. Santaṁyeva kho pana hetuṁ atthi hetūti
 paraṁ saññapeti sāssa hoti saddhammasaññatti tāya ca
 pana saddhammasaññattiyā nevattānukkaṁseti na paraṁ vambheti.
 Iti pubbeva kho panassa dussīlyaṁ pahīnaṁ hoti susīlyaṁ paccupaṭṭhitaṁ
 ayañca sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā ariyānaṁ
 appaccanīkatā saddhammasaññatti anattukkaṁsanā aparavambhanā.
 Evaṁsime aneke kusalā dhammā sambhavanti sammādiṭṭhipaccayā.
      [119] Tatra gahapatayo viññū puriso iti paṭisañcikkhati
 sace kho atthi hetu evamayaṁ bhavaṁ purisapuggalo kāyassa bhedā
 parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjissati. Kāmaṁ kho pana
 māhu hetu hotu nesaṁ bhavataṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ saccaṁ vacanaṁ
 atha ca panāyaṁ bhavaṁ purisapuggalo diṭṭheva dhamme viññūnaṁ pāsaṁso
 sīlavā purisapuggalo sammādiṭṭhī hetuvādoti. Sace kho attheva
 hetu evaṁ imassa bhoto purisapuggalassa ubhayattha kaṭaggāho
 yañca diṭṭheva dhamme viññūnaṁ pāsaṁso yañca kāyassa bhedā
 parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjissati. Evamassāyaṁ
 apaṇṇako dhammo susamatto samādinno ubhayaṁsaṁ pharitvā tiṭṭhati
 riñcati akusalaṭṭhānaṁ.
      [120] Santi gahapatayo eke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino
-------------------------------------------------
[page 116]
 Evaṁdiṭṭhino natthi sabbaso āruppāti tesaṁyeva kho gahapatayo
 samaṇabrāhmaṇānaṁ eke samaṇabrāhmaṇā ujuvipaccanīkavādā te
 evamāhaṁsu atthi sabbaso āruppāti. Taṁ kiṁ maññatha gahapatayo
 nanume samaṇabrāhmaṇā aññamaññassa ujuvipaccanīkavādāti. Evaṁ
 bhante. Tatra gahapatayo viññū puriso iti paṭisañcikkhati ye
 kho te bhonto samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino
 natthi sabbaso āruppāti idaṁ me adiṭṭhaṁ yepi te bhonto
 samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino atthi sabbaso āruppāti
 idaṁ me aviditaṁ ahañceva kho pana ajānanto 1- apassanto
 ekaṁsena ādāya vohareyyaṁ idameva saccaṁ moghamaññanti na
 me taṁ assa paṭirūpaṁ ye kho te bhonto samaṇabrāhmaṇā
 evaṁvādino evaṁdiṭṭhino natthi sabbaso āruppāti sace kho
 tesaṁ bhavataṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ saccaṁ vacanaṁ ṭhānametaṁ vijjati
 ye te devā rūpino manomayā apaṇṇakaṁ me 2- tatrūpapatti
 bhavissati ye pana te bhonto samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino
 evaṁdiṭṭhino atthi sabbaso āruppāti sace tesaṁ bhavataṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ
 saccaṁ vacanaṁ ṭhānametaṁ vijjati ye te devā arūpino
 saññāmayā apaṇṇakaṁ me 3- tatrūpapatti bhavissati dissante kho
 pana rūpādhikaraṇaṁ 4- daṇḍādānasatthādānakalahaviggahavivādatuvaṁtuvaṁpesuñña 5- 6-
 musāvādā natthi kho panetaṁ sabbaso āruppeti. So

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. ajānaṁ ajānanto ajānaṁ apassanto. 2-3 Po. apaṇṇakametaṁ. 4 Ma.
 rūpakāraṇā. 5 Ma. ... satthādānaṁ. 6 Ma. vivādātuvaṁtuvaṁ.
-------------------------------------------------
[page 117]
 Iti paṭisaṅkhāya rūpānaṁyeva nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno
 hoti.
      [121] Santi gahapatayo eke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino
 evaṁdiṭṭhino natthi sabbaso bhavanirodhoti. Tesaṁyeva kho gahapatayo
 samaṇabrāhmaṇānaṁ eke samaṇabrāhmaṇā ujuvipaccanīkavādā te
 evamāhaṁsu atthi < PTS. M I , 411 >sabbaso bhavanirodhoti. Taṁ kiṁ maññatha gahapatayo
 nanume samaṇabrāhmaṇā aññamaññassa ujuvipaccanīkavādāti.
 Evaṁ bhante. Tatra gahapatayo viññū puriso iti paṭisañcikkhati
 ye 1- kho te bhonto samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino
 natthi sabbaso bhavanirodhoti idaṁ me adiṭṭhaṁ yepi te bhonto
 samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino atthi sabbaso
 bhavanirodhoti idaṁ me aviditaṁ ahañceva kho pana ajānanto
 apassanto ekaṁsena ādāya vohareyyaṁ idameva saccaṁ
 moghamaññanti na me taṁ assa paṭirūpaṁ ye kho te bhonto
 samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino natthi sabbaso bhavanirodhoti
 sace tesaṁ bhavataṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ saccaṁ vacanaṁ ṭhānametaṁ vijjati
 ye te devā arūpino saññāmayā apaṇṇakaṁ me tatrūpapatti
 bhavissati ye pana te bhonto samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino
 evaṁdiṭṭhino atthi sabbaso bhavanirodhoti sace tesaṁ bhavataṁ
 samaṇabrāhmaṇānaṁ saccaṁ vacanaṁ ṭhānametaṁ vijjati yaṁ diṭṭheva dhamme

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ye ca kho te.
-------------------------------------------------
[page 118]
 Parinibbāyissāmi. Ye kho te bhonto samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino
 evaṁdiṭṭhino natthi sabbaso bhavanirodhoti tesamayaṁ diṭṭhi sarāgāya
 santike saṁyogāya santike abhinandanāya santike ajjhosānāya
 santike upādānāya santike ye pana te bhonto samaṇabrāhmaṇā
 evaṁvādino evaṁdiṭṭhino atthi sabbaso bhavanirodhoti tesamayaṁ
 diṭṭhi asārāgāya 1- santike asaṁyogāya santike anabhinandanāya
 santike anajjhosānāya santike anupādānāya santiketi. So
 iti paṭisaṅkhāya bhavānaṁyeva nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno
 hoti.
      [122] Cattārome gahapatayo puggalā santo saṁvijjamānā
 lokasmiṁ katame cattāro idha gahapatayo ekacco puggalo
 attantapo hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto idha gahapatayo
 ekacco puggalo parantapo hoti paraparitāpanānuyogamanuyutto
 idha gahapatayo ekacco puggalo attantapo ca hoti attaparitāpanānu-
 yogamanuyutto parantapo ca paraparitāpanānuyogamanuyutto idha
 gahapatayo ekacco puggalo nevattantapo ca hoti nāttaparitāpanānu-
 yogamanuyutto na parantapo na paraparitāpanānuyogamanuyutto so
 anattantapo aparantapo diṭṭheva dhamme nicchāto nibbuto sitibhūto
 sukhapaṭisaṁvedī brahmabhūtena attanā viharati.
      [123] Katamo ca gahapatayo puggalo attantapo
 attaparitāpanānuyogamayutto.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. asarāgāya.
-------------------------------------------------
[page 119]
 Idha gahapatayo ekacco puggalo acelako
 hoti muttācāro hatthāvalekhano. Yathā kandarakasuttaṁ tathā vitthāro.
 Iti evarūpaṁ anekavihitaṁ kāyassa ātāpanaparitāpanānuyogamanuyutto
 viharati ayaṁ vuccati gahapatayo puggalo attantapo
 attaparitāpanānuyogamanuyutto. Katamo ca gahapatayo puggalo
 parantapo paraparitāpanānuyogamanuyutto. Idha gahapatayo 1- puggalo
 orabbhiko hoti sūkariko hoti .pe. Ye vā panaññepi keci
 kurūrakammantā ayaṁ vuccati gahapatayo puggalo parantapo
 paraparitāpanānuyogamanuyutto. Katamo ca gahapatayo puggalo
 attantapo ca attaparitāpanānuyogamanuyutto parantapo ca
 paraparitāpanānuyogamanuyutto. Idha gahapatayo ekacco puggalo rājā
 vā hoti khattiyo muddhāvasitto .pe. Tepi daṇḍatajjitā bhayatajjitā
 assumukhā rodamānā parikammāni karonti ayaṁ vuccati gahapatayo
 puggalo attantapo ca attaparitāpanānuyogamanuyutto parantapo
 ca paraparitāpanānuyogamanuyutto. Katamo ca gahapatayo puggalo
 nevattantapo ca 2- nāttaparitāpanānuyogamanuyutto na parantapo
 ca na paraparitāpanānuyogamanuyutto so anattantapo aparantapo
 diṭṭheva dhamme nicchāto nibbuto sītibhūto sukhapaṭisaṁvedī brahmabhūtena
 attanā viharati. Idha gahapatayo tathāgato loke uppajjati
 arahaṁ sammāsambuddho .pe. So ime pañca nīvaraṇe pahāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. ekacco puggalo. 2 Ma. Yu. ayaṁ saddo natthi..
-------------------------------------------------
[page 120]
 Cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe vivicceva kāmehi
 vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ
 sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ
 dutiyaṁ jhānaṁ *- upasampajja viharati pītiyā ca virāgā .pe. Tatiyaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati. So evaṁ samāhite citte parisuddhe
 pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite
 āneñjappatte pubbenivāsānussatiñāṇāya cittaṁ abhininnāmeti.
 So anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ
 dvepi jātiyo .pe. Iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ
 anussarati. So evaṁ samāhite citte parisuddhe < PTS. M I , 413 >pariyodāte
 anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte
 sattānaṁ cutūpapātañāṇāya cittaṁ abhininnāmeti. So dibbena
 cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne
 upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate
 .pe. Yathākammūpage satte pajānāti. So evaṁ samāhite
 citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte
 kammaniye ṭhite āneñjappatte āsavānaṁ khayañāṇāya cittaṁ
 abhininnāmeti. So idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti .pe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:* mīkārkkhag ṇānaṁ peḌna jhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 121]
 Ayaṁ āsavanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti. Tassa evaṁ
 jānato evaṁ passato kāmāsavāpi cittaṁ vimuccati bhavāsavāpi
 cittaṁ vimuccati avijjāsavāpi cittaṁ vimuccati vimuttasmiṁ vimuttamiti
 ñāṇaṁ hoti khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ
 nāparaṁ itthattāyāti pajānāti ayaṁ vuccati gahapatayo puggalo
 nevattantapo nāttaparitāpanānuyogamanuyutto na parantapo na
 paraparitāpanānuyogamanuyutto so anattantapo aparantapo diṭṭheva
 dhamme nicchāto nibbuto sītibhūto sukhapaṭisaṁvedī brahmabhūtena attanā
 viharatīti.
      [124] Evaṁ vutte sāleyyakā brāhmaṇagahapatikā bhagavantaṁ
 etadavocuṁ abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama seyyathāpi
 bho gotama nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya
 mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya
 cakkhumanto rūpāni dakkhantīti 1- evameva bhotā gotamena anekapariyāyena
 dhammo pakāsito ete mayaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ
 gacchāma dhammañca bhikkhusaṅghañca upāsake no bhavaṁ gotamo
 dhāretu ajjatagge pāṇupete saraṇaṅgateti.
                  Apaṇṇakasuttaṁ niṭṭhitaṁ dasamaṁ.
                     Gahapativaggo paṭhamo.
                         -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. dakkhintīti.
-------------------------------------------------
[page 122]
                     Tassa vaggassa uddānaṁ
          kandaranāgarasaṁvaro 1- potaliyo puna jīvakabhacco
          upālidamo 2- tathā 3- kukkuro 4- abhayo
          bahuvedaniyopi 5- ca apaṇṇakatādasamo
          paṭhamo 6- pavaro vaggo ca.
                        ---------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sekhavato ca. 2 Ma. upālidammato. 3 Ma. ayaṁ pāṭho natthi.
 4 Ma. kukkurābhayo. 5 Ma. bahuvedaniyāpaṇṇakato dasamo. 6 Ma. paṭhamo pavaro
 vaggo cāti ime pāṭhā natthi.
-------------------------------------------------
[page 123]
                         Bhikkhuvaggo
                          -----
                    cūḷarāhulovādasuttaṁ < PTS. M I , 414 >1-
      [125] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
 veḷuvane kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena āyasmā
 rāhulo ambalaṭṭhikāyaṁ viharati. Atha kho bhagavā sāyaṇhasamayaṁ
 paṭisallānā vuṭṭhito yena ambalaṭṭhikā yenāyasmā rāhulo
 tenupasaṅkami. Addasā kho āyasmā rāhulo bhagavantaṁ dūratova
 āgacchantaṁ disvāna āsanaṁ paññāpesi udakañca pādānaṁ.
 Nisīdi bhagavā paññatte āsane nisajja pāde pakkhālesi.
 Āyasmāpi kho rāhulo bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
      [126] Atha kho bhagavā parittaṁ udakāvasesaṁ udakādhāne
 ṭhapetvā āyasmantaṁ rāhulaṁ āmantesi passasi no tvaṁ rāhula
 imaṁ parittaṁ udakāvasesaṁ udakādhāne ṭhapitanti. Evaṁ bhante. Evaṁ
 parittaṁ kho rāhula tesaṁ sāmaññaṁ yesaṁ natthi sampajānamusāvāde
 lajjāti. Atha kho bhagavā taṁ 2- parittaṁ udakāvasesaṁ chaḍḍetvā
 āyasmantaṁ rāhulaṁ āmantesi passasi no tvaṁ rāhula imaṁ 3- parittaṁ
 udakāvasesaṁ chaḍḍitanti. Evaṁ bhante. Evaṁ chaḍḍitaṁ kho rāhula
 tesaṁ sāmaññaṁ yesaṁ natthi sampajānamusāvāde lajjāti. Atha kho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ambalaṭṭhikarāhulovādasuttaṁ. 2 Ma. ayaṁ pāṭho natthi. 3 Ma. ayaṁ pāṭho
 natthi. Yu. tanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 124]
 Bhagavā taṁ udakādhānaṁ nikkujjitvā āyasmantaṁ rāhulaṁ āmantesi
 passasi no tvaṁ rāhula imaṁ udakādhānaṁ nikkujjitanti. Evaṁ
 bhante. Evaṁ nikkujjitaṁ kho rāhula tesaṁ sāmaññaṁ yesaṁ natthi
 sampajānamusāvāde lajjāti. Atha kho bhagavā taṁ udakādhānaṁ
 ukkujjitvā āyasmantaṁ rāhulaṁ āmantesi passasi no tvaṁ
 rāhula imaṁ udakādhānaṁ rittaṁyeva 1- tucchanti. Evaṁ bhante. Evaṁ
 rittaṁ tucchaṁ kho rāhula tesaṁ sāmaññaṁ yesaṁ natthi sampajānamusāvāde
 lajjāti.
      [127] Seyyathāpi rāhula rañño nāgo īsādanto
 uruḷhavābhijāto 2- saṅgāmāvacaro so 3- saṅgāmagato purimehipi
 pādehi kammaṁ karoti pacchimehipi pādehi kammaṁ karoti purimenapi
 kāyena kammaṁ karoti pacchimenapi kāyena kammaṁ karoti sīsenapi kammaṁ
 karoti kaṇṇehipi kammaṁ karoti dantehipi kammaṁ karoti naṅguṭṭhenapi
 kammaṁ karoti rakkhateva soṇḍaṁ. Tattha hatthārohassa evaṁ
 hoti ayaṁ kho rañño nāgo īsādanto uruḷhavābhijāto 2-
 saṅgāmāvacaro saṅgāmagato purimehipi pādehi kammaṁ karoti
 pacchimehipi pādehi kammaṁ karoti purimenapi kāyena kammaṁ karoti
 pacchimenapi kāyena kammaṁ karoti sīsenapi kammaṁ karoti kaṇṇehipi kammaṁ
 karoti dantehipi kammaṁ karoti naṅguṭṭhenapi kammaṁ karoti rakkhateva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. rittaṁ. 2 Sī. Yu. ubbūḷhavābhijāto. 3 Ma. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 125]
 Soṇḍaṁ apariccattaṁ kho rañño nāgassa jīvitanti. Yato kho
 rāhula rañño nāgo īsādanto uruḷhavābhijāto saṅgāmāvacaro
 saṅgāmagato purimehipi pādehi kammaṁ karoti pacchimehipi pādehi
 kammaṁ karoti .pe. Naṅguṭṭhenapi kammaṁ karoti soṇḍāyapi
 kammaṁ karoti. Tattha hatthārohassa evaṁ hoti ayañca 1- kho
 rañño nāgo īsādanto uruḷhavābhijāto saṅgāmāvacaro saṅgāmagato
 purimehipi pādehi kammaṁ karoti pacchimehipi pādehi kammaṁ
 karoti purimenapi kāyena kammaṁ karoti pacchimenapi kāyena kammaṁ
 karoti sīsenapi kammaṁ karoti kaṇṇehipi kammaṁ karoti dantehipi
 kammaṁ karoti naṅguṭṭhenapi kammaṁ karoti soṇḍāyapi kammaṁ
 karoti pariccattaṁ kho rañño nāgassa jīvitaṁ natthidāni kiñci
 rañño nāgassa akaraṇīyanti. Evameva kho rāhula yassakassaci
 sampajānamusāvāde natthi lajjā nāhaṁ tassa kiñci pāpaṁ kammaṁ 2-
 akaraṇīyanti vadāmi. Tasmātiha te rāhula hassāpi na musā
 bhaṇissāmīti evañhi te rāhula sikkhitabbaṁ.
      [128] Taṁ kiṁ maññasi rāhula kimatthiyo ādāsoti.
 Paccavekkhaṇattho bhanteti. Evameva kho rāhula paccavekkhitvā
 paccavekkhitvā kāyena kammaṁ kātabbaṁ paccavekkhitvā paccavekkhitvā
 vācāya kammaṁ kātabbaṁ paccavekkhitvā paccavekkhitvā manasā
 kammaṁ kātabbaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ayaṁ kho. 2 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 126]
      [129] Yadeva tvaṁ rāhula kāyena kammaṁ kattukāmo ahosi 1-
 tadeva te kāyakammaṁ paccavekkhitabbaṁ yannu kho ahaṁ idaṁ kāyena
 kammaṁ kattukāmo idaṁ me kāyakammaṁ attabyābādhāyapi saṁvatteyya
 parabyābādhāyapi saṁvatteyya ubhayabyābādhāyapi saṁvatteyya akusalaṁ
 idaṁ kāyakammaṁ dukkhudrayaṁ 2- dukkhavipākanti. Sace tvaṁ rāhula
 paccavekkhamāno evaṁ jāneyyāsi yaṁ kho ahaṁ idaṁ kāyena
 kammaṁ kattukāmo idaṁ me kāyakammaṁ attabyābādhāya 3- saṁvatteyya
 parabyābādhāya 4- saṁvatteyya ubhayabyābādhāya 5- saṁvatteyya akusalaṁ
 idaṁ kāyakammaṁ dukkhudrayaṁ dukkhavipākanti evarūpaṁ < PTS. M I , 416 >te rāhula kāyena
 kammaṁ sasakkaṁ 6- na karaṇīyaṁ. Sace pana tvaṁ rāhula paccavekkhamāno
 evaṁ jāneyyāsi yaṁ kho ahaṁ idaṁ kāyena kammaṁ kattukāmo idaṁ
 me kāyakammaṁ nevattabyābādhāyapi 7- saṁvatteyya na parabyābādhāyapi 8-
 saṁvatteyya na ubhayabyābādhāyapi 9- saṁvatteyya kusalaṁ idaṁ kāyakammaṁ
 sukhudrayaṁ sukhavipākanti evarūpaṁ te rāhula kāyena kammaṁ karaṇīyaṁ.
 Karontenapi te rāhula kāyena kammaṁ tadeva te kāyakammaṁ
 paccavekkhitabbaṁ yannu kho ahaṁ idaṁ kāyena kammaṁ karomi idaṁ
 me kāyakammaṁ attabyābādhāyapi saṁvattati parabyābādhāyapi saṁvattati
 ubhayabyābādhāyapi saṁvattati akusalaṁ idaṁ kāyakammaṁ dukkhudrayaṁ
 dukkhavipākanti. Sace 10- tvaṁ rāhula paccavekkhamāno evaṁ jāneyyāsi
 yaṁ kho ahaṁ idaṁ kāyena kammaṁ karomi idaṁ me kāyakammaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. hosi. 2 Ma. dukkhudayaṁ. 3-4-5 Po. Ma. Yu. pisaddo dissati. 6 Ma.
 saṁsakkaṁ na ca. 7-8-9 Yu. pisadudo na disusati. 10 Ma. sace pana.
-------------------------------------------------
[page 127]
 Attabyābādhāyapi saṁvattati parabyābādhāyapi saṁvattati ubhayabyābādhāyapi
 saṁvattati akusalaṁ idaṁ kāyakammaṁ dukkhudrayaṁ dukkhavipākanti
 paṭisaṁhareyyāsi tvaṁ rāhula evarūpaṁ kāyakammaṁ. Sace pana tvaṁ
 rāhula paccavekkhamāno evaṁ jāneyyāsi yaṁ kho ahaṁ idaṁ kāyena
 kammaṁ karomi idaṁ me kāyakammaṁ nevattabyābādhāyapi saṁvattati
 na parabyābādhāyapi saṁvattati na ubhayabyābādhāyapi saṁvattati kusalaṁ
 idaṁ kāyakammaṁ sukhudrayaṁ sukhavipākanti anupadajjeyyāsi tvaṁ rāhula
 evarūpaṁ kāyakammaṁ. Katvāpi te rāhula kāyena kammaṁ tadeva
 te kāyakammaṁ paccavekkhitabbaṁ yannu kho ahaṁ idaṁ kāyena
 kammaṁ akāsiṁ idaṁ me kāyakammaṁ attabyābādhāyapi saṁvattati
 parabyābādhāyapi saṁvattati ubhayabyābādhāyapi saṁvattati akusalaṁ
 idaṁ kāyena 1- kammaṁ dukkhudrayaṁ dukkhavipākanti. Sace 2- tvaṁ rāhula
 paccavekkhamāno evaṁ jāneyyāsi yaṁ kho ahaṁ idaṁ kāyakammaṁ 3-
 akāsiṁ idaṁ me kāyakammaṁ attabyābādhāyapi saṁvattati parabyābādhāyapi
 saṁvattati ubhayabyābādhāyapi saṁvattati akusalaṁ idaṁ kāyakammaṁ
 dukkhudrayaṁ dukkhavipākanti evarūpaṁ te rāhula kāyakammaṁ satthari vā
 viññūsu vā sabrahmacārīsu desetabbaṁ vivaritabbaṁ < PTS. M I , 417 >uttānīkātabbaṁ
 desetvā vivaritvā uttānīkatvā āyatiṁ saṁvaraṁ āpajjitabbaṁ.
 Sace pana tvaṁ rāhula paccavekkhamāno evaṁ jāneyyāsi yaṁ kho
 ahaṁ idaṁ kāyena kammaṁ akāsiṁ idaṁ me kāyakammaṁ nevattabyābādhāyapi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. kāyakammaṁ. 2 Ma. sace kho. 3 Ma. Yu. kāyena kammaṁ.
-------------------------------------------------
[page 128]
 Bādhāyapi saṁvattati na parabyābādhāyapi saṁvattati na ubhayabyābādhāyapi
 saṁvattati kusalaṁ idaṁ kāyakammaṁ sukhudrayaṁ sukhavipākanti teneva tvaṁ
 rāhula pītipāmujjena vihareyyāsi ahorattānusikkhī 1- kusalesu dhammesu.
      [130] Yadeva tvaṁ rāhula vācāya kammaṁ kattukāmo ahosi
 tadeva te vacīkammaṁ paccavekkhitabbaṁ yannu kho ahaṁ idaṁ vācāya
 kammaṁ kattukāmo idaṁ me vacīkammaṁ attabyābādhāyapi saṁvatteyya
 parabyābādhāyapi saṁvatteyya ubhayabyābādhāyapi saṁvatteyya akusalaṁ
 idaṁ vacīkammaṁ dukkhudrayaṁ dukkhavipākanti. Sace tvaṁ rāhula
 paccavekkhamāno evaṁ jāneyyāsi yaṁ kho ahaṁ idaṁ vācāya
 kammaṁ kattukāmo idaṁ me vacīkammaṁ attabyābādhāyapi saṁvatteyya
 parabyābādhāyapi saṁvatteyya ubhayabyābādhāyapi saṁvatteyya akusalaṁ
 idaṁ vacīkammaṁ dukkhudrayaṁ dukkhavipākanti evarūpaṁ te rāhula vācāya
 kammaṁ sasakkaṁ na karaṇīyaṁ. Sace pana tvaṁ rāhula paccavekkhamāno
 evaṁ jāneyyāsi yaṁ kho ahaṁ idaṁ vācāya kammaṁ kattukāmo
 idaṁ < PTS. M I , 418 >me vacīkammaṁ nevattabyābādhāyapi saṁvatteyya na parabyābādhāyapi
 saṁvatteyya na ubhayabyābādhāyapi saṁvatteyya kusalaṁ idaṁ
 vacīkammaṁ sukhudrayaṁ sukhavipākanti evarūpaṁ te rāhula vācāya kammaṁ
 karaṇīyaṁ. Karontenapi te rāhula vācāya kammaṁ tadeva te
 vacīkammaṁ paccavekkhitabbaṁ yannu kho ahaṁ idaṁ vācāya kammaṁ
 karomi idaṁ me vacīkammaṁ attabyābādhāyapi saṁvattati parabyābādhāyapi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. ahorattānusikkhitā.
-------------------------------------------------
[page 129]
 Saṁvattati ubhayabyābādhāyapi saṁvattati akusalaṁ idaṁ vacīkammaṁ
 dukkhudrayaṁ dukkhavipākanti. Sace 1- tvaṁ rāhula paccavekkhamāno
 evaṁ jāneyyāsi yaṁ kho ahaṁ idaṁ vācāya kammaṁ karomi idaṁ
 me vacīkammaṁ attabyābādhāyapi saṁvattati parabyābādhāyapi saṁvattati
 ubhayabyābādhāyapi saṁvattati akusalaṁ idaṁ vacīkammaṁ dukkhudrayaṁ dukkhavipākanti
 paṭisaṁhareyyāsi tvaṁ rāhula evarūpaṁ vacīkammaṁ. Sace
 pana tvaṁ rāhula paccavekkhamāno evaṁ jāneyyāsi yaṁ kho ahaṁ
 idaṁ vācāya kammaṁ karomi idaṁ me vacīkammaṁ nevattabyābādhāyapi
 saṁvattati na parabyābādhāyapi saṁvattati na ubhayabyābādhāyapi saṁvattati
 kusalaṁ idaṁ vacīkammaṁ sukhudrayaṁ sukhavipākanti anupadajjeyyāsi tvaṁ
 rāhula evarūpaṁ vacīkammaṁ. Katvāpi te rāhula vācāya kammaṁ
 tadeva te vacīkammaṁ paccavekkhitabbaṁ yannu kho ahaṁ idaṁ vācāya
 kammaṁ akāsiṁ idaṁ me vacīkammaṁ attabyābādhāyapi saṁvattati
 parabyābādhāyapi saṁvattati ubhayabyābādhāyapi saṁvattati akusalaṁ
 idaṁ vacīkammaṁ dukkhudrayaṁ dukkhavipākanti. Sace 2- tvaṁ rāhula
 paccavekkhamāno evaṁ jāneyyāsi yaṁ kho ahaṁ idaṁ vācāya
 kammaṁ akāsiṁ idaṁ me vacīkammaṁ attabyābādhāyapi saṁvattati
 parabyābādhāyapi saṁvattati ubhayabyābādhāyapi saṁvattati akusalaṁ idaṁ
 vacīkammaṁ dukkhudrayaṁ dukkhavipākanti evarūpaṁ te rāhula vacīkammaṁ
 satthari vā viññūsu vā sabrahmacārīsu vā desetabbaṁ vivaritabbaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sace pana. 2 Ma. sace kho.
-------------------------------------------------
[page 130]
 Uttānīkātabbaṁ desetvā vivaritvā uttānīkatvā āyatiṁ saṁvaraṁ
 āpajjitabbaṁ. Sace pana tvaṁ rāhula paccavekkhamāno evaṁ
 jāneyyāsi yaṁ kho ahaṁ idaṁ vācāya kammaṁ akāsiṁ idaṁ me
 vacīkammaṁ nevattabyābādhāyapi saṁvattati na parabyābādhāyapi saṁvattati
 na ubhayabyābādhāyapi saṁvattati kusalaṁ idaṁ vacīkammaṁ sukhudrayaṁ sukhavipākanti
 teneva tvaṁ rāhula pītipāmujjena vihareyyāsi ahorattānusikkhī 1-
 kusalesu dhammesu.
      [131] Yadeva tvaṁ rāhula manasā kammaṁ kattukāmo ahosi
 tadeva te manokammaṁ paccavekkhitabbaṁ yannu kho ahaṁ idaṁ manasā
 kammaṁ kattukāmo idaṁ me manokammaṁ attabyābādhāyapi saṁvatteyya
 parabyābādhāyapi saṁvatteyya ubhayabyābādhāyapi saṁvatteyya akusalaṁ
 idaṁ manokammaṁ dukkhudrayaṁ dukkhavipākanti. Sace tvaṁ rāhula
 paccavekkhamāno evaṁ jāneyyāsi yaṁ kho ahaṁ idaṁ manasā kammaṁ
 kattukāmo idaṁ me manokammaṁ attabyābādhāyapi saṁvatteyya
 parabyābādhāyapi saṁvatteyya ubhayabyābādhāyapi saṁvatteyya akusalaṁ
 idaṁ manokammaṁ dukkhudrayaṁ dukkhavipākanti evarūpaṁ te rāhula manasā
 kammaṁ sasakkaṁ na karaṇīyaṁ. Sace pana tvaṁ rāhula paccavekkhamāno
 evaṁ jāneyyāsi yaṁ kho ahaṁ idaṁ manasā kammaṁ kattukāmo
 idaṁ me manokammaṁ nevattabyābādhāyapi saṁvatteyya na parabyābādhāyapi
 saṁvatteyya na ubhayabyābādhāyapi saṁvatteyya kusalaṁ idaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. < PTS. M I , 419 >... sikkhitā. ito paraṁ pāṭhā evameva ñātabbā.
-------------------------------------------------
[page 131]
 Manokammaṁ sukhudrayaṁ sukhavipākanti evarūpaṁ te rāhula manasā
 kammaṁ karaṇīyaṁ. Karontenapi te rāhula manasā kammaṁ tadeva
 te manokammaṁ paccavekkhitabbaṁ yannu kho ahaṁ idaṁ manasā kammaṁ
 karomi idaṁ me manokammaṁ attabyābādhāyapi saṁvattati parabyābādhāyapi
 saṁvattati ubhayabyābādhāyapi saṁvattati akusalaṁ idaṁ manokammaṁ
 dukkhudrayaṁ dukkhavipākanti. Sace 1- tvaṁ rāhula paccavekkhamāno
 evaṁ jāneyyāsi yaṁ kho ahaṁ idaṁ manasā kammaṁ karomi idaṁ
 me manokammaṁ attabyābādhāyapi saṁvattati parabyābādhāyapi saṁvattati
 ubhayabyābādhāyapi saṁvattati akusalaṁ idaṁ manokammaṁ dukkhudrayaṁ
 dukkhavipākanti paṭisaṁhareyyāsi tvaṁ rāhula evarūpaṁ manokammaṁ.
 Sace pana tvaṁ rāhula paccavekkhamāno evaṁ jāneyyāsi yaṁ kho
 ahaṁ idaṁ manasā kammaṁ karomi idaṁ me manokammaṁ nevattabyābādhāyapi
 saṁvattati na parabyābādhāyapi saṁvattati na ubhayabyābādhāyapi
 saṁvattati kusalaṁ idaṁ manokammaṁ sukhudrayaṁ sukhavipākanti
 anupadajjeyyāsi tvaṁ rāhula evarūpaṁ manokammaṁ. Katvāpi te
 rāhula manasā kammaṁ tadeva te manokammaṁ paccavekkhitabbaṁ
 yannu kho ahaṁ idaṁ manasā kammaṁ akāsiṁ idaṁ me manokammaṁ
 attabyābādhāyapi saṁvattati parabyābādhāyapi saṁvattati ubhayabyābādhāyapi
 saṁvattati akusalaṁ idaṁ manokammaṁ dukkhudrayaṁ dukkhavipākanti.
 Sace tvaṁ rāhula paccavekkhamāno evaṁ jāneyyāsi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sace pana.
-------------------------------------------------
[page 132]
 Yaṁ kho ahaṁ idaṁ manasā kammaṁ akāsiṁ idaṁ me manokammaṁ
 attabyābādhāyapi saṁvattati parabyābādhāyapi saṁvattati ubhayabyābādhāyapi
 saṁvattati akusalaṁ idaṁ manokammaṁ dukkhudrayaṁ dukkhavipākanti
 evarūpe 1- pana 2- te rāhula manokamme 3- aṭṭiyitabbaṁ harāyitabbaṁ
 jigucchitabbaṁ aṭṭiyitvā 4- harāyitvā jigucchitvā āyatiṁ saṁvaraṁ
 āpajjitabbaṁ. Sace pana tvaṁ rāhula paccavekkhamāno evaṁ
 jāneyyāsi yaṁ kho ahaṁ idaṁ manasā kammaṁ akāsiṁ idaṁ me
 manokammaṁ nevattabyābādhāyapi saṁvattati na parabyābādhāyapi saṁvattati
 na ubhayabyābādhāyapi saṁvattati kusalaṁ idaṁ manokammaṁ sukhudrayaṁ
 sukhavipākanti teneva tvaṁ rāhula pītipāmujjena vihareyyāsi
 ahorattānusikkhī < PTS. M I , 420 >kusalesu dhammesu.
      [132] Ye hi keci rāhula atītamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā
 vā kāyakammaṁ parisodhesuṁ vacīkammaṁ parisodhesuṁ manokammaṁ parisodhesuṁ
 sabbe te evameva paccavekkhitvā paccavekkhitvā kāyakammaṁ
 parisodhesuṁ paccavekkhitvā paccavekkhitvā vacīkammaṁ parisodhesuṁ
 paccavekkhitvā paccavekkhitvā manokammaṁ parisodhesuṁ. Yepi 5- hi
 keci rāhula anāgatamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā kāyakammaṁ
 parisodhessanti vacīkammaṁ parisodhessanti manokammaṁ parisodhessanti
 sabbe te evameva 6- paccavekkhitvā paccavekkhitvā
 kāyakammaṁ parisodhessanti paccavekkhitvā paccavekkhitvā vacīkammaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. evarūpaṁ. 2 Yu. panasaddo natthi. 3 Ma. manokammaṁ aḍḍiyitabbaṁ.
 4 Ma. aḍḍiyitvā. 5 Ma. ye hi pi. 6 Ma. Yu. evamevaṁ.
-------------------------------------------------
[page 133]
 Parisodhessanti paccavekkhitvā paccavekkhitvā manokammaṁ
 parisodhessanti. Yepi hi keci rāhula etarahi samaṇā vā brāhmaṇā
 vā kāyakammaṁ parisodhenti vacīkammaṁ parisodhenti manokammaṁ parisodhenti
 sabbe te evameva paccavekkhitvā paccavekkhitvā kāyakammaṁ
 parisodhenti paccavekkhitvā paccavekkhitvā vacīkammaṁ parisodhenti
 paccavekkhitvā paccavekkhitvā manokammaṁ parisodhenti.
 Tasmātiha te 1- rāhula paccavekkhitvā paccavekkhitvā kāyakammaṁ
 parisodhessāmi paccavekkhitvā paccavekkhitvā vacīkammaṁ parisodhessāmi 2-
 paccavekkhitvā paccavekkhitvā manokammaṁ parisodhessāmīti evañhi
 te 3- rāhula sikkhitabbanti.
      Idamavoca bhagavā attamano āyasmā rāhulo bhagavato
 bhāsitaṁ abhinandīti.
               Cūḷarāhulovādasuttaṁ 4- niṭṭhitaṁ paṭhamaṁ.
                      ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 2 Yu. parisodhessāma. 3 Yu. vo.
 4 Ma. ambalaṭṭhikarāhu....
-------------------------------------------------
[page 134]
                     Mahārāhulovādasuttaṁ
      [133] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
 jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ
 nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṁ < PTS. M I , 421 >piṇḍāya pāvisi. Āyasmāpi
 kho rāhulo pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya bhagavantaṁ
 piṭṭhito piṭṭhito anubandhi. Atha kho bhagavā apaloketvā 1-
 āyasmantaṁ rāhulaṁ āmantesi yaṅkiñci rāhula rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ
 ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā
 hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre 2- santike vā sabbaṁ rūpaṁ netaṁ
 mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya
 daṭṭhabbanti. Rūpameva nu kho bhagavā rūpameva nu kho
 sugatāti. Rūpampi rāhula vedanāpi rāhula saññāpi rāhula
 saṅkhārāpi rāhula viññāṇampi rāhulāti.
      [134] Atha kho āyasmā rāhulo ko nujja bhagavatā
 sammukhā ovādena ovadito gāmaṁ piṇḍāya pavisissatīti tato
 paṭinivattitvā aññatarasmiṁ rukkhamūle nisīdi pallaṅkaṁ ābhujitvā
 ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā. Addasā kho
 āyasmā sārīputto āyasmantaṁ rāhulaṁ aññatarasmiṁ rukkhamūle
 nisinnaṁ pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. avaloketvā. 2 Ma. yaṁ dure vā.
-------------------------------------------------
[page 135]
 Upaṭṭhapetvā disvāna āyasmantaṁ rāhulaṁ āmantesi ānāpānasatiṁ
 rāhula bhāvanaṁ bhāvehi ānāpānasati rāhula bhāvanā bhāvitā
 bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsāti. Atha kho āyasmā
 rāhulo sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinno kho āyasmā rāhulo bhagavantaṁ etadavoca kathaṁ bhāvitā
 nu kho bhante ānāpānasati kathaṁ bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsāti.
      [135] Yaṅkiñci rāhula rūpaṁ [1]- ajjhattaṁ paccattaṁ kakkhaḷaṁ
 kharigataṁ upādinnaṁ seyyathīdaṁ kesā lomā nakhā dantā taco maṁsaṁ
 nhārū aṭṭhī aṭṭhimiñjaṁ vakkaṁ hadayaṁ yakanaṁ kilomakaṁ pihakaṁ papphāsaṁ
 antaṁ antaguṇaṁ udariyaṁ karīsaṁ yaṁ vā panaññampi kiñci ajjhattaṁ
 paccattaṁ kakkhaḷaṁ kharigataṁ upādinnaṁ ayaṁ vuccati rāhula ajjhattikā
 paṭhavīdhātu. Yā ceva kho pana ajjhattikā paṭhavīdhātu yā ca
 bāhirā paṭhavīdhātu paṭhavīdhāturevesā. Taṁ netaṁ mama nesohamasmi
 na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.
 Evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya disvā paṭhavīdhātuyā nibbindati
 paṭhavīdhātuyā cittaṁ virājeti.
      [136] Katamā ca rāhula āpodhātu āpodhātu siyā
 ajjhattikā siyā bāhirā. Katamā ca rāhula ajjhattikā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. etthantare "atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ
 vā .pe. evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. pañcimā rāhula dhātuyo
 katamā pañca paṭhavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātu ākāsadhātu. katamā ca
 rāhula paṭhavīdhātu paṭhavīdhātu siyā ajjhattikā siyā bahirā. katamā ca rāhula ajjhattikā
 paṭhavīdhātu yanti dissanti.
-------------------------------------------------
[page 136]
 Āpodhātu yaṁ ajjhattaṁ paccattaṁ āpo āpogataṁ upādinnaṁ
 seyyathīdaṁ pittaṁ semhaṁ pubbo lohitaṁ sedo medo assu vasā
 kheḷo siṅghāṇikā lasikā muttaṁ yaṁ vā panaññampi kiñci
 ajjhattaṁ paccattaṁ āpo āpogataṁ upādinnaṁ ayaṁ vuccati
 rāhula ajjhattikā āpodhātu. Yā ceva kho pana ajjhattikā
 āpodhātu yā ca bāhirā āpodhātu āpodhāturevesā. Taṁ
 netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ
 sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. Evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya
 disvā āpodhātuyā nibbindati āpodhātuyā cittaṁ virājeti.
      [137] Katamā ca rāhula tejodhātu tejodhātu siyā
 ajjhattikā siyā bāhirā. Katamā ca rāhula ajjhattikā tejodhātu
 yaṁ ajjhattaṁ paccattaṁ tejo tejogataṁ upādinnaṁ seyyathīdaṁ yena
 ca santapati yena ca jīrati 1- yena ca pariḍayhati yena ca asitaṁ
 pītaṁ khāyitaṁ sāyitaṁ sammā pariṇāmaṁ gacchati yaṁ vā panaññampi
 kiñci ajjhattaṁ paccattaṁ tejo tejogataṁ upādinnaṁ ayaṁ vuccati
 rāhula ajjhattikā tejodhātu. Yā ceva kho pana ajjhattikā
 tejodhātu yā ca bāhirā tejodhātu tejodhāturevesā. Taṁ netaṁ
 mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya
 daṭṭhabbaṁ. Evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya disvā
 tejodhātuyā nibbindati tejodhātuyā cittaṁ virājeti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. jirīyati.
-------------------------------------------------
[page 137]
      [138] Katamā ca rāhula vāyodhātu vāyodhātu siyā
 ajjhattikā siyā bāhirā. Katamā ca rāhula ajjhattikā
 vāyodhātu yaṁ ajjhattaṁ paccattaṁ vāyo vāyogataṁ upādinnaṁ
 seyyathīdaṁ uddhaṅgamā vātā adhogamā vātā kucchisayā vātā
 koṭṭhasayā 1- vātā aṅgamaṅgānusārino vātā assāso passāso 2-
 yaṁ vā panaññampi kiñci ajjhattaṁ paccattaṁ vāyo vāyogataṁ upādinnaṁ
 ayaṁ vuccati rāhula ajjhattikā vāyodhātu. Yā ceva kho
 pana ajjhattikā vāyodhātu yā ca bāhirā vāyodhātu
 vāyodhāturevesā. Taṁ < PTS. M I , 423 >netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti
 evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. Evametaṁ yathābhūtaṁ
 sammappaññāya disvā vāyodhātuyā nibbindati vāyodhātuyā cittaṁ
 virājeti.
      [139] Katamā ca rāhula ākāsadhātu ākāsadhātu siyā
 ajjhattikā siyā bāhirā. Katamā ca rāhula ajjhattikā
 ākāsadhātu yaṁ ajjhattaṁ paccattaṁ ākāsaṁ ākāsagataṁ upādinnaṁ
 seyyathīdaṁ kaṇṇacchiddaṁ nāsacchiddaṁ mukhadvāraṁ yena ca asitaṁ
 pītaṁ khāyitaṁ sāyitaṁ ajjhoharati yattha ca asitaṁ pītaṁ khāyitaṁ
 sāyitaṁ saṁtiṭṭhati yena ca asitaṁ pītaṁ khāyitaṁ sāyitaṁ adhobhāgā 3-
 nikkhamati yaṁ vā panaññampi kiñci ajjhattaṁ paccattaṁ ākāsaṁ
 ākāsagataṁ aghaṁ aghagataṁ vivaraṁ vivaragataṁ asamphuṭṭhaṁ maṁsalohitehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. koṭṭhāsayā. 2 Ma. passāsoti. 3 Ma. adhobhāgaṁ.
-------------------------------------------------
[page 138]
 Ajjhattaṁ 1- upādinnaṁ ayaṁ vuccati rāhula ajjhattikā ākāsadhātu.
 Yā ceva kho pana ajjhattikā ākāsadhātu yā ca bāhirā ākāsadhātu
 ākāsadhāturevesā. Taṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso
 attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. Evametaṁ
 yathābhūtaṁ sammappaññāya disvā ākāsadhātuyā nibbindati ākāsadhātuyā
 cittaṁ virājeti.
      [140] Paṭhavīsamaṁ rāhula bhāvanaṁ bhāvehi paṭhavīsamañhi te
 rāhula bhāvanaṁ bhāvayato uppannā manāpāmanāpā phassā cittaṁ na
 pariyādāya ṭhassanti. Seyyathāpi rāhula paṭhaviyā sucimpi nikkhipanti
 asucimpi nikkhipanti gūthagatampi nikkhipanti muttagatampi nikkhipanti
 kheḷagatampi nikkhipanti pubbagatampi nikkhipanti lohitagatampi nikkhipanti
 na ca tena paṭhavī aṭṭiyati 2- vā harāyati vā jigucchati vā
 evameva kho tvaṁ rāhula paṭhavīsamaṁ bhāvanaṁ bhāvehi paṭhavīsamañhi
 te rāhula bhāvanaṁ bhāvayato uppannā manāpāmanāpā phassā
 cittaṁ na pariyādāya ṭhassanti.
      [141] Āposamaṁ rāhula bhāvanaṁ bhāvehi āposamañhi te
 rāhula bhāvanaṁ bhāvayato uppannā manāpāmanāpā phassā cittaṁ
 na pariyādāya ṭhassanti. Seyyathāpi rāhula āpasmiṁ sucimpi
 dhovanti asucimpi dhovanti gūthagatampi dhovanti muttagatampi dhovanti
 kheḷagatampi dhovanti pubbagatampi dhovanti lohitagatampi dhovanti na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 Ma. aḍḍīyati.
-------------------------------------------------
[page 139]
 Ca tena āpo aṭṭiyati vā harāyati vā jigucchati vā evameva
 kho tvaṁ rāhula āposamaṁ bhāvanaṁ bhāvehi āposamañhi te
 rāhula bhāvanaṁ bhāvayato uppannā manāpāmanāpā phassā cittaṁ
 na pariyādāya ṭhassanti.
      [142] Tejosamaṁ rāhula bhāvanaṁ bhāvehi tejosamañhi te
 rāhula bhāvanaṁ bhāvayato uppannā manāpāmanāpā phassā cittaṁ na
 pariyādāya ṭhassanti. Seyyathāpi rāhula tejo sucimpi ḍahati
 asucimpi ḍahati gūthagatampi ḍahati muttagatampi ḍahati kheḷagatampi
 ḍahati pubbagatampi ḍahati lohitagatampi ḍahati na ca tena tejo
 aṭṭiyati vā harāyati vā jigucchati vā evameva kho tvaṁ rāhula
 tejosamaṁ bhāvanaṁ bhāvehi tejosamañhi te rāhula bhāvanaṁ bhāvayato
 uppannā manāpāmanāpā phassā cittaṁ na pariyādāya ṭhassanti.
      [143] Vāyosamaṁ rāhula bhāvanaṁ bhāvehi vāyosamañhi te
 rāhula bhāvanaṁ bhāvayato uppannā manāpāmanāpā phassā cittaṁ na
 pariyādāya ṭhassanti. Seyyathāpi rāhula vāyo sucimpi upavāyati
 asucimpi upavāyati gūthagatampi upavāyati muttagatampi upavāyati
 kheḷagatampi upavāyati pubbagatampi upavāyati lohitagatampi upavāyati
 na ca tena vāyo aṭṭiyati vā harāyati vā jigucchati vā evameva
 kho tvaṁ rāhula vāyosamaṁ bhāvanaṁ bhāvehi vāyosamañhi te rāhula
 bhāvanaṁ bhāvayato uppannā manāpāmanāpā phassā cittaṁ na
-------------------------------------------------
[page 140]
 Pariyādāya ṭhassanti.
      [144] Ākāsasamaṁ rāhula bhāvanaṁ bhāvehi ākāsasamañhi te
 rāhula bhāvanaṁ bhāvayato uppannā manāpāmanāpā phassā cittaṁ
 na pariyādāya ṭhassanti. Seyyathāpi rāhula ākāso na katthaci
 patiṭṭhito evameva kho tvaṁ rāhula ākāsasamaṁ bhāvanaṁ bhāvehi
 ākāsasamañhi te rāhula bhāvanaṁ bhāvayato uppannā manāpāmanāpā
 phassā cittaṁ na pariyādāya ṭhassanti.
      [145] Mettaṁ rāhula bhāvanaṁ bhāvehi mettañhi te rāhula
 bhāvanaṁ bhāvayato yo byāpādo so pahiyissati. Karuṇaṁ rāhula
 bhāvanaṁ bhāvehi karuṇañhi te rāhula bhāvanaṁ bhāvayato yā vihesā
 sā pahiyissati. Muditaṁ rāhula bhāvanaṁ bhāvehi muditañhi te
 rāhula bhāvanaṁ bhāvayato yā arati sā pahiyissati. Upekkhaṁ
 rāhula bhāvanaṁ bhāvehi upekkhañhi te rāhula bhāvanaṁ bhāvayato
 yo paṭigho so pahiyissati. Asubhaṁ rāhula bhāvanaṁ bhāvehi
 asubhañhi te rāhula bhāvanaṁ < PTS. M I , 425 >bhāvayato yo rāgo so pahiyissati.
 Aniccasaññaṁ rāhula bhāvanaṁ bhāvehi aniccasaññañhi te rāhula
 bhāvanaṁ bhāvayato yo asmimāno so pahiyissati.
      [146] Ānāpānasatiṁ 1- rāhula bhāvanaṁ bhāvehi ānāpānasati 2-
 rāhula bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā. Kathaṁ
 bhāvitā ca rāhula ānāpānasati kathaṁ bahulīkatā mahapphalā hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. ānāpānassatiṁ. 2 Po. ānāpānassati hi. Ma. ānāpānasati hi te.
-------------------------------------------------
[page 141]
 Mahānisaṁsā. Idha rāhula bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā
 suññāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya
 parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā so satova assasati sato 1- passasati.
 Dīghaṁ vā assasanto dīghaṁ assasāmīti pajānāti dīghaṁ vā
 passasanto dīghaṁ passasāmīti pajānāti. Rassaṁ vā assasanto
 rassaṁ assasāmīti pajānāti rassaṁ vā passasanto rassaṁ
 passasāmīti pajānāti. Sabbakāyapaṭisaṁvedī assasissāmīti sikkhati
 sabbakāyapaṭisaṁvedī passasissāmīti sikkhati. Passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ
 assasissāmīti sikkhati passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ passasissāmīti
 sikkhati. Pītipaṭisaṁvedī assasissāmīti sikkhati pītipaṭisaṁvedī
 passasissāmīti sikkhati. Sukhapaṭisaṁvedī assasissāmīti sikkhati sukhapaṭisaṁvedī
 passasissāmīti sikkhati. Cittasaṅkhārapaṭisaṁvedī assasissāmīti
 sikkhati. Cittasaṅkhārapaṭisaṁvedī passasissāmīti sikkhati.
 Passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ assasissāmīti sikkhati passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ
 passasissāmīti sikkhati. Cittapaṭisaṁvedī assasissāmīti
 sikkhati cittapaṭisaṁvedī passasissāmīti sikkhati. Abhippamodayaṁ
 cittaṁ assasissāmīti sikkhati abhippamodayaṁ cittaṁ passasissāmīti
 sikkhati. Samādahaṁ cittaṁ assasissāmīti sikkhati samādahaṁ cittaṁ
 passasissāmīti sikkhati. Vimocayaṁ cittaṁ assasissāmīti sikkhati
 vimocayaṁ cittaṁ passasissāmīti sikkhati. Aniccānupassī assasissāmīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. satova.
-------------------------------------------------
[page 142]
 Sikkhati aniccānupassī passasissāmīti sikkhati. Virāgānupassī
 assasissāmīti sikkhati virāgānupassī passasissāmīti
 sikkhati. Nirodhānupassī assasissāmīti sikkhati nirodhānupassī
 passasissāmīti sikkhati. Paṭinissaggānupassī assasissāmīti sikkhati
 paṭinissaggānupassī passasissāmīti sikkhati. Evaṁ bhāvitā kho
 rāhula ānāpānasati evaṁ bahulīkatā mahapphalā < PTS. M I , 426 >hoti mahānisaṁsā
 evaṁ bhāvitāya kho rāhula ānāpānasatiyā evaṁ bahulīkatāya yepi
 te carimakā assāsapassāsā 1- tepi viditāva nirujjhanti no
 aviditāti.
      Idamavoca bhagavā attamano āyasmā rāhulo bhagavato
 bhāsitaṁ abhinandīti.
                Mahārāhulovādasuttaṁ niṭṭhitaṁ dutiyaṁ.
                       ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. assāsā.
-------------------------------------------------
[page 143]
                   Cūḷamāluṅkyovādasuttaṁ 1-
      [147] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
 jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho āyasmato māluṅkyaputtassa
 rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi
 yānīmāni diṭṭhigatāni bhagavatā abyākatāni ṭhapitāni paṭikkhittāni
 sassato lokotipi asassato lokotipi antavā lokotipi
 anantavā lokotipi taṁ jīvaṁ taṁ sarīrantipi aññaṁ jīvaṁ aññaṁ
 sarīrantipi hoti tathāgato parammaraṇātipi na hoti tathāgato
 parammaraṇātipi hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇātipi
 neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇātipi tāni me
 bhagavā na byākaroti yāni me bhagavā na byākaroti tamme na
 ruccati tamme nakkhamati sohaṁ bhagavantaṁ upasaṅkamitvā etamatthaṁ
 pucchissāmi sace me bhagavā byākarissati sassato lokoti
 vā .pe. Neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇāti vā
 evāhaṁ bhagavati brahmacariyaṁ carissāmi no ce [2]- bhagavā byākarissati
 sassato lokoti vā asassato lokoti vā antavā lokoti
 vā anantavā lokoti vā taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā aññaṁ
 jīvaṁ aññaṁ sarīranti vā hoti tathāgato parammaraṇāti vā
 na hoti tathāgato parammaraṇāti vā hoti ca na ca hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. cuḷamālukyasuttaṁ 2 Ma. Yu. meti atthi.
-------------------------------------------------
[page 144]
 Tathāgato parammaraṇāti vā neva hoti na na hoti tathāgato
 parammaraṇāti < PTS. M I , 427 >vā evāhaṁ sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattissāmīti.
      [148] Atha kho āyasmā māluṅkyaputto sāyaṇhasamayaṁ
 paṭisallānā vuṭṭhito yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho
 āyasmā māluṅkyaputto bhagavantaṁ etadavoca idha mayhaṁ bhante
 rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi yānīmāni
 diṭṭhigatāni bhagavatā abyākatāni ṭhapitāni paṭikkhittāni
 sassato lokotipi asassato lokotipi antavā lokotipi
 anantavā lokotipi taṁ jīvaṁ taṁ sarīrantipi aññaṁ jīvaṁ aññaṁ
 sarīrantipi hoti tathāgato parammaraṇātipi na hoti tathāgato
 parammaraṇātipi hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇātipi
 neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇātipi tāni me
 bhagavā na byākaroti yāni me bhagavā na byākaroti tamme na
 ruccati tamme nakkhamati sohaṁ bhagavantaṁ upasaṅkamitvā etamatthaṁ
 pucchissāmi sace [1]- bhagavā byākarissati sassato lokoti vā
 asassato lokoti vā antavā lokoti vā anantavā lokoti
 vā taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti
 vā hoti tathāgato parammaraṇāti vā na hoti tathāgato
 parammaraṇāti vā hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. meti atthi.
-------------------------------------------------
[page 145]
 Vā neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇāti vā evāhaṁ
 bhagavati brahmacariyaṁ carissāmi no ce me bhagavā byākarissati
 sassato lokoti vā asassato 1- lokoti vā .pe. Neva
 hoti na na hoti tathāgato parammaraṇāti vā evāhaṁ sikkhaṁ
 paccakkhāya hīnāyāvattissāmīti. Sace bhagavā jānāti sassato
 lokoti sassato lokoti me bhagavā byākarotu sace bhagavā
 jānāti asassato lokoti asassato lokoti me bhagavā
 byākarotu no ce bhagavā jānāti sassato lokoti vā
 asassato lokoti vā ajānato kho pana apassato etadeva
 ujukaṁ hoti yadidaṁ na jānāmi na passāmīti. Sace bhagavā
 jānāti antavā lokoti antavā lokoti me bhagavā byākarotu
 sace bhagavā jānāti anantavā lokoti anantavā
 lokoti me bhagavā byākarotu no ce bhagavā jānāti antavā
 lokoti vā anantavā lokoti vā ajānato kho pana apassato
 etadeva ujukaṁ hoti yadidaṁ na jānāmi na passāmīti. Sace bhagavā
 jānāti taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti me bhagavā
 byākarotu sace bhagavā jānāti aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti
 aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti me bhagavā byākarotu no ce bhagavā
 jānāti taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti
 vā ajānato kho pana apassato etadeva ujukaṁ hoti yadidaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. assasato.
-------------------------------------------------
[page 146]
 Na jānāmi na passāmīti. Sace < PTS. M I , 428 >bhagavā jānāti hoti tathāgato
 parammaraṇāti hoti tathāgato parammaraṇāti me bhagavā byākarotu
 sace bhagavā jānāti na hoti tathāgato parammaraṇāti na
 hoti tathāgato parammaraṇāti me bhagavā byākarotu no ce
 bhagavā jānāti hoti tathāgato parammaraṇāti vā na hoti
 tathāgato parammaraṇāti vā ajānato kho pana apassato
 etadeva ujukaṁ hoti yadidaṁ na jānāmi na passāmīti. Sace
 bhagavā jānāti hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇāti
 hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇāti me bhagavā byākarotu
 sace bhagavā jānāti neva hoti na na hoti tathāgato
 parammaraṇāti neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇāti
 me bhagavā byākarotu no ce bhagavā jānāti hoti ca na ca
 hoti tathāgato parammaraṇāti vā neva hoti na na hoti
 tathāgato parammaraṇāti vā ajānato kho pana apassato etadeva
 ujukaṁ hoti yadidaṁ na jānāmi na passāmīti.
      [149] Kinnu kho tāhaṁ māluṅkyaputta evaṁ avacaṁ ehi
 tvaṁ māluṅkyaputta mayi brahmacariyaṁ cara ahante byākarissāmi
 sassato lokoti vā asassato lokoti vā antavā lokoti
 vā anantavā lokoti vā taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā aññaṁ
 jīvaṁ aññaṁ sarīranti vā hoti tathāgato parammaraṇāti vā na
-------------------------------------------------
[page 147]
 Hoti tathāgato parammaraṇāti vā hoti ca na ca hoti tathāgato
 parammaraṇāti vā neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇāti
 vāti. No hetaṁ bhante. Tvaṁ vā pana maṁ evaṁ avaca ahaṁ
 bhante bhagavati brahmacariyaṁ carissāmi bhagavā me byākarissati
 sassato lokoti vā asassato lokoti vā antavā lokoti
 vā anantavā lokoti vā taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā aññaṁ
 jīvaṁ aññaṁ sarīranti vā hoti tathāgato parammaraṇāti vā na
 hoti tathāgato parammaraṇāti vā hoti ca na ca hoti tathāgato
 parammaraṇāti vā neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇāti
 vāti. No hetaṁ bhante. Iti kira māluṅkyaputta nevāhantaṁ
 vadāmi ehi tvaṁ māluṅkyaputta mayi brahmacariyaṁ cara ahante
 byākarissāmi sassato lokoti vā asassato lokoti vā
 .pe. Neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇāti vāti
 napi kira 1- tvaṁ vadesi ahaṁ bhante bhagavati brahmacariyaṁ carissāmi
 bhagavā me byākarissati sassato lokoti vā asassato lokoti
 vā .pe. Neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇāti
 vāti evaṁ sante moghapurisa ko santo kaṁ paccācikkhasi.
      [150] Yo kho māluṅkyaputta evaṁ vadeyya na tāvāhaṁ
 bhagavati brahmacariyaṁ carissāmi yāva me bhagavā na byākarissati
 sassato lokoti vā asassato lokoti vā .pe. Hoti ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. napi kira maṁ.
-------------------------------------------------
[page 148]
 Na ca hoti < PTS. M I , 429 >tathāgato parammaraṇāti vā neva hoti na na hoti
 tathāgato parammaraṇāti vāti abyākatameva taṁ māluṅkyaputta
 tathāgatena assa atha kho so puggalo kālaṁ kareyya.
 Seyyathāpi māluṅkyaputta puriso sallena viddho assa savisena
 gāḷhapalepanena tassa mittāmaccā ñātisālohitā bhisakkaṁ sallakattaṁ
 upaṭṭhapeyyuṁ. So evaṁ vadeyya na tāvāhaṁ imaṁ sallaṁ
 āharissāmi yāva na taṁ purisaṁ jānāmi yenamhi viddho khattiyo
 vā brāhmaṇo vā vesso vā suddo vāti. So evaṁ vadeyya
 na tāvāhaṁ imaṁ sallaṁ āharissāmi yāva na taṁ purisaṁ jānāmi
 yenamhi viddho evaṁnāmo evaṁgotto iti vāti. So evaṁ
 vadeyya na tāvāhaṁ imaṁ sallaṁ āharissāmi yāva na taṁ purisaṁ
 jānāmi yenamhi viddho dīgho vā rasso vā majjhimo vāti.
 So evaṁ vadeyya na tāvāhaṁ imaṁ sallaṁ āharissāmi yāva na
 taṁ purisaṁ jānāmi yenamhi viddho kāḷo vā sāmo vā maṅguracchavī
 vāti. So evaṁ vadeyya na tāvāhaṁ imaṁ sallaṁ āharissāmi
 yāva na taṁ purisaṁ jānāmi yenamhi viddho asukasmiṁ gāme vā
 nigame vā nagare vāti. So evaṁ vadeyya na tāvāhaṁ imaṁ
 sallaṁ āharissāmi yāva na taṁ dhanuṁ jānāmi yenamhi viddho
 yadi vā cāpo yadi vā kodaṇḍoti. So evaṁ vadeyya na
 tāvāhaṁ imaṁ sallaṁ āharissāmi yāva na taṁ jiyaṁ jānāmi yāyamhi
-------------------------------------------------
[page 149]
 Viddho yadi vā akkassa yadi vā saṇṭhassa yadi vā nahārussa
 yadi vā maruvāya yadi vā khīrapaṇṇinoti. So evaṁ vadeyya
 na tāvāhaṁ imaṁ sallaṁ āharissāmi yāva na taṁ kaṇḍaṁ jānāmi
 yenamhi viddho yadi vā gacchaṁ 1- yadi vā ropimanti. So evaṁ
 vadeyya na tāvāhaṁ imaṁ sallaṁ āharissāmi yāva na taṁ kaṇḍaṁ
 jānāmi yenamhi viddho yassa pattehi vājitaṁ yadi vā gijjhassa
 yadi vā kaṅkhassa 2- yadi vā kulalassa yadi vā morassa yadi vā
 sithilahanunoti. So evaṁ vadeyya na tāvāhaṁ imaṁ sallaṁ
 āharissāmi yāva na taṁ kaṇḍaṁ jānāmi yenamhi viddho yassa
 nahārunā parikkhittaṁ yadi vā gavassa 3- yadi vā mahisassa 4- yadi vā
 roruvassa 5- yadi vā semhārassāti. So evaṁ vadeyya na
 tāvāhaṁ imaṁ sallaṁ āharissāmi yāva na taṁ kaṇḍaṁ jānāmi
 yenamhi viddho yadi vā sallaṁ yadi vā khurappaṁ yadi vā vekaṇṇaṁ 6-
 yadi vā nārācaṁ yadi vā vacchadantaṁ yadi vā karavīrapattanti 7-
 aññātameva taṁ māluṅkyaputta tena purisena assa atha kho 8-
 so puriso kālaṁ kareyya. Evameva kho māluṅkyaputta yo evaṁ
 vadeyya na tāvāhaṁ bhagavati brahmacariyaṁ carissāmi yāva taṁ 9- me
 bhagavā na byākarissati sassato lokoti vā asassato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. evaṁ. Sī. Yu. kacchaṁ. 2 Yu. kaṅkassa. 3 Sī. Yu. evaṁ.
 Ma. migassa. 4 Ma. mahiṁsassa. 5 Ma. bheravassa. 6 Sī. Yu.
 vekaṇḍaṁ. etthantare yadivā gavanti atthi. 7 Ma. karacirapattanti.
 8 Ma. Yu. ayaṁ saddo natthi. 9 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 150]
 Lokoti vā antavā lokoti vā anantavā lokoti vā
 taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vā hoti
 tathāgato parammaraṇāti vā na hoti tathāgato parammaraṇāti
 vā hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇāti vā neva
 hoti na na hoti tathāgato parammaraṇāti vāti abyākatameva 1-
 taṁ māluṅkyaputta tathāgatena assa atha kho so puggalo kālaṁ
 kareyya.
      [151] Sassato lokoti māluṅkyaputta diṭṭhiyā sati
 brahmacariyavāso abhavissāti evaṁ no asassato lokoti māluṅkyaputta
 diṭṭhiyā sati brahmacariyavāso abhavissāti evampi no
 sassato lokoti 2- māluṅkyaputta diṭṭhiyā sati asassato lokoti
 vā diṭṭhiyā sati attheva jāti atthi jarā atthi maraṇaṁ santi
 sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā yesāhaṁ diṭṭheva dhamme nighātaṁ
 paññapemi. Antavā lokoti māluṅkyaputta diṭṭhiyā sati brahmacariyavāso
 abhavissāti evaṁ no anantavā lokoti māluṅkyaputta
 diṭṭhiyā sati brahmacariyavāso abhavissāti evampi no
 antavā lokoti māluṅkyaputta diṭṭhiyā sati anantavā lokoti
 vā diṭṭhiyā sati attheva jāti atthi jarā atthi maraṇaṁ santi
 sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā yesāhaṁ diṭṭheva dhamme nighātaṁ
 paññapemi. Taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti māluṅkyaputta diṭṭhiyā sati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ... mevetaṁ. 2 Ma. lokoti vā.
-------------------------------------------------
[page 151]
 Brahmacariyavāso abhavissāti evaṁ no aññaṁ jīvaṁ aññaṁ
 sarīranti māluṅkyaputta diṭṭhiyā sati brahmacariyavāso abhavissāti
 evampi no taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti māluṅkyaputta diṭṭhiyā sati
 aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vā diṭṭhiyā sati attheva jāti
 .pe. Nighātaṁ paññapemi. Hoti tathāgato parammaraṇāti
 māluṅkyaputta diṭṭhiyā sati brahmacariyavāso abhavissāti evaṁ
 no na hoti tathāgato parammaraṇāti māluṅkyaputta diṭṭhiyā
 sati brahmacariyavāso abhavissāti evampi no hoti tathāgato
 parammaraṇāti 1- māluṅkyaputta diṭṭhiyā sati na hoti < PTS. M I , 431 >tathāgato
 parammaraṇāti vā diṭṭhiyā sati attheva jāti .pe. Yesāhaṁ
 diṭṭheva dhamme nighātaṁ paññapemi. Hoti ca na ca hoti
 tathāgato parammaraṇāti māluṅkyaputta diṭṭhiyā sati brahmacariyavāso
 abhavissāti evaṁ no neva hoti na na hoti tathāgato
 parammaraṇāti māluṅkyaputta diṭṭhiyā sati brahmacariyavāso abhavissāti 2-
 evampi no hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇāti [3]-
 māluṅkyaputta diṭṭhiyā sati neva hoti na na hoti tathāgato
 parammaraṇāti vā diṭṭhiyā sati attheva jāti atthi jarā atthi
 maraṇaṁ santi sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā yesāhaṁ diṭṭheva
 dhamme nighātaṁ paññapemi.
      [152] Tasmātiha māluṅkyaputta abyākatañca me abyākatato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ... ti vā. 2 Po. etthantare "byākatañca me byākatato dhārethāti
 padāni dissanti. 3 Ma. tvaṁ.
-------------------------------------------------
[page 152]
 Katato dhāretha byākatañca me byākatato dhāretha. Kiñca
 māluṅkyaputta mayā abyākataṁ sassato lokoti māluṅkyaputta
 mayā abyākataṁ asassato lokoti māluṅkyaputta 1- mayā abyākataṁ
 antavā lokoti māluṅkyaputta 2- mayā abyākataṁ anantavā lokoti
 māluṅkyaputta 3- mayā abyākataṁ taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti mayā abyākataṁ
 aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti mayā abyākataṁ hoti tathāgato
 parammaraṇāti mayā abyākataṁ na hoti tathāgato parammaraṇāti
 mayā abyākataṁ hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇāti
 mayā abyākataṁ neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇāti
 mayā abyākataṁ. Kasmā cetaṁ māluṅkyaputta mayā abyākataṁ
 na hetaṁ māluṅkyaputta atthasañhitaṁ nādibrahmacariyakaṁ na nibbidāya
 na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya
 na nibbānāya saṁvattati tasmā taṁ mayā abyākataṁ. Kiñca
 māluṅkyaputta mayā byākataṁ idaṁ dukkhanti māluṅkyaputta mayā
 byākataṁ ayaṁ dukkhasamudayoti mayā byākataṁ ayaṁ dukkhanirodhoti
 mayā byākataṁ ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti mayā byākataṁ.
 Kasmā cetaṁ māluṅkyaputta mayā byākataṁ etañhi māluṅkyaputta
 atthasañhitaṁ etaṁ ādibrahmacariyakaṁ etaṁ 4- nibbidāya virāgāya
 nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati< PTS. M I , 432 >
 tasmā taṁ mayā byākataṁ. Tasmātiha māluṅkyaputta abyākatañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2-3 Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 4 Ma. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 153]
 Me abyākatato dhāretha byākatañca me byākatato dhārethāti.
      Idamavoca bhagavā attamano āyasmā māluṅkyaputto 1- bhagavato
 bhāsitaṁ abhinandīti.
              Cūḷamāluṅkyovādasuttaṁ 2- niṭṭhitaṁ tatiyaṁ.
                       -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ādito paṭṭhāya sabbattha māluṅkayā-iti dissati. māluṅkayāputtoti cettha
 nidassanaṁ. 2 Ma. cūḷamālukyasuttaṁ.
-------------------------------------------------
[page 154]
                   Mahāmāluṅkyovādasuttaṁ 1-
      [153] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
 jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū
 āmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.
 Bhagavā etadavoca dhāretha no tumhe bhikkhave mayā desitāni
 pañcorambhāgiyāni saññojanānīti. Evaṁ vutte āyasmā māluṅkyaputto
 bhagavantaṁ etadavoca ahaṁ kho bhante dhāremi bhagavatā
 desitāni pañcorambhāgiyāni saññojanānīti. Yathākathaṁ pana tvaṁ
 māluṅkyaputta 2- dhāresi mayā desitāni pañcorambhāgiyāni saññojanānīti.
 Sakkāyadiṭṭhiṁ kho ahaṁ bhante bhagavatā orambhāgiyaṁ
 saññojanaṁ desitaṁ dhāremi vicikicchaṁ kho ahaṁ bhante bhagavatā
 orambhāgiyaṁ saññojanaṁ desitaṁ dhāremi sīlabbataparāmāsaṁ kho
 ahaṁ bhante bhagavatā orambhāgiyaṁ saññojanaṁ desitaṁ dhāremi
 kāmacchandaṁ kho ahaṁ bhante bhagavatā orambhāgiyaṁ saññojanaṁ desitaṁ
 dhāremi byāpādaṁ kho ahaṁ bhante bhagavatā orambhāgiyaṁ saññojanaṁ
 desitaṁ dhāremi evaṁ kho ahaṁ bhante dhāremi bhagavatā desitāni
 pañcorambhāgiyāni saññojanānīti.
      [154] Kassa nu kho nāma tvaṁ māluṅkyaputta mayā 4- imāni
 evaṁ pañcorambhāgiyāni saññojanāni desitāni dhāresi. Nanu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. mahāmālukyasuttaṁ. 2 Ma. sabbattha "mālukyaputtāti dissati. Yu.
 māluṅkyāputtāti. 3 Ma. ayaṁ saddo natthi. 4 Ma. ayaṁ pāṭho na dissati.
-------------------------------------------------
[page 155]
 Māluṅkyaputta aññatitthiyā paribbājakā iminā taruṇūpamena
 upārambhena upārambhissanti daharassa hi māluṅkyaputta < PTS. M I , 433 >kumārassa
 mandassa uttānaseyyakassa sakkāyotipi na hoti kuto panassa
 uppajjissati sakkāyadiṭṭhi anuseti 1- tvevassa sakkāyadiṭṭhānusayo
 daharassa hi māluṅkyaputta kumārassa mandassa uttānaseyyakassa
 dhammātipi na hoti kuto panassa uppajjissati dhammesu vicikicchā
 anuseti tvevassa vicikicchānusayo daharassa hi [2]- kumārassa mandassa
 uttānaseyyakassa sīlātipi na hoti kuto panassa uppajjissati
 sīlesu sīlabbataparāmāso anuseti tvevassa sīlabbataparāmāsānusayo
 daharassa hi māluṅkyaputta kumārassa mandassa uttānaseyyakassa
 kāmātipi na hoti kuto panassa uppajjissati kāmesu
 kāmacchando anuseti tvevassa kāmarāgānusayo daharassa hi māluṅkyaputta
 kumārassa mandassa uttānaseyyakassa sattātipi na hoti
 kuto panassa uppajjissati sattesu byāpādo anuseti tvevassa
 byāpādānusayo nanu māluṅkyaputta aññatitthiyā paribbājakā
 iminā taruṇūpamena upārambhena upārambhissantīti. Evaṁ vutte
 āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca etassa bhagavā kālo
 etassa sugata kālo yaṁ bhagavā pañcorambhāgiyāni saññojanāni
 deseyya bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantīti. Tenahānanda
 suṇāhi sādhukaṁ manasikarohi bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti kho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. anusetvevāssa. sabbattha īdisameva.
 2 Ma. mālukyaputta. Yu. māluṅyāputta.
-------------------------------------------------
[page 156]
 Āyasmā ānando bhagavato paccassosi.
      [155] Bhagavā etadavoca idhānanda assutavā puthujjano
 ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto
 sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme
 avinīto sakkāyadiṭṭhipariyuṭṭhitena cetasā viharati sakkāyadiṭṭhiparetena
 uppannāya ca sakkāyadiṭṭhiyā nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ
 nappajānāti tassa sā sakkāyadiṭṭhi thāmagatā appaṭivinītā
 orambhāgiyasaññojanaṁ. Vicikicchāpariyuṭṭhitena cetasā viharati
 vicikicchāparetena uppannāya ca vicikicchāya nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ
 nappajānāti tassa sā vicikicchā thāmagatā appaṭivinītā
 orambhāgiyasaññojanaṁ. Sīlabbataparāmāsapariyuṭṭhitena cetasā viharati
 sīlabbataparāmāsaparetena uppannassa ca sīlabbataparāmāsassa
 nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti tassa so sīlabbataparāmāso
 thāmagato appaṭivinīto orambhāgiyasaññojanaṁ. < PTS. M I , 434 >Kāmarāgapariyuṭṭhitena
 cetasā viharati kāmarāgaparetena uppannassa ca kāmarāgassa
 nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti tassa so kāmarāgo thāmagato
 appaṭivinīto orambhāgiyasaññojanaṁ. Byāpādapariyuṭṭhitena cetasā
 viharati byāpādaparetena uppannassa ca byāpādassa nissaraṇaṁ
 yathābhūtaṁ nappajānāti tassa so byāpādo thāmagato appaṭivinīto
 orambhāgiyasaññojanaṁ. Sutavā ca kho ānanda ariyasāvako
-------------------------------------------------
[page 157]
 Ariyānaṁ dassāvī ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinīto
 sappurisānaṁ dassāvī sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinīto
 na sakkāyadiṭṭhipariyuṭṭhitena cetasā viharati na sakkāyadiṭṭhiparetena
 uppannāya ca sakkāyadiṭṭhiyā nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ pajānāti tassa
 sā sakkāyadiṭṭhi sānusayā pahīyati. Na vicikicchāpariyuṭṭhitena
 cetasā viharati na vicikicchāparetena uppannāya ca vicikicchāya
 nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ pajānāti tassa sā vicikicchā sānusayā
 pahīyati. Na sīlabbataparāmāsapariyuṭṭhitena cetasā viharati na
 sīlabbataparāmāsaparetena uppannassa ca sīlabbataparāmāsassa
 nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ pajānāti tassa so sīlabbataparāmāso
 sānusayo pahīyati. Na kāmarāgapariyuṭṭhitena cetasā viharati na
 kāmarāgaparetena uppannassa ca kāmarāgassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ
 pajānāti tassa so kāmarāgo sānusayo pahīyati. Na byāpādapariyuṭṭhitena
 cetasā viharati na byāpādaparetena uppannassa ca
 byāpādassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ pajānāti tassa so byāpādo
 sānusayo pahīyati.
      [156] Yo ānanda maggo yā paṭipadā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ
 saññojanānaṁ pahānāya taṁ maggaṁ taṁ paṭipadaṁ anāgamma
 pañcorambhāgiyāni saññojanāni ñassati vā dakkhati 1- vā pajahissati
 vāti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. Seyyathāpi ānanda mahato rukkhassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. dakkhīti. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 158]
 Tiṭṭhato sāravato tacaṁ acchetvā phegguṁ acchetvā sāracchedo
 bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati evameva kho ānanda yo maggo
 yā paṭipadā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ pahānāya
 taṁ maggaṁ taṁ paṭipadaṁ anāgamma pañcorambhāgiyāni saññojanāni
 ñassati vā dakkhati vā pajahissati vāti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.
 Yo ca < PTS. M I , 435 >kho ānanda maggo yā paṭipadā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ
 saññojanānaṁ pahānāya taṁ maggaṁ taṁ paṭipadaṁ āgamma pañcorambhāgiyāni
 saññojanāni ñassati vā dakkhati vā pajahissati
 vāti ṭhānametaṁ vijjati. Seyyathāpi ānanda mahato rukkhassa
 tiṭṭhato sāravato tacaṁ chetvā phegguṁ chetvā sāracchedo bhavissatīti
 ṭhānametaṁ vijjati evameva kho ānanda yo maggo yā paṭipadā
 pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ pahānāya taṁ maggaṁ taṁ
 paṭipadaṁ āgamma pañcorambhāgiyāni saññojanāni ñassati vā dakkhati
 vā pajahissati vāti ṭhānametaṁ vijjati. Seyyathāpi ānanda gaṅgā
 nadī pūrā udakassa samatittikā kākapeyyā atha kho 1- dubbalako
 puriso āgaccheyya ahaṁ imissā gaṅgāya nadiyā tiriyaṁ bāhāya
 sotaṁ chetvā sotthinā pāraṁ gacchissāmīti so na sakkuṇeyya
 gaṅgāya nadiyā tiriyaṁ bāhāya sotaṁ chetvā sotthinā pāraṁ gantuṁ
 evameva kho ānanda yassakassaci sakkāyanirodhāya dhamme desiyamāne
 cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ayaṁ saddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 159]
 Seyyathāpi so dubbalako puriso evameva te daṭṭhabbā.
 Seyyathāpi ānanda gaṅgā nadī pūrā udakassa samatittikā kākapeyyā
 atha balavā puriso āgaccheyya ahaṁ imissā gaṅgāya nadiyā
 tiriyaṁ bāhāya sotaṁ chetvā sotthinā pāraṁ gamissāmīti so
 sakkuṇeyya gaṅgāya nadiyā tiriyaṁ bāhāya sotaṁ chetvā sotthinā
 pāraṁ gantuṁ evameva kho ānanda yassakassaci sakkāyanirodhāya
 dhamme desiyamāne cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati.
 Seyyathāpi so balavā puriso evameva te daṭṭhabbā.
      [157] Katamo ca 1- ānanda maggo katamā ca paṭipadā
 pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ pahānāya. Idhānanda
 bhikkhu upadhivivekā akusalānaṁ dhammānaṁ pahānā sabbaso kāyaduṭṭhullānaṁ
 paṭippassaddhiyā vivicceva kāmehi vivicca akusalehi
 dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati. So yadeva tattha hoti rūpagataṁ vedanāgataṁ saññāgataṁ
 saṅkhāragataṁ viññāṇagataṁ te dhamme aniccato dukkhato rogato
 gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato suññato
 anattato samanupassati. So tehi dhammehi cittaṁ paṭipāpeti < PTS. M I , 436 >2-
 so tehi dhammehi cittaṁ paṭipāpetvā 3- amatāya dhātuyā cittaṁ
 upasaṁharati etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. katamo cānanda maggo katamā paṭipadāti dissati. 2 Sī. Yu. paṭivāpeti.
 Ma. patiṭṭhāpeti. 3 Sī. Yu. paṭivāpetvā. Ma. patiṭṭhāpetvā.
-------------------------------------------------
[page 160]
 Sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānanti.
 So tatthaṭṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti no ce āsavānaṁ
 khayaṁ pāpuṇāti teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā pañcannaṁ
 orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha
 parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā. Ayampi kho ānanda
 maggo ayaṁ paṭipadā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ pahānāya.
 Puna caparaṁ ānanda bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe.
 Dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ .pe.
 Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. So yadeva tattha hoti
 rūpagataṁ vedanāgataṁ saññāgataṁ saṅkhāragataṁ viññāṇagataṁ .pe.
 Saññojanānaṁ pahānāya.
      [158] Puna caparaṁ ānanda bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṁ
 samatikkamā paṭighasaññānaṁ aṭṭhaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā
 ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati. So
 yadeva tattha hoti vedanāgataṁ saññāgataṁ saṅkhāragataṁ viññāṇagataṁ te
 dhamme aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato
 ābādhato parato palokato suññato anattato samanupassati.
 So tehi dhammehi cittaṁ paṭipāpeti so tehi dhammehi cittaṁ
 paṭipāpetvā amatāya dhātuyā cittaṁ upasaṁharati etaṁ santaṁ etaṁ
 paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo
-------------------------------------------------
[page 161]
 Virāgo nirodho nibbānanti. So tatthaṭṭhito āsavānaṁ khayaṁ
 pāpuṇāti no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti teneva dhammarāgena
 tāya dhammanandiyā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā
 opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā.
 Ayampi kho ānanda maggo ayaṁ paṭipadā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ
 saññojanānaṁ pahānāya. Puna caparaṁ ānanda bhikkhu sabbaso
 ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ
 upasampajja viharati. So yadeva tattha hoti vedanāgataṁ
 .pe. Saññojanānaṁ pahānāya. Puna caparaṁ ānanda bhikkhu
 sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ
 upasampajja viharati. So yadeva tattha hoti vedanāgataṁ
 saññāgataṁ saṅkhāragataṁ viññāṇagataṁ te dhamme aniccato dukkhato
 rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato
 suññato anattato samanupassati. So tehi dhammehi cittaṁ
 paṭipāpeti so tehi dhammehi cittaṁ paṭipāpetvā amatāya
 dhātuyā cittaṁ upasaṁharati etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho
 sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo < PTS. M I , 437 >nirodho
 nibbānanti. So tatthaṭṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti no ce
 āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā
 pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti
-------------------------------------------------
[page 162]
 Tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā. Ayaṁ 1- kho ānanda
 maggo ayaṁ paṭipadā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ
 pahānāyāti.
      [159] Eso ce bhante maggo esā paṭipadā pañcannaṁ
 orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ pahānāya atha kiñcarahi idhekacce
 bhikkhū cetovimuttino ekacce bhikkhū paññāvimuttinoti. Ettha
 kho tesāhaṁ ānanda indriyavemattataṁ vadāmīti.
      Idamavoca bhagavā attamano āyasmā ānando bhagavato
 bhāsitaṁ abhinandīti.
              Mahāmāluṅkyovādasuttaṁ niṭṭhitaṁ catutthaṁ.
                    ----------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ayaṁpi kho.
-------------------------------------------------
[page 163]
                        Bhaddālisuttaṁ
      [160] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
 jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū
 āmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.
 Bhagavā etadavoca ahaṁ kho bhikkhave ekāsanabhojanaṁ bhuñjāmi
 ekāsanabhojanaṁ kho ahaṁ bhikkhave bhuñjamāno appābādhatañca
 sañjānāmi appātaṅkatañca lahuṭṭhānañca balañca phāsuvihārañca
 etha tumhepi bhikkhave ekāsanabhojanaṁ bhuñjatha ekāsanabhojanaṁ
 kho bhikkhave tumhepi bhuñjamānā appābādhatañca sañjānissatha
 appātaṅkatañca lahuṭṭhānañca balañca phāsuvihārañcāti.
      [161] Evaṁ vutte āyasmā bhaddāli bhagavantaṁ etadavoca
 ahaṁ kho bhante na ussahāmi ekāsanabhojanaṁ bhuñjituṁ ekāsanabhojanañhi
 me bhante bhuñjato siyā kukkuccaṁ siyā vippaṭisāroti.
 Tenahi tvaṁ bhaddāli yattha nimantito assasi < PTS. M I , 438 >tattha ekadesaṁ
 bhuñjitvā ekadesaṁ nīharitvāpi paribhuñjeyyāsi 1- evampi kho tvaṁ 2-
 bhaddāli bhuñjamāno [3]- yāpessasīti. Evampi kho ahaṁ bhante na
 ussahāmi bhuñjituṁ evampi me bhante bhuñjato siyā kukkuccaṁ
 siyā vippaṭisāroti. Atha kho āyasmā bhaddāli bhagavatā sikkhāpade
 paññāpiyamāne bhikkhusaṅghe sikkhaṁ samādiyamāne anussāhaṁ pavedesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. bhuñjeyyāsi. 2 Ma. ayaṁ pāṭho natthi. 3 Ma. ekāsano.
-------------------------------------------------
[page 164]
 Atha kho āyasmā bhaddāli sabbantaṁ temāsaṁ na bhagavato sammukhībhāvaṁ
 adāsi yathātaṁ satthu sāsane sikkhāya aparipūrakārī 1-.
      [162] Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū bhagavato
 cīvarakammaṁ karonti niṭṭhitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikaṁ
 pakkamissatīti. Atha kho āyasmā bhaddāli yena te bhikkhū
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā tehi bhikkhūhi saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ
 kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinnaṁ kho āyasmantaṁ bhaddāliṁ te bhikkhū etadavocuṁ idaṁ kho
 āvuso bhaddāli bhagavato cīvarakammaṁ karīyati 2- niṭṭhitacīvaro bhagavā
 temāsaccayena cārikaṁ pakkamissatīti 3-. Iṅghāvuso bhaddāli etaṁ
 desaṁ 4- sādhukaṁ manasikarohi mā te pacchā dukkarataraṁ ahosīti.
 Evamāvusoti kho āyasmā bhaddāli tesaṁ bhikkhūnaṁ paṭissutvā
 yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā bhaddāli
 bhagavantaṁ etadavoca accayo maṁ bhante accagamā yathābālaṁ
 yathāmūḷhaṁ yathāakusalaṁ yohaṁ bhagavatā sikkhāpade paññāpiyamāne
 bhikkhusaṅghe sikkhaṁ samādiyamāne anussāhaṁ pavedesiṁ 5- tassa me
 bhante bhagavā accayaṁ accayato paṭiggaṇhātu āyatiṁ saṁvarāyāti.
      [163] Taggha tvaṁ bhaddāli accayo accagamā yathābālaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 aparipūrikārītipi pāṭho. 2 Ma. karaṇīyaṁ. 3 Ma. itisaddo natthi.
 4 Ma. dosakaṁ. Yu. desakaṁ. 5 Ma. pavedemi.
-------------------------------------------------
[page 165]
 Yathāmūḷhaṁ yathāakusalaṁ yaṁ tvaṁ mayā sikkhāpade paññāpiyamāne
 bhikkhusaṅghe sikkhaṁ samādiyamāne anussāhaṁ pavedesi [1]-. Samayopi
 kho te bhaddāli appaṭividdho ahosi bhagavā kho sāvatthiyaṁ
 viharati bhagavāpi maṁ jānissati bhaddāli nāma bhikkhu satthu sāsane
 sikkhāya aparipūrakārīti ayampi kho te bhaddāli samayo appaṭividdho
 ahosi. Samayopi kho te bhaddāli appaṭividdho ahosi sambahulā
 kho bhikkhū sāvatthiyaṁ vassaṁ upagatā tepi maṁ jānissanti bhaddāli
 nāma bhikkhu satthu sāsane sikkhāya aparipūrakārīti ayampi kho
 te bhaddāli samayo appaṭividdho < PTS. M I , 439 >ahosi. Samayopi kho te
 bhaddāli appaṭividdho ahosi sambahulā kho bhikkhuniyo sāvatthiyaṁ
 vassaṁ upagatā tāpi maṁ jānissanti bhaddāli nāma bhikkhu
 satthu sāsane sikkhāya aparipūrakārīti ayampi kho te bhaddāli
 samayo appaṭividdho ahosi. Samayopi kho te bhaddāli appaṭividdho
 ahosi sambahulā kho upāsakā sāvatthiyaṁ paṭivasanti tepi
 maṁ jānissanti bhaddāli nāma bhikkhu satthu sāsane sikkhāya
 aparipūrakārīti ayampi kho te bhaddāli samayo appaṭividdho
 ahosi. Samayopi kho te bhaddāli appaṭividdho ahosi sambahulā
 kho upāsikā sāvatthiyaṁ paṭivasanti tāpi maṁ jānissanti bhaddāli
 nāma bhikkhu satthu sāsane sikkhāya aparipūrakārīti ayampi kho
 te bhaddāli samayo appaṭividdho ahosi. Samayopi kho te

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. yato ca kho tvaṁ bhaddāli accayaṁ accayato disvā yathādhammaṁ paṭikarosi tante
 mayaṁ paṭiggaṇhāma vuddhihesā bhaddāli ariyassa vinaye yo accayaṁ accayato disvā
 yathādhammaṁ paṭikaroti āyatiṁ saṁvaraṁ āpajjatīti dissati.
-------------------------------------------------
[page 166]
 Bhaddāli appaṭividdho ahosi sambahulā kho [1]- nānātitthiyā
 samaṇabrāhmaṇā sāvatthiyaṁ vassaṁ upagatā tepi maṁ jānissanti
 bhaddāli nāma bhikkhu samaṇassa gotamassa sāvako theraññataro [2]-
 satthu sāsane sikkhāya aparipūrakārīti ayampi kho te bhaddāli
 samayo appaṭividdho ahosīti. Accayo maṁ bhante accagamā
 yathābālaṁ yathāmūḷhaṁ yathāakusalaṁ yohaṁ bhagavatā sikakhāpade paññāpiyamāne
 bhikkhusaṅghe sikkhaṁ samādiyamāne anussāhaṁ pavedesiṁ 3-.
 Tassa me bhante bhagavā accayaṁ accayato paṭiggaṇhātu āyatiṁ
 saṁvarāyāti.
      [164] Taggha tvaṁ bhaddāli accayo accagamā yathābālaṁ
 yathāmūḷhaṁ yathāakusalaṁ yaṁ tvaṁ mayā sikkhāpade paññāpiyamāne
 bhikkhusaṅghe sikkhaṁ samādiyamāne anussāhaṁ pavedesi. Taṁ kiṁ maññasi
 bhaddāli idhassa bhikkhu ubhatobhāgavimutto tamahaṁ evaṁ vadeyyaṁ
 ehi me tvaṁ bhikkhu paṅke saṅkamo hotīti 4- api nu kho so
 saṅkameyya vā aññena vā kāyaṁ sannāmeyya noti vā vadeyyāti.
 No hetaṁ bhante. Taṁ kiṁ maññasi bhaddāli idhassa bhikkhu
 paññāvimutto kāyasakkhī diṭṭhippatto saddhāvimutto dhammānusārī
 saddhānusārī tamahaṁ evaṁ vadeyyaṁ ehi me tvaṁ bhikkhu paṅke
 saṅkamo hotīti api nu kho so saṅkameyya vā aññena vā
 kāyaṁ sannāmeyya noti vā vadeyyāti. No hetaṁ bhante. Taṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. etthantare teti dissati. 2 Ma. bhikkhu. 3 Ma. pavedemi.
 4 Ma. Yu. hohīti.
-------------------------------------------------
[page 167]
 Kiṁ maññasi bhaddāli api < PTS. M I , 440 >nu tvaṁ bhaddāli 1- tasmiṁ samaye
 ubhatobhāgavimutto vā hohi paññāvimutto vā kāyasakkhī vā
 diṭṭhippatto vā saddhāvimutto vā dhammānusārī vā saddhānusārī
 vāti. No hetaṁ bhante. Nanu tvaṁ bhaddāli tasmiṁ samaye ritto
 tuccho aparaddhoti. Evaṁ bhante accayo maṁ bhante accagamā
 yathābālaṁ yathāmūḷhaṁ yathāakusalaṁ yohaṁ bhagavatā sikkhāpade paññāpiyamāne
 bhikkhusaṅghe sikkhaṁ samādiyamāne anussāhaṁ pavedesiṁ tassa
 me bhante bhagavā accayaṁ accayato paṭiggaṇhātu āyatiṁ saṁvarāyāti.
      [165] Taggha tvaṁ bhaddāli accayo accagamā yathābālaṁ yathāmūḷhaṁ
 yathāakusalaṁ yaṁ tvaṁ mayā sikkhāpade paññāpiyamāne bhikkhusaṅghe
 sikkhaṁ samādiyamāne anussāhaṁ pavedesi yato ca kho tvaṁ
 bhaddāli accayaṁ accayato disvā yathādhammaṁ paṭikarosi tante mayaṁ
 paṭiggaṇhāma vuddhi hesā bhaddāli ariyassa vinaye yo accayaṁ
 accayato disvā yathādhammaṁ paṭikaroti āyatiṁ saṁvaraṁ āpajjati.
      [166] Idha bhaddāli ekacco bhikkhu satthu sāsane sikkhāya
 aparipūrakārī hoti tassa evaṁ hoti yannūnāhaṁ vivittaṁ senāsanaṁ
 bhajeyyaṁ araññaṁ rukkhamūlaṁ pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ susānaṁ vanapatthaṁ
 abbhokāsaṁ palālapuñjaṁ appevanāmāhaṁ uttariṁ manussadhammā
 alamariyañāṇadassanavisesaṁ sacchikareyyanti. So vivittaṁ senāsanaṁ
 bhajati araññaṁ rukkhamūlaṁ pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ susānaṁ vanapatthaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. bhaddālīti ālapanapadaṁ natthi.
-------------------------------------------------
[page 168]
 Abbhokāsaṁ palālapuñjaṁ tassa tathā vūpakaṭṭhassa viharato satthāpi
 upavadati anuvicca viññū sabrahmacārī upavadanti devatāpi upavadanti
 attāpi 1- attānaṁ upavadati so satthārāpi upavadito anuvicca
 viññūhi sabrahmacārīhi upavadito devatāhipi upavadito attanāpi
 attā 2- upavadito na 3- uttariṁ manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ
 sacchikaroti taṁ kissa hetu evañhetaṁ 4- bhaddāli hoti yathātaṁ
 satthu sāsane sikkhāya aparipūrakārissa.
      [167] Idha pana bhaddāli ekacco bhikkhu satthu sāsane sikkhāya
 paripūrakārī hoti tassa evaṁ hoti yannūnāhaṁ vivittaṁ senāsanaṁ
 bhajeyyaṁ < PTS. M I , 441 >araññaṁ rukkhamūlaṁ pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ susānaṁ vanapatthaṁ
 abbhokāsaṁ palālapuñjaṁ appevanāmāhaṁ uttariṁ manussadhammā
 alamariyañāṇadassanavisesaṁ sacchikareyyanti. So vivittaṁ senāsanaṁ
 bhajati araññaṁ rukkhamūlaṁ pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ susānaṁ vanapatthaṁ
 abbhokāsaṁ palālapuñjaṁ tassa tathā vūpakaṭṭhassa viharato satthāpi
 na upavadati anuvicca viññū sabrahmacārī na upavadanti devatāpi
 na upavadanti attāpi attānaṁ na upavadati so satthārāpi
 anupavadito anuvicca viññūhi sabrahmacārīhi anupavadito devatāhipi
 anupavadito attanāpi attā anupavadito uttariṁ manussadhammā
 alamariyañāṇadassanavisesaṁ sacchikaroti. So vivicceva kāmehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. attanā. 2 Ma. Yu. attānanti sabbattha dissati. 3 Ma. nakāro natthi.
 4 Ma. evañhidaṁ.
-------------------------------------------------
[page 169]
 Vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati taṁ kissa hetu evañhetaṁ bhaddāli
 hoti yathātaṁ satthu sāsane sikkhāya paripūrakārissa. Puna caparaṁ
 bhaddāli bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso
 ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati taṁ kissa hetu evañhetaṁ bhaddāli hoti yathātaṁ
 satthu sāsane sikkhāya paripūrakārissa. Puna caparaṁ bhaddāli bhikkhu
 pītiyā ca virāgā .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati taṁ
 kissa hetu evañhetaṁ bhaddāli hoti yathātaṁ satthu sāsane
 sikkhāya paripūrakārissa. Puna caparaṁ bhaddāli bhikkhu sukhassa ca
 pahānā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati taṁ kissa
 hetu evañhetaṁ bhaddāli hoti yathātaṁ satthu sāsane sikkhāya
 paripūrakārissa.
      [168] So evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte
 anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte
 pubbenivāsānussatiñāṇāya cittaṁ abhininnāmeti. So anekavihitaṁ
 pubbenivāsaṁ anussarati seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ .pe. Iti
 sākāraṁ sauddesaṁ < PTS. M I , 442 >anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati taṁ kissa
 hetu evañhetaṁ bhaddāli hoti yathātaṁ satthu sāsane sikkhāya
 paripūrakārissa. So evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte
-------------------------------------------------
[page 170]
 Anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte
 sattānaṁ cutūpapātañāṇāya cittaṁ abhininnāmeti. So dibbena
 cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne
 upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate
 yathākammūpage satte pajānāti ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena
 samannāgatā .pe. Vinipātaṁ nirayaṁ upapannā ime
 vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā .pe. Sugatiṁ
 saggaṁ lokaṁ upapannāti. Iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
 .pe. Yathākammūpage satte pajānāti taṁ kissa
 hetu evañhetaṁ bhaddāli hoti yathātaṁ satthu sāsane sikkhāya
 paripūrakārissa. So evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte
 anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte
 āsavānaṁ khayañāṇāya cittaṁ abhininnāmeti. So idaṁ dukkhanti
 yathābhūtaṁ pajānāti .pe. Ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ
 pajānāti ime āsavāti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ āsavasamudayoti
 yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ āsavanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ
 āsavanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti. Tassa evaṁ
 jānato evaṁ passato kāmāsavāpi cittaṁ vimuccati diṭṭhāsavāpi
 cittaṁ vimuccati bhavāsavāpi cittaṁ vimuccati avijjāsavāpi cittaṁ
 vimuccati vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti khīṇā jāti
-------------------------------------------------
[page 171]
 Vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāti
 taṁ kissa hetu evañhetaṁ bhaddāli hoti yathātaṁ satthu sāsane
 sikkhāya paripūrakārissāti. Evaṁ vutte āyasmā bhaddāli bhagavantaṁ
 etadavoca ko nu kho bhante hetu ko paccayo yenamidhekaccaṁ
 bhikkhuṁ pavayha 1- pavayha kāraṇaṁ karonti ko pana bhante hetu
 ko paccayo yenamidhekaccaṁ bhikkhuṁ no tathā 2- pavayha pavayha
 kāraṇaṁ karontīti.
      [169] Idha bhaddāli ekacco bhikkhu abhiṇhāpattiko hoti
 āpattibahulo so bhikkhūhi vuccamāno aññenaññaṁ paṭicarati
 bahiddhā kathaṁ apanāmeti kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti
 na sammā vattati na lomaṁ pāteti na nitthāraṁ vattati
 yena saṅgho attamano hoti taṁ karomīti nāha 3-. Tatra bhaddāli
 bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso bhikkhu abhiṇhāpattiko
 āpattibahulo so bhikkhūhi vuccamāno aññenaññaṁ paṭicarati
 bahiddhā kathaṁ apanāmeti kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti
 na sammā < PTS. M I , 443 >vattati na lomaṁ pāteti na nitthāraṁ vattati yena
 saṅgho attamano hoti taṁ karomīti nāha sādhu vatāyasmanto
 imassa bhikkhuno tathā tathā upaparikkhatha yathayidaṁ 4- adhikaraṇaṁ na 5-
 khippameva vūpasammeyyāti. Tassa kho evaṁ bhaddāli bhikkhuno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pasayha pasayha. aparaṁpi īdisameva. 2 Ma. tathā tathā. 3 Po. āhāti
 sabbattha dissati. 4 Sī. Yu. yathāssidaṁ. 5 Ma. nakāro natthi.
-------------------------------------------------
[page 172]
 Bhikkhū tathā tathā upaparikkhanti yathayidaṁ adhikaraṇaṁ na khippameva
 vūpasammati. Idha pana bhaddāli ekacco bhikkhu abhiṇhāpattiko
 hoti āpattibahulo so bhikkhūhi vuccamāno nāññenaññaṁ paṭicarati
 bahiddhā kathaṁ na apanāmeti na kopañca dosañca appaccayañca
 pātukaroti sammā vattati lomaṁ pāteti nitthāraṁ vattati
 yena saṅgho attamano hoti taṁ karomīti āha. Tatra bhaddāli
 bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso bhikkhu abhiṇhāpattiko
 āpattibahulo so bhikkhūhi vuccamāno nāññenaññaṁ paṭicarati
 bahiddhā kathaṁ na apanāmeti na kopañca dosañca appaccayañca
 pātukaroti sammā vattati lomaṁ pāteti nitthāraṁ vattati yena
 saṅgho attamano hoti taṁ karomīti āha sādhu vatāyasmanto
 imassa bhikkhuno tathā tathā upaparikkhatha yathayidaṁ adhikaraṇaṁ khippameva
 vūpasammeyyāti. Tassa kho evaṁ bhaddāli bhikkhuno bhikkhū tathā
 tathā upaparikkhanti yathayidaṁ adhikaraṇaṁ khippameva vūpasammati.
      [170] Idha bhaddāli ekacco bhikkhu adhiccāpattiko hoti
 anāpattibahulo so bhikkhūhi vuccamāno aññenaññaṁ paṭicarati
 bahiddhā kathaṁ apanāmeti kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti
 na sammā vattati na lomaṁ pāteti na nitthāraṁ vattati yena saṅgho
 attamano hoti taṁ karomīti nāha. Tatra bhaddāli bhikkhūnaṁ
 evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso bhikkhu adhiccāpattiko anāpattibahulo
-------------------------------------------------
[page 173]
 So bhikkhūhi vuccamāno aññenaññaṁ paṭicarati bahiddhā
 kathaṁ apanāmeti kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti na
 sammā vattati na lomaṁ pāteti na nitthāraṁ vattati yena saṅgho
 attamano hoti taṁ karomīti nāha sādhu vatāyasmanto imassa
 bhikkhuno tathā tathā upaparikkhatha yathayidaṁ adhikaraṇaṁ na 1- khippameva
 vūpasammeyyāti. Tassa kho evaṁ < PTS. M I , 444 >bhaddāli bhikkhuno bhikkhū tathā
 tathā upaparikkhanti yathayidaṁ adhikaraṇaṁ na khippameva vūpasammati.
 Idha pana bhaddāli ekacco bhikkhu adhiccāpattiko hoti anāpattibahulo
 so bhikkhūhi vuccamāno nāññenaññaṁ paṭicarati na
 bahiddhā kathaṁ apanāmeti na kopañca dosañca appaccayañca
 pātukaroti sammā vattati lomaṁ pāteti nitthāraṁ vattati yena
 saṅgho attamano hoti taṁ karomīti āha. Tatra bhaddāli
 bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso bhikkhu adhiccāpattiko
 anāpattibahulo so bhikkhūhi vuccamāno nāññenaññaṁ paṭicarati
 na bahiddhā kathaṁ apanāmeti na kopañca dosañca appaccayañca
 pātukaroti sammā vattati lomaṁ pāteti nitthāraṁ vattati yena
 saṅgho attamano hoti taṁ karomīti āha sādhu vatāyasmanto
 imassa bhikkhuno tathā tathā upaparikkhatha yathayidaṁ adhikaraṇaṁ khippameva
 vūpasammeyyāti. Tassa kho evaṁ bhaddāli bhikkhuno bhikkhū tathā
 tathā upaparikkhanti yathayidaṁ adhikaraṇaṁ khippameva vūpasammati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. nakāro natthi.
-------------------------------------------------
[page 174]
      [171] Idha bhaddāli ekacco bhikkhu saddhāmattakena vahati
 pemamattakena. Tatra bhaddāli bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho
 āvuso bhikkhu saddhāmattakena vahati pemamattakena sace mayaṁ imaṁ
 bhikkhuṁ pavayha pavayha kāraṇaṁ kāressāma 1- mā yampissa taṁ
 saddhāmattakaṁ pemamattakaṁ tamhāpi parihāyīti. Seyyathāpi bhaddāli
 purisassa ekaṁ cakkhuṁ 2- tassa mittāmaccā ñātisālohitā taṁ ekaṁ
 cakkhuṁ rakkheyyuṁ mā yampissa taṁ ekaṁ cakkhuṁ tamhāpi parihāyīti
 evameva 3- kho 4- bhaddāli idhekacco bhikkhu saddhāmattakena vahati
 pemamattakena. Tatra bhaddāli bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho
 āvuso bhikkhu saddhāmattakena vahati pemamattakena sace 5- mayaṁ
 imaṁ bhikkhuṁ pavayha pavayha kāraṇaṁ kāressāma 6- mā yampissa taṁ
 saddhāmattakaṁ pemamattakaṁ tamhāpi parihāyīti. Ayaṁ kho 7- bhaddāli
 hetu ayaṁ paccayo yenamidhekaccaṁ 8- bhikkhuṁ pavayha pavayha kāraṇaṁ
 kārenti ayaṁ pana bhaddāli hetu ayaṁ paccayo yenamidhekaccaṁ bhikkhuṁ
 na tathā pavayha pavayha kāraṇaṁ kārentīti < PTS. M I , 445 >9-. Ko nu kho bhante
 hetu ko paccayo yena pubbe appatarāni ceva sikkhāpadāni
 ahesuṁ bahutarā ca bhikkhū aññāya saṇṭhahiṁsu ko pana bhante
 hetu ko paccayo yenetarahi bahutarāni ceva sikkhāpadāni ahesuṁ
 appatarā ca bhikkhū aññāya saṇṭhahantīti.
      [172] Evañhetaṁ bhaddāli hoti sattesu hāyamānesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-6 Po. Ma. Yu. karissāma. 2 Po. ekacakkhu. 3 Ma. evamevaṁ.
 4-7 Ma. khoti saddo natthi. 5 Po. sabbe.
 8 Ma. yenamidhekacce bhikkhū tathā tathā pasayha pasuyha kāraṇaṁ
 karontīti. 9 Po. yenapi idhekacce bhikkhū tathā pavayha kāraṇaṁ kārentīti.
-------------------------------------------------
[page 175]
 Saddhamme antaradhāyamāne bahutarāni ceva sikkhāpadāni honti
 appatarā ca bhikkhū aññāya saṇṭhahanti. Na tāva bhaddāli
 satthā sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññāpeti yāva na idhekacce
 āsavaṭṭhānīyā dhammā saṅghe pātubhavanti. Yato ca kho bhaddāli
 idhekacce āsavaṭṭhānīyā dhammā saṅghe pātubhavanti atha satthā
 sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññāpeti tesaṁyeva āsavaṭṭhānīyānaṁ dhammānaṁ
 paṭighātāya. Na tāva bhaddāli idhekacce āsavaṭṭhānīyā dhammā
 saṅghe pātubhavanti yāva na saṅgho mahattaṁ patto hoti.
 Yato ca kho bhaddāli saṅgho mahattaṁ patto 1- hoti atha idhekacce
 āsavaṭṭhānīyā dhammā saṅghe pātubhavanti atha satthā sāvakānaṁ
 sikkhāpadaṁ paññāpeti tesaṁyeva āsavaṭṭhānīyānaṁ dhammānaṁ paṭighātāya.
 Na tāva bhaddāli idhekacce āsavaṭṭhānīyā dhammā
 saṅghe pātubhavanti yāva na saṅgho lābhaggaṁ patto hoti ... Yasaggaṁ
 patto hoti ... Bāhusaccaṁ patto hoti ... Rattaññutaṁ patto hoti.
 Yato ca kho bhaddāli saṅgho rattaññutaṁ patto hoti atha
 idhekacce āsavaṭṭhānīyā dhammā saṅghe pātubhavanti atha satthā
 sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññāpeti tesaṁyeva āsavaṭṭhānīyānaṁ dhammānaṁ
 paṭighātāya.
      [173] Appakā kho tumhe bhaddāli tena samayena ahuvattha
 yadā vo ahaṁ ājānīyasusūpamaṁ dhammapariyāyaṁ desesiṁ taṁ sarasi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pattoti dissati. hotīti na dissati.
-------------------------------------------------
[page 176]
 Tvaṁ 1- bhaddālīti. No hetaṁ bhante. Tatra bhaddāli kiṁ 2- hetuṁ
 paccesīti. So hi nūnāhaṁ bhante dīgharattaṁ satthu sāsane
 sikkhāya aparipūrakārī ahosinti. Na kho bhaddāli eseva hetu
 esa paccayo apica me tvaṁ bhaddāli dīgharattaṁ cetasā ceto
 paricca vidito navāyaṁ 3- moghapuriso mayā dhamme desiyamāne aṭṭhikatvā
 manasikatvā sabbacetaso samannāharitvā ohitasoto dhammaṁ
 suṇātīti apica te ahaṁ bhaddāli < PTS. M I , 446 >ājānīyasusūpamaṁ dhammapariyāyaṁ
 desissāmi taṁ suṇāhi sādhukaṁ manasikarohi bhāsissāmīti. Evaṁ
 bhanteti kho āyasmā bhaddāli bhagavato paccassosi.
      [174] Bhagavā etadavoca seyyathāpi bhaddāli dakkho assadamako
 bhadraṁ assājānīyaṁ labhitvā paṭhameneva mukhādhāne kāraṇaṁ
 kāreti. Tassa mukhādhāne kāraṇaṁ kāriyamānassa hontiyeva
 visūkāyitāni visevitāni vipphanditāni kānici kānici yathātaṁ akāritapubbaṁ
 kāraṇaṁ kāriyamānassa. So abhiṇhakāraṇā anupubbakāraṇā
 tasmiṁ ṭhāne parinibbāyati. Yato kho bhaddāli bhadro
 assājānīyo abhiṇhakāraṇā anupubbakāraṇā tasmiṁ ṭhāne parinibbuto
 hoti tamenaṁ assadamako uttariṁ kāraṇaṁ kāreti
 yugādhāne. Tassa yugādhāne kāraṇaṁ kāriyamānassa hontiyeva
 visūkāyitāni visevitāni vipphanditāni kānici kānici yathātaṁ akāritapubbaṁ
 kāraṇaṁ kāriyamānassa. So abhiṇhakāraṇā anupubbakāraṇā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 Ma. Yu. kaṁ. 3 Ma. na cāyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 177]
 Tasmiṁ ṭhāne parinibbāyati. Yato kho bhaddāli bhadro assājānīyo
 abhiṇhakāraṇā anupubbakāraṇā tasmiṁ ṭhāne parinibbuto hoti
 tamenaṁ assadamako uttariṁ kāraṇaṁ kāreti anukkame maṇḍale
 khurakāse 1- dhāve varatthe rājaguṇe rājavaṁse uttame jave uttame
 haye uttame sākhalye. Tassa uttame jave uttame haye
 uttame sākhalye kāraṇaṁ kāriyamānassa hontiyeva visūkāyitāni
 visevitāni vipphanditāni kānici kānici yathātaṁ akāritapubbaṁ kāraṇaṁ
 kāriyamānassa. So abhiṇhakāraṇā anupubbakāraṇā tasmiṁ ṭhāne
 parinibbāyati. Yato [2]- kho bhaddāli bhadro assājānīyo abhiṇhakāraṇā
 anupubbakāraṇā tasmiṁ ṭhāne parinibbuto hoti tamenaṁ
 assadamako uttariṁ vaṇṇiyaṁ ca baliyaṁ 3- ca anuppavecchati. Imehi
 kho bhaddāli dasahaṅgehi samannāgato bhadro assājānīyo rājāraho
 hoti rājabhoggo rañño aṅgantveva 4- saṅkhyaṁ gacchati evameva
 kho bhaddāli dasahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti
 pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ
 lokassāti 5- katamehi dasahi idha bhaddāli bhikkhu asekhāya
 sammādiṭṭhiyā samannāgato hoti asekhena sammāsaṅkappena
 samannāgato hoti asekhāya sammāvācāya samannāgato hoti
 asekhena sammākammantena samannāgato hoti asekhena sammāājīvena
 samannāgato hoti asekhena sammāvāyāmena samannāgato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. khurakāye. 2 Yu. etthantare casaddo atthi. 3 Ma. pāniyañca.
 4 Yu. < PTS. M I , 447 >aṅganteva. 5 Ma. Yu. itisaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 178]
 Hoti asekhāya sammāsatiyā samannāgato hoti asekhena sammāsamādhinā
 samannāgato hoti asekhena sammāñāṇena samannāgato
 hoti asekhāya sammāvimuttiyā samannāgato hoti imehi kho
 bhaddāli dasahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti
 pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ
 lokassāti.
      Idamavoca bhagavā attamano āyasmā bhaddāli bhagavato
 bhāsitaṁ abhinandīti.
                  Bhaddālisuttaṁ niṭṭhitaṁ pañcamaṁ.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 179]
                      Laḍukikopamasuttaṁ 1-
      [175] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā aṅguttarāpesu
 viharati āpaṇaṁ nāma aṅguttarāpānaṁ nigamo. Atha kho bhagavā
 pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya āpaṇaṁ piṇḍāya
 pāvisi. Āpaṇe piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto
 yenaññataro vanasaṇḍo tenupasaṅkami divāvihārāya taṁ
 vanasaṇḍaṁ ajjhogahetvā 2- aññatarasmiṁ rukkhamūle divāvihāraṁ nisīdi.
 Āyasmāpi kho udāyī pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
 āpaṇaṁ piṇḍāya pāvisi. Āpaṇe piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ
 piṇḍapātapaṭikkanto yena so vanasaṇḍo tenupasaṅkami
 divāvihārāya taṁ vanasaṇḍaṁ ajjhogahetvā 3- aññatarasmiṁ rukkhamūle
 divāvihāraṁ nisīdi. Atha kho āyasmato udāyissa rahogatassa paṭisallīnassa
 evaṁ cetaso parivitakko udapādi bahunnaṁ vata no bhagavā
 dukkhadhammānaṁ apahattā 4- bahunnaṁ vata no bhagavā sukhadhammānaṁ upahattā
 bahunnaṁ vata no bhagavā akusalānaṁ dhammānaṁ apahattā bahunnaṁ vata
 no bhagavā kusalānaṁ dhammānaṁ upahattāti. Atha kho āyasmā
 udāyī sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito < PTS. M I , 448 >yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
      [176] Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā udāyī bhagavantaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. laṭukikopamasuttaṁ. 2-3 Po. Ma. ajjhogāhetvā. Yu. ajjhogāhitvā.
 4 Po. upahantā.
-------------------------------------------------
[page 180]
 Etadavoca idha mayhaṁ bhante rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ
 cetaso parivitakko udapādi bahunnaṁ vata no bhagavā dukkhadhammānaṁ
 apahattā bahunnaṁ vata no bhagavā sukhadhammānaṁ upahattā bahunnaṁ
 vata no bhagavā akusalānaṁ dhammānaṁ apahattā bahunnaṁ vata no
 bhagavā kusalānaṁ dhammānaṁ upahattāti. Mayañhi bhante pubbe
 sāyañceva bhuñjāma pāto ca divā ca vikāle. Ahu kho so 1-
 bhante samayo yaṁ bhagavā bhikkhū āmantesi iṅgha tumhe bhikkhave
 etaṁ divā vikālabhojanaṁ pajahathāti. Tassa mayhaṁ bhante ahudeva
 aññathattaṁ ahudeva 2- domanassaṁ yampi no saddhā gahapatikā
 divā vikāle paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ denti tassapi no bhagavā
 pahānamāha tassapi no sugato paṭinissaggamāhāti te mayaṁ bhante
 bhagavati pemañca gāravañca hiriñca ottappañca sampassamānā
 evantaṁ divā vikālabhojanaṁ pajahimhā te mayaṁ bhante sāyañceva
 bhuñjāma pāto ca ahu kho so bhante samayo yaṁ bhagavā
 bhikkhū āmantesi iṅgha tumhe bhikkhave etaṁ rattiṁ vikālabhojanaṁ
 pajahathāti tassa mayhaṁ bhante ahudeva aññathattaṁ ahudeva
 domanassaṁ yampi no imesaṁ dvinnaṁ bhattānaṁ paṇītasaṅkhātataraṁ 3-
 tassapi no bhagavā pahānamāha tassapi no sugato paṭinissaggamāhāti.
 Bhūtapubbaṁ bhante aññataro puriso divā sūpeyyaṁ 4-
 labhitvā pajāpatiṁ 5- evamāha handa 6- imaṁ nikkhipatha sāyaṁ sabbeva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. ahu so kho. aparaṁpi īdisameva. 2 Yu. ahu. 3 Ma. paṇītasaṅkhātaṁ.
 Yu. paṇītasaṅkhātataraṁ. 4 Ma. sukhapeyyaṁ. 5 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
 6 Ma. Yu. handa ca imaṁ.
-------------------------------------------------
[page 181]
 Samaggā bhuñjissāmāti yākāci bhante saṅkhatiyo sabbā tā
 rattiṁ appā divā te mayaṁ bhante bhagavati pemañca gāravañca
 hiriñca ottappañca sampassamānā evantaṁ rattiṁ vikālabhojanaṁ
 pajahimhā. Bhūtapubbaṁ bhante bhikkhū rattandhakāratimisāyaṁ piṇḍāya
 carantā candanikampi pavisanti oḷigallepi papatanti kaṇṭakarājimpi 1-
 ārohanti suttampi gāviṁ ārohanti māṇavehipi samāgacchanti
 katakammehipi akatakammehipi mātugāmopi te asaddhammena
 nimanteti. Bhūtapubbāhaṁ bhante rattandhakāratimisāyaṁ piṇḍāya
 carāmi addasā kho maṁ bhante aññatarā itthī vijjantarikāya
 bhājanaṁ dhovantī disvā maṁ bhītā vissaramakāsi abbhumme 2- pisāco
 vata manti. Evaṁ < PTS. M I , 449 >vutte ahaṁ bhante taṁ itthiṁ etadavocaṁ na 3-
 bhagini pisāco bhikkhu piṇḍāya ṭhitoti. Bhikkhussa ātu māri 4-
 bhikkhussa mātu māri varante bhikkhu tiṇhena govikantanena 5- kucchi 6-
 parikanto 7- na tveva 8- yaṁ rattandhakāratimisāyaṁ kucchihetu piṇḍāya
 carasīti 9-. Tassa mayhaṁ bhante tadanussarato evaṁ hoti bahunnaṁ
 vata no bhagavā dukkhadhammānaṁ apahattā bahunnaṁ vata no bhagavā
 sukhadhammānaṁ upahattā bahunnaṁ vata no bhagavā akusalānaṁ dhammānaṁ
 apahattā bahunnaṁ vata no bhagavā kusalānaṁ dhammānaṁ upahattāti.
      [177] Evameva panudāyi idhekacce moghapurisā idaṁ pajahathāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Yu. kaṇṭakavaṭṭampi. Ma. kaṇṭakāvāṭaṁpi. 2 Ma. abbhū me.
 3 Ma. nāhaṁ. 4 Ma. mārī. 5 Yu. govikattanena. 6 Ma. koṭṭhake kucchiṁ.
 7 Yu. parikatto. 8 Ma. natveva varaṁ. Yu. na tvevayā. 9 Yu. carasā.
-------------------------------------------------
[page 182]
 Mayā vuccamānā te evamāhaṁsu kiṁ panimassa appamattakassa
 oramattakassa adhisallikhatevāyaṁ 1- samaṇoti te tañceva nappajahanti
 mayi ca appaccayaṁ upaṭṭhapenti 2- ye ca bhikkhū sikkhākāmā
 tesantaṁ udāyi hoti balavaṁ bandhanaṁ daḷhaṁ bandhanaṁ thiraṁ bandhanaṁ
 apūtikaṁ bandhanaṁ thūlo kaḷiṅgaro. Seyyathāpi udāyi laḍukikā
 sakuṇikā pūtilatāya bandhanena bandhā 3- tattheva vadhaṁ vā bandhaṁ vā
 maraṇaṁ vā āgameti yo nu kho udāyi evaṁ vadeyya yena
 sā laḍukikā sakuṇikā pūtilatāya bandhanena bandhā tattheva vadhaṁ
 vā bandhaṁ vā maraṇaṁ vā āgameti tañhi tassā abalaṁ bandhanaṁ
 dubbalaṁ bandhanaṁ pūtikaṁ bandhanaṁ asārakaṁ bandhananti sammā 4- nu kho so
 udāyi vadamāno vadeyyāti. No hetaṁ bhante yena sā bhante
 laḍukikā sakuṇikā pūtilatāya bandhanena bandhā tattheva vadhaṁ vā bandhaṁ
 vā maraṇaṁ vā āgameti tañhi tassā balavaṁ bandhanaṁ daḷhaṁ bandhanaṁ
 thiraṁ bandhanaṁ apūtikaṁ bandhanaṁ thūlo kaḷiṅgaroti evameva kho udāyi
 idhekacce moghapurisā idaṁ pajahathāti mayā vuccamānā te evamāhaṁsu
 kiṁ panimassa appamattakassa oramattakassa adhisallikhatevāyaṁ 5-
 samaṇoti te tañceva nappajahanti mayi ca appaccayaṁ upaṭṭhapenti
 ye ca bhikkhū sikkhākāmā tesantaṁ udāyi hoti balavaṁ bandhanaṁ
 daḷhaṁ bandhanaṁ thiraṁ bandhanaṁ apūtikaṁ bandhanaṁ thūlo kaḷiṅgaro.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-5 Ma. adhisallekhatevāyaṁ. 2 Ma. Yu. upaṭṭhāpenti. 3 Sī. Yu. baddhā.
 4 Yu. sammannu.
-------------------------------------------------
[page 183]
      [178] Idha panudāyi ekacce kulaputtā idaṁ pajahathāti
 mayā vuccamānā te evamāhaṁsu kiṁ panimassa appamattakassa
 oramattakassa pahātabbassa yassa no bhagavā pahānamāha yassa
 no sugato paṭinissaggamāhāti te tañceva pajahanti mayi ca na
 appaccayaṁ upaṭṭhapenti ye ca bhikkhū sikkhākāmā te taṁ pahāya
 appossukkā pannalomā paradavuttā 1- migabhūtena cetasā viharanti
 tesantaṁ udāyi hoti abalaṁ bandhanaṁ dubbalaṁ bandhanaṁ pūtikaṁ bandhanaṁ
 asārakaṁ bandhanaṁ. Seyyathāpi udāyi rañño nāgo īsādanto
 uruḷhavābhijāto 2- saṅgāmāvacaro daḷhehi varattehi 3- bandhanehi
 bandho īsakaṁyeva kāyaṁ sannāmetvā tāni bandhanāni sañchinditvā
 sampadāletvā yenakāmaṁ pakkamati yo nu kho udāyi evaṁ vadeyya
 yehi so rañño nāgo īsādanto uruḷhavābhijāto saṅgāmāvacaro
 daḷhehi varattehi bandhanehi bandho īsakaṁyeva tāyaṁ 4- sannāmetvā
 tāni bandhanāni sañchinditvā sampadāletvā yenakāmaṁ
 pakkamati tañhi tassa balavaṁ bandhanaṁ daḷhaṁ bandhanaṁ thiraṁ bandhanaṁ
 apūtikaṁ bandhanaṁ thūlo kaḷiṅgaroti sammā nu kho so udāyi
 vadamāno vadeyyāti. No hetaṁ bhante yehi bhante so rañño
 nāgo īsādanto uruḷhavābhijāto saṅgāmāvacaro daḷhehi varattehi
 bandhanehi bandho īsakaṁyeva kāyaṁ sannāmetvā tāni bandhanāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. paradattavuttā. 2 Yu. ubbuḷhavābhijāto. aparaṁpi īdisameva.
 3 Yu. vārattehi. 4 Yu. kāyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 184]
 Sañchinditvā sampadāletvā yenakāmaṁ pakkamati tañhi tassa
 abalaṁ bandhanaṁ .pe. Asārakaṁ bandhananti. Evameva kho udāyi
 idhekacce kulaputtā idaṁ pajahathāti mayā vuccamānā te evamāhaṁsu
 kiṁ panimassa appamattakassa oramattakassa pahātabbassa
 yassa no bhagavā pahānamāha yassa no sugato paṭinissaggamāhāti
 te tañceva pajahanti mayi ca na appaccayaṁ upaṭṭhapenti ye ca
 bhikkhū sikkhākāmā te taṁ pahāya appossukkā pannalomā
 paradavuttā migabhūtena cetasā viharanti tesantaṁ udāyi hoti
 abalaṁ bandhanaṁ pūtikaṁ bandhanaṁ asārakaṁ bandhanaṁ.
      [179] Seyyathāpi udāyi puriso daḷiddo assako anāḷiyo 1-
 tassassa ekaṁ agārakaṁ oluggaviluggaṁ kākātidāyiṁ 2- na < PTS. M I , 451 >paramarūpaṁ
 ekā kaḷopikā 3- oluggaviluggā na paramarūpā ekissā kumbhiyā
 dhaññasamavāpakaṁ na paramarūpaṁ ekā jāyikā na paramarūpā so
 ārāmagataṁ bhikkhuṁ passeyya sudhotahatthapādaṁ manuññaṁ bhojanaṁ bhuttāviṁ
 sītāya chāyāya nisinnaṁ adhicitte yuttaṁ. Tassa evamassa sukhaṁ
 vata bho sāmaññaṁ ārogyaṁ vata bho sāmaññaṁ so vatassaṁ 4-
 yohaṁ kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā
 agārasmā anagāriyaṁ pabbajeyyanti. So na sakkuṇeyya ekaṁ
 agārakaṁ oluggaviluggaṁ kākātidāyiṁ na paramarūpaṁ pahāya ekaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Yu. anāḷhiyo. 2 Po. kākātisāyaṁ. ito paraṁ īdisameva.
 3 Yu. khaṭopikā. 4 Ma. vatassa.
-------------------------------------------------
[page 185]
 Kaḷopikaṁ oluggaviluggaṁ na paramarūpaṁ pahāya ekissā kumbhiyā
 dhaññasamavāpakaṁ na paramarūpaṁ pahāya ekaṁ jāyikaṁ na paramarūpaṁ
 pahāya kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā
 agārasmā anagāriyaṁ pabbajituṁ. Yo nu kho udāyi evaṁ vadeyya
 yehi so puriso bandhanehi bandho na sakkoti ekaṁ agārakaṁ
 oluggaviluggaṁ kākātidāyiṁ na paramarūpaṁ pahāya ekaṁ kaḷopikaṁ
 oluggaviluggaṁ na paramarūpaṁ pahāya ekissā kumbhiyā dhaññasamavāpakaṁ
 na paramarūpaṁ pahāya ekaṁ jāyikaṁ na paramarūpaṁ pahāya kesamassuṁ
 ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ
 pabbajituṁ tañhi tassa abalaṁ bandhanaṁ dubbalaṁ bandhanaṁ pūtikaṁ bandhanaṁ
 asārakaṁ bandhananti sammā nu kho so udāyi vadamāno vadeyyāti.
 No hetaṁ bhante yehi 1- bhante so puriso bandhanehi bandho na
 sakkoti ekaṁ agārakaṁ oluggaviluggaṁ kākātidāyiṁ na paramarūpaṁ
 pahāya ekaṁ kaḷopikaṁ oluggaviluggaṁ na paramarūpaṁ pahāya ekissā
 kumbhiyā dhaññasamavāpakaṁ na paramarūpaṁ pahāya ekaṁ jāyikaṁ na paramarūpaṁ
 pahāya kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā
 agārasmā anagāriyaṁ pabbajituṁ tañhi tassa balavaṁ bandhanaṁ
 daḷhaṁ bandhanaṁ thiraṁ bandhanaṁ apūtikaṁ bandhanaṁ thūlo kaḷiṅgaroti.
 Evameva kho udāyi idhekacce moghapurisā idaṁ pajahathāti mayā
 vuccamānā te evamāhaṁsu kiṁ panimassa appamattakassa oramattakassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. yehi so bhante.
-------------------------------------------------
[page 186]
 Adhisallikhatevāyaṁ samaṇoti te tañceva nappajahanti
 mayi ca appaccayaṁ upaṭṭhapenti ye ca bhikkhū sikkhākāmā
 tesantaṁ udāyi hoti balavaṁ bandhanaṁ daḷhaṁ bandhanaṁ thiraṁ bandhanaṁ
 apūtikaṁ bandhanaṁ thūlo kaḷiṅgaroti.
      [180] < PTS. M I , 452 >Seyyathāpi udāyi gahapati vā gahapatiputto vā
 addho mahaddhano mahābhogo nekānaṁ nikkhagaṇānaṁ cayo nekānaṁ
 dhaññagaṇānaṁ cayo nekānaṁ khettagaṇānaṁ cayo nekānaṁ vatthugaṇānaṁ
 cayo nekānaṁ bhariyagaṇānaṁ cayo nekānaṁ dāsagaṇānaṁ cayo nekānaṁ
 dāsigaṇānaṁ cayo so ārāmagataṁ bhikkhuṁ passeyya sudhotahatthapādaṁ
 manuññaṁ bhojanaṁ bhuttāviṁ sītāya chāyāya nisinnaṁ adhicitte 1- yuttaṁ.
 Tassa evamassa sukhaṁ vata bho sāmaññaṁ ārogyaṁ vata bho
 sāmaññaṁ so vatassaṁ yohaṁ kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni
 vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajeyyanti. So
 sakkuṇeyya nekāni nikkhagaṇāni pahāya nekāni dhaññagaṇāni pahāya
 nekāni khettagaṇāni pahāya nekāni vatthugaṇāni pahāya nekāni
 bhariyagaṇāni pahāya nekāni dāsagaṇāni pahāya nekāni dāsigaṇāni
 pahāya kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā
 agārasmā anagāriyaṁ pabbajituṁ. Yo nu kho udāyi evaṁ vadeyya
 yehi so gahapati vā gahapatiputto vā bandhanehi bandho sakkoti
 nekāni nikkhagaṇāni pahāya nekāni dhaññagaṇāni pahāya nekāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. vivitate.
-------------------------------------------------
[page 187]
 Khettagaṇāni pahāya nekāni vatthugaṇāni pahāya nekāni bhariyagaṇāni
 pahāya nekāni dāsagaṇāni pahāya nekāni dāsigaṇāni pahāya
 kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajituṁ tañhi tassa balavaṁ bandhanaṁ daḷhaṁ bandhanaṁ thiraṁ
 bandhanaṁ apūtikaṁ bandhanaṁ thūlo kaḷiṅgaroti sammā nu kho so udāyi
 vadamāno vadeyyāti. No hetaṁ bhante yehi bhante so gahapati
 vā gahapatiputto vā bandhanehi bandho sakkoti nekāni nikkhagaṇāni
 pahāya nekāni dhaññagaṇāni pahāya nekāni khettagaṇāni
 pahāya nekāni vatthugaṇāni pahāya nekāni bhariyagaṇāni pahāya
 nekāni dāsagaṇāni pahāya nekāni dāsigaṇāni pahāya kesamassuṁ
 ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ
 pabbajituṁ tañhi tassa abalaṁ bandhanaṁ dubbalaṁ bandhanaṁ pūtikaṁ bandhanaṁ
 asārakaṁ bandhananti. Evameva kho udāyi idhekacce kulaputtā idaṁ
 pajahathāti mayā vuccamānā te evamāhaṁsu kiṁ panimassa appamattakassa
 oramattakassa pahātabbassa yassa no bhagavā pahānamāha yassa no
 sugato paṭinissaggamāhāti te tañceva pajahanti mayi ca < PTS. M I , 453 >na appaccayaṁ
 upaṭṭhapenti ye ca bhikkhū sikkhākāmā te taṁ pahāya appossukkā
 pannalomā paradavuttā migabhūtena cetasā viharanti tesantaṁ udāyi
 hoti abalaṁ bandhanaṁ dubbalaṁ bandhanaṁ pūtikaṁ bandhanaṁ asārakaṁ bandhanaṁ.
      [181] Cattārome udāyi puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
-------------------------------------------------
[page 188]
 Katame cattāro idhudāyi ekacco puggalo upadhipahānāya paṭipanno
 hoti upadhipaṭinissaggāya tamenaṁ upadhipahānāya paṭipannaṁ upadhipaṭinissaggāya
 upadhipaṭisaṁyuttā sarasaṅkappā samudācaranti so te
 adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti 1- na anabhāvaṅgameti
 imaṁ kho ahaṁ udāyi puggalaṁ saṁyuttoti vadāmi no visaṁyutto
 taṁ kissa hetu indriyavemattatā hi me udāyi imasmiṁ puggale
 viditā. Idha panudāyi ekacco puggalo upadhipahānāya paṭipanno
 hoti upadhipaṭinissaggāya tamenaṁ upadhipahānāya paṭipannaṁ upadhipaṭinissaggāya
 upadhipaṭisaṁyuttā sarasaṅkappā samudācaranti so te
 nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṅgameti imampi
 kho ahaṁ udāyi puggalaṁ saṁyuttoti vadāmi no visaṁyutto taṁ
 kissa hetu indriyavemattatā hi me udāyi imasmiṁ puggale
 viditā. Idha panudāyi ekacco puggalo upadhipahānāya paṭipanno
 hoti upadhipaṭinissaggāya tamenaṁ upadhipahānāya paṭipannaṁ upadhipaṭinissaggāya
 kadāci karahaci satisammosā upadhipaṭisaṁyuttā sarasaṅkappā
 samudācaranti dandho udāyi satuppādo atha kho naṁ khippameva
 pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṅgameti. Seyyathāpi udāyi
 puriso divasasantatte 2- ayokaṭāhe dve vā tīṇi vā udakaphusitāni
 nipāteyya dandho udāyi udakaphusitānaṁ nipāto atha kho naṁ
 khippameva parikkhayaṁ pariyādānaṁ gaccheyya evameva kho udāyi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. byantiṁ karoti. Yu. bayantikaroti. 2 Ma. divasaṁ.
-------------------------------------------------
[page 189]
 Idhekacco puggalo upadhipahānāya paṭipanno hoti upadhipaṭinissaggāya
 tamenaṁ upadhipahānāya paṭipannaṁ upadhipaṭinissaggāya kadāci karahaci
 satisammosā upadhipaṭisaṁyuttā sarasaṅkappā samudācaranti dandho
 udāyi satuppādo atha kho naṁ khippameva pajahati vinodeti
 byantīkaroti anabhāvaṅgameti imampi kho < PTS. M I , 454 >ahaṁ udāyi puggalaṁ
 saṁyuttoti vadāmi no visaṁyutto taṁ kissa hetu indriyavemattatā
 hi me udāyi imasmiṁ puggale viditā. Idha panudāyi ekacco
 puggalo upadhi dukkhassa mūlanti iti viditvā nirupadhī 1- hoti
 upadhisaṅkhaye vimutto imaṁ kho ahaṁ udāyi puggalaṁ visaṁyuttoti
 vadāmi no saṁyutto taṁ kissa hetu indriyavemattatā hi me
 udāyi imasmiṁ puggale viditā. Ime 2- kho udāyi cattāro
 puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ.
      [182] Pañca kho ime udāyi kāmaguṇā katame pañca
 cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā
 rajanīyā sotaviññeyyā saddā ... Ghānaviññeyyā gandhā ...
 Jivhāviññeyyā rasā ... Kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā
 manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajanīyā. Ime kho udāyi
 pañca kāmaguṇā. Yaṁ kho udāyi ime pañca kāmaguṇe paṭicca
 uppajjati sukhaṁ somanassaṁ idaṁ vuccati kāmasukhaṁ miḷhasukhaṁ puthujjanasukhaṁ
 anariyasukhaṁ na āsevitabbaṁ 3- na bhāvetabbaṁ na bahulīkātabbaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. nirupadhi. 2 Ma. Yu. ime kho ... lokasminti ime pāṭhā na dissanti.
 3 Ma. sevitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 190]
 Bhāyitabbaṁ etassa sukhassāti vadāmi.
      [183] Idhudāyi bhikkhu vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati pītiyā ca virāgā .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati idaṁ vuccati nekkhammasukhaṁ vivekasukhaṁ upasamasukhaṁ
 sambodhisukhaṁ 1- āsevitabbaṁ bhāvetabbaṁ bahulīkātabbaṁ na bhāyitabbaṁ
 etassa sukhassāti vadāmi.
      [184] Idhudāyi bhikkhu vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati. Idaṁ kho ahaṁ udāyi iñjitasmiṁ vadāmi
 kiñca tattha iñjitasmiṁ yedeva 2- tattha vitakkavicārā aniruddhā
 honti idaṁ tattha iñjitasmiṁ. Idhudāyi bhikkhu vitakkavicārānaṁ
 vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. Idampi kho
 ahaṁ udāyi iñjitasmiṁ vadāmi kiñca tattha iñjitasmiṁ yadeva
 tattha pītisukhaṁ aniruddhaṁ hoti idaṁ tattha iñjitasmiṁ. Idhudāyi
 bhikkhu pītiyā ca virāgā .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.
 Idampi kho ahaṁ < PTS. M I , 455 >udāyi iñjitasmiṁ vadāmi kiñca tattha iñjitasmiṁ
 yadeva tattha upekkhāsukhaṁ aniruddhaṁ hoti idaṁ tattha iñjitasmiṁ.
 Idhudāyi bhikkhu sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati. Idaṁ kho ahaṁ udāyi aneñjitasmiṁ 3- vadāmi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sambodhasukhaṁ. 2 Ma. yadeva. 3 Ma. Yu. aniñjitasmiṁ.
-------------------------------------------------
[page 191]
      [185] Idhudāyi bhikkhu vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati. Idaṁ kho ahaṁ udāyi analanti vadāmi
 pajahathāti vadāmi samatikkamathāti vadāmi. Ko ca tassa samatikkamo
 idhudāyi bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati ayaṁ tassa samatikkamo. Idampi
 kho ahaṁ udāyi analanti vadāmi pajahathāti vadāmi samatikkamathāti
 vadāmi. Ko ca tassa samatikkamo idhudāyi bhikkhu pītiyā ca
 virāgā .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati ayaṁ tassa
 samatikkamo. Idampi kho ahaṁ udāyi analanti vadāmi pajahathāti
 vadāmi samatikkamathāti vadāmi. Ko ca tassa samatikkamo
 idhudāyi bhikkhu sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati ayaṁ tassa samatikkamo. Idampi kho ahaṁ udāyi
 analanti vadāmi pajahathāti vadāmi samatikkamathāti vadāmi. Ko
 ca tassa samatikkamo idhudāyi bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā
 paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā
 ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati ayaṁ
 tassa samatikkamo. Idampi kho ahaṁ udāyi analanti vadāmi
 pajahathāti vadāmi samatikkamathāti vadāmi. Ko ca tassa samatikkamo
 idhudāyi bhikkhu sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ
 viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati ayaṁ tassa
-------------------------------------------------
[page 192]
 Samatikkamo. Idampi kho ahaṁ udāyi analanti vadāmi pajahathāti
 vadāmi samatikkamathāti vadāmi. Ko ca tassa samatikkamo
 idhudāyi bhikkhu sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma natthi
 kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati ayaṁ tassa
 samatikkamo. Idampi kho ahaṁ udāyi analanti vadāmi pajahathāti
 vadāmi samatikkamathāti vadāmi. Ko ca tassa samatikkamo
 idhudāyi bhikkhu < PTS. M I , 456 >sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma
 nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharati ayaṁ tassa samatikkamo.
 Idampi kho ahaṁ udāyi analanti vadāmi pajahathāti vadāmi
 samatikkamathāti vadāmi. Ko ca tassa samatikkamo idhudāyi [1]-
 sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ
 upasampajja viharati ayaṁ tassa samatikkamo. Iti kho ahaṁ
 udāyi nevasaññānāsaññāyatanassapi pahānaṁ vadāmi. Passasi
 no tvaṁ udāyi taṁ saññojanaṁ aṇuṁ vā thūlaṁ vā yassāhaṁ no
 pahānaṁ vadāmīti. No hetaṁ bhanteti.
      Idamavoca bhagavā attamano āyasmā udāyī bhagavato
 bhāsitaṁ abhinandīti.
                Laḍukikopamasuttaṁ 2- niṭṭhitaṁ chaṭṭhaṁ.
                      ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. etthantare bhikkhūti pāṭho dissati. 2 Sī. Ma. Yu. laṭukikopamasuttaṁ.
-------------------------------------------------
[page 193]
                         Cātumasuttaṁ
      [186] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā cātumāyaṁ viharati
 āmalakīvane. Tena kho pana samayena sārīputtamoggallānappamukhāni
 pañcamattāni bhikkhusatāni cātumaṁ anuppattāni honti
 bhagavantaṁ dassanāya. Te ca āgantukā bhikkhū nevāsikehi bhikkhūhi
 saddhiṁ paṭisammodamānā senāsanāni paññāpayamānā pattacīvarāni
 paṭisāmayamānā uccāsaddā mahāsaddā ahesuṁ. Atha kho bhagavā
 āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi ke panete ānanda uccāsaddā
 mahāsaddā kevaṭṭā maññe macchaṁ vilopentīti. Etāni bhante
 sārīputtamoggallānappamukhāni pañcamattāni bhikkhusatāni cātumaṁ
 anuppattāni bhagavantaṁ dassanāya te āgantukā bhikkhū nevāsikehi
 bhikkhūhi saddhiṁ paṭisammodamānā āsanāni paññāpayamānā pattacīvarāni
 paṭisāmayamānā uccāsaddā mahāsaddāti. Tenahānanda
 mama vacanena [1]- bhikkhū āmantehi satthā āyasmante āmantesiṁti 2-.
 Evaṁ bhanteti kho āyasmā ānando bhagavato paṭissutvā yena
 te bhikkhū tenupasaṅkami upasaṅkamitvā te bhikkhū < PTS. M I , 457 >etadavoca satthā
 āyasmante āmantetīti 3-. Evamāvusoti kho te bhikkhū āyasmato
 ānandassa paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinne kho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. te.. 2 Yu. āmantetīti 3 Ma. āmantesīti.
-------------------------------------------------
[page 194]
 Te bhikkhū bhagavā etadavoca kinnu tumhe bhikkhave uccāsaddā
 mahāsaddā kevaṭṭā maññe macchaṁ vilopentīti. Imāni bhante
 sārīputtamoggallānappamukhāni pañcamattāni bhikkhusatāni cātumaṁ
 anuppattāni bhagavantaṁ dassanāya teme āgantukā bhikkhū nevāsikehi
 bhikkhūhi saddhiṁ paṭisammodamānā senāsanāni paññāpayamānā
 pattacīvarāni paṭisāmayamānā uccāsaddā mahāsaddāti. Gacchatha
 bhikkhave paṇāmemi vo na vo mama santike vatthabbanti.
 Evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paṭissutvā uṭṭhāyāsanā
 bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā senāsanaṁ saṁsāmetvā
 pattacīvaramādāya pakkamiṁsu.
      [187] Tena kho pana samayena cātumeyyakā sakyā santhāgāre
 sannipatitā honti kenacideva karaṇīyena. Addasaṁsu 1- kho
 cātumeyyakā sakyā te bhikkhū dūratova āgacchante disvāna yena
 te bhikkhū tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā te bhikkhū etadavocuṁ
 handa kahaṁ pana tumhe āyasmanto gacchathāti. Bhagavatā kho
 āvuso bhikkhusaṅgho paṇāmitoti. Tenahāyasmanto muhuttaṁ nisīdatha
 appevanāma mayaṁ sakkuṇeyyāma bhagavantaṁ pasādetunti. Evamāvusoti
 kho te bhikkhū cātumeyyakānaṁ sakyānaṁ paccassosuṁ. Atha
 kho cātumeyyakā sakyā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Yu. addasāsuṁ.
-------------------------------------------------
[page 195]
 Bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā
 kho cātumeyyakā sakyā bhagavantaṁ etadavocuṁ abhinandatu bhante
 bhagavā bhikkhusaṅghaṁ abhivadatu bhante bhagavā bhikkhusaṅghaṁ seyyathāpi
 bhante bhagavatā pubbe bhikkhusaṅgho anuggahito evameva bhagavā
 etarahi anuggaṇhātu bhikkhusaṅghaṁ santettha bhante bhikkhū navā
 acirapabbajitā adhunāgatā imaṁ dhammavinayaṁ tesaṁ [1]- bhagavantaṁ dassanāya
 alabhantānaṁ siyā aññathattaṁ siyā vipariṇāmo seyyathāpi bhante
 bījānaṁ taruṇānaṁ udakaṁ alabhantānaṁ < PTS. M I , 458 >siyā aññathattaṁ siyā vipariṇāmo
 evameva 2- bhante santettha bhikkhū navā acirapabbajitā adhunāgatā
 imaṁ dhammavinayaṁ tesaṁ bhagavantaṁ dassanāya alabhantānaṁ siyā aññathattaṁ
 siyā vipariṇāmo seyyathāpi bhante vacchassa taruṇassa
 mātaraṁ apassantassa siyā aññathattaṁ siyā vipariṇāmo evameva
 kho bhante santettha bhikkhū navā acirapabbajitā adhunāgatā imaṁ
 dhammavinayaṁ tesaṁ bhagavantaṁ apassantānaṁ siyā aññathattaṁ siyā
 vipariṇāmo abhinandatu bhante bhagavā bhikkhusaṅghaṁ abhivadatu bhante
 bhagavā bhikkhusaṅghaṁ seyyathāpi bhante bhagavatā pubbe bhikkhusaṅgho
 anuggahito evameva bhagavā etarahi anuggaṇhātu bhikkhusaṅghanti.
      [188] Atha kho brahmā sahampati bhagavato cetasā ceto
 parivitakkamaññāya seyyathāpi nāma balavā puriso sammiñjitaṁ
 vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiñjeyya evameva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. taṁ. 2 Ma. Yu. evameva kho.
-------------------------------------------------
[page 196]
 Brahmaloke antarahito bhagavato purato pāturahosi. Atha kho
 brahmā sahampati ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā yena bhagavā
 tenañjalimpaṇāmetvā bhagavantaṁ etadavoca abhinandatu bhante
 bhagavā bhikkhusaṅghaṁ abhivadatu bhante bhagavā bhikkhusaṅghaṁ seyyathāpi
 bhante bhagavatā pubbe bhikkhusaṅgho anuggahito evameva bhagavā
 etarahi anuggaṇhātu bhikkhusaṅghaṁ santettha bhante bhikkhū navā
 acirapabbajitā adhunāgatā imaṁ dhammavinayaṁ tesaṁ bhagavantaṁ dassanāya
 alabhantānaṁ siyā aññathattaṁ siyā vipariṇāmo seyyathāpi bhante
 bījānaṁ taruṇānaṁ udakaṁ alabhantānaṁ siyā aññathattaṁ siyā vipariṇāmo
 evameva 1- bhante santettha bhikkhū navā acirapabbajitā adhunāgatā
 imaṁ dhammavinayaṁ tesaṁ bhagavantaṁ dassanāya alabhantānaṁ siyā aññathattaṁ
 siyā vipariṇāmo seyyathāpi bhante vacchassa taruṇassa
 mātaraṁ apassantassa siyā aññathattaṁ siyā vipariṇāmo evameva
 kho bhante santettha bhikkhū navā acirapabbajitā adhunāgatā imaṁ
 dhammavinayaṁ tesaṁ bhagavantaṁ apassantānaṁ siyā aññathattaṁ siyā
 vipariṇāmo abhinandatu bhante bhagavā bhikkhusaṅghaṁ abhivadatu bhante
 bhagavā bhikkhusaṅghaṁ seyyathāpi bhante bhagavatā pubbe bhikkhusaṅgho
 anuggahito evameva 2- bhagavā etarahi anuggaṇhātu bhikkhusaṅghanti.
 Asakkhiṁsu kho cātumeyyakā ca sakyā brahmā ca sahampati
 bhagavantaṁ pasādetuṁ bījūpamena ca taruṇūpamena cāti 3-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. evameva kho. 2 Yu. evamevaṁ. 3 Yu. Ma. itisaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 197]
      [189] Atha kho āyasmā mahāmoggallāno bhikkhū āmantesi
 uṭṭhethāvuso 1- gaṇhatha pattacīvaraṁ pasādito bhagavā cātumeyyakehi
 ca sakyehi brahmunā ca sahampatinā bījūpamena ca taruṇūpamena
 cāti. Evamāvusoti kho te bhikkhū āyasmato mahāmoggallānassa
 paṭissutvā uṭṭhāyāsanā pattacīvaramādāya yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ
 nisinnaṁ kho āyasmantaṁ sārīputtaṁ bhagavā etadavoca kinti te
 sārīputta ahosi mayā bhikkhusaṅghe 2- paṇāmiteti. Evaṁ kho
 me bhante ahosi bhagavatā bhikkhusaṅghe paṇāmite appossukkodāni
 bhagavā diṭṭhadhammasukhavihāraṁ anuyutto viharissati mayampidāni
 appossukkā diṭṭhadhammasukhavihāramanuyuttā viharissāmāti. Āgamehi
 tvaṁ sārīputta āgamehi tvaṁ sārīputta 3- na kho te sārīputta
 punapi evarūpaṁ cittaṁ uppādetabbanti. Atha kho bhagavā āyasmantaṁ
 mahāmoggallānaṁ āmantesi kinti te moggallāna ahosi mayā
 bhikkhusaṅghe paṇāmiteti. Evaṁ kho me bhante ahosi bhagavatā
 bhikkhusaṅghe paṇāmite appossukkodāni bhagavā diṭṭhadhammasukhavihāraṁ
 anuyutto viharissati ahañcadāni āyasmā ca sārīputto bhikkhusaṅghaṁ
 pariharissāmāti. Sādhu sādhu moggallāna ahaṁ 4- vā hi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. evaṁ. Sī. Yu. uṭṭhahathāvuso. 2 Po. Ma. bhikkhusaṅgho paṇāmitoti. ito
 paraṁ īdisameva. 3 Ma. ito paraṁ diṭṭhadhammasukhavihāranti pāṭho dissati.
 4 Ma. ahañcāpi.
-------------------------------------------------
[page 198]
 Moggallāna bhikkhusaṅghaṁ parihareyyaṁ sārīputtamoggallānā vāti 1-.
      [190] Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi cattārīmāni
 bhikkhave bhayāni udakorohante pāṭikaṅkhitabbāni katamāni cattāri
 ummibhayaṁ 2- kumbhīlabhayaṁ āvaṭṭabhayaṁ susukābhayaṁ 3- imāni kho 4- bhikkhave
 cattāri bhayāni udakorohante pāṭikaṅkhitabbāni evameva kho
 bhikkhave cattārīmāni bhayāni idhekacce puggale < PTS. M I , 460 >imasmiṁ dhammavinaye
 agārasmā anagāriyaṁ pabbajite pāṭikaṅkhitabbāni katamāni cattāri
 ummibhayaṁ kumbhīlabhayaṁ āvaṭṭabhayaṁ susukābhayaṁ.
      [191] Katamañca bhikkhave ummibhayaṁ idha bhikkhave ekacco
 kulaputto saddhā 5- agārasmā anagāriyaṁ pabbajito hoti otiṇṇomhi
 jātiyā jarāya maraṇena 6- sokehi paridevehi dukkhehi
 domanassehi upāyāsehi dukkhotiṇṇo dukkhapareto appevanāma
 imassa kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā paññāyethāti. Tamenaṁ
 tathā pabbajitaṁ samānaṁ sabrahmacārī ovadanti anusāsanti evante
 abhikkamitabbaṁ evante paṭikkamitabbaṁ evante ālokitabbaṁ evante
 vilokitabbaṁ evante sammiñjitabbaṁ evante pasāritabbaṁ evante
 saṅghāṭipattacīvaraṁ dhāretabbanti. Tassa evaṁ hoti mayaṁ 7- pubbe
 agāriyabhūtā samānā aññe ovadāmapi 8- anusāsāmapi 9- ime
 panamhākaṁ puttamattā maññe nattamattā maññe amhe 10- ovaditabbaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. cāti.. 2 Ma. īmibhayaṁ. Sī. Yu. ūmibhayaṁ. 3. Po. suṁsukābhayaṁ. sabbattha
 idisameva. 4 Ma. khosaddo nat. 5 thiPo. saddho. sabbattha īdisameva.
 6 Sī. jarāmaraṇena. 7. Ma. Yu. mayaṁ kho. 8-9 Ma. pisaddo natthi. 10 Ma. evaṁ.
-------------------------------------------------
[page 199]
 Anusāsitabbaṁ maññantīti. So sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati.
 Ayaṁ vuccati bhikkhave ummibhayassa bhīto sikkhaṁ paccakkhāyāvatto 1-.
 Ummibhayanti kho bhikkhave kodhupāyāsassetaṁ adhivacanaṁ.
      [192] Katamañca bhikkhave kumbhīlabhayaṁ idha bhikkhave ekacco
 kulaputto saddhā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito hoti otiṇṇomhi
 jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi
 domanassehi upāyāsehi dukkhotiṇṇo dukkhapareto appevanāma
 imassa kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā paññāyethāti.
 Tamenaṁ tathā pabbajitaṁ samānaṁ sabrahmacārī ovadanti anusāsanti
 idaṁ te khāditabbaṁ idaṁ te na khāditabbaṁ idaṁ te bhuñjitabbaṁ
 idaṁ te na bhuñjitabbaṁ idaṁ te sāyitabbaṁ idaṁ te na sāyitabbaṁ
 idaṁ te pātabbaṁ idaṁ te na pātabbaṁ kappiyaṁ te khāditabbaṁ
 akappiyaṁ te na khāditabbaṁ kappiyaṁ te bhuñjitabbaṁ akappiyaṁ te na
 bhuñjitabbaṁ kappiyaṁ te sāyitabbaṁ akappiyaṁ te na sāyitabbaṁ
 kappiyaṁ te pātabbaṁ akappiyaṁ te na pātabbaṁ kāle te
 khāditabbaṁ vikāle te na khāditabbaṁ kāle te bhuñjitabbaṁ vikāle
 te na bhuñjitabbaṁ kāle te sāyitabbaṁ vikāle te < PTS. M I , 461 >na sāyitabbaṁ
 kāle te pātabbaṁ vikāle te na pātabbanti. Tassa evaṁ
 hoti mayaṁ kho pubbe agāriyabhūtā samānā yaṁ icchāma taṁ
 khādāma yaṁ na icchāma na taṁ khādāma yaṁ icchāma taṁ bhuñjāma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. paccakkhāya hīnāyāvatto.
-------------------------------------------------
[page 200]
 Yaṁ na icchāma na taṁ bhuñjāma yaṁ icchāma taṁ sāyāma yaṁ na
 icchāma na taṁ sāyāma yaṁ icchāma taṁ pivāma 1- yaṁ na icchāma na
 taṁ pivāma 2- kappiyampi khādāma akappiyampi khādāma kappiyampi
 bhuñjāma akappiyampi bhuñjāma kappiyampi sāyāma akappiyampi
 sāyāma kappiyampi pivāma akappiyampi pivāma kālepi khādāma
 vikālepi khādāma kālepi bhuñjāma vikālepi bhuñjāma kālepi
 sāyāma vikālepi sāyāma kālepi pivāma vikālepi pivāma yampi
 no saddhā gahapatikā divā vikāle paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ
 denti tatthapime mukhāvaraṇaṁ maññe karontīti. So sikkhaṁ
 paccakkhāya hīnāyāvattati. Ayaṁ vuccati bhikkhave kumbhīlabhayassa
 bhīto sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvatto. Kumbhīlabhayanti kho bhikkhave
 odarikattassetaṁ adhivacanaṁ.
      [193] Katamañca bhikkhave āvaṭṭabhayaṁ idha bhikkhave ekacco
 kulaputto saddhā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito hoti otiṇṇomhi
 jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi
 domanassehi upāyāsehi dukkhotiṇṇo dukkhapareto appevanāma
 imassa kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā paññāyethāti. So
 evaṁ pabbajito samāno pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
 gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya pavisati arakkhiteneva kāyena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Sī. Yu. pipāma.
-------------------------------------------------
[page 201]
 Arakkhitāya vācāya anupaṭṭhitāya satiyā asaṁvutehi indriyehi.
 So tattha passati gahapatiṁ vā gahapatiputtaṁ vā pañcahi kāmaguṇehi
 samappitaṁ samaṅgībhūtaṁ paricāriyamānaṁ. Tassa evaṁ hoti mayaṁ 1- pubbe
 agāriyabhūtā samānā pañcahi kāmaguṇehi samappitā samaṅgībhūtā
 paricārimhā 2- saṁvijjante 3- kho kule bhogā sakkā bhoge ca
 bhuñjituṁ puññāni ca kātunti. So sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati.
 Ayaṁ vuccati bhikkhave āvaṭṭabhayassa bhīto sikkhaṁ
 paccakkhāya hīnāyāvatto. Āvaṭṭabhayanti kho bhikkhave pañcannetaṁ 4-
 kāmaguṇānaṁ adhivacanaṁ.
      [194] Katamañca bhikkhave susukābhayaṁ idha bhikkhave ekacco
 kulaputto saddhā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito hoti otiṇṇomhi
 jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi
 domanassehi upāyāsehi dukkhotiṇṇo dukkhapareto appevanāma
 imassa kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā paññāyethāti. So
 evaṁ pabbajito samāno pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
 gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya pavisati arakkhiteneva kāyena
 arakkhitāya vācāya anupaṭṭhitāya satiyā asaṁvutehi indriyehi.
 So tattha passati mātugāmaṁ dunnivatthaṁ vā duppārutaṁ vā tassa
 mātugāmaṁ disvā dunnivatthaṁ vā duppārutaṁ vā rāgo cittaṁ
 anuddhaṁseti. So rāgānuddhaṁsena cittena sikkhaṁ paccakkhāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. mayaṁ kho. 2 Po. paricāritamhā. 3 Ma. saṁvijjanti kho pana me.
 4 Ma. pañcannaṁ kāmaguṇānametaṁ.
-------------------------------------------------
[page 202]
 Hīnāyāvattati. Ayaṁ vuccati bhikkhave susukābhayassa bhīto sikkhaṁ
 paccakkhāya hīnāyāvatto. Susukābhayanti kho bhikkhave mātugāmassetaṁ
 adhivacanaṁ. Imāni kho bhikkhave cattāri bhayāni
 idhekacce puggale imasmiṁ dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajite
 pāṭikaṅkhitabbānīti.
      Idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
 abhinandunti.
                   Cātumasuttaṁ niṭṭhitaṁ sattamaṁ.
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 203]
                        Naḷakapānasuttaṁ
      [195] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu viharati naḷakapāne
 palāsavane. Tena kho pana samayena sambahulā abhiññātā
 abhiññātā kulaputtā bhagavantaṁ uddissa saddhā agārasmā anagāriyaṁ
 pabbajitā honti āyasmā ca anuruddho āyasmā ca
 bhaddiyo 1- āyasmā ca kimbilo āyasmā ca bhagu āyasmā ca
 koṇḍañño 2- āyasmā ca revato āyasmā ca ānando aññe
 ca abhiññātā < PTS. M I , 463 >abhiññātā kulaputtā. Tena kho pana samayena
 bhagavā bhikkhusaṅghaparivuto abbhokāse nisinno hoti. Atha kho
 bhagavā [3]- kulaputte ārabbha bhikkhū āmantesi ye te bhikkhave
 kulaputtā mamaṁ uddissa saddhā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitā
 kacci te bhikkhave [4]- abhiratā brahmacariyeti. [5]- Te bhikkhū
 tuṇhī ahesuṁ. Dutiyampi kho bhagavā te kulaputte ārabbha bhikkhū
 āmantesi ye te bhikkhave kulaputtā mamaṁ uddissa saddhā
 agārasmā anagāriyaṁ pabbajitā kacci te bhikkhave bhikkhū abhiratā
 brahmacariyeti. Dutiyampi kho te bhikkhū tuṇhī ahesuṁ. Tatiyampi
 kho bhagavā te kulaputte ārabbha bhikkhū āmantesi ye te
 bhikkhave kulaputtā mamaṁ uddissa saddhā agārasmā anagāriyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. evaṁ. Sī. Yu. nandiyo. 2 Ma. evaṁ. Sī. Yu. koṇḍadhāno.
 3 Po. Ma. Yu. te. 4 Po. Ma. Yu. bhikkhū. 5 evaṁ vutte.
-------------------------------------------------
[page 204]
 Pabbajitā kacci te bhikkhave bhikkhū abhiratā brahmacariyeti.
 Tatiyampi kho te bhikkhū tuṇhī ahesuṁ.
      [196] Atha kho bhagavato etadahosi yannūnāhaṁ teva 1-
 kulaputte puccheyyanti. Atha kho bhagavā āyasmantaṁ anuruddhaṁ
 āmantesi kacci tumhe anuruddhā 2- abhiratā brahmacariyeti.
 Taggha mayaṁ bhante abhiratā brahmacariyeti. Sādhu sādhu anuruddhā
 etaṁ kho anuruddhā tumhākaṁ paṭirūpaṁ kulaputtānaṁ saddhā agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajitānaṁ yaṁ tumhe abhirameyyātha brahmacariye yena
 tumhe anuruddhā bhadrena yobbanena samannāgatā paṭhamena vayasā
 susukāḷakesā kāme paribhuñjeyyātha tena tumhe anuruddhā bhadrena 3-
 yobbanena samannāgatā paṭhamena vayasā susukāḷakesā agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajitā te 4- kho pana tumhe anuruddhā neva rājābhinītā
 agārasmā anagāriyaṁ pabbajitā na corābhinītā agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajitā na iṇaṭṭā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitā
 na bhayaṭṭā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitā na ājīvikāpakatā
 agārasmā anagāriyaṁ pabbajitā apica khomhi otiṇṇo jātiyā
 jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi
 dukkhotiṇṇo dukkhapareto appevanāma imassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa antakiriyā paññāyethāti nanu tumhe anuruddhā
 evaṁ saddhā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitāti. Evaṁ bhante.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vasaddo natthi. 2 Po. anuruddha. sabbattha īdisameva. 3 Ma. bhadrenapi.
 4 Ma. te ca kho.
-------------------------------------------------
[page 205]
 Evaṁ pabbajitena ca pana anuruddhā kulaputtena kimassa 1- karaṇīyaṁ.
 Vivekaṁ anuruddhā kāmehi vivekaṁ akusalehi dhammehi pītisukhaṁ nādhigacchati
 aññaṁ vā 2- tato santataraṁ. Tassa abhijjhāpi cittaṁ pariyādāya
 tiṭṭhati byāpādopi cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati thīnamiddhampi cittaṁ
 pariyādāya tiṭṭhati uddhaccakukkuccampi cittaṁ < PTS. M I , 464 >pariyādāya tiṭṭhati
 vicikicchāpi cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati aratipi cittaṁ pariyādāya
 tiṭṭhati tandīpi cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati vivekaṁ anuruddhā
 kāmehi vivekaṁ akusalehi dhammehi pītisukhaṁ nādhigacchati aññaṁ
 vā tato santataraṁ. Vivekaṁ anuruddhā kāmehi vivekaṁ akusalehi
 dhammehi pītisukhaṁ adhigacchati aññaṁ vā tato santataraṁ.
 Tassa abhijjhāpi cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati byāpādopi
 cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati thīnamiddhampi cittaṁ na pariyādāya
 tiṭṭhati uddhaccakukkuccampi cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati vicikicchāpi
 cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati aratipi cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati
 tandīpi cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati vivekaṁ anuruddhā kāmehi
 vivekaṁ akusalehi dhammehi pītisukhaṁ adhigacchati aññaṁ vā tato
 santataraṁ.
      [197] Kinti vo anuruddhā mayi hoti ye āsavā saṅkilesikā
 ponobbhavikā sadarā 3- dukkhavipākā āyatiṁ jātijarāmaraṇiyā
 appahīnā te tathāgatassa tasmā tathāgato saṅkhāyekaṁ paṭisevati
 saṅkhāyekaṁ adhivāseti saṅkhāyekaṁ parivajjeti saṅkhāyekaṁ vinodetīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. kiṁ maññasi karaṇīyanti. 2 Ma. ca. 3 Po. sadarathā. sabbattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 206]
 Evaṁ kho no bhante bhagavati hoti ye āsavā saṅkilesikā
 ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṁ jātijarāmaraṇiyā pahīnā
 te tathāgatassa tasmā tathāgato saṅkhāyekaṁ paṭisevati saṅkhāyekaṁ
 adhivāseti saṅkhāyekaṁ parivajjeti saṅkhāyekaṁ vinodetīti. Sādhu sādhu
 anuruddhā tathāgatassa anuruddhā ye āsavā saṅkilesikā ponobbhavikā
 sadarā dukkhavipākā āyatiṁ jātijarāmaraṇiyā pahīnā te ucchinnamūlā
 tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā 1- āyatiṁ anuppādadhammā seyyathāpi
 anuruddhā tālo matthakacchinno abhabbo puna virūḷhiyā evameva
 kho anuruddhā tathāgatassa ye āsavā saṅkilesikā ponobbhavikā
 sadarā dukkhavipākā āyatiṁ jātijarāmaraṇiyā pahīnā [2]- ucchinnamūlā
 tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ anuppādadhammā tasmā
 tathāgato saṅkhāyekaṁ paṭisevati saṅkhāyekaṁ adhivāseti saṅkhāyekaṁ
 parivajjeti saṅkhāyekaṁ vinodetīti.
      [198] Taṁ kiṁ maññasi anuruddhā kaṁ atthavasaṁ sampassamāno
 tathāgato sāvake abbhatīte 3- kālakate upapattīsu byākaroti < PTS. M I , 465 >asu
 amutra uppanno 4- asu amutra uppannoti 5-. Bhagavaṁmūlakā 6- no bhante
 dhammā bhagavaṁnettikā bhagavaṁpaṭisaraṇā sādhu vata bhante bhagavantaṁyeva
 paṭibhātu etassa bhāsitassa attho bhagavato sutvā bhikkhū

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. evaṁ anabhāvakatā. Sī. Yu. anabhāvakatā. 2 Po. te.. Ma. īdisameva.
 3 Po. ārabhatite. ito paraṁ īdisameva. 4-5 Po. Ma. upapanno.
 ito paraṁ īdisameva. 6 Ma. Yu. bhagavaṁmūlikā.
-------------------------------------------------
[page 207]
 Dhāressantīti. Na kho anuruddhā tathāgato janakuhanatthaṁ na janalapanatthaṁ
 na lābhasakkārasilokānisaṁsatthaṁ na iti maṁ jano jānātūti
 sāvake abbhatīte kālakate upapattīsu byākaroti asu amutra
 uppanno asu amutra uppannoti. Santi ca kho anuruddhā kulaputtā
 saddhā oḷāravedā oḷārapāmujjā te taṁ sutvā tathattāya cittaṁ
 upasaṁharanti tesaṁ taṁ anuruddhā hoti dīgharattaṁ hitāya sukhāya.
      [199] Idhānuruddhā bhikkhu suṇāti itthannāmo bhikkhu kālakato
 so bhagavatā byākato aññāya saṇṭhahīti na kho no bhante
 bhagavati evaṁ hoti ye āsavā saṅkilesikā ponobbhavikā sadarā
 dukkhavipākā āyatiṁ jātijarāmaraṇiyā appahīnā te tathāgatassa
 tasmā tathāgato saṅkhāyekaṁ paṭisevati saṅkhāyekaṁ adhivāseti saṅkhāyekaṁ
 parivajjeti saṅkhāyekaṁ vinodetīti so kho panassa āyasmā sāmaṁ
 diṭṭho vā hoti anussavasuto vā evaṁsīlo so āyasmā
 ahosi itipi evaṁdhammo so āyasmā ahosi itipi evaṁpañño
 so āyasmā ahosi itipi evaṁvihārī so āyasmā ahosi itipi
 evaṁ vimutto so āyasmā ahosi itipīti. So tassa saddhañca
 sīlañca sutañca cāgañca paññañca anussaranto tathattāya cittaṁ
 upasaṁharati. Evampi kho anuruddhā bhikkhuno phāsuvihāro hoti.
 Idhānuruddhā bhikkhu suṇāti itthannāmo bhikkhu kālakato so
 bhagavatā byākato pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā
 opapātiko tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokāti
-------------------------------------------------
[page 208]
 So kho panassa āyasmā sāmaṁ diṭṭho vā hoti anussavasuto
 vā evaṁsīlo so āyasmā ahosi itipi evaṁdhammo .pe.
 Evaṁpañño ... Evaṁvihārī ... Evaṁ vimutto so āyasmā
 ahosi itipīti. So tassa saddhañca sīlañca sutañca cāgañca
 paññañca anussaranto tathattāya 1- cittaṁ upasaṁharati. Evampi
 kho anuruddhā bhikkhuno phāsuvihāro hoti. Idhānuruddhā bhikkhu
 suṇāti itthannāmo bhikkhu kālakato so bhagavatā byākato
 tiṇṇaṁ saññojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā
 sakadāgāmī sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karissatīti
 so kho panassa āyasmā sāmaṁ diṭṭho vā hoti anussavasuto
 vā evaṁsīlo so āyasmā ahosi itipi evaṁdhammo .pe.
 Evaṁpañño ... Evaṁvihārī ... Evaṁ vimutto so āyasmā
 ahosi itipīti. So < PTS. M I , 466 >tassa saddhañca sīlañca sutañca cāgañca
 paññañca anussaranto tathattāya cittaṁ upasaṁharati. Evampi
 kho anuruddhā bhikkhuno phāsuvihāro hoti. Idhānuruddhā bhikkhu
 suṇāti itthannāmo bhikkhu kālakato so bhagavatā byākato
 tiṇṇaṁ saññojanānaṁ parikkhayā sotāpanno avinipātadhammo niyato
 sambodhiparāyanoti so kho panassa āyasmā sāmaṁ diṭṭho vā hoti
 anussavasuto 2- vā evaṁsīlo so āyasmā ahosi itipi evaṁdhammo
 .pe. Evaṁpañño ... Evaṁvihārī ... Evaṁ vimutto so āyasmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tadatthāya. sabbattha īdisameva. 2 Ma. anussāssuto.
-------------------------------------------------
[page 209]
 Ahosi itipīti. So tassa saddhañca sīlañca sutañca cāgañca
 paññañca anussaranto tathattāya cittaṁ upasaṁharati. Evampi
 kho anuruddhā bhikkhuno phāsuvihāro hoti.
      [200] Idhānuruddhā bhikkhunī suṇāti itthannāmā bhikkhunī
 kālakatā sā bhagavatā byākatā aññāya saṇṭhahīti sā
 kho panassā bhaginī sāmaṁ diṭṭhā vā hoti anussavasutā vā
 evaṁsīlā sā bhaginī ahosi itipi evaṁdhammā sā bhaginī ahosi
 itipi evaṁpaññā sā bhaginī ahosi itipi evaṁvihārinī sā
 bhaginī ahosi itipi evaṁ vimuttā sā bhaginī ahosi itipīti.
 Sā tassā saddhañca sīlañca sutañca cāgañca paññañca anussarantī
 tathattāya cittaṁ upasaṁharati. Evampi kho anuruddhā bhikkhuniyā
 phāsuvihāro hoti. Idhānuruddhā bhikkhunī suṇāti itthannāmā
 bhikkhunī kālakatā sā bhagavatā byākatā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ
 saññojanānaṁ parikkhayā opapātikā tatthaparinibbāyinī anāvattidhammā
 tasmā lokāti sā kho panassā 1- bhaginī sāmaṁ diṭṭhā
 vā hoti anussavasutā vā evaṁsīlā sā bhaginī ahosi itipi
 evaṁdhammā sā bhaginī ahosi itipi evaṁpaññā sā bhaginī
 ahosi itipi evaṁvihārinī sā bhaginī ahosi itipi evaṁ vimuttā
 sā bhaginī ahosi itipīti. Sā tassā saddhañca sīlañca sutañca
 cāgañca paññañca anussarantī tathattāya cittaṁ upasaṁharati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pana.
-------------------------------------------------
[page 210]
 Evampi kho anuruddhā bhikkhuniyā phāsuvihāro hoti. Idhānuruddhā
 bhikkhunī suṇāti itthannāmā bhikkhunī kālakatā sā bhagavatā
 byākatā tiṇṇaṁ saññojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā
 sakadāgāminī sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karissatīti
 sā kho panassā bhaginī sāmaṁ diṭṭhā vā hoti anussavasutā vā
 evaṁsīlā sā bhaginī ahosi itipi evaṁdhammā .pe. Evaṁpaññā ...
 Evaṁvihārinī ... Evaṁ vimuttā sā bhaginī ahosi itipīti. Sā
 tassā saddhañca sīlañca sutañca cāgañca paññañca anussarantī
 tathattāya cittaṁ upasaṁharati. Evampi kho anuruddhā bhikkhuniyā phāsuvihāro
 hoti. Idhānuruddhā bhikkhunī suṇāti itthannāmā bhikkhunī
 kālakatā sā bhagavatā byākatā < PTS. M I , 467 >tiṇṇaṁ saññojanānaṁ parikkhayā
 sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyanāti sā kho
 panassā bhaginī sāmaṁ diṭṭhā vā hoti anussavasutā vā evaṁsīlā sā
 bhaginī ahosi itipi evaṁdhammā .pe. Evaṁpaññā ... Evaṁvihārinī ...
 Evaṁ vimuttā sā bhaginī ahosi itipīti. Sā tassā saddhañca
 sīlañca sutañca cāgañca paññañca anussarantī tathattāya cittaṁ
 upasaṁharati. Evampi kho anuruddhā bhikkhuniyā phāsuvihāro hoti.
      [201] Idhānuruddhā upāsako suṇāti itthannāmo upāsako
 kālakato so bhagavatā byākato pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ
 saññojanānaṁ parikkhayā upapātiko tattha parinibbāyī anāvattidhammo
-------------------------------------------------
[page 211]
 Tasmā lokāti so kho panassa āyasmā sāmaṁ diṭṭho vā hoti
 anussavasuto vā evaṁsīlo so āyasmā ahosi itipi evaṁdhammo
 so āyasmā ahosi itipi evaṁpañño so āyasmā ahosi
 itipi evaṁvihārī so āyasmā ahosi itipi evaṁ vimutto
 so āyasmā ahosi itipīti. So tassa saddhañca sīlañca
 sutañca cāgañca paññañca anussaranto tathattāya cittaṁ upasaṁharati.
 Evampi kho anuruddhā upāsakassa phāsuvihāro hoti. Idhānuruddhā
 upāsako suṇāti itthannāmo upāsako kālakato so bhagavatā
 byākato tiṇṇaṁ saññojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā
 sakadāgāmī sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karissatīti
 so kho panassa āyasmā sāmaṁ diṭṭho vā hoti anussavasuto
 vā evaṁsīlo so āyasmā ahosi itipi evaṁdhammo .pe.
 Evaṁpañño ... Evaṁvihārī ... Evaṁ vimutto so āyasmā ahosi
 itipīti. So tassa saddhañca sīlañca sutañca cāgañca paññañca
 anussaranto tathattāya cittaṁ upasaṁharati. Evampi kho anuruddhā
 upāsakassa phāsuvihāro hoti. Idhānuruddhā upāsako suṇāti
 itthannāmo upāsako kālakato so bhagavatā byākato tiṇṇaṁ
 saññojanānaṁ parikkhayā sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyanoti
 so kho panassa āyasmā sāmaṁ diṭṭho vā hoti
 anussavasuto vā evaṁsīlo so āyasmā ahosi itipi evaṁdhammo
-------------------------------------------------
[page 212]
 .pe. Evaṁpañño ... Evaṁvihārī ... Evaṁ vimutto so āyasmā
 ahosi itipīti. So tassa saddhañca sīlañca sutañca cāgañca
 paññañca anussaranto tathattāya cittaṁ upasaṁharati. Evampi
 kho anuruddhā upāsakassa phāsuvihāro hoti.
      [202] Idhānuruddhā upāsikā suṇāti itthannāmā upāsikā
 kālakatā sā bhagavatā byākatā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ
 saññojanānaṁ parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyinī anāvattidhammā
 tasmā lokāti sā kho panassā bhaginī sāmaṁ diṭṭhā
 vā hoti anussavasutā vā evaṁsīlā sā < PTS. M I , 468 >bhaginī ahosi itipi
 evaṁdhammā .pe. Evaṁpaññā ... Evaṁvihārinī ... Evaṁ vimuttā
 sā bhaginī ahosi itipīti. Sā tassā saddhañca sīlañca sutañca
 cāgañca paññañca anussarantī tathattāya cittaṁ upasaṁharati.
 Evampi kho anuruddhā upāsikāya phāsuvihāro hoti. Idhānuruddhā
 upāsikā suṇāti itthannāmā upāsikā kālakatā sā bhagavatā
 byākatā tiṇṇaṁ saññojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā
 sakadāgāminī sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karissatīti
 sā kho panassā bhaginī sāmaṁ diṭṭhā vā hoti anussavasutā vā
 evaṁsīlā sā bhaginī ahosi itipi evaṁdhammā .pe. Evaṁpaññā ...
 Evaṁvihārinī ... Evaṁ vimuttā sā bhaginī ahosi itipīti. Sā
 tassā saddhañca sīlañca sutañca cāgañca paññañca anussarantī
-------------------------------------------------
[page 213]
 Tathattāya cittaṁ upasaṁharati. Evampi kho anuruddhā upāsikāya
 phāsuvihāro hoti. Idhānuruddhā upāsikā suṇāti itthannāmā
 upāsikā kālakatā sā bhagavatā byākatā tiṇṇaṁ saññojanānaṁ
 parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyanāti
 sā kho panassā bhaginī sāmaṁ diṭṭhā vā hoti anussavasutā vā
 evaṁsīlā sā bhaginī ahosi itipi evaṁdhammā sā bhaginī ahosi
 itipi [1]- evaṁvihārinī sā bhaginī ahosi itipi evaṁ vimuttā sā
 bhaginī ahosi itipīti. Sā tassā saddhañca sīlañca sutañca
 cāgañca paññañca anussarantī tathattāya cittaṁ upasaṁharati.
 Evampi kho anuruddhā upāsikāya phāsuvihāro hoti. Iti kho
 anuruddhā tathāgato na janakuhanatthaṁ na janalapanatthaṁ na lābhasakkārasilokānisaṁsatthaṁ
 na iti maṁ jano jānātūti sāvake abbhatīte 2- kālakate
 upapattīsu byākaroti asu amutra uppanno 3- asu amutra
 uppannoti 4-. Santi 5- kho anuruddhā kulaputtā saddhā oḷāravedā
 oḷārapāmujjā te taṁ sutvā tathattāya cittaṁ upasaṁharanti
 tesantaṁ anuruddhā hoti dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti.
      Idamavoca bhagavā attamano āyasmā anuruddho bhagavato
 bhāsitaṁ abhinandīti.
                  Naḷakapānasuttaṁ niṭṭhitaṁ aṭṭhamaṁ.
                       ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. evaṁpaññā sā bhaginī ahosi itipi. 2 Po. ārabhati te.
 3-4 Po. Yu. upapanno. 5 Ma. Yu. santi ca kho.
-------------------------------------------------
[page 214]
                       Golissānisuttaṁ< PTS. M I , 469 >
      [203] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
 veḷuvane kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena golissāni
 nāma bhikkhu āraññako 1- padarasamācāro saṅghamajjhe osaṭo hoti
 kenacideva karaṇīyena.
      [204] Tatra kho āyasmā sārīputto golissāniṁ nāma
 bhikkhuṁ ārabbha bhikkhū āmantesi āraññakenāvuso bhikkhunā
 saṅghagatena saṅghe viharantena sabrahmacārīsu sagāravena bhavitabbaṁ
 sappatissena. Sace āvuso āraññako bhikkhu saṅghagato saṅghe
 viharanto sabrahmacārīsu agāravo hoti appatisso tassa bhavanti
 vattāro kimpanimassāyasmato āraññakassa ekassāraññe
 serivihārena yo ayamāyasmā sabrahmacārīsu agāravo hoti appatissoti
 tassa 2- bhavanti vattāro tasmā āraññakena bhikkhunā
 saṅghagatena saṅghe viharantena sabrahmacārīsu sagāravena bhavitabbaṁ
 sappatissena.
      [205] Āraññakenāvuso bhikkhunā saṅghagatena saṅghe viharantena
 āsanakusalena bhavitabbaṁ iti there ca bhikkhū nānupajajja nisīdissāmi
 nave ca bhikkhū na āsanena paṭibāhissāmīti. Sace āvuso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. āraññiko. 2 Yu. agāravo appatissotissa.
-------------------------------------------------
[page 215]
 Āraññako bhikkhu saṅghagato saṅghe viharanto na āsanakusalo
 hoti tassa bhavanti vattāro kimpanimassāyasmato āraññakassa
 ekassāraññe serivihārena yo ayamāyasmā 1- abhisamācārikampi
 dhammaṁ na jānātīti tassa 2- bhavanti vattāro tasmā āraññakena
 bhikkhunā saṅghagatena saṅghe viharantena āsanakusalena bhavitabbaṁ 3-.
      [206] Āraññakenāvuso bhikkhunā saṅghagatena saṅghe viharantena
 nātikālena gāmo pavisitabbo na 4- divā paṭikkamitabbaṁ sace
 āvuso āraññako bhikkhu saṅghagato saṅghe viharanto atikālena
 gāmaṁ pavisati divā paṭikkamatīti 5- tassa bhavanti vattāro kimpanimassāyasmato
 āraññakassa ekassāraññe serivihārena yo
 ayamāyasmā atikālena gāmaṁ pavisati divā paṭikkamatīti tassa 6-
 bhavanti vattāro tasmā āraññakena bhikkhunā saṅghagatena saṅghe
 viharantena nātikālena gāmo pavisitabbo na 7- divā paṭikkamitabbaṁ.
      [207] Āraññakenāvuso bhikkhunā saṅghagatena saṅghe viharantena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ito paraṁ āsanakusalo na hotīti vacanaṁ marammapotthake dissati. 2 Yu. jānātītissa.
 3 ito paraṁ abhisamācārikopi dhammo jānitabbo sace āvuso āraññako bhikkhu ...
 abhisamācārikampi dhammaṁ na jānāti tassa bhavanti vattāro kimpanimassāyasmato ... na
 jānātīti tassa bhavanti vattāro tasmā āraññakena bhikkhunā ... abhisamācāro dhammo
 jānitabboti vacanaṁ marammapotthake dissati. 4-7 Po. nātidivā. 5 Ma. itisaddo
 natthi. 6 < PTS. M I , 470 >Yu. paṭikkamatītissa.
-------------------------------------------------
[page 216]
 Na purebhattaṁ pacchābhattaṁ kulesu cārittaṁ āpajjitabbaṁ. Sace
 āvuso āraññako bhikkhu saṅghagato saṅghe viharanto purebhattaṁ
 pacchābhattaṁ kulesu cārittaṁ āpajjati tassa bhavanti vattāro
 ayannūnimassāyasmato 1- āraññakassa ekassāraññe serivihārena
 viharato vikāle cariyā bahulīkatā tamenaṁ saṅghagatampi samudācaratīti
 tassa 2- bhavanti vattāro tasmā āraññakena bhikkhunā saṅghagatena
 saṅghe viharantena na purebhattaṁ pacchābhattaṁ kulesu cārittaṁ
 āpajjitabbaṁ.
      [208] Āraññakenāvuso bhikkhunā saṅghagatena saṅghe viharantena
 anuddhatena bhavitabbaṁ acapalena. Sace āvuso āraññako bhikkhu
 saṅghagato saṅghe viharanto uddhato hoti capalo tassa bhavanti
 vattāro idannūnimassāyasmato 1- āraññakassa ekassāraññe
 serivihārena viharato uddhaccaṁ cāpalyaṁ bahulīkataṁ tamenaṁ saṅghagataṁpi
 samudācaratīti tassa 2- bhavanti vattāro tasmā āraññakena bhikkhunā
 saṅghagatena saṅghe viharantena anuddhatena bhavitabbaṁ acapalena.
      [209] Āraññakenāvuso bhikkhunā saṅghagatena saṅghe viharantena
 amukharena bhavitabbaṁ avikiṇṇavācena. Sace āvuso āraññako
 bhikkhu saṅghagato saṅghe viharanto mukharo hoti vikiṇṇavāco
 tassa bhavanti vattāro kimpanimassāyasmato āraññakassa ekassāraññe
 serivihārena yo ayamāyasmā mukharo vikiṇṇavācoti tassa 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. kimpanimassāyasmato. 2 Yu. samudācaratītissa. 3 Yu. vikiṇṇavācotissa.
-------------------------------------------------
[page 217]
 Bhavanti vattāro tasmā āraññakena bhikkhunā saṅghagatena saṅghe
 viharantena amukharena bhavitabbaṁ avikiṇṇavācena.
      [210] Āraññakenāvuso bhikkhunā saṅghagatena saṅghe viharantena
 suvacena bhavitabbaṁ kalyāṇamittena. Sace āvuso āraññako
 bhikkhu saṅghagato saṅghe viharanto dubbaco hoti pāpamitto tassa
 bhavanti vattāro kimpanimassāyasmato āraññakassa ekassāraññe
 serivihārena yo ayamāyasmā dubbaco pāpamittoti tassa bhavanti
 vattāro tasmā āraññakena bhikkhunā saṅghagatena saṅghe viharantena
 suvacena bhavitabbaṁ kalyāṇamittena.
      [211] Āraññakenāvuso bhikkhunā indriyesu guttadvārena
 bhavitabbaṁ. Sace āvuso āraññako bhikkhu indriyesu guttadvāro
 na hoti 1- tassa < PTS. M I , 471 >bhavanti vattāro kimpanimassāyasmato āraññakassa
 ekassāraññe serivihārena yo ayamāyasmā indriyesu guttadvāro
 na hotīti tassa 2- bhavanti vattāro tasmā āraññakena
 bhikkhunā indriyesu guttadvārena bhavitabbaṁ.
      [212] Āraññakenāvuso bhikkhunā bhojane mattaññunā bhavitabbaṁ.
 Sace āvuso 3- āraññako bhikkhu bhojane amattaññū hoti
 tassa bhavanti vattāro kimpanimassāyasmato āraññakassa ekassāraññe
 serivihārena yo ayamāyasmā bhojane amattaññū 4- hotīti
 tassa 5- bhavanti vattāro tasmā āraññakena bhikkhunā bhojane

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. aguttadvāro hoti. 2 Yu. aguttadvārotissa. 3 Ma. āvusoti natthi.
 4 Ma. amattaññūti. 5 Yu. amattaññatissa.
-------------------------------------------------
[page 218]
 Mattaññunā bhavitabbaṁ.
      [213] Āraññakenāvuso bhikkhunā jāgariyaṁ anuyuttena bhavitabbaṁ.
 Sace āvuso āraññako bhikkhu jāgariyaṁ ananuyutto
 hoti tassa bhavanti vattāro kimpanimassāyasmato āraññakassa
 ekassāraññe serivihārena yo ayamāyasmā jāgariyaṁ ananuyutto
 hotīti 1- tassa bhavanti vattāro tasmā āraññakena bhikkhunā
 jāgariyaṁ anuyuttena bhavitabbaṁ.
      [214] Āraññakenāvuso bhikkhunā āraddhaviriyena bhavitabbaṁ.
 Sace āvuso āraññako bhikkhu kusīto hoti tassa bhavanti
 vattāro kimpanimassāyasmato āraññakassa ekassāraññe
 serivihārena yo ayamāyasmā kusīto 2- hotīti tassa bhavanti vattāro
 tasmā āraññakena bhikkhunā āraddhaviriyena bhavitabbaṁ.
      [215] Āraññakenāvuso bhikkhunā upaṭṭhitasatinā bhavitabbaṁ.
 Sace āvuso āraññako bhikkhu muṭṭhassatī hoti tassa bhavanti
 vattāro kimpanimassāyasmato āraññakassa ekassāraññe
 serivihārena yo ayamāyasmā muṭṭhassatīti tassa bhavanti vattāro
 tasmā āraññakena bhikkhunā upaṭṭhitasatinā bhavitabbaṁ.
      [216] Āraññakenāvuso bhikkhunā samāhitena bhavitabbaṁ.
 Sace āvuso āraññako bhikkhu asamāhito hoti tassa bhavanti
 vattāro kimpanimassāyasmato āraññakassa ekassāraññe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ananuyuttotissa. 2 Ma. kusitoti. Yu. kusītotissa.
-------------------------------------------------
[page 219]
 Serivihārena yo ayamāyasmā asamāhitoti tassa 1- bhavanti vattāro
 tasmā āraññakena bhikkhunā samāhitena bhavitabbaṁ.
      [217] Āraññakenāvuso bhikkhunā paññavatā bhavitabbaṁ.
 Sace āvuso āraññako bhikkhu duppañño hoti tassa bhavanti
 vattāro kimpanimassāyasmato āraññakassa ekassāraññe
 serivihārena yo ayamāyasmā duppaññoti tassa 2- bhavanti vattāro
 tasmā āraññakena bhikkhunā paññavatā bhavitabbaṁ.
      [218] Āraññakenāvuso bhikkhunā abhidhamme abhivinaye yogo
 karaṇīyo. Santāvuso āraññakaṁ bhikkhuṁ abhidhamme abhivinaye
 pañhaṁ pucchitāro. Sace āvuso āraññako bhikkhu abhidhamme
 abhivinaye pañhaṁ puṭṭho na sampāyati tassa bhavanti vattāro
 kimpanimassāyasmato āraññakassa ekassāraññe serivihārena yo
 ayamāyasmā abhidhamme abhivinaye pañhaṁ puṭṭho na sampāyatīti
 tassa 3- bhavanti vattāro tasmā āraññakena bhikkhunā abhidhamme
 abhivinaye yogo karaṇīyo.
      [219] Āraññakenāvuso bhikkhunā ye te santā vimokkhā
 atikkamma rūpe āruppā tattha yogo karaṇīyo. Santāvuso
 āraññakaṁ bhikkhuṁ ye te santā vimokkhā atikkamma rūpe āruppā
 tattha [4]- pucchitāro. Sace āvuso āraññako bhikkhu ye te santā
 vimokkhā atikkamma rūpe āruppā tattha pañhaṁ puṭṭho na sampāyati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. asamāhitotissa. 2 Yu. duppaññotissa. 3 Yu. sampāyatītissa.
 4 Po. Ma. Yu. pañhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 220]
 Tassa 1- bhavanti vattāro kimpanimassāyasmato āraññakassa ekassāraññe
 serivihārena yo ayamāyasmā ye te santā vimokkhā
 atikkamma rūpe āruppā tattha pañhaṁ puṭṭho na sampāyatīti
 tassa 2- bhavanti vattāro tasmā āraññakena bhikkhunā ye te santā
 vimokkhā atikkamma rūpe āruppā tattha yogo karaṇīyo.
      [220] Āraññakenāvuso bhikkhunā uttarimanussadhamme yogo
 karaṇīyo. Santāvuso āraññakaṁ bhikkhuṁ uttarimanussadhamme pañhaṁ
 pucchitāro. Sace āvuso āraññako bhikkhu uttarimanussadhamme
 pañhaṁ puṭṭho na sampāyati tassa 3- bhavanti vattāro kimpanimassāyasmato
 āraññakassa ekassāraññe serivihārena yo ayamāyasmā
 yassatthāya pabbajito tamatthaṁ 4- na jānātīti tassa 5- bhavanti vattāro
 tasmā āraññakena bhikkhunā uttarimanussadhamme yogo karaṇīyoti.
      [221] Evaṁ vutte āyasmā mahāmoggallāno āyasmantaṁ
 sārīputtaṁ etadavoca āraññakeneva nu kho āvuso < PTS. M I , 473 >sārīputta
 bhikkhunā ime dhammā samādāya vattitabbā udāhu gāmantavihārināpīti 6-.
 Āraññakenapi kho āvuso moggallāna bhikkhunā ime
 dhammā samādāya vattitabbā pageva gāmantavihārināti.
                  Golissānisuttaṁ niṭṭhitaṁ navamaṁ.
                      -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-3 Yu. sampāyatissa. 2 Yu. sampāyatītissa. 4 Yu. taṁpatthaṁ.
 5 Yu. jānātītissa. 6 Ma. itisaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 221]
                        Kīṭāgirisuttaṁ
      [222] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā kāsīsu cārikaṁ
 carati mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ. Tatra kho bhagavā bhikkhū
 āmantesi ahaṁ kho bhikkhave aññatreva [1]- rattibhojanā 2- bhuñjāmi
 aññatra kho panāhaṁ bhikkhave rattibhojanā bhuñjamāno appābādhatañca
 sañjānāmi appātaṅkatañca lahuṭṭhānañca balañca
 phāsuvihārañca etha 3- tumhepi bhikkhave aññatreva rattibhojanā
 bhuñjatha aññatra kho pana bhikkhave tumhepi rattibhojanā bhuñjamānā
 appābādhatañca sañjānissatha appātaṅkatañca lahuṭṭhānañca
 balañca phāsuvihārañcāti. Evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato
 paccassosuṁ.
      [223] Atha kho bhagavā kāsīsu anupubbena cārikaṁ caramāno
 yena kīṭāgiri nāma kāsīnaṁ nigamo tadavasari. Tatra sudaṁ bhagavā
 kīṭāgirismiṁ viharati kāsīnaṁ nigame. Tena kho pana samayena
 assajipunabbasukā nāma bhikkhū kīṭāgirismiṁ āvāsikā honti.
 Atha kho sambahulā bhikkhū yena assajipunabbasukā bhikkhū tenupasaṅkamiṁsu
 upasaṅkamitvā assajipunabbasuke bhikkhū etadavocuṁ bhagavā
 kho āvuso aññatreva rattibhojanā bhuñjati bhikkhusaṅgho ca
 aññatra kho panāvuso rattibhojanā bhuñjamānā appābādhatañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. etthantre casaddo dissati. 2 Po. Ma. rattibhojananti sabbattha dissati.
 3 Po. evaṁ.
-------------------------------------------------
[page 222]
 Sañjānanti appātaṅkatañca lahuṭṭhānañca balañca phāsuvihārañca
 etha 1- tumhepi āvuso aññatreva rattibhojanā bhuñjatha aññatra
 kho panāvuso tumhepi rattibhojanā bhuñjamānā appābādhatañca
 sañjānissatha appātaṅkatañca lahuṭṭhānañca balañca phāsuvihārañcāti.
 Evaṁ vutte assajipunabbasukā bhikkhū te bhikkhū
 etadavocuṁ mayaṁ kho āvuso sāyañceva bhuñjāma pāto ca
 divā ca vikāle te mayaṁ sāyañceva bhuñjamānā pāto ca
 divā ca vikāle appābādhatañca sañjānāma appātaṅkatañca
 lahuṭṭhānañca balañca phāsuvihārañca te mayaṁ kiṁ sandiṭṭhikaṁ
 hitvā kālikaṁ anudhāvissāma sāyañceva mayaṁ bhuñjissāma pāto ca
 divā ca vikāleti.
      [224] Yato 2- kho te bhikkhū nāsakkhiṁsu assajipunabbasuke *-
 bhikkhū saññāpetuṁ atha te 3- bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ
 nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ idha mayaṁ bhante
 yena assajipunabbasukā bhikkhū tenupasaṅkamimhā 4- upasaṅkamitvā
 assajipunabbasuke bhikkhū etadavocumhā 5- bhagavā kho āvuso
 aññatreva rattibhojanā bhuñjati bhikkhusaṅgho ca aññatra kho
 panāvuso rattibhojanā bhuñjamānā appābādhatañca sañjānanti
 appātaṅkatañca lahuṭṭhānañca balañca phāsuvihārañca etha tumhepi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. evaṁ. 2 Ma. yato ca kho. 3 Ma. Yu. te bhikkhūti natthi. 4 Ma. Yu. ...
 upasaṅkamimha. 5 Ma. Yu. avocumha.
 * mīkārkkhag assajipunabbaske peḌna assajipunabbasuke
-------------------------------------------------
[page 223]
 Āvuso aññatreva rattibhojanā bhuñjatha aññatra kho panāvuso
 tumhepi rattibhojanā bhuñjamānā appābādhatañca sañjānissatha
 appātaṅkatañca lahuṭṭhānañca balañca phāsuvihārañcāti evaṁ
 vutte bhante 1- assajipunabbasukā bhikkhū amhe etadavocuṁ mayaṁ
 kho āvuso sāyañceva bhuñjāma pāto ca divā ca vikāle te
 mayaṁ sāyañceva bhuñjamānā pāto ca divā ca vikāle
 appābādhatañca sañjānāma appātaṅkatañca lahuṭṭhānañca balañca
 phāsuvihārañca te mayaṁ kiṁ sandiṭṭhikaṁ hitvā kālikaṁ anudhāvissāma
 sāyañceva mayaṁ bhuñjissāma pāto ca divā ca vikāleti yato
 kho mayaṁ bhante nāsakkhimhā 2- assajipunabbasuke bhikkhū saññāpetuṁ
 atha mayaṁ etamatthaṁ bhagavato ārocemāti. Atha kho bhagavā
 aññataraṁ bhikkhuṁ āmantesi ehi tvaṁ bhikkhu mama vacanena assajipunabbasuke
 bhikkhū āmantehi satthāyasmante āmantetīti. Evaṁ
 bhanteti kho so bhikkhu bhagavato paṭissutvā yena assajipunabbasukā
 bhikkhū tenupasaṅkami upasaṅkamitvā asasajipunabbasuke bhikkhū
 etadavoca satthāyasmante āmantetīti 3-. Evamāvusoti kho
 assajipunabbasukā bhikkhū tassa bhikkhuno paṭissutvā yena bhagavā
 tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
 nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinne kho assajipunabbasuke bhikkhū bhagavā
 etadavoca saccaṁ kira bhikkhave sambahulā bhikkhū tumhe upasaṅkamitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 Ma. Yu. nāsakkhimha. 3. Ma. āmantesīti.
-------------------------------------------------
[page 224]
 Etadavocuṁ bhagavā kho āvuso aññatreva rattibhojanā
 bhuñjati bhikkhusaṅgho ca aññatra kho panāvuso rattibhojanā
 bhuñjamānā appābādhatañca sañjānanti appātaṅkatañca lahuṭṭhānañca
 balañca < PTS. M I , 475 >phāsuvihārañca etha 1- tumhepi āvuso aññatreva
 rattibhojanā bhuñjatha aññatra kho panāvuso tumhepi rattibhojanā
 bhuñjamānā appābādhatañca sañjānissatha appātaṅkatañca
 lahuṭṭhānañca balañca phāsuvihārañcāti evaṁ vutte kira 2- bhikkhave
 tumhe te bhikkhū evaṁ avacuttha mayaṁ kho panāvuso sāyañceva
 bhuñjāma pāto ca divā ca vikāle te mayaṁ sāyañceva bhuñjamānā
 pāto ca divā ca vikāle appābādhatañca sañjānāma
 appātaṅkatañca lahuṭṭhānañca balañca phāsuvihārañca te
 mayaṁ kiṁ sandiṭṭhikaṁ hitvā kālikaṁ anudhāvissāma sāyañceva mayaṁ
 bhuñjissāma pāto ca divā ca vikāleti. Evaṁ bhante.
      [225] Kinnu me tumhe bhikkhave evaṁ dhammaṁ desitaṁ ājānātha
 yaṅkiñcāyaṁ purisapuggalo paṭisaṁvedeti sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ
 vā tassa akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā
 abhivaḍḍhantīti. No hetaṁ bhante. Nanu me tumhe bhikkhave
 evaṁ dhammaṁ desitaṁ ājānātha idhekaccassa evarūpaṁ sukhaṁ vedanaṁ
 vediyato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti
 idha panekaccassa evarūpaṁ sukhaṁ vedanaṁ vediyato akusalā dhammā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. evaṁ. 2 Ma. kiṁ nu bhikkhave.
-------------------------------------------------
[page 225]
 Parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti idhekaccassa evarūpaṁ
 dukkhaṁ vedanaṁ vediyato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā
 parihāyanti idha panekaccassa evarūpaṁ dukkhaṁ vedanaṁ vediyato
 akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti idhekaccassa
 evarūpaṁ adukkhamasukhaṁ vedanaṁ vediyato akusalā dhammā
 abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti idha panekaccassa evarūpaṁ
 adukkhamasukhaṁ vedanaṁ vediyato akusalā dhammā parihāyanti kusalā
 dhammā abhivaḍḍhantīti. Evaṁ bhante.
      [226] Sādhu bhikkhave mayā cetaṁ bhikkhave aññātaṁ abhavissa
 adiṭṭhaṁ aviditaṁ asacchikataṁ aphusitaṁ 1- paññāya idhekaccassa evarūpaṁ
 sukhaṁ vedanaṁ vediyato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā
 parihāyantīti evamahaṁ 2- ajānanto evarūpaṁ sukhaṁ vedanaṁ pajahathāti
 vadeyyaṁ api nu me etaṁ bhikkhave evarūpaṁ abhavissāti. No
 hetaṁ bhante. Yasmā < PTS. M I , 476 >ca kho etaṁ bhikkhave mayā ñātaṁ
 diṭṭhaṁ viditaṁ sacchikataṁ phusitaṁ paññāya idhekaccassa evarūpaṁ sukhaṁ
 vedanaṁ vediyato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā
 parihāyantīti tasmāhaṁ evarūpaṁ sukhaṁ vedanaṁ pajahathāti vadāmi.
 Mayā cetaṁ bhikkhave aññātaṁ abhavissa adiṭṭhaṁ aviditaṁ asacchikataṁ
 aphusitaṁ paññāya idhekaccassa evarūpaṁ sukhaṁ vedanaṁ vediyato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Yu. phassitaṁ. 2 Po. Ma. evāhaṁ. 3 Yu. paṭirūpaṁ.
-------------------------------------------------
[page 226]
 Akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhantīti evamahaṁ
 ajānanto evarūpaṁ sukhaṁ vedanaṁ upasampajja viharathāti vadeyyaṁ
 api nu 1- me etaṁ bhikkhave paṭirūpaṁ abhavissāti. No hetaṁ bhante.
 Yasmā ca kho etaṁ bhikkhave mayā ñātaṁ diṭṭhaṁ viditaṁ sacchikataṁ
 phusitaṁ paññāya idhekaccassa evarūpaṁ sukhaṁ vedanaṁ vediyato akusalā
 dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhantīti tasmāhaṁ evarūpaṁ
 sukhaṁ vedanaṁ upasampajja viharathāti vadāmi.
      [227] Mayā cetaṁ bhikkhave aññātaṁ abhavissa adiṭṭhaṁ aviditaṁ
 asacchikataṁ aphusitaṁ paññāya idhekaccassa evarūpaṁ dukkhaṁ vedanaṁ
 vediyato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyantīti
 evamahaṁ ajānanto evarūpaṁ dukkhaṁ vedanaṁ pajahathāti vadeyyaṁ api
 nu me etaṁ bhikkhave paṭirūpaṁ abhavissāti. No hetaṁ bhante.
 Yasmā ca kho etaṁ bhikkhave mayā ñātaṁ diṭṭhaṁ viditaṁ sacchikataṁ phusitaṁ
 paññāya idhekaccassa evarūpaṁ dukkhaṁ 2- vedanaṁ vediyato akusalā dhammā
 abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyantīti tasmāhaṁ evarūpaṁ dukkhaṁ
 vedanaṁ pajahathāti vadāmi. Mayā cetaṁ bhikkhave aññātaṁ abhavissa
 adiṭṭhaṁ aviditaṁ asacchikataṁ aphusitaṁ paññāya idhekaccassa evarūpaṁ
 dukkhaṁ vedanaṁ vediyato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā
 abhivaḍḍhantīti evamahaṁ ajānanto evarūpaṁ dukkhaṁ vedanaṁ upasampajja
 viharathāti vadeyyaṁ api nu me etaṁ bhikkhave paṭirūpaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. nu kho. 2 Yu. adukkhamasukhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 227]
 Abhavissāti. No hetaṁ bhante. Yasmā ca kho etaṁ bhikkhave
 mayā ñātaṁ diṭṭhaṁ viditaṁ sacchikataṁ phusitaṁ paññāya idhekaccassa
 evarūpaṁ dukkhaṁ vedanaṁ vediyato akusalā dhammā parihāyanti kusalā
 dhammā abhivaḍḍhantīti tasmāhaṁ evarūpaṁ dukkhaṁ vedanaṁ upasampajja
 viharathāti vadāmi.
      [228] Mayā cetaṁ bhikkhave aññātaṁ abhavissa adiṭṭhaṁ aviditaṁ
 asacchikataṁ aphusitaṁ paññāya idhekaccassa evarūpaṁ adukkhamasukhaṁ
 vedanaṁ vediyato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā
 parihāyantīti evamahaṁ ajānanto evarūpaṁ adukkhamasukhaṁ vedanaṁ
 pajahathāti vadeyyaṁ api nu me etaṁ bhikkhave paṭirūpaṁ abhavissāti.
 No hetaṁ bhante. Yasmā ca kho etaṁ bhikkhave mayā ñātaṁ
 diṭṭhaṁ viditaṁ sacchikataṁ phusitaṁ paññāya idhekaccassa evarūpaṁ adukkhamasukhaṁ
 vedanaṁ vediyato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā
 parihāyantīti tasmāhaṁ evarūpaṁ adukkhamasukhaṁ vedanaṁ pajahathāti
 vadāmi. Mayā cetaṁ bhikkhave aññātaṁ abhavissa adiṭṭhaṁ aviditaṁ
 asacchikataṁ aphusitaṁ paññāya idhekaccassa evarūpaṁ adukkhamasukhaṁ vedanaṁ
 vediyato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhantīti
 evamahaṁ ajānanto evarūpaṁ adukkhamasukhaṁ vedanaṁ upasampajja
 viharathāti vadeyyaṁ api nu me etaṁ bhikkhave paṭirūpaṁ abhavissāti.
 No hetaṁ bhante. Yasmā ca kho etaṁ bhikkhave mayā ñātaṁ
-------------------------------------------------
[page 228]
 Diṭṭhaṁ viditaṁ sacchikataṁ < PTS. M I , 477 >phusitaṁ paññāya idhekaccassa evarūpaṁ adukkhamasukhaṁ
 vedanaṁ vediyato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā
 abhivaḍḍhantīti tasmāhaṁ evarūpaṁ adukkhamasukhaṁ vedanaṁ upasampajja
 viharathāti vadāmi.
      [229] Nāhaṁ bhikkhave sabbesaṁyeva bhikkhūnaṁ appamādena karaṇīyanti
 vadāmi na 1- panāhaṁ bhikkhave sabbesaṁyeva bhikkhūnaṁ na appamādena
 karaṇīyanti vadāmi. Ye te bhikkhave bhikkhū arahanto khīṇāsavā
 vusitavanto katakaraṇīyā ohitabhārā anuppattasadatthā parikkhīṇabhavasaññojanā
 sammadaññā vimuttā tathārūpānāhaṁ bhikkhave bhikkhūnaṁ
 na appamādena karaṇīyanti vadāmi taṁ kissa hetu katantesaṁ
 appamādena abhabbā te pamajjituṁ. Ye ca kho te
 bhikkhave bhikkhū sekhā appattamānasā anuttaraṁ yogakkhemaṁ patthayamānā
 viharanti tathārūpānāhaṁ bhikkhave bhikkhūnaṁ appamādena
 karaṇīyanti vadāmi taṁ kissa hetu appevanāma ime āyasmanto
 anulomikāni senāsanāni paṭisevamānā kalyāṇamitte bhajamānā
 indriyāni samannānayamānā yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ
 diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyyunti.
 Imaṁ kho ahaṁ bhikkhave imesaṁ bhikkhūnaṁ appamādaphalaṁ sampassamāno
 appamādena karaṇīyanti vadāmi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. na panāhaṁ ... vadāmīti ime pāṭhā na dissanti.
-------------------------------------------------
[page 229]
      [230] Sattime bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
 katame satta ubhatobhāgavimutto paññāvimutto kāyasakkhī diṭṭhippatto
 saddhāvimutto dhammānusārī saddhānusārī.
      [231] Katamo ca 1- bhikkhave puggalo ubhatobhāgavimutto idha
 bhikkhave ekacco puggalo ye te santā vimokkhā atikkamma
 rūpe āruppā te kāyena phusitvā 2- viharati paññāya cassa
 disvā āsavā parikkhīṇā honti ayaṁ vuccati bhikkhave puggalo
 ubhatobhāgavimutto. Imassa kho ahaṁ bhikkhave bhikkhuno na appamādena
 karaṇīyanti vadāmi taṁ kissa hetu katantassa appamādena
 abhabbo so pamajjituṁ.
      [232] Katamo ca bhikkhave puggalo paññāvimutto idha
 bhikkhave ekacco puggalo ye te santā vimokkhā < PTS. M I , 478 >atikkamma
 rūpe āruppā te na 3- kāyena phusitvā viharati paññāya cassa
 disvā āsavā parikkhīṇā honti ayaṁ vuccati bhikkhave puggalo
 paññāvimutto. Imassapi kho ahaṁ bhikkhave bhikkhuno na 4- appamādena
 karaṇīyanti vadāmi taṁ kissa hetu katantassa appamādena
 abhabbo so pamajjituṁ.
      [233] Katamo ca bhikkhave puggalo kāyasakkhī idha bhikkhave
 ekacco puggalo ye te santā vimokkhā atikkamma rūpe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. casaddo natthi. 2 Yu. Sī. sattavāresu phassitvāti pāṭho dissati.
 3 Po. nakāro natthi. 4 Ma. nakāro natthi.
-------------------------------------------------
[page 230]
 Āruppā te kāyena phusitvā viharati paññāya cassa disvā
 ekacce āsavā parikkhīṇā honti ayaṁ vuccati bhikkhave puggalo
 kāyasakkhī. Imassa kho ahaṁ bhikkhave bhikkhuno appamādena
 karaṇīyanti vadāmi taṁ kissa hetu appevanāma ayamāyasmā
 anulomikāni senāsanāni paṭisevamāno kalyāṇamitte bhajamāno
 indriyāni samannānayamāno yassatthāya kulaputtā sammadeva
 agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ
 diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyyāti.
 Imaṁ kho ahaṁ bhikkhave imassa bhikkhuno appamādaphalaṁ sampassamāno
 appamādena karaṇīyanti vadāmi.
      [234] Katamo ca bhikkhave puggalo diṭṭhippatto 1- idha bhikkhave
 ekacco puggalo ye te santā vimokkhā atikkamma rūpe
 āruppā te na 2- kāyena phusitvā viharati paññāya cassa
 disvā ekacce āsavā parikkhīṇā honti tathāgatappaveditā
 cassa dhammā paññāya vodiṭṭhā honti vocaritā ayaṁ vuccati
 bhikkhave puggalo diṭṭhippatto. < PTS. M I , 479 >Imassapi kho ahaṁ bhikkhave
 bhikkhuno appamādena karaṇīyanti vadāmi taṁ kissa hetu
 appevanāma ayamāyasmā anulomikāni senāsanāni paṭisevamāno
 kalyāṇamitte bhajamāno indriyāni samannānayamāno yassatthāya
 kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 aññattha diṭṭhappattotipi dissati. 2 Po. nakāro natthi.
-------------------------------------------------
[page 231]
 Brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
 upasampajja vihareyyāti. Imaṁ kho ahaṁ bhikkhave imassa bhikkhuno
 appamādaphalaṁ sampassamāno appamādena karaṇīyanti vadāmi.
      [235] Katamo ca bhikkhave puggalo saddhāvimutto idha
 bhikkhave ekacco puggalo ye te santā vimokkhā atikkamma
 rūpe āruppā te na 1- kāyena phusitvā viharati paññāya cassa
 disvā ekacce āsavā parikkhīṇā honti tathāgate cassa
 saddhā niviṭṭhā hoti mūlajātā patiṭṭhitā ayaṁ vuccati bhikkhave
 puggalo saddhāvimutto. Imassapi kho ahaṁ bhikkhave bhikkhuno
 appamādena karaṇīyanti vadāmi taṁ kissa hetu appevanāma
 ayamāyasmā anulomikāni senāsanāni paṭisevamāno kalyāṇamitte
 bhajamāno indriyāni samannānayamāno yassatthāya kulaputtā sammadeva
 agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ
 diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
 vihareyyāti. Imaṁ kho ahaṁ bhikkhave imassa bhikkhuno appamādaphalaṁ
 sampassamāno appamādena karaṇīyanti vadāmi.
      [236] Katamo ca bhikkhave puggalo dhammānusārī idha bhikkhave
 ekacco puggalo ye te santā vimokkhā atikkamma rūpe
 āruppā te na 2- kāyena phusitvā viharati paññāya cassa
 disvā ekacce 3- āsavā parikkhīṇā 4- honti tathāgatappaveditā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Po. Ma. nakāro natthi. 3 Yu. ekacceti pāṭho natthi. 4 Yu. aparikkhīṇā.
-------------------------------------------------
[page 232]
 Cassa dhammā paññāya mattaso nijjhānaṁ khamanti apicassa
 ime dhammā honti seyyathīdaṁ saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ
 samādhindriyaṁ paññindriyaṁ ayaṁ vuccati bhikkhave puggalo dhammānusārī.
 Imassapi kho ahaṁ bhikkhave bhikkhuno appamādena
 karaṇīyanti vadāmi taṁ kissa hetu appevanāma ayamāyasmā
 anulomikāni senāsanāni paṭisevamāno kalyāṇamitte bhajamāno
 indriyāni samannānayamāno yassatthāya kulaputtā sammadeva
 agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ
 diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyyāti.
 Imaṁ kho ahaṁ bhikkhave imassa bhikkhuno appamādaphalaṁ sampassamāno
 appamādena karaṇīyanti vadāmi.
      [237] Katamo ca bhikkhave puggalo saddhānusārī idha bhikkhave
 ekacco puggalo ye te santā vimokkhā atikkamma rūpe
 āruppā te na 1- kāyena phusitvā viharati paññāya cassa
 disvā ekacce āsavā parikkhīṇā honti tathāgate cassa
 saddhāmattaṁ hoti pemamattaṁ apicassa ime dhammā honti
 seyyathīdaṁ saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ
 ayaṁ vuccati bhikkhave puggalo saddhānusārī. Imassapi
 kho ahaṁ bhikkhave bhikkhuno appamādena karaṇīyanti vadāmi taṁ
 kissa hetu appevanāma ayamāyasmā anulomikāni senāsanāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. nakāro natthi.
-------------------------------------------------
[page 233]
 Paṭisevamāno kalyāṇamitte bhajamāno indriyāni samannānayamāno
 yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti
 tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
 upasampajja vihareyyāti. Imaṁ kho ahaṁ bhikkhave imassa
 bhikkhuno appamādaphalaṁ sampassamāno appamādena < PTS. M I , 480 >karaṇīyanti vadāmi.
      [238] Nāhaṁ bhikkhave ādikeneva aññārādhanaṁ vadāmi apica
 bhikkhave anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubbapaṭipadā aññārādhanā
 hoti. Kathañca bhikkhave anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubbapaṭipadā
 aññārādhanā hoti. Idha bhikkhave saddhājāto upasaṅkamati
 upasaṅkamanto payirupāsati payirupāsanto sotaṁ odahati
 ohitasoto dhammaṁ suṇāti sutvā dhammaṁ 1- dhāreti dhatānaṁ 2- dhammānaṁ
 atthaṁ upaparikkhati atthaṁ upaparikkhato dhammā nijjhānaṁ khamanti
 dhammanijjhānakkhantiyā 3- sati chando jāyati chandajāto ussahati
 ussahitvā 4- tuleti tulayitvā padahati pahitatto samāno kāyena
 ceva paramaṁ saccaṁ sacchikaroti paññāya ca naṁ ativijjha passati.
 Sāpi nāma bhikkhave saddhā nāhosi tampi nāma bhikkhave
 upasaṅkamanaṁ nāhosi sāpi nāma bhikkhave payirupāsanā nāhosi
 tampi nāma bhikkhave sotāvadhānaṁ nāhosi tampi nāma bhikkhave
 dhammassavanaṁ nāhosi sāpi nāma bhikkhave dhammadhāraṇā nāhosi
 sāpi nāma bhikkhave atthupaparikkhatā 5- nāhosi sāpi nāma bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. dhammesu. 2 Ma. dhātānaṁ. 3 Ma. dhammānij.... 4 Ma. ussāhetvā.
 5 Yu. atthūpaparikkhā.
-------------------------------------------------
[page 234]
 Dhammanijjhānakkhanti nāhosi sopi nāma bhikkhave chando nāhosi
 sopi nāma bhikkhave ussāho nāhosi sāpi nāma bhikkhave tulanā
 nāhosi tampi nāma bhikkhave padhānaṁ nāhosi vippaṭipannāttha 1-
 bhikkhave micchāpaṭipannāttha 2- bhikkhave kīvadūrevime bhikkhave moghapurisā
 apakkantā imasmā dhammavinayā.
      [239] Atthi bhikkhave catuppadaṁ veyyākaraṇaṁ yassuddiṭṭhassa
 viññū puriso nacirasseva paññāya atthaṁ ājāneyya uddisissāma 3-
 vo bhikkhave ājānissatha metanti. Ke ca mayaṁ bhante ke ca
 dhammassa aññātāroti. Yopi so bhikkhave satthā āmisagaruko 4-
 āmisadāyādo āmisehi saṁsaṭṭho viharati tassapāyaṁ evarūpī
 paṇopaṇaviyā 5- na upeti evañca no assa atha naṁ kareyyāma
 na ca no evamassa na naṁ kareyyāmāti. Kimpana bhikkhave yaṁ
 tathāgato sabbaso āmisehi visaṁsaṭṭho viharati saddhassa bhikkhave
 sāvakassa satthu sāsane pariyogayha 6- vattato ayamanudhammo 7- hoti
 satthā bhagavā sāvakohamasmi 8- jānāti bhagavā nāhaṁ jānāmīti.
 Saddhassa bhikkhave < PTS. M I , 481 >sāvakassa satthu sāsane pariyogayha vattato
 rūḷhanīyaṁ 9- satthu sāsanaṁ hoti ojavantaṁ. Saddhassa bhikkhave sāvakassa
 satthu sāsane pariyogayha vattato ayamanudhammo 10- hoti kāmaṁ taco
 ca nahāru ca aṭṭhi ca avasussatu 11- me 12- sarīre avasussatu 13- maṁsalohitaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. vippaṭipannatthaṁ. 2 Po. micchāpaṭipannatthaṁ. 3 Ma. uddiṭṭhassāpi
 bhikkhave. Yu. uddisissāmi. 4 Ma. Yu. āmisagaru. 5 Sī. Yu. paṇopaṇavidhā.
 6 Po. Yu. pariyogāya. 7-10 Po. ayaṁ pana dhammo. 8 Ma. sāvakohamasmīti.
 9 Yu. rūḷhniyaṁ. 11 Ma. Yu. avasissatu. 12 Yu. meti pāṭho natthi.
 13 Yu. upasussatu.
-------------------------------------------------
[page 235]
 Yantaṁ purisathāmena purisaviriyena purisaparakkamena pattabbaṁ na taṁ
 apāpuṇitvā viriyassa saṇṭhānaṁ bhavissatīti. Saddhassa bhikkhave
 sāvakassa satthu sāsane pariyogayha vattato dvinnaṁ phalānaṁ aññataraṁ
 phalaṁ pāṭikaṅkhaṁ diṭṭheva dhamme aññā sati vā upādisese
 anāgāmitāti.
      Idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
 abhinandunti.
                   Kīṭāgirisuttaṁ niṭṭhitaṁ dasamaṁ.
                  Bhikkhuvaggo niṭṭhito dutiyo.
                        ---------
                     Tassa vaggassa uddānaṁ
        kuñjararāhulasassataloko 1- māluṅkyaputto ca bhaddālināmo
        dijakhuddasahampatiyācanā nāḷakīpadaragirināmo asamo pavaro
                      dutiyo varavaggo.
                        --------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. kuñjaro rāhulo yassa satthussa lokā
  mālukyaputtatathābhaddālināmāni
  pañcannaṁ sahampatiyācanāthanāḷi
  kīṭāgiri nāma asamo pavaro.
  dutiyo varavaggo
  bhikkhuvaggo niṭṭhito.
-------------------------------------------------
[page 236]
                       Paribbājakavaggo
                         ------
                     cūḷavacchagottasuttaṁ 1-
      [240] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati
 mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ. Tena kho pana samayena vacchagotto
 paribbājako ekapuṇḍarīke paribbājakārāme paṭivasati. Atha
 kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya vesāliṁ 2-
 piṇḍāya pāvisi. Atha kho bhagavato etadahosi atippago kho
 tāva vesāliyaṁ piṇḍāya carituṁ yannūnāhaṁ yena ekapuṇḍarīko
 paribbājakārāmo yena vacchagotto paribbājako tenupasaṅkameyyanti.
 Atha kho bhagavā yena ekapuṇḍarīko paribbājakārāmo yena vacchagotto
 paribbājako tenupasaṅkami. Addasā kho vacchagotto
 paribbājako bhagavantaṁ [3]- dūrato āgacchantaṁ disvā bhagavantaṁ etadavoca
 etu kho bhante bhagavā svāgataṁ bhante bhagavato 4- cirassaṁ kho
 bhante bhagavā imaṁ pariyāyamakāsi yadidaṁ < PTS. M I , 482 >idhāgamanāya nisīdatu
 bhante bhagavā idamāsanaṁ paññattanti. Nisīdi bhagavā paññatte
 āsane. Vacchagottopi kho paribbājako aññataraṁ nīcaṁ āsanaṁ
 gahetvā ekamantaṁ nisīdi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. tevijjavacchagottasuttaṁ. 2 Po. vesāliyaṁ.
 3 Yu. etthantare vāsaddo atthi. 4 Po. bhagavā.
-------------------------------------------------
[page 237]
      [241] Ekamantaṁ nisinno kho vacchagotto paribbājako
 bhagavantaṁ etadavoca sutametaṁ bhante samaṇo gotamo sabbaññū
 sabbadassāvī aparisesaṁ ñāṇadassanaṁ paṭijānāti carato ca me
 tiṭṭhato ca suttassa ca jāgarassa ca satataṁ samitaṁ ñāṇadassanaṁ
 paccupaṭṭhitanti ye te bhante evamāhaṁsu samaṇo gotamo
 sabbaññū sabbadassāvī aparisesaṁ ñāṇadassanaṁ paṭijānāti carato
 ca me tiṭṭhato ca suttassa ca jāgarassa ca satataṁ samitaṁ ñāṇadassanaṁ
 paccupaṭṭhitanti kacci te bhante bhagavato vuttavādino
 na ca bhagavantaṁ abhūtena abbhācikkhanti dhammassa cānudhammaṁ
 byākaronti na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṁ
 ṭhānaṁ āgacchatīti. Ye te vaccha evamāhaṁsu samaṇo gotamo
 sabbaññū sabbadassāvī aparisesaṁ ñāṇadassanaṁ paṭijānāti carato
 ca me tiṭṭhato ca suttassa ca jāgarassa ca satataṁ samitaṁ ñāṇadassanaṁ
 paccupaṭṭhitanti na me te vuttavādino abbhācikkhanti
 ca pana mante 1- asatā abhūtenāti.
      [242] Kathaṁ byākaramānā pana mayaṁ bhante vuttavādino ceva
 bhagavato assāma na ca bhagavantaṁ abhūtena abbhācikkheyyāma
 dhammassa cānudhammaṁ byākareyyāma na ca koci sahadhammiko
 vādānuvādo gārayhaṁ ṭhānaṁ āgaccheyyāti. Tevijjo samaṇo
 gotamoti kho vaccha byākaramāno vuttavādī ceva me assa na ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. maṁ.
-------------------------------------------------
[page 238]
 Maṁ abhūtena abbhācikkheyya dhammassa cānudhammaṁ byākareyya na ca
 koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṁ ṭhānaṁ āgaccheyya. Ahaṁ
 hi vaccha yāvadeva ākaṅkhāmi anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarāmi
 seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi jātiyo .pe. Iti sākāraṁ
 sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarāmi. Ahaṁ hi vaccha
 yāvadeva ākaṅkhāmi dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
 satte passāmi cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe
 dubbaṇṇe sugate duggate .pe. Yathākammūpage satte pajānāmi.
 Ahaṁ hi vaccha < PTS. M I , 483 >āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ
 diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmi.
 Tevijjo samaṇo gotamoti kho vaccha byākaramāno vuttavādī
 ceva me assa na ca maṁ abhūtena abbhācikkheyya dhammassa
 cānudhammaṁ byākareyya na ca koci sahadhammiko vādānuvādo
 gārayhaṁ ṭhānaṁ āgaccheyyāti.
      [243] Evaṁ vutte vacchagotto paribbājako bhagavantaṁ etadavoca
 atthi nu kho bho gotama koci gihī gihisaññojanaṁ appahāya [1]-
 kāyassa bhedā dukkhassantakaroti. Natthi kho vaccha koci gihī
 gihisaññojanaṁ appahāya kāyassa bhedā dukkhassantakaroti 2-. Atthi
 pana bho gotama koci gihī gihisaññojanaṁ appahāya kāyassa
 bhedā [3]- saggūpagoti. Na 4- kho vaccha ekaṁyeva sataṁ na dve satāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. diṭṭheva dhamme. 2 katthaci dukkhassantaṁ karoti. 3 Po. parammaraṇā.
 4 Ma. na kho vaccha...saggūpagāti ime pāṭhā natthi. idha pana atthi kho vaccha
 koci gihi gihisaññojanaṁ appahāya kāyassa bhedā saggūpagotīti ime pāṭhā dissanti.
-------------------------------------------------
[page 239]
 Na tīṇi satāni na cattāri satāni na pañca satāni atha kho
 bhiyyova ye gihī gihisaññojanaṁ appahāya kāyassa bhedā
 saggūpagāti. Atthi nu kho bho gotama koci ājīvako kāyassa
 bhedā dukkhassantakaroti. Natthi kho vaccha koci ājīvako kāyassa
 bhedā dukkhassantakaroti. Atthi pana bho gotama koci ājīvako
 kāyassa bhedā saggūpagoti. Ito kho so 1- vaccha ekanavuto 2-
 kappo yamahaṁ anussarāmi nābhijānāmi 3- kañci ājīvakaṁ saggūpagaṁ
 aññatra ekena so cāpi 4- kammavādī kiriyavādīti. Evaṁ sante
 bho gotama suññaṁ aduṁ titthāyatanaṁ antamaso saggūpagenāti 5-.
 Evaṁ [6]- vaccha suññaṁ aduṁ titthāyatanaṁ antamaso saggūpagenāpīti.
      Idamavoca bhagavā attamano vacchagotto paribbājako bhagavato
 bhāsitaṁ abhinandīti.
                 Cūḷavacchagottasuttaṁ niṭṭhitaṁ paṭhamaṁ.
                      ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. soti pāṭho natki. 2 Po. ekūnanavutikappe. Ma. ekanavute kappe.
 3 Ma. abhijānāmi na kiñci. 4 Ma. so pāsiṁ. Yu. so pāsi. 5 Ma. saggūpagenapīti.
 Yu. saggūpagenāpīti. [6] Yu. etthantare santeti pāṭho dissati.
-------------------------------------------------
[page 240]
                      Aggivacchagottasuttaṁ
      [244] Evamme sutaṁ ekaṁ < PTS. M I , 484 >samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
 jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho vacchagotto
 paribbājako yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā
 saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ
 nisīdi.
      [245] Ekamantaṁ nisinno kho vacchagotto paribbājako
 bhagavantaṁ etadavoca kinnu kho bho gotama sassato loko
 idameva saccaṁ moghamaññanti evaṁdiṭṭhī 1- bhavaṁ gotamoti. Na kho ahaṁ
 vaccha evaṁdiṭṭhī sassato loko idameva saccaṁ moghamaññanti.
 Kiṁ 2- pana bho gotama asassato loko idameva saccaṁ moghamaññanti
 evaṁdiṭṭhī bhavaṁ gotamoti. Na kho ahaṁ vaccha evaṁdiṭṭhī asassato
 loko idameva saccaṁ moghamaññanti. Kinnu kho bho gotama
 antavā loko idameva saccaṁ moghamaññanti evaṁdiṭṭhī bhavaṁ
 gotamoti. Na kho ahaṁ vaccha evaṁdiṭṭhī antavā loko
 idameva saccaṁ moghamaññanti. Kiṁ 3- pana bho gotama anantavā
 loko idameva saccaṁ moghamaññanti evaṁdiṭṭhī bhavaṁ gotamoti.
 Na kho ahaṁ vaccha evaṁdiṭṭhī anantavā loko idameva saccaṁ
 moghamaññanti. Kinnu kho bho gotama taṁ jīvaṁ taṁ sarīraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sabbattha evaṁdiṭṭhi iti dissati. 2-3 Po. kinnukho. Ma. kiṁ nu kho.
-------------------------------------------------
[page 241]
 Idameva saccaṁ moghamaññanti evaṁdiṭṭhī bhavaṁ gotamoti. Na kho
 ahaṁ vaccha evaṁdiṭṭhī taṁ jīvaṁ taṁ sarīraṁ idameva saccaṁ moghamaññanti.
 Kiṁ 1- pana bho gotama aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīraṁ
 idameva saccaṁ moghamaññanti evaṁdiṭṭhī bhavaṁ gotamoti. Na kho
 ahaṁ vaccha evaṁdiṭṭhī aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīraṁ idameva saccaṁ
 moghamaññanti. Kinnu kho bho gotama hoti tathāgato
 parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti evaṁdiṭṭhī bhavaṁ gotamoti.
 Na kho ahaṁ vaccha evaṁdiṭṭhī hoti tathāgato parammaraṇā
 idameva saccaṁ moghamaññanti. Kiṁ 1- pana bho gotama na hoti
 tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti evaṁdiṭṭhī bhavaṁ
 gotamoti. Na kho ahaṁ vaccha evaṁdiṭṭhī na hoti tathāgato
 parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti. Kinnu < PTS. M I , 485 >kho bho
 gotama hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇā idameva
 saccaṁ moghamaññanti evaṁdiṭṭhī bhavaṁ gotamoti. Na kho ahaṁ
 vaccha evaṁdiṭṭhī hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇā
 idameva saccaṁ moghamaññanti. Kiṁ pana bho gotama neva
 hoti na na hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti
 evaṁdiṭṭhī bhavaṁ gotamoti. Na kho ahaṁ vaccha evaṁdiṭṭhī
 neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ
 moghamaññanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. kinnu kho. ito paraṁ sabbattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 242]
      [246] Kinnu kho bho gotama sassato loko idameva
 saccaṁ moghamaññanti evaṁdiṭṭhī bhavaṁ gotamoti iti puṭṭho samāno
 na kho ahaṁ vaccha evaṁdiṭṭhī sassato loko idameva saccaṁ
 moghamaññanti vadesi. Kiṁ pana bho gotama asassato loko
 idameva saccaṁ moghamaññanti evaṁdiṭṭhī bhavaṁ gotamoti iti puṭṭho
 samāno na kho ahaṁ vaccha evaṁdiṭṭhī asassato loko idameva
 saccaṁ moghamaññanti vadesi. Kinnu kho bho gotama antavā
 loko idameva saccaṁ moghamaññanti evaṁdiṭṭhī bhavaṁ gotamoti
 iti puṭṭho samāno na kho ahaṁ vaccha evaṁdiṭṭhī antavā
 loko idameva saccaṁ moghamaññanti vadesi. Kiṁ pana bho
 gotama anantavā loko idameva saccaṁ moghamaññanti evaṁdiṭṭhī
 bhavaṁ gotamoti iti puṭṭho samāno na kho ahaṁ vaccha evaṁdiṭṭhī
 anantavā loko idameva saccaṁ moghamaññanti vadesi. Kinnu
 kho bho gotama taṁ jīvaṁ taṁ sarīraṁ idameva saccaṁ moghamaññanti
 evaṁdiṭṭhī bhavaṁ gotamoti iti puṭṭho samāno na kho ahaṁ vaccha
 evaṁdiṭṭhī taṁ jīvaṁ taṁ sarīraṁ idameva saccaṁ moghamaññanti vadesi.
 Kiṁ pana bho gotama aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīraṁ idameva saccaṁ
 moghamaññanti evaṁdiṭṭhī bhavaṁ gotamoti iti puṭṭho samāno na
 kho ahaṁ vaccha evaṁdiṭṭhī aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīraṁ idameva saccaṁ
 moghamaññanti vadesi. Kinnu kho bho gotama hoti tathāgato
-------------------------------------------------
[page 243]
 Parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti evaṁdiṭṭhī bhavaṁ gotamoti
 iti puṭṭho samāno na kho ahaṁ vaccha evaṁdiṭṭhī hoti tathāgato
 parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti vadesi. Kiṁ pana bho
 gotama na hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti
 evaṁdiṭṭhī bhavaṁ gotamoti iti puṭṭho samāno na kho
 ahaṁ vaccha evaṁdiṭṭhī na hoti tathāgato parammaraṇā idameva
 saccaṁ moghamaññanti vadesi. Kinnu kho bho gotama hoti ca
 na ca hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti
 evaṁdiṭṭhī bhavaṁ gotamoti iti puṭṭho samāno na kho ahaṁ vaccha
 evaṁdiṭṭhī hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇā idameva
 saccaṁ moghamaññanti vadesi. Kiṁ pana bho gotama neva hoti
 na na hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti
 evaṁdiṭṭhī bhavaṁ gotamoti iti puṭṭho samāno na kho ahaṁ vaccha
 evaṁdiṭṭhī neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇā idameva
 saccaṁ moghamaññanti vadesi. Kiṁ pana bhavaṁ gotamo ādīnavaṁ
 sampassamāno evaṁ imāni sabbaso diṭṭhigatāni anupagatoti.
      [247] Sassato lokoti kho vaccha diṭṭhigatametaṁ diṭṭhigahaṇaṁ
 diṭṭhikantāro 1- diṭṭhivisūkaṁ diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhisaññojanaṁ sadukkhaṁ
 savighātaṁ saupāyāsaṁ sapariḷāhaṁ na nibbidāya na virāgāya na
 nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. diṭṭhikantāraṁ.
-------------------------------------------------
[page 244]
 Saṁvattati. Asassato lokoti kho vaccha .pe. Antavā
 lokoti kho vaccha .pe. Anantavā lokoti kho < PTS. M I , 486 >vaccha .pe.
 Taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti kho vaccha .pe. Aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti
 kho vaccha .pe. Hoti tathāgato parammaraṇāti kho vaccha .pe.
 Na hoti tathāgato parammaraṇāti kho vaccha .pe. Hoti ca na
 ca hoti tathāgato parammaraṇāti kho vaccha .pe. Neva hoti
 na na hoti tathāgato parammaraṇāti kho vaccha diṭṭhigatametaṁ
 diṭṭhigahaṇaṁ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkaṁ diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhisaññojanaṁ
 sadukkhaṁ savighātaṁ saupāyāsaṁ sapariḷāhaṁ na nibbidāya na virāgāya
 na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na
 nibbānāya saṁvattati. Imaṁ kho ahaṁ vaccha ādīnavaṁ sampassamāno
 evaṁ imāni sabbaso diṭṭhigatāni anupagatoti. Atthi pana bhoto
 gotamassa kiñci diṭṭhigatanti. Diṭṭhigatanti kho vaccha apanītametaṁ
 tathāgatassa diṭṭhañhetaṁ vaccha tathāgatena iti rūpaṁ iti rūpassa
 samudayo iti rūpassa atthaṅgamo iti vedanā iti vedanāya samudayo
 iti vedanāya atthaṅgamo iti saññā iti saññāya samudayo
 iti saññāya atthaṅgamo iti saṅkhārā iti saṅkhārānaṁ samudayo
 iti saṅkhārānaṁ atthaṅgamo iti viññāṇaṁ iti viññāṇassa
 samudayo iti viññāṇassa atthaṅgamoti tasmā tathāgato
 sabbamaññitānaṁ sabbamatthitānaṁ sabbāhaṅkāramamaṅkāramānānusayānaṁ 1-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ahaṅkāra....
-------------------------------------------------
[page 245]
 Khayā virāgā nirodhā cāgā paṭinissaggā anupādā vimuttoti
 vadāmīti.
      [248] Evaṁ vimuttacitto pana bho gotama bhikkhu kuhiṁ
 uppajjatīti 1-. Uppajjatīti kho vaccha na upeti. Tenahi bho
 gotama na uppajjatīti. Na uppajjatīti kho vaccha na upeti.
 Tenahi bho gotama uppajjati ca na ca uppajjatīti. Uppajjati
 ca na ca uppajjatīti kho vaccha na upeti. Tenahi bho gotama
 neva uppajjati na na uppajjatīti. Neva uppajjati na na
 uppajjatīti kho vaccha na upeti.
      [249] Evaṁ vimuttacitto pana bho gotama bhikkhu kuhiṁ
 uppajjatīti iti puṭṭho samāno uppajjatīti 2- vaccha na upetīti
 vadesi. Tenahi bho gotama na uppajjatīti iti puṭṭho samāno
 na uppajjatīti kho vaccha na upetīti vadesi. Tenahi bho gotama
 uppajjati ca na ca uppajjatīti iti puṭṭho samāno uppajjati
 ca na ca < PTS. M I , 487 >uppajjatīti kho vaccha na upetīti vadesi. Tenahi
 bho gotama neva uppajjati na na uppajjatīti iti puṭṭho samāno
 neva uppajjati na na uppajjatīti kho vaccha na upetīti vadesi.
 Etthāhaṁ bho gotama aññāṇamāpādiṁ ettha sammohamāpādiṁ.
 Yāpi me esā bhoto gotamassa purimena kathāsallāpena ahu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 upapajjatītipi pāṭho. Ma. sabbattha upapajjatīti dissati.
 2 Ma. upapajjatīti kho vaccha.
-------------------------------------------------
[page 246]
 Pasādamattā sāpi me etarahi antarahitāti.
      [250] Alañhi te vaccha aññāṇāya alaṁ sammohāya
 gambhīro hayaṁ 1- vaccha dhammo duddaso duranubodho santo paṇīto
 atakkāvacaro nipuṇo paṇḍitavedaniyo so tayā dujjāno aññadiṭṭhikena
 aññakkhantikena aññarucikena aññatthayogena 2- aññatthācariyakena
 tenahi vaccha taṁyevettha paṭipucchissāmi yathā te
 khameyya tathā taṁ 3- byākareyyāsi taṁ kiṁ maññasi vaccha sace
 te purato aggi jaleyya jāneyyāsi tvaṁ ayaṁ me purato
 aggi jalatīti. Sace me bho gotama purato aggi jaleyya
 jāneyyāhaṁ ayaṁ me purato aggi jalatīti. Sace pana taṁ
 vaccha evaṁ puccheyya yo te ayaṁ purato aggi jalati ayaṁ aggi
 kiṁ paṭicca jalatīti evaṁ puṭṭho tvaṁ vaccha kinti byākareyyāsīti.
 Sace maṁ bho gotama evaṁ puccheyya yo te ayaṁ purato aggi
 jalati ayaṁ aggi kiṁ paṭicca jalatīti evaṁ puṭṭho ahaṁ bho
 gotama evaṁ byākareyyaṁ yo me purato aggi jalati ayaṁ aggi
 tiṇakaṭṭhupādānaṁ paṭicca jalatīti. Sace 4- vaccha purato so aggi
 nibbāyeyya jāneyyāsi tvaṁ ayaṁ me purato aggi nibbutoti.
 Sace me bho gotama purato so aggi nibbāyeyya jāneyyāhaṁ
 ayaṁ me purato aggi nibbutoti. Sace pana taṁ vaccha evaṁ
 puccheyya yo te ayaṁ purato aggi nibbuto so aggi ito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. cāyaṁ. Ma. tathāyeva. 2 Ma. aññatrayogena aññatra ācariyakena.
 3 Ma. naṁ. 4 Yu. sace te vaccha.
-------------------------------------------------
[page 247]
 Katamaṁ disaṁ gato puratthimaṁ 1- vā pacchimaṁ vā uttaraṁ vā dakkhiṇaṁ
 vāti evaṁ puṭṭho tvaṁ vaccha kinti byākareyyāsīti. Na upeti
 bho gotama yañhi so bho gotama aggi tiṇakaṭṭhupādānaṁ
 paṭicca jalati 2- tassa ca pariyādānā aññassa ca anupahārā 3-
 anāhāro nibbutotveva saṅkhyaṁ gacchatīti.
      [251] Evameva kho vaccha yena rūpena tathāgataṁ paññāpayamāno
 paññāpeyya taṁ rūpaṁ tathāgatassa pahīnaṁ ucchinnamūlaṁ tālāvatthukataṁ
 anabhāvaṅgataṁ 4- āyatiṁ anuppādadhammaṁ rūpasaṅkhāvimutto kho vaccha
 tathāgato gambhīro appameyyo duppariyogāḷho. Seyyathāpi
 mahāsamuddo uppajjatīti 5- na upeti na uppajjatīti na upeti
 uppajjati ca na ca uppajjatīti na upeti neva uppajjati na na
 uppajjatīti na upeti. Yāya vedanāya tathāgataṁ paññāpayamāno
 paññāpeyya sā vedanā tathāgatassa pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā
 anabhāvaṅgatā 6- āyatiṁ anuppādadhammā vedanāsaṅkhāvimutto 7-
 kho vaccha tathāgato gambhīro appameyyo duppariyogāḷho.
 Seyyathāpi mahāsamuddo uppajjatīti na upeti na
 uppajjatīti na upeti uppajjati ca na ca uppajjatīti na upeti
 neva uppajjati na na uppajjatīti na upeti. Yāya saññāya
 tathāgataṁ paññāpayamāno paññāpeyya sā saññā tathāgatassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. puratthimaṁ vā dakkhiṇaṁ vā pacchimaṁ vā uttaraṁ vāti. 2 Yu. ajalīti dissati.
 3 Po. anupādānā. 5 Po. upapajjatīti sabbattha dissati.
 4-6 Po. ...kataṁ ...katā. 7 Ma. vedanāsaṅkhyavimutto.
-------------------------------------------------
[page 248]
 Pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ anuppādadhammā
 saññāsaṅkhāvimutto 1- kho vaccha tathāgato gambhīro
 appameyyo duppariyogāḷho. Seyyathāpi mahāsamuddo uppajjatīti
 na upeti na uppajjatīti na upeti uppajjati ca na ca
 uppajjatīti na upeti neva uppajjati na na uppajjatīti na
 upeti. Yehi saṅkhārehi tathāgataṁ paññāpayamāno paññāpeyya
 te saṅkhārā tathāgatassa pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā
 anabhāvaṅgatā āyatiṁ anuppādadhammā saṅkhārasaṅkhāvimutto kho
 vaccha tathāgato gambhīro appameyyo duppariyogāḷho. Seyyathāpi
 mahāsamuddo uppajjatīti na upeti na uppajjatīti na upeti
 uppajjatīti ca na ca uppajjatīti na upeti neva uppajjati na na
 uppajjatīti na upeti. Yena viññāṇena tathāgataṁ paññāpayamāno
 paññāpeyya taṁ viññāṇaṁ tathāgatassa pahīnaṁ ucchinnamūlaṁ tālāvatthukataṁ
 anabhāvaṅgataṁ āyatiṁ anuppādadhammaṁ viññāṇasaṅkhāvimutto
 kho vaccha tathāgato gambhīro appameyyo duppariyogāḷho.
 Seyyathāpi mahāsamuddo uppajjatīti na upeti na uppajjatīti
 na upeti uppajjati ca na ca uppajjatīti na upeti neva
 uppajjati na na uppajjatīti na upetīti 2-.
      [252] Evaṁ vutte vacchagotto paribbājako bhagavantaṁ
 etadavoca seyyathāpi bho gotama gāmassa vā nigamassa vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ...saṅkhYu.... 2 Ma. itisaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 249]
 Avidūre mahāsālarukkho tassa aniccatā sākhāpalāsaṁ 1- palujjeyya
 tacapappaṭikā palujjeyyuṁ pheggu 2- palujjeyya so aparena samayena
 apagatasākhāpalāso apagatatacapappaṭiko apagataphegguko suddhe 3- sāre
 patiṭṭhito evameva bhoto gotamassa pāvacanaṁ apagatasākhāpalāsaṁ
 apagatatacapappaṭikaṁ apagatapheggukaṁ suddhe 4- sāre patiṭṭhitaṁ abhikkantaṁ
 bho gotama < PTS. M I , 489 >abhikkantaṁ bho gotama seyyathāpi bho gotama nikkujjitaṁ
 vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷahassa vā maggaṁ
 ācikkheyya andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto
 rūpāni dakkhantīti evameva bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo
 pakāsito esāhaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca
 bhikkhusaṅghañca upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge
 pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti.
                Aggivacchagottasuttaṁ niṭṭhitaṁ dutiyaṁ.
                      ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sākhāpalāsā palujjeyyuṁ. 2 Ma. pheggū palujjeyyuṁ. 3 Yu. suddho assa.
 4 Ma. Yu. suddhanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 250]
                      Mahāvacchagottasuttaṁ
      [253] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
 veḷuvane kalandakanivāpe. Atha kho vacchagotto paribbājako
 yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi
 sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinno kho vacchagotto paribbājako bhagavantaṁ etadavoca dīgharattāhaṁ
 bhotā gotamena sahakathī sādhu me bhavaṁ gotamo saṅkhittena
 kusalākusalaṁ desetūti. Saṅkhittenapi kho te ahaṁ vaccha kusalākusalaṁ
 deseyyaṁ vitthārenapi kho te ahaṁ vaccha kusalākusalaṁ deseyyaṁ
 apica te ahaṁ vaccha saṅkhittena kusalākusalaṁ desessāmi 1- taṁ suṇāhi
 sādhukaṁ manasikarohi bhāsissāmīti. Evaṁ bhoti kho vacchagotto
 paribbājako bhagavato paccassosi.
      [254] Bhagavā etadavoca lobho 2- kho vaccha akusalaṁ alobho
 kho vaccha 3- kusalaṁ doso kho vaccha akusalaṁ adoso kho vaccha
 kusalaṁ moho kho vaccha akusalaṁ amoho kho vaccha kusalaṁ iti
 kho vaccha ime tayo dhammā akusalā tayo dhammā kusalā. Pāṇātipāto
 kho vaccha akusalaṁ pāṇātipātā veramaṇī kusalaṁ adinnādānaṁ
 kho vaccha akusalaṁ adinnādānā veramaṇī kusalaṁ kāmesumicchācāro
 kho vaccha akusalaṁ kāmesumicchācārā veramaṇī kusalaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. deseyyāmi. 2 Po. lobho ... doso ... moho ... akusalaṁ alobho ...
 adoso ... amoho < PTS. M I , 490 >... kusalaṁ. 3 Ma. Yu. kho vacchāti natthi.
-------------------------------------------------
[page 251]
 Musāvādo kho vaccha akusalaṁ musāvādā veramaṇī kusalaṁ pisuṇā
 vācā kho vaccha akusalaṁ pisuṇāya vācāya veramaṇī kusalaṁ
 pharusā vācā kho vaccha akusalaṁ pharusāya vācāya veramaṇī kusalaṁ
 samphappalāpo kho vaccha akusalaṁ samphappalāpā veramaṇī kusalaṁ
 abhijjhā kho vaccha akusalaṁ anabhijjhā kusalaṁ byāpādo kho
 vaccha akusalaṁ abyāpādo kusalaṁ micchādiṭṭhi kho vaccha akusalaṁ
 sammādiṭṭhi kusalaṁ iti kho vaccha ime dasa dhammā akusalā
 dasa dhammā kusalā. Yato kho vaccha bhikkhuno taṇhā pahīnā hoti
 ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ anuppādadhammā
 hoti so bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo vusitavā 1- katakaraṇīyo ohitabhāro
 anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaññojano sammadaññā vimuttoti.
      [255] Tiṭṭhatu bhavaṁ gotamo atthi pana 2- bhoto gotamassa
 ekabhikkhu 3- sāvako [4]- āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ
 diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharatīti.
 Na kho vaccha ekaṁyeva sataṁ na dve satāni na tīṇi satāni na
 cattāri satāni na pañca satāni atha kho vaccha 5- bhiyyova ye
 bhikkhū mama sāvakā āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ
 diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja 6-
 viharantīti. Tiṭṭhatu bhavaṁ gotamo tiṭṭhantu bhikkhū atthi pana
 bhoto gotamassa ekabhikkhunīpi sāvikā āsavānaṁ khayā anāsavaṁ
 cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. vusitabrahmacariyo. 2 Ma. pana te. 3 Ma. ekabhikkhupi. 4 Ma.
 etthantare yoti dissati. 5 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho na dissati 6 Yu. ayaṁ
 pāṭho na dissati 6 Yu. ayaṁ pāṭho na dissati.
-------------------------------------------------
[page 252]
 Upasampajja viharatīti. Na kho vaccha ekaṁyeva sataṁ na dve satāni
 na tīṇi satāni na cattāri satāni na pañca satāni atha kho
 bhiyyova yā bhikkhuniyo mama sāvikā āsavānaṁ khayā anāsavaṁ
 cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
 upasampajja viharantīti.
      [256] Tiṭṭhatu bhavaṁ gotamo tiṭṭhantu bhikkhū tiṭṭhantu bhikkhuniyo
 atthi pana bhoto gotamassa ekupāsakopi sāvako gihī odātavasano
 sabrahmacārī 1- pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā
 opapātiko tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokāti.
 Na kho vaccha ekaṁyeva sataṁ na dve satāni na tīṇi satāni
 na cattāri < PTS. M I , 491 >satāni na pañca satāni atha kho bhiyyova ye
 upāsakā mama sāvakā gihī odātavasanā sabrahmacārino pañcannaṁ
 orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyino
 anāvattidhammā tasmā lokāti. Tiṭṭhatu bhavaṁ gotamo
 tiṭṭhantu bhikkhū tiṭṭhantu bhikkhuniyo tiṭṭhantu upāsakā gihī
 odātavasanā sabrahmacārino 2- atthi pana bhoto gotamassa
 ekupāsakopi sāvako gihī odātavasano kāmabhogī sāsanakaro
 ovādapatikaro [3]- tiṇṇavicikiccho vigatakathaṁkatho vesārajjappatto
 aparappaccayo satthu sāsane viharatīti. Na kho vaccha ekaṁyeva
 sataṁ na dve satāni na tīṇi satāni na cattāri satāni na pañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. brahmacārī yo. 2 Ma. brahmacārino. 3 Ma. etthantare yoti dissati.
-------------------------------------------------
[page 253]
 Satāni atha kho bhiyyova ye upāsakā mama sāvakā gihī
 odātavasanā kāmabhogino sāsanakarā ovādapatikarā tiṇṇavicikicchā
 vigatakathaṁkathā vesārajjappattā aparappaccayā satthu sāsane
 viharantīti. Tiṭṭhatu bhavaṁ gotamo tiṭṭhantu bhikkhū tiṭṭhantu bhikkhuniyo
 tiṭṭhantu upāsakā gihī odātavasanā sabrahmacārino tiṭṭhantu
 upāsakā gihī odātavasanā kāmabhogino atthi pana bhoto
 gotamassa ekupāsikāpi sāvikā gihī odātavasanā sabrahmacārinī [1]-
 pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā opapātikā tatthaparinibbāyinī
 anāvattidhammā tasmā lokāti. Na kho vaccha ekaṁyeva
 sataṁ na dve satāni na tīṇi satāni na cattāri satāni na pañca
 satāni atha kho bhiyyova yā upāsikā mama sāvikā gihī odātavasanā
 sabrahmacāriniyo pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ
 parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyiniyo anāvattidhammā tasmā
 lokāti. Tiṭṭhatu bhavaṁ gotamo tiṭṭhantu bhikkhū tiṭṭhantu bhikkhuniyo
 tiṭṭhantu upāsakā gihī odātavasanā sabrahmacārino tiṭṭhantu
 upāsakā gihī odātavasanā kāmabhogino tiṭṭhantu upāsikā gihī
 odātavasanā sabrahmacāriniyo atthi pana bhoto gotamassa
 ekupāsikāpi sāvikā gihī odātavasanā kāmabhoginī sāsanakarā 2-
 ovādapatikarā [3]- tiṇṇavicikicchā vigatakathaṁkathā vesārajjappattā
 aparappaccayā satthu sāsane viharatīti. Na kho vaccha ekaṁyeva sataṁ na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. etthantare yāti dissati. 2 Ma. sāsanakārī. 3 Ma. etthantare yāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 254]
 Dve satāni na tīṇi satāni na cattāri satāni na pañca satāni
 atha kho bhiyyova yā upāsikā mama sāvikā gihī odātavasanā
 kāmabhoginiyo sāsanakarā ovādapatikarā tiṇṇavicikicchā vigatakathaṁkathā
 vesārajjappattā aparappaccayā satthu sāsane viharantīti.
      [257] Sace hi bho gotama imaṁ dhammaṁ bhavaṁyeva gotamo
 ārādhako abhavissa no ca kho bhikkhū ārādhakā abhaviṁsu 1- evamidaṁ
 brahmacariyaṁ apparipūraṁ abhavissa tenaṅgena yasmā ca kho bho
 gotama imaṁ dhammaṁ bhavañceva gotamo ārādhako bhikkhū ca ārādhakā
 evamidaṁ brahmacariyaṁ paripūraṁ tenaṅgena. Sace hi bho gotama imaṁ
 dhammaṁ bhavañceva gotamo ārādhako abhavissa bhikkhū ca ārādhakā
 abhavissaṁsu no ca kho bhikkhuniyo ārādhikā abhaviṁsu evamidaṁ
 brahmacariyaṁ apparipūraṁ abhavissa tenaṅgena yasmā ca kho bho
 gotama imaṁ dhammaṁ bhavañceva gotamo ārādhako bhikkhū ca ārādhakā
 bhikkhuniyo ca ārādhikā evamidaṁ brahmacariyaṁ paripūraṁ tenaṅgena.
      [258] Sace hi bho gotama imaṁ dhammaṁ bhavañceva gotamo
 ārādhako abhavissa bhikkhū ca ārādhakā abhavissaṁsu bhikkhuniyo ca
 ārādhikā abhavissaṁsu no ca kho upāsakā gihī odātavasanā sabrahmacārino
 ārādhakā abhaviṁsu evamidaṁ brahmacariyaṁ apparipūraṁ abhavissa
 tenaṅgena yasmā ca kho bho gotama imaṁ dhammaṁ bhavañceva gotamo
 ārādhako bhikkhū [2]- ārādhakā bhikkhuniyo ca ārādhikā upāsakā ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. abhavissuṁ. Ma. abhavissaṁsu. 2 Yu. ca.
-------------------------------------------------
[page 255]
 Gihī odātavasanā sabrahmacārino ārādhakā 1- evamidaṁ brahmacariyaṁ
 paripūraṁ tenaṅgena. Sace hi bho gotama imaṁ dhammaṁ bhavañceva
 gotamo ārādhako abhavissa bhikkhū ca ārādhakā abhavissaṁsu bhikkhuniyo
 ca ārādhikā abhavissaṁsu upāsakā ca gihī odātavasanā sabrahmacārino
 ārādhakā abhavissaṁsu no ca kho 2- upāsakā gihī odātavasanā
 kāmabhogino ārādhakā abhaviṁsu [3]- evamidaṁ brahmacariyaṁ apparipūraṁ
 abhavissa tenaṅgena yasmā ca kho bho gotama imaṁ dhammaṁ
 bhavañceva gotamo ārādhako bhikkhū ca ārādhakā bhikkhuniyo ca
 ārādhikā upāsakā ca gihī odātavasanā sabrahmacārino ārādhakā
 upāsakā ca gihī odātavasanā kāmabhogino ārādhakā [4]- evamidaṁ
 brahmacariyaṁ paripūraṁ tenaṅgena. Sace hi bho gotama imaṁ dhammaṁ
 bhavañceva gotamo ārādhako abhavissa bhikkhū ca ārādhakā abhavissaṁsu
 bhikkhuniyo ca ārādhikā abhavissaṁsu upāsakā ca gihī odātavasanā
 sabrahmacārino ārādhakā < PTS. M I , 493 >abhavissaṁsu upāsakā ca gihī odātavasanā
 kāmabhogino ārādhakā abhavissaṁsu no ca kho 5- upāsikā
 gihī odātavasanā sabrahmacāriniyo ārādhikā abhaviṁsu 6- evamidaṁ
 brahmacariyaṁ aparipūraṁ abhavissa tenaṅgena yasmā ca kho bho
 gotama imaṁ dhammaṁ bhavañceva gotamo ārādhako bhikkhū ca ārādhakā
 bhikkhuniyo ca ārādhikā upāsakā ca gihī odātavasanā sabrahma
 cārino ārādhakā upāsakā ca gihī odātavasanā kāmabhogino

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 potthake upāsakā ca gihī odātavasanā kāmabhogino ārādhakāti dissati.
 2-5 Po. no ca khoti na dissati. 3 Po. no ca kho upāsikā gihī odātavasanā
 brahmacāriniyo ārādhakā abhavissunti dissati. 4 Po. upāsikā ca gihī
 odātavasanā brahmacāriniyo ārādhakā. 6 Po. no ca kho upāsikā gihī
 odātavasanā kāmabhoginiyo ārādhakā abhavissuṁ.
-------------------------------------------------
[page 256]
 Ārādhakā upāsikā ca gihī odātavasanā sabrahmacāriniyo ārādhikā 1-
 evamidaṁ brahmacariyaṁ paripūraṁ tenaṅgena. Sace 2- hi bho gotama
 imaṁ dhammaṁ bhavañceva gotamo ārādhako abhavissa bhikkhū ca ārādhakā
 abhavissaṁsu bhikkhuniyo ca ārādhikā abhavissaṁsu upāsakā ca gihī
 odātavasanā sabrahmacārino ārādhakā abhavissaṁsu upāsakā ca
 gihī odātavasanā kāmabhogino ārādhakā abhavissaṁsu upāsikā ca
 gihī odātavasanā sabrahmacāriniyo ārādhikā abhavissaṁsu no ca
 kho upāsikā gihī odātavasanā kāmabhoginiyo ārādhikā abhaviṁsu
 evamidaṁ brahmacariyaṁ apparipūraṁ abhavissa tenaṅgena yasmā ca kho
 bho gotama imaṁ dhammaṁ bhavañceva gotamo ārādhako bhikkhū ca
 ārādhakā bhikkhuniyo ca ārādhikā upāsakā ca gihī odātavasanā
 sabrahmacārino ārādhakā upāsakā ca gihī odātavasanā kāmabhogino
 ārādhakā upāsikā ca gihī odātavasanā sabrahmacāriniyo
 ārādhikā upāsikā ca gihī odātavasanā kāmabhoginiyo ārādhikā
 evamidaṁ brahmacariyaṁ paripūraṁ tenaṅgena.
      [259] Seyyathāpi bho gotama gaṅgā nadī samuddaninnā
 samuddapoṇā samuddapabbhārā samuddaṁ āhacca tiṭṭhati evamevāyaṁ
 bhoto gotamassa parisā sagahaṭṭhapabbajitā nibbānaninnā nibbānapoṇā
 nibbānapabbhārā nibbānaṁ āhacca tiṭṭhati. Abhikkantaṁ
 bho gotama abhikkantaṁ bho gotama seyyathāpi [3]- nikkujjitaṁ vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. upāsikā ca gihī odātavasanā kāmabhoginiyo ārādhakā. 2 Po. sace
 hi bho .pe. paripūraṁ tenaṅgenāti natthi. 3 Yu. bho gotama.
-------------------------------------------------
[page 257]
 Ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya
 andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto rūpāni dakkhantīti
 evameva bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito < PTS. M I , 494 >esāhaṁ
 bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca labheyyāhaṁ
 bhoto gotamassa santike pabbajjaṁ labheyyaṁ upasampadanti. Yo
 kho vaccha aññatitthiyapubbo imasmiṁ dhammavinaye ākaṅkhati pabbajjaṁ
 ākaṅkhati upasampadaṁ so cattāro māse parivasati catunnaṁ
 māsānaṁ accayena āraddhacittā bhikkhū pabbājenti upasampādenti
 bhikkhubhāvāya apica khvettha 1- puggalavemattatā viditāti. Sace
 bhante aññatitthiyapubbā imasmiṁ dhammavinaye ākaṅkhantā pabbajjaṁ
 ākaṅkhantā upasampadaṁ cattāro māse parivasanti catunnaṁ māsānaṁ
 accayena āraddhacittā bhikkhū pabbājenti upasampādenti bhikkhubhāvāya
 ahaṁ cattāri vassāni parivasissāmi [2]- catunnaṁ vassānaṁ
 accayena āraddhacittā bhikkhū pabbājentu upasampādentu bhikkhubhāvāyāti.
 Alattha kho vacchagotto paribbājako bhagavato
 santike pabbajjaṁ alattha upasampadaṁ.
      [260] Acirūpasampanno kho panāyasmā vacchagotto addhamāsūpasampanno
 yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
 abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā
 vacchagotto bhagavantaṁ etadavoca yāvatakaṁ bhante sekhena ñāṇena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. mettha. 2. Yu. maṁ.
-------------------------------------------------
[page 258]
 Sekhāya vijjāya pattabbaṁ anuppattaṁ [1]- mayā uttariṁ 2- me bhagavā
 dhammaṁ desetūti. Tenahi tvaṁ vaccha dve dhamme uttariṁ bhāvehi
 samathañca 3- vipassanañca ime kho te vaccha dve dhammā uttariṁ
 bhāvitā samatho ca vipassanā ca anekadhātupaṭivedhāya saṁvattissanti.
      [261] So tvaṁ vaccha yāvadeva ākaṅkhissasi anekavihitaṁ
 iddhividhaṁ paccanubhaveyyaṁ ekopi hutvā bahudhāpi assaṁ bahudhāpi
 hutvā eko assaṁ āvibhāvaṁ tirobhāvaṁ tirokuḍḍaṁ tiropākāraṁ
 tiropabbataṁ asajjamāno gaccheyyaṁ seyyathāpi ākāse paṭhaviyaṁpi
 ummujjanimmujjaṁ kareyyaṁ seyyathāpi udake udakepi abhijjamāne
 gaccheyyaṁ seyyathāpi paṭhaviyaṁ ākāsepi pallaṅkena saṅkameyyaṁ 4-
 seyyathāpi pakkhī sakuṇo imepi candimasuriye evaṁmahiddhike
 evaṁmahānubhāve pāṇinā parimaseyyaṁ 5- parimajjeyyaṁ yāva
 brahmalokāpi kāyena saṁvatteyyanti. Tatra tatreva sakkhibhabbataṁ
 pāpuṇissasi < PTS. M I , 495 >sati sati āyatane.
      [262] So tvaṁ vaccha yāvadeva ākaṅkhissasi dibbāya
 sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusakāya 6- ubho sadde suṇeyyaṁ
 seyyathīdaṁ 7- dibabe ca mānusake 8- ca ye dūre santike cāti.
 Tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇissasi sati sati āyatane.
      [263] So tvaṁ vaccha yāvadeva ākaṅkhissasi parasattānaṁ
 parapuggalānaṁ cetasā ceto paricca pajāneyyaṁ sarāgaṁ vā cittaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. taṁ 2 Po. Ma. uttariṁ ca. 3 Ma. samādhiñca. 4 Ma. kameyyaṁ.
 Po. caṅkameyyaṁ. 5 Ma. parāmaseyyaṁ. 6 Po. ..ṃānusikāya.
 7 Ma. ayaṁ pāṭho na dissati. 8 Ma. mānuse.
-------------------------------------------------
[page 259]
 Sarāgaṁ cittanti pajāneyyaṁ vītarāgaṁ vā cittaṁ vītarāgaṁ cittanti
 pajāneyyaṁ sadosaṁ vā cittaṁ sadosaṁ cittanti pajāneyyaṁ vītadosaṁ
 vā cittaṁ vītadosaṁ cittanti pajāneyyaṁ samohaṁ vā
 cittaṁ samohaṁ cittanti pajāneyyaṁ vītamohaṁ vā cittaṁ vītamohaṁ
 cittanti pajāneyyaṁ saṅkhittaṁ vā cittaṁ saṅkhittaṁ cittanti
 pajāneyyaṁ vikkhittaṁ vā cittaṁ vikkhittaṁ cittanti pajāneyyaṁ
 mahaggataṁ vā cittaṁ mahaggataṁ cittanti pajāneyyaṁ amahaggataṁ
 vā cittaṁ amahaggataṁ cittanti pajāneyyaṁ sauttaraṁ vā cittaṁ
 sauttaraṁ cittanti pajāneyyaṁ anuttaraṁ vā cittaṁ anuttaraṁ
 cittanti pajāneyyaṁ samāhitaṁ vā cittaṁ samāhitaṁ cittanti
 pajāneyyaṁ asamāhitaṁ vā cittaṁ asamāhitaṁ cittanti pajāneyyaṁ
 vimuttaṁ vā cittaṁ vimuttaṁ cittanti pajāneyyaṁ avimuttaṁ vā
 cittaṁ avimuttaṁ cittanti pajāneyyanti. Tatra tatreva sakkhibhabbataṁ
 pāpuṇissasi sati sati āyatane.
      [264] So tvaṁ vaccha yāvadeva ākaṅkhissasi anekavihitaṁ
 pubbenivāsaṁ anussareyyaṁ seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi jātiyo
 tissopi jātiyo catassopi jātiyo pañcapi jātiyo dasapi jātiyo
 vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattāḷīsampi jātiyo paññāsampi
 jātiyo jātisatampi 1- jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi
 saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. satampi jātiyo sahassampi jātiyo satasahassampi jātiyo.
-------------------------------------------------
[page 260]
 Amutrāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ
 sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato cuto amutra
 udapādiṁ tatrāpāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro
 evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato cuto
 idhūpapannoti iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ
 anussareyyanti. < PTS. M I , 496 >Tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇissasi sati
 sati āyatane.
      [265] So tvaṁ vaccha yāvadeva ākaṅkhissasi dibbena cakkhunā
 visuddhena atikkantamānusakena satte passeyyaṁ cavamāne upapajjamāne
 hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate
 yathākammūpage satte pajāneyyaṁ ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena
 samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena
 samannāgatā ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā
 te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ
 nirayaṁ upapannā ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena
 samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā
 ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā te
 kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannāti. Iti
 dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passeyyaṁ
 cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate
-------------------------------------------------
[page 261]
 Duggate yathākammūpage satte pajāneyyanti. Tatra tatreva
 sakkhibhabbataṁ pāpuṇissasi sati sati āyatane.
      [266] So tvaṁ vaccha yāvadeva ākaṅkhissasi āsavānaṁ khayā
 anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā
 sacchikatvā upasampajja vihareyyanti. Tatra tatreva sakkhibhabbataṁ
 pāpuṇissasi sati sati āyataneti.
      [267] Atha kho āyasmā vacchagotto bhagavato bhāsitaṁ
 abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā
 padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. Atha kho āyasmā vacchagotto eko
 vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva
 yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti
 tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā
 sacchikatvā upasampajja vihāsi khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ
 kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti abbhaññāsi. Aññataro kho
 panāyasmā vacchagotto arahataṁ ahosi.
      [268] Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū bhagavantaṁ
 dassanāya gacchanti. Addasā kho < PTS. M I , 497 >āyasmā vacchagotto te
 bhikkhū dūratova gacchante 1- disvāna yena te bhikkhū tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā te bhikkhū etadavoca handa kahaṁ pana tumhe
 āyasmanto gacchathāti. Bhagavantaṁ kho mayaṁ āvuso dassanāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. āgacchante.
-------------------------------------------------
[page 262]
 Gacchāmāti. Tenahāyasmanto mama vacanena bhagavato pāde sirasā
 vandatha vacchagotto 1- bhante bhikkhu bhagavato pāde sirasā vandati
 evañca vadeti 2- pariciṇṇo me bhagavā pariciṇṇo me sugatoti.
 Evamāvusoti kho te bhikkhū āyasmato vacchagottassa paccassosuṁ.
 Atha kho te bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ abhivādetvā 3- ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho
 te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ āyasmā bhante vacchagotto
 bhagavato pāde sirasā vandati evañca vadeti pariciṇṇo me
 bhagavā pariciṇṇo me sugatoti. Pubbeva me 4- bhikkhave vacchagotto 5-
 bhikkhu cetasā ceto paricca vidito tevijjo vacchagotto bhikkhu
 mahiddhiko mahānubhāvoti. Devatāpi me etamatthaṁ ārocesuṁ
 tevijjo bhante vacchagotto bhikkhu mahiddhiko mahānubhāvoti.
      Idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
 abhinandunti.
                Mahāvacchagottasuttaṁ niṭṭhitaṁ tatiyaṁ.
                      ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vacchagotto ... vandatīti ime pāṭhā na dissanti. 2 Ma. vadetha.
 3 Ma. abhivādetvā ... te bhikkhūti ime pāṭhā na dissanti. 4 Ma. mayā.
 5 Ma. vacchagottassa bhikkhuno.
-------------------------------------------------
[page 263]
                         Dīghanakhasuttaṁ
      [269] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
 gijjhakūṭe [1]- sūkarakhatāyaṁ 2-. Atha kho dīghanakho paribbājako yena
 bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi
 sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ
 ṭhito kho dīghanakho paribbājako bhagavantaṁ etadavoca ahañhi
 bho gotama evaṁvādī evaṁdiṭṭhī sabbaṁ me na khamatīti. Yāpi
 kho te esā aggivessana < PTS. M I , 498 >diṭṭhi sabbaṁ me na khamatīti esāpi
 te diṭṭhi na khamatīti. Esā 3- ce me bho gotama diṭṭhi khameyya
 taṁpissa 4- tādisameva taṁpissa tādisamevāti. Ato kho te aggivessana
 bahū hi bahutarā lokasmiṁ ye evamāhaṁsu taṁpissa tādisameva
 taṁpissa tādisamevāti te tañceva diṭṭhiṁ nappajahanti aññañca
 diṭṭhiṁ upādiyanti. Ato kho te aggivessana tanū hi tanutarā
 lokasmiṁ ye evamāhaṁsu taṁpissa tādisameva taṁpissa tādisamevāti
 te tañceva diṭṭhiṁ pajahanti aññañca diṭṭhiṁ na upādiyanti.
      [270] Santi aggivessana 5- eke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino
 evaṁdiṭṭhino sabbaṁ me khamatīti. Santi aggivessana eke samaṇabrāhmaṇā
 evaṁvādino evaṁdiṭṭhino sabbaṁ me na khamatīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pabbate. 2 Ma. sūkarakhatāya. 3 Ma. esāpi me. 4 Ma. Yu. taṁpassa.
 5 Yu. santaggivessanāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 264]
 Santi aggivessana eke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino
 ekaccaṁ me khamati ekaccaṁ me na khamatīti. Tatra aggivessana
 ye te samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino sabbaṁ me
 khamatīti tesamayaṁ diṭṭhi sarāgāya santike saṁyogāya santike abhinandanāya
 santike ajjhosānāya santike upādānāya santiketi.
 Tatra aggivessana ye te samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino
 sabbaṁ me na khamatīti tesamayaṁ diṭṭhi asārāgāya santike asaṁyogāya
 santike anabhinandanāya santike anajjhosānāya santike anupādānāya
 santiketi. Evaṁ vutte dīghanakho paribbājako bhagavantaṁ etadavoca
 ukkaṁseti me bhavaṁ gotamo diṭṭhigataṁ samukkaṁseti me bhavaṁ gotamo
 diṭṭhigatanti. Tatra aggivessana ye te samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino
 evaṁdiṭṭhino ekaccaṁ me khamati ekaccaṁ me na khamatīti
 yā hi tesaṁ khamati sāyaṁ diṭṭhi sarāgāya santike saṁyogāya
 santike abhinandanāya santike ajjhosānāya santike upādānāya
 santike yā hi tesaṁ na khamati sāyaṁ diṭṭhi asārāgāya santike
 asaṁyogāya santike anabhinandanāya santike anajjhosānāya santike
 anupādānāya santiketi.
      [271] Tatra aggivessana 1- ye te samaṇabrāhmaṇā evaṁ
 vādino evaṁdiṭṭhino sabbaṁ me khamatīti tattha viññū puriso iti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. tatraggivessanāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 265]
 Paṭisañcikkhati yā 1- kho me ayaṁ diṭṭhi sabbaṁ me khamatīti imañce 2-
 ahaṁ diṭṭhiṁ thāmasā < PTS. M I , 499 >parāmassa 3- abhinivissa vohareyyaṁ idameva saccaṁ
 moghamaññanti dvīhi me assa viggaho yo cāyaṁ samaṇo vā
 brāhmaṇo vā evaṁvādī evaṁdiṭṭhī sabbaṁ me na khamatīti yo
 cāyaṁ samaṇo vā brāhmaṇo vā evaṁvādī evaṁdiṭṭhī ekaccaṁ
 me khamati ekaccaṁ me na khamatīti imehi me 4- assa dvīhi
 viggaho. Iti viggahe sati vivādo vivāde sati vighāto vighāte
 sati vihesā. Iti so viggahañca vivādañca vighātañca vihesañca
 attani sampassamāno tañceva diṭṭhiṁ pajahati aññañca diṭṭhiṁ
 na upādiyati. Evametāsaṁ diṭṭhīnaṁ pahānaṁ hoti evametāsaṁ
 diṭṭhīnaṁ paṭinissaggo hoti. Tatra aggivessana ye te
 samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino sabbaṁ me na khamatīti
 tatra 5- viññū puriso iti paṭisañcikkhati yā 6- kho me ayaṁ diṭṭhi
 sabbaṁ me na khamatīti imañce ahaṁ diṭṭhiṁ thāmasā parāmassa
 abhinivissa vohareyyaṁ idameva saccaṁ moghamaññanti dvīhi me
 assa viggaho yo cāyaṁ samaṇo vā brāhmaṇo vā evaṁvādī
 evaṁdiṭṭhī sabbaṁ me khamatīti yo cāyaṁ samaṇo vā brāhmaṇo
 vā evaṁvādī evaṁdiṭṭhī ekaccaṁ me khamati ekaccaṁ me na khamatīti
 imehi me dvīhi assa viggaho. Iti viggahe sati vivādo
 vivāde sati vighāto vighāte sati vihesā. Iti so viggahañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-6 Ma. yā ca kho. 2 Ma. imañcāhaṁ. 3 Ma. parāmasā. 4 Ma. ayaṁ pāṭho na dissati.
 5 Ma. tattha.
-------------------------------------------------
[page 266]
 Vivādañca vighātañca vihesañca attani sampassamāno tañceva
 diṭṭhiṁ pajahati aññañca diṭṭhiṁ na upādiyati. Evametāsaṁ diṭṭhīnaṁ
 pahānaṁ hoti evametāsaṁ diṭṭhīnaṁ paṭinissaggo hoti. Tatra
 aggivessana ye te samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino
 ekaccaṁ me khamati ekaccaṁ me na khamatīti tatra viññū puriso
 iti paṭisañcikkhati yā kho me ayaṁ diṭṭhi ekaccaṁ me khamati
 ekaccaṁ me na khamatīti imañce ahaṁ diṭṭhiṁ thāmasā parāmassa
 abhinivissa vohareyyaṁ idameva saccaṁ moghamaññanti dvīhi me
 assa viggaho yo cāyaṁ samaṇo vā brāhmaṇo vā evaṁvādī
 evaṁdiṭṭhī sabbaṁ me khamatīti yo cāyaṁ samaṇo vā brāhmaṇo
 vā evaṁvādī evaṁdiṭṭhī sabbaṁ me na khamatīti imehi me assa
 dvīhi viggaho. Iti viggahe sati vivādo vivāde sati vighāto
 vighāte sati vihesā. Iti so viggahañca vivādañca vighātañca
 vihesañca attani sampassamāno tañceva diṭṭhiṁ pajahati aññañca
 diṭṭhiṁ < PTS. M I , 500 >na upādiyati. Evametāsaṁ diṭṭhīnaṁ pahānaṁ hoti evametāsaṁ
 diṭṭhīnaṁ paṭinissaggo hoti.
      [272] Ayaṁ kho pana aggivessana kāyo rūpī cātummahābhūtiko
 mātāpettikasambhavo odanakummāsūpacayo aniccucchādanaparimaddhana-
 bhedanaviddhaṁsanadhammo aniccato dukkhato rogato gaṇḍato
 sallato aghato ābādhato parato palokato suññato anattato
-------------------------------------------------
[page 267]
 Samanupassitabbo. Tassimaṁ kāyaṁ aniccato dukkhato rogato
 gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato suññato
 anattato samanupassato yo kāyasmiṁ kāyacchando kāyasineho
 kāyanvayatā sā pahīyati.
      [273] Tisso kho imā aggivessana vedanā sukhā vedanā
 dukkhā vedanā adukkhamasukhā vedanā. Yasmiṁ aggivessana samaye
 sukhaṁ vedanaṁ vedeti neva tasmiṁ samaye dukkhaṁ vedanaṁ vedeti na
 adukkhamasukhaṁ vedanaṁ vedeti sukhaṁyeva tasmiṁ samaye vedanaṁ vedeti.
 Yasmiṁ aggivessana samaye dukkhaṁ vedanaṁ vedeti neva tasmiṁ samaye
 sukhaṁ vedanaṁ vedeti na adukkhamasukhaṁ vedanaṁ vedeti dukkhaṁyeva tasmiṁ
 samaye vedanaṁ vedeti. Yasmiṁ aggivessana samaye adukkhamasukhaṁ vedanaṁ
 vedeti neva tasmiṁ samaye sukhaṁ vedanaṁ vedeti na dukkhaṁ vedanaṁ
 vedeti adukkhamasukhaṁyeva tasmiṁ samaye vedanaṁ vedeti. Sukhā 1-
 aggivessana [2]- aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā khayadhammā vayadhammā
 virāgadhammā nirodhadhammā. Dukkhāpi kho aggivessana [3]- aniccā
 saṅkhatā paṭiccasamuppannā khayadhammā vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā.
 Adukkhamasukhāpi kho aggivessana vedanā aniccā saṅkhatā
 paṭiccasamuppannā khayadhammā vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā.
 Evaṁ passaṁ aggivessana sutavā ariyasāvako sukhāyapi vedanāya
 nibbindati dukkhāyapi vedanāya nibbindati adukkhamasukhāyapi vedanāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sukhāpi kho. 2-3 Ma. etthantare vedanāti ayaṁ pāṭho dissati.
-------------------------------------------------
[page 268]
 Nibbindati nibbindaṁ virajjati virāgā vimuccati vimuttasmiṁ vimuttamiti
 ñāṇaṁ hoti khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ
 nāparaṁ itthattāyāti pajānāti. Evaṁ vimuttacitto kho
 aggivessana bhikkhu na kenaci saṁvadati na kenaci vivadati yañca kho
 loke vuttaṁ tena voharati aparāmasanti.
      [274] Tena kho pana samayena āyasmā sārīputto bhagavato
 piṭṭhito nisinno 1- bhagavantaṁ vījiyamāno. Atha kho āyasmato
 sārīputtassa etadahosi tesaṁ tesaṁ kira no bhagavā dhammānaṁ
 abhiññā pahānamāha tesaṁ tesaṁ kira no sugato dhammānaṁ
 abhiññā paṭinissaggamāhāti. Iti hidaṁ āyasmato sārīputtassa
 paṭisañcikkhato anupādāya āsavehi cittaṁ vimucci. Dīghanakhassa
 paribbājakassa virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi yaṅkiñci samudayadhammaṁ
 sabbantaṁ nirodhadhammanti.
      [275] Atha kho dīghanakho paribbājako diṭṭhadhammo pattadhammo
 viditadhammo pariyogāḷhadhammo tiṇṇavicikiccho vigatakathaṁkatho
 vesārajjappatto aparappaccayo satthu sāsane bhagavantaṁ etadavoca
 abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama seyyathāpi bho
 gotama nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷhassa
 vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya
 cakkhumanto rūpāni dakkhantīti evameva bhotā gotamena anekapariyāyena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ṭhito hoti.
-------------------------------------------------
[page 269]
 Dhammo pakāsito esāhaṁ bhagavantaṁ [1]- saraṇaṁ gacchāmi
 dhammañca bhikkhusaṅghañca upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge
 pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti.
                   Dīghanakhasuttaṁ niṭṭhitaṁ catutthaṁ.
                         -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. etthantare gotamanti ayaṁ pāṭho dissati.
-------------------------------------------------
[page 270]
                        Māgaṇḍiyasuttaṁ
      [276] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā kurūsu viharati
 kammāsadhammaṁ nāma kurūnaṁ nigamo bhāradvājagottassa brāhmaṇassa
 agyāgāre tiṇasantharake. Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
 pattacīvaramādāya kammāsadhammaṁ piṇḍāya pāvisi. Kammāsadhamme 1-
 piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena aññataro
 vanasaṇḍo < PTS. M I , 502 >tenupasaṅkami divāvihārāya taṁ vanasaṇḍaṁ ajjhogāhetvā
 aññatarasmiṁ rukkhamūle divāvihāraṁ nisīdi.
      [277] Atha kho māgaṇḍiyo 2- paribbājako jaṅghāvihāraṁ
 anucaṅkamamāno anuvicaramāno yena bhāradvājagottassa brāhmaṇassa
 agyāgāraṁ tenupasaṅkami. Addasā kho māgaṇḍiyo paribbājako
 bhāradvājagottassa brāhmaṇassa agyāgāre tiṇasantharakaṁ [3]-
 disvāna bhāradvājagottaṁ brāhmaṇaṁ etadavoca kassa 4- navayaṁ
 samma bhoto bhāradvājassa agyāgāre tiṇasantharako paññatto
 samaṇaseyyānurūpaṁ maññeti. Atthi bho māgaṇḍiya samaṇo gotamo
 sakyaputto sakyakulā pabbajito taṁ kho pana bhavantaṁ gotamaṁ
 evaṁkalyāṇo kittisaddo abbhuggato itipi so bhagavā arahaṁ
 sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. kammāsadhammaṁ. 2 Sī. Ma. Yu. māgandiyo. 3 Ma. paññattaṁ.
 4 Ma. kissa tvaṁ samma.
-------------------------------------------------
[page 271]
 Purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti tassesā
 bhoto gotamassa seyyā paññattāti. Duddiṭṭhaṁ 1- vata bho
 bhāradvāja addasāma ye mayaṁ tassa bhoto gotamassa bhūnahanassa 2-
 seyyaṁ addasāmāti. Rakkhassetaṁ māgaṇḍiya vācaṁ rakkhassetaṁ
 māgaṇḍiya vācaṁ bahū hi tasseva bhoto gotamassa khattiyapaṇḍitāpi
 brāhmaṇapaṇḍitāpi gahapatipaṇḍitāpi samaṇapaṇḍitāpi
 abhippasannā vinītā ariye ñāye dhamme kusaleti. Sammukhā
 cepi mayaṁ bhāradvāja taṁ bhavantaṁ gotamaṁ passeyyāma sammukhāpi
 naṁ vadeyyāma bhūnahano 3- samaṇo gotamoti taṁ kissa hetu
 evañhi no sutte ocaratīti. Sace taṁ bhoto māgaṇḍiyassa
 agaru ārocessāmi 4- tassa 5- samaṇassa gotamassāti. Appossukko
 bhavaṁ bhāradvājo vutto ca 6- naṁ vadeyyāti.
      [278] Assosi kho bhagavā dibbāya sotadhātuyā visuddhāya
 atikkantamānusakāya bhāradvājagottassa brāhmaṇassa māgaṇḍiyena
 paribbājakena saddhiṁ imaṁ kathāsallāpaṁ. Atha kho bhagavā sāyaṇhasamayaṁ
 paṭisallānā vuṭṭhito yena bhāradvājagottassa brāhmaṇassa agyāgāraṁ
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā nisīdi paññatte tiṇasantharake.
 Atha kho bhāradvājagotto brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. duddiṭṭhaṁ ... addasāmāti āmeṇḍitāni. 2 Sī. Ma. Yu. bhūnahuno.
 3 Sī. Ma. Yu. bhūnahu. 4 Ma. āroceyyāmi. 5 Ma. taṁ. 6 Ma. va.
-------------------------------------------------
[page 272]
 Vītisāretvā ekamantaṁ < PTS. M I , 503 >nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho bhāradvājagottaṁ
 brāhmaṇaṁ bhagavā etadavoca ahu pana te bhāradvāja
 māgaṇḍiyena paribbājakena saddhiṁ imaṁyeva tiṇasantharakaṁ ārabbha
 kocideva kathāsallāpoti. Evaṁ vutte bhāradvājagotto brāhmaṇo
 saṁviggo lomahaṭṭhajāto bhagavantaṁ etadavoca etadeva kho pana
 mayaṁ bhoto gotamassa ārocetukāmā atha ca pana bhavaṁ gotamo
 anakkhātaṁyeva akkhāsīti 1-. Ayañca hidaṁ 2- bhagavato bhāradvājagottena
 brāhmaṇena saddhiṁ antarākathā vippakatā hoti. Atha kho
 māgaṇḍiyo paribbājako jaṅghāvihāraṁ anucaṅkamamāno anuvicaramāno
 yena bhāradvājagottassa brāhmaṇassa agyāgāraṁ yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ
 kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi.
      [279] Ekamantaṁ nisinnaṁ kho māgaṇḍiyaṁ paribbājakaṁ bhagavā
 etadavoca cakkhu 3- kho māgaṇḍiya rūpārāmaṁ rūparataṁ rūpasammuditaṁ
 taṁ tathāgatassa dantaṁ guttaṁ rakkhitaṁ saṁvutaṁ tassa ca saṁvarāya
 dhammaṁ deseti idannu te etaṁ māgaṇḍiya sandhāya bhāsitaṁ
 bhūnahano 4- samaṇo gotamoti. Etadeva pana me bho gotama sandhāya
 bhāsitaṁ bhūnahano samaṇo gotamoti taṁ kissa hetu evañhi
 no sutte ocaratīti. Sotaṁ kho māgaṇḍiya saddārāmaṁ .pe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Yu. anakkhānaṁyeva akāsīti. 2 Ma. hi. 3 Ma. cakkhuṁ. 4 Ma. Yu. bhūnahu.
-------------------------------------------------
[page 273]
 Ghānaṁ kho māgaṇḍiya gandhārāmaṁ ... Jivhā kho māgaṇḍiya rasārāmā
 rasaratā rasasammuditā sā tathāgatassa dantā guttā rakkhitā
 saṁvutā tassa ca saṁvarāya dhammaṁ deseti idannu te etaṁ
 kho 1- māgaṇḍiya sandhāya bhāsitaṁ bhūnahano 2- samaṇo gotamoti.
 Etadeva kho pana me bho gotama sandhāya bhāsitaṁ bhūnahano
 samaṇo gotamoti taṁ kissa hetu evañhi no sutte ocaratīti.
 Kāyo kho māgaṇḍiya phoṭṭhabbārāmo .pe. Mano kho māgaṇḍiya
 dhammārāmo dhammarato dhammasammudito so tathāgatassa danto
 gutto rakkhito saṁvuto tassa ca saṁvarāya dhammaṁ deseti idannu
 te etaṁ māgaṇḍiya sandhāya bhāsitaṁ bhūnahano samaṇo gotamoti.
 Etadeva kho pana me bho gotama sandhāya bhāsitaṁ bhūnahano
 samaṇo gotamoti taṁ kissa hetu evañhi no sutte ocaratīti.
      [280] Taṁ kiṁ maññasi māgaṇḍiya idhekacco cakkhuviññeyyehi
 rūpehi paricāritapubbo assa iṭṭhehi kantehi manāpehi piyarūpehi
 kāmūpasañhitehi rajanīyehi so aparena samayena rūpānaṁyeva samudayañca
 aṭṭhaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ
 viditvā rūpataṇhaṁ pahāya rūpapariḷāhaṁ paṭivinodetvā vigatapipāso
 ajjhattaṁ vūpasantacitto vihareyya imassa pana te māgaṇḍiya
 kimassa vacanīyanti. Na kiñci bho gotama. Taṁ kiṁ maññasi
 māgaṇḍiya idhekacco sotaviññeyyehi saddehi .pe. Ghānaviññeyyehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. khoti pāṭhasaddo natthi. 2 Yu. bhūnahu sabbattha evaṁ ñātabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 274]
 Gandhehi ... Jivhāviññeyyehi rasehi ... Kāyaviññeyyehi
 phoṭṭhabbehi paricāritapubbo assa iṭṭhehi kantehi manāpehi piyarūpehi
 kāmūpasañhitehi rajanīyehei so aparena samayena phoṭṭhabbānaṁyeva
 samudayañca aṭṭhaṅgamañca assādañca ādīnavañca
 nissaraṇañca yathābhūtaṁ viditvā phoṭṭhabbataṇhaṁ pahāya phoṭṭhabbapariḷāhaṁ
 paṭivinodetvā vigatapipāso ajjhattaṁ vūpasantacitto
 vihareyya imassa pana te māgaṇḍiya kimassa vacanīyanti. Na
 kiñci bho gotama.
      [281] Ahaṁ kho pana māgaṇḍiya pubbe āgāriyabhūto samāno
 pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāresiṁ cakkhuviññeyyehi
 rūpehi iṭṭhehi kantehi manāpehi piyarūpehi kāmūpasañhitehi
 rajanīyehi sotaviññeyyehi saddehi .pe. Ghānaviññeyyehi
 gandhehi ... Jivhāviññeyyehi rasehi ... Kāyaviññeyyehi phoṭṭhabbehi
 iṭṭhehi kantehi manāpehi piyarūpehi kāmūpasañhitehi rajanīyehi.
 Tassa mayhaṁ māgaṇḍiya tayo pāsādā ahesuṁ eko vassiko
 eko hemantiko eko gimhiko. So kho ahaṁ māgaṇḍiya
 vassike pāsāde cattāro māse nippurisehi turiyehi paricāriyamāno
 na heṭṭhāpāsādaṁ orohāmi. So aparena samayena kāmānaṁyeva
 samudayañca aṭṭhaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca
 yathābhūtaṁ viditvā kāmataṇhaṁ pahāya kāmapariḷāhaṁ paṭivinodetvā
-------------------------------------------------
[page 275]
 Vigatapipāso ajjhattaṁ vūpasantacitto viharāmi. So aññe
 satte passāmi kāmesu avītarāge kāmataṇhāhi khajjamāne kāmapariḷāhena
 pariḍayhamāne kāme paṭisevante so tesaṁ na < PTS. M I , 505 >pihemi
 na tattha abhiramāmi taṁ kissa hetu yā hayaṁ 1- māgaṇḍiya rati
 aññatreva kāmehi aññatra akusalehi dhammehi [2]- tāya ratiyā
 ramamāno hīnassa na pihemi na tattha abhiramāmi.
      [282] Seyyathāpi māgaṇḍiya gahapati vā gahapatiputto vā
 aḍḍho mahaddhano mahābhogo pañcahi kāmaguṇehi samappito
 samaṅgībhūto paricāreyya cakkhuviññeyyehi rūpehi iṭṭhehi kantehi
 manāpehi piyarūpehi kāmūpasañhitehi rajanīyehi sotaviññeyyehi
 saddehi .pe. Ghānaviññeyyehi gandhehi .pe. Jivhāviññeyyehi
 rasehi .pe. Kāyaviññeyyehi phoṭṭhabbehi iṭṭhehi kantehi
 manāpehi piyarūpehi kāmūpasañhitehi rajanīyehi. So kāyena sucaritaṁ
 caritvā vācāya sucaritaṁ caritvā manasā sucaritaṁ caritvā kāyassa
 bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjeyya devānaṁ tāvatiṁsānaṁ
 sahabyataṁ. So tattha nandane vane accharāsaṅghaparivuto dibbehi
 pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāreyya. So
 passeyya gahapatiṁ vā gahapatiputtaṁ vā pañcahi kāmaguṇehi samappitaṁ
 samaṅgībhūtaṁ paricāriyamānaṁ. Taṁ kiṁ maññasi māgaṇḍiya api nu
 so devaputto nandane vane accharāsaṅghaparivuto dibbehi pañcahi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pāyaṁ. 2 Ma. Yu. etthantare api dibbaṁ sukhaṁ samadhiggayha tiṭṭhatīti
 dissanti.
-------------------------------------------------
[page 276]
 Kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāriyamāno amussa gahapatissa
 vā gahapatiputtassa vā piheyya mānusakānaṁ vā pañcannaṁ kāmaguṇānaṁ
 mānusakehi vā kāmehi āvaṭṭeyyāti. No hetaṁ 1- bho gotama
 taṁ kissa hetu mānusakehi bho gotama kāmehi dibbakāmā 2-
 abhikkantatarā ca paṇītatarā cāti. Evameva kho ahaṁ māgaṇḍiya
 pubbe āgāriyabhūto samāno pañcahi kāmaguṇehi samappito
 samaṅgībhūto paricāresiṁ cakkhuviññeyyehi rūpehi iṭṭhehi kantehi
 manāpehi piyarūpehi kāmūpasañhitehi rajanīyehi sotaviññeyyehi
 saddehi .pe. Ghānaviññeyyehi gandhehi .pe. Jivhāviññeyyehi
 rasehi .pe. Kāyaviññeyyehi phoṭṭhabbehi iṭṭhehi kantehi
 manāpehi piyarūpehi kāmūpasañhitehi rajanīyehi. So aparena
 samayena kāmānaṁyeva samudayañca aṭṭhaṅgamañca assādañca ādīnavañca
 nissaraṇañca yathābhūtaṁ viditvā kāmataṇhaṁ pahāya kāmapariḷāhaṁ
 paṭivinodetvā vigatapipāso < PTS. M I , 506 >ajjhattaṁ vūpasantacitto viharāmi.
 So ahaṁ 3- aññe satte passāmi kāmesu avītarāge kāmataṇhāhi
 khajjamāne kāmapariḷāhena pariḍayhamāne kāme paṭisevante so
 tesaṁ na pihemi na tattha abhiramāmi taṁ kissa hetu yā hayaṁ
 māgaṇḍiya rati aññatreva kāmehi aññatra akusalehi dhammehi
 api dibbaṁ sukhaṁ samadhiggayha tiṭṭhati tāya ratiyā ramamāno
 hīnassa na pihemi na tattha abhiramāmi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. hidaṁ. 2 Yu. dibbā kāmā. 3 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 277]
      [283] Seyyathāpi māgaṇḍiya kuṭṭhī puriso arugatto pakkagatto
 kimīhi khajjamāno nakhehi vaṇamukhāni vippatacchamāno aṅgārakāsuyā
 kāyaṁ paritāpeyya tassa mittāmaccā ñātisālohitā
 bhisakkaṁ sallakattaṁ upaṭṭhapeyyuṁ tassa so bhisakko sallakatto
 bhesajjaṁ kareyya so [1]- bhesajjaṁ āgamma kuṭṭhehi parimucceyya
 arogo assa sukhī serī sayaṁvasī yenakāmaṅgamo. So aññaṁ kuṭṭhiṁ
 purisaṁ passeyya arugattaṁ pakkagattaṁ kimīhi khajjamānaṁ nakhehi vaṇamukhāni
 vippatacchamānaṁ aṅgārakāsuyā [2]- paritāpentaṁ. Taṁ kiṁ maññasi
 māgaṇḍiya api nu so puriso amussa kuṭṭhissa purisassa piheyya
 aṅgārakāsuyā vā bhesajjaṁ paṭisevanāya vāti. No hetaṁ 3- bho
 gotama taṁ kissa hetu roge hi bho gotama sati bhesajjena
 karaṇīyaṁ hoti roge asati bhesajjena karaṇīyaṁ na hotīti.
 Evameva kho ahaṁ māgaṇḍiya pubbe āgāriyabhūto samāno pañcahi
 kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāresiṁ cakkhuviññeyyehi rūpehi
 iṭṭhehi kantehi manāpehi piyarūpehi kāmūpasañhitehi rajanīyehi
 sotaviññeyyehi saddehi .pe. Ghānaviññeyyehi gandhehi .pe.
 Jivhāviññeyyehi rasehi .pe. Kāyaviññeyyehi phoṭṭhabbehi
 iṭṭhehi kantehi manāpehi piyarūpehi kāmūpasañhitehi rajanīyehi.
 So aparena samayena kāmānaṁyeva samudayañca aṭṭhaṅgamañca assādañca
 ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ viditvā kāmataṇhaṁ pahāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. taṁ. 2 Ma. Yu. kāyaṁ. 3 Ma. Yu. no hidaṁ.
-------------------------------------------------
[page 278]
 Kāmapariḷāhaṁ paṭivinodetvā vigatapipāso ajjhattaṁ vūpasantacitto
 viharāmi. So aññe satte passāmi kāmesu avītarāge
 kāmataṇhāhi khajjamāne kāmapariḷāhena pariḍayhamāne kāme
 paṭisevante so tesaṁ na pihemi na tattha abhiramāmi taṁ kissa
 hetu yā hayaṁ māgaṇḍiya rati aññatreva kāmehi aññatra
 akusalehi < PTS. M I , 507 >dhammehi api dibbaṁ sukhaṁ samadhiggayha tiṭṭhati tāya
 ratiyā ramamāno hīnassa na pihemi na tattha abhiramāmi.
      [284] Seyyathāpi māgaṇḍiya kuṭṭhī puriso arugatto pakkagatto
 kimīhi khajjamāno nakhehi vaṇamukhānipi vippatacchamāno aṅgārakāsuyā
 [1]- Paritāpeyya tassa mittāmaccā ñātisālohitā bhisakkaṁ sallakattaṁ
 upaṭṭhapeyyuṁ tassa so bhisakko sallakatto bhesajjaṁ kareyya
 so [2]- bhesajjaṁ āgamma kuṭṭhehi parimucceyya arogo assa sukhī
 serī sayaṁvasī yenakāmaṅgamo. Tamenaṁ dve balavanto purisā
 nānābāhāsu gahetvā aṅgārakāsuyā 3- upakaḍḍheyyuṁ. Taṁ kiṁ
 maññasi māgaṇḍiya api nu so puriso iti cīti ceva kāyaṁ
 sannāmeyyāti. Evaṁ bho gotama taṁ kissa hetu asu hi bho
 gotama aggi dukkhasamphasso ceva mahābhitāpo ca mahāpariḷāho
 cāti. Taṁ kiṁ maññasi māgaṇḍiya idāni ceva nu kho so
 aggi dukkhasamphasso ceva mahābhitāpo ca mahāpariḷāho ca udāhu
 pubbepi so aggi dukkhasamphasso ceva mahābhitāpo ca mahāpariḷāho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. kāyaṁ. 2 Yu. taṁ. 3 Yu. aṅgārakāsuṁ.
-------------------------------------------------
[page 279]
 Cāti. Idāni ceva bho gotama so aggi dukkhasamphasso ceva
 mahābhitāpo ca mahāpariḷāho ca pubbepi so aggi dukkhasamphasso
 ceva mahābhitāpo ca mahāpariḷāho ca asu ca 1- bho gotama
 kuṭṭhī puriso arugatto pakkagatto kimīhi khajjamāno nakhehi vaṇamukhāni
 vippatacchamāno upahatindriyo dukkhasamphasseyeva 2- aggismiṁ
 sukhamiti viparītasaññaṁ paccalatthāti. Evameva kho māgaṇḍiya
 atītampi addhānaṁ kāmā 3- dukkhasamphassā ceva mahābhitāpā ca
 mahāpariḷāhā ca anāgatampi addhānaṁ kāmā 3- dukkhasamphassā
 ceva mahābhitāpā ca mahāpariḷāhā ca etarahipi paccuppannaṁ
 addhānaṁ kāmā dukkhasamphassā ceva mahābhitāpā ca mahāpariḷāhā
 ca ime ca māgaṇḍiya sattā kāmesu avītarāgā kāmataṇhāhi
 khajjamānā kāmapariḷāhena pariḍayhamānā upahatindriyā dukkhasamphassesuyeva 4-
 kāmesu sukhamiti viparītasaññaṁ paccalatthuṁ.
      [285] Seyyathāpi māgaṇḍiya kuṭṭhī puriso arugatto pakkagatto
 kimīhi khajjamāno nakhehi vaṇamukhāni vippatacchamāno aṅgārakāsuyā
 kāyaṁ paritāpeti yathā yathā hi [5]- māgaṇḍiya asu kuṭṭhī puriso
 arugatto pakkagatto < PTS. M I , 508 >kimīhi khajjamāno nakhehi vaṇamukhāni vippatacchamāno
 aṅgārakāsuyā kāyaṁ paritāpeti tathā tathā tasseva
 tāni vaṇamukhāni asucitarāni ceva honti duggandhatarāni ca pūtikatarāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Yu. asu hi. 2 Ma. dukkhasamphasso ceva. 3 Ma. kāmo dukkhasamphasso
 ceva mahābhitāpo ca mahāpariḷāho ca. 4 Ma. ceva. 5 Yu. kho.
-------------------------------------------------
[page 280]
 Ca hoti 1- ceva kāci sātamattā assādamattā yadidaṁ vaṇamukhāni 2-
 kaṇḍuvaṇahetu evameva kho māgaṇḍiya sattā kāmesu avītarāgā
 kāmataṇhāhi khajjamānā kāmapariḷāhena pariḍayhamānā kāme
 paṭisevanti yathā yathā [3]- māgaṇḍiya sattā kāmesu avītarāgā
 kāmataṇhāhi khajjamānā kāmapariḷāhena [4]- pariḍayhamānā kāme
 paṭisevanti tathā tathā tesaṁ 5- sattānaṁ kāmataṇhā ceva pavaḍḍhati
 kāmapariḷāhena pariḍayhanti ceva 6- hoti ceva kāci 7- sātamattā
 assādamattā yadidaṁ pañca kāmaguṇe paṭicca.
      [286] Taṁ kiṁ maññasi māgaṇḍiya api nu te diṭṭho vā
 suto vā rājā vā rājamahāmatto vā pañcahi kāmaguṇehi
 samappito samaṅgībhūto paricāriyamāno kāmataṇhaṁ appahāya kāmapariḷāhaṁ
 appaṭivinodetvā vigatapipāso ajjhattaṁ vūpasantacitto
 vihāsi vā viharati vā viharissati vāti. No hidaṁ bho gotama.
 Sādhu māgaṇḍiya mayāpi kho etaṁ māgaṇḍiya neva diṭṭhaṁ na sutaṁ
 rājā vā rājamahāmatto vā pañcahi kāmaguṇehi samappito
 samaṅgībhūto paricāriyamāno kāmataṇhaṁ appahāya kāmapariḷāhaṁ
 appaṭivinodetvā vigatapipāso ajjhattaṁ vūpasantacitto vihāsi
 vā viharati vā viharissati vā. Atha kho māgaṇḍiya ye hi keci
 samaṇā vā brāhmaṇā vā vigatapipāsā ajjhattaṁ vūpasantacittā
 vihaṁsu 8- vā viharanti vā viharissanti vā sabbe te kāmānaṁyeva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. honti. 2 Ma. vaṇamukhānaṁ. 3 Ma. kho. 4 Ma. ca. 5 Ma. tesaṁ tesaṁ.
 6 Ma. cevāti saddo natthi. 7 Ma. kācīti pāṭhapadaṁ natthi.
 8 Ma. vihāsuṁ. ito paraṁ evaṁ ñātabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 281]
 Samudayañca aṭṭhaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca
 yathābhūtaṁ viditvā kāmataṇhaṁ pahāya kāmapariḷāhaṁ paṭivinodetvā
 vigatapipāsā ajjhattaṁ vūpasantacittā vihaṁsu vā viharanti vā
 viharissanti vāti.
      [287] Atha kho bhagavā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
          ārogyaparamā 1- lābhā nibbānaṁ paramaṁ sukhaṁ
          aṭṭhaṅgiko ca maggānaṁ khemaṁ amatagāminanti.
 Evaṁ < PTS. M I , 509 >vutte māgaṇḍiyo paribbājako bhagavantaṁ etadavoca acchariyaṁ
 bho gotama abbhūtaṁ bho gotama yāva subhāsitañcidaṁ bhotā
 gotamena ārogyaparamā lābhā nibbānaṁ paramaṁ sukhanti mayāpi 2-
 kho etaṁ bho gotama sutaṁ pubbakānaṁ paribbājakānaṁ ācariyapācariyānaṁ
 bhāsamānānaṁ ārogyaparamā lābhā nibbānaṁ paramaṁ sukhanti tayidaṁ
 bho gotama sametīti. Yaṁ pana [3]- te māgaṇḍiya sutaṁ pubbakānaṁ
 paribbājakānaṁ ācariyapācariyānaṁ bhāsamānānaṁ ārogyaparamā lābhā
 nibbānaṁ paramaṁ sukhanti katamantaṁ ārogyaṁ katamantaṁ nibbānanti.
 Evaṁ vutte māgaṇḍiyo paribbājako sakāneva sudaṁ 4- gattāni
 pāṇinā anomajjati idantaṁ bho gotama ārogyaṁ idantaṁ
 nibbānaṁ ahaṁ 5- bho gotama etarahi arogo sukhī na maṁ kiñci
 ābādhatīti.
      [288] Seyyathāpi māgaṇḍiya jaccandho puriso so na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sabbattha ārogyaṁ paramaṁ lābhaṁ. 2 Ma. mayāpetaṁ bho. 3 Yu. etaṁ.
 4 Ma. sugattāni. 5 Ma. Yu. ahañhi. 6 Ma. manti pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 282]
 Passeyya kaṇhasukkāni rūpāni na passeyya nīlakāni rūpāni na
 passeyya pītakāni rūpāni na passeyya lohitakāni rūpāni na
 passeyya mañjeṭṭhikāni rūpāni na passeyya samavisamaṁ na passeyya
 tārakarūpāni na passeyya candimasuriye. So suṇeyya cakkhumato
 bhāsamānassa chekaṁ vata bho odātaṁ vatthaṁ abhirūpaṁ nimmalaṁ
 sucinti. So odātapariyesanaṁ careyya tamenaṁ aññataro puriso
 telamasikatena 1- sāhuḷacīvarena 2- vañceyya 3- idante ambho purisa
 odātaṁ vatthaṁ abhirūpaṁ nimmalaṁ sucinti. So taṁ paṭiggaṇheyya
 paṭiggahetvā pārupeyya pārupetvā attamano attamanavācaṁ
 nicchāreyya chekaṁ vata bho odātaṁ vatthaṁ abhirūpaṁ nimmalaṁ sucinti.
 Taṁ kiṁ maññasi māgaṇḍiya api nu so jaccandho puriso jānanto
 passanto amuṁ telamasikataṁ sāhuḷacīvaraṁ paṭiggaṇheyya paṭiggahetvā
 pārupeyya pārupetvā attamano attamanavācaṁ nicchāreyya chekaṁ
 vata bho odātaṁ vatthaṁ abhirūpaṁ nimmalaṁ sucinti udāhu cakkhumato
 saddhāyāti. Ajānanto hi bho gotama apassanto asu 4-
 so < PTS. M I , 510 >jaccandho puriso amuṁ telamasikataṁ sāhuḷacīvaraṁ paṭiggaṇheyya
 paṭiggahetvā pārupeyya pārupetvā attamano attamanavācaṁ
 nicchāreyya chekaṁ vata bho odātaṁ vatthaṁ abhirūpaṁ nimmalaṁ sucinti
 udāhu 5- cakkhumato saddhāyāti 6-. Evameva kho māgaṇḍiya aññatitthiyā
 paribbājakā andhā acakkhukā ajānantā ārogyaṁ apassantā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2-3 Ma. telamalikatena sāhaḷicīrena gaṇehayya. 4 Ma. ayaṁ pāṭho natthi.
 5 Ma. Yu. ayampi pāṭho natthi. 6 Ma. sandhāyāti.
-------------------------------------------------
[page 283]
 Nibbānaṁ atha ca panimaṁ gāthaṁ bhāsanti ārogyaparamā lābhā
 nibbānaṁ paramaṁ sukhanti. Pubbakehesā māgaṇḍiya arahantehi
 sammāsambuddhehi gāthā bhāsitā
          ārogyaparamā lābhā nibbānaṁ paramaṁ sukhaṁ
          aṭṭhaṅgiko ca maggānaṁ khemaṁ amatagāminanti
 esā 1- etarahi anupubbena puthujjanagāthā. Ayaṁ kho māgaṇḍiya
 kāyo rogabhūto gaṇḍabhūto sallabhūto aghabhūto ābādhabhūto so
 tvaṁ imaṁ kāyaṁ rogabhūtaṁ gaṇḍabhūtaṁ sallabhūtaṁ aghabhūtaṁ ābādhabhūtaṁ
 idantaṁ bho gotama ārogyaṁ idantaṁ nibbānanti vadesi. Taṁ
 hi te māgaṇḍiya ariyaṁ cakkhuṁ natthi yena tvaṁ ariyena cakkhunā
 ārogyaṁ jāneyyāsi nibbānaṁ passeyyāsīti.
      [289] Evaṁ pasanno ahaṁ bhoto gotamassa pahoti me bhavaṁ
 gotamo tathā dhammaṁ desetuṁ yathāhaṁ ārogyaṁ jāneyyaṁ nibbānaṁ
 passeyyanti. Seyyathāpi māgaṇḍiya jaccandho puriso [2]- na passeyya
 kaṇhasukkāni rūpāni na passeyya nīlakāni rūpāni na passeyya
 pītakāni rūpāni na passeyya lohitakāni rūpāni na passeyya
 mañjeṭṭhikāni rūpāni na passeyya samavisamaṁ na passeyya tārakarūpāni
 na passeyya candimasuriye. Tassa mittāmaccā ñātisālohitā
 bhisakkaṁ sallakattaṁ upaṭṭhapeyyuṁ tassa so bhisakko sallakatto
 bhesajjaṁ kareyya so taṁ bhesajjaṁ āgamma na cakkhūni uppādeyya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sā. 2 Ma. Yu. so.
-------------------------------------------------
[page 284]
 Na 1- cakkhūni visodheyya. Taṁ kiṁ maññasi māgaṇḍiya nanu so
 vejjo yāvadeva kilamathassa vighātassa bhāgī assāti. Evaṁ bho
 gotama. Evameva kho māgaṇḍiya ahañceva 2- te dhammaṁ deseyyaṁ
 idantaṁ ārogyaṁ idantaṁ nibbānanti so tvaṁ ārogyaṁ na
 jāneyyāsi < PTS. M I , 511 >nibbānaṁ na passeyyāsi so mamassa kilamatho sā
 mamassa vihesāti.
      [290] Evaṁ pasanno ahaṁ bhoto gotamassa pahoti me
 bhavaṁ gotamo tathā dhammaṁ desetuṁ yathāhaṁ ārogyaṁ [3]- nibbānaṁ
 passeyyanti. Seyyathāpi māgaṇḍiya jaccandho puriso so na
 passeyya kaṇhasukkāni rūpāni na passeyya nīlakāni rūpāni na
 passeyya pītakāni rūpāni na passeyya lohitakāni rūpāni na
 passeyya mañjeṭṭhikāni rūpāni na passeyya samavisamaṁ na passeyya
 tārakarūpāni na passeyya candimasuriye. So suṇeyya cakkhumato
 bhāsamānassa chekaṁ vata bho odātaṁ vatthaṁ abhirūpaṁ nimmalaṁ
 sucinti. So odātapariyesanaṁ careyya tamenaṁ aññataro puriso
 telamasikatena sāhuḷacīvarena vañceyya 4- idante ambho purisa odātaṁ
 vatthaṁ abhirūpaṁ nimmalaṁ sucinti. So taṁ paṭiggaṇheyya paṭiggahetvā
 pārupeyya tassa mittāmaccā ñātisālohitā bhisakkaṁ sallakattaṁ
 upaṭṭhapeyyuṁ tassa so bhisakko sallakatto bhesajjaṁ kareyya
 uddhaṁvirecanaṁ adhovirecanaṁ añjanaṁ paccañjanaṁ natthukammaṁ. So taṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. nasaddo natthi. 2 Ma. ahañce te. 3 Ma. Yu. jāneyyaṁ.
 4 Ma. gaṇheyya.
-------------------------------------------------
[page 285]
 Bhesajjaṁ āgamma cakkhūni uppādeyya cakkhūni visodheyya tassa
 saha cakkhuppādā yo asukasmiṁ 1- telamasikate sāhuḷacīvare chandarāgo
 so pahīyetha tañcenaṁ 2- purisaṁ amittatopi daheyya paccatthikatopi
 daheyya apica jīvitā voropetabbaṁ maññeyya dīgharattaṁ vata bho
 ahaṁ iminā purisena telamasikatena sāhuḷacīvarena nikato vañcito
 paluddho 3- idante ambho purisa odātaṁ vatthaṁ abhirūpaṁ nimmalaṁ
 sucinti evameva kho māgaṇḍiya ahañceva te dhammaṁ deseyyaṁ
 idantaṁ ārogyaṁ idantaṁ nibbānanti. So tvaṁ ārogyaṁ
 jāneyyāsi nibbānaṁ passeyyāsi tassa te saha cakkhuppādā
 yo pañcasūpādānakkhandhesu chandarāgo so pahīyetha apica te
 evamassa dīgharattaṁ vata bho ahaṁ iminā cittena nikato vañcito
 paluddho 4- ahañca 5- rūpaṁyeva upādiyamāno upādiyiṁ vedanaṁyeva
 upādiyamāno diyamāno upādiyiṁ saññaṁyeva upādiyamāno upādiyiṁ
 saṅkhāraṁyeva 6- upādiyamāno < PTS. M I , 512 >upādiyiṁ viññāṇaṁyeva upādiyamāno
 upādiyiṁ tassa me upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti
 jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti.
      [291] Evaṁ pasanno ahaṁ bhoto gotamassa pahoti me bhavaṁ
 gotamo tathā dhammaṁ desetuṁ yathāhaṁ imamhā āsanā anandho
 vuṭṭhaheyyanti. Tenahi tvaṁ māgaṇḍiya sappurise bhajeyyāsi yato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. amusmiṁ. 2 Ma. Yu. tañca naṁ. 3-4 Yu. paladdho. 5 Ma. Yu. ahañhi.
 6 Ma. Yu. saṅkhāre yeva.
-------------------------------------------------
[page 286]
 Kho tvaṁ māgaṇḍiya sappurise bhajessasi tato tvaṁ māgaṇḍiya
 saddhammaṁ sossasi yato kho tvaṁ māgaṇḍiya saddhammaṁ sossasi
 tato tvaṁ māgaṇḍiya dhammānudhammaṁ paṭipajjissasi yato kho tvaṁ
 māgaṇḍiya dhammānudhammaṁ paṭipajjissasi tato 1- tvaṁ māgaṇḍiya
 sāmaṁyeva ñassasi sāmaṁ dakkhissasi 2- ime rogā gaṇḍā sallā
 idha rogā gaṇḍā sallā aparisesā nirujjhanti tassa me upādānanirodhā
 bhavanirodho bhavanirodhā jātinirodho jātinirodhā jarāmaraṇaṁ
 sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa nirodho hotīti.
      [292] Evaṁ vutte māgaṇḍiyo paribbājako bhagavantaṁ etadavoca
 abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama seyyathāpi bho gotama
 nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷhassa vā
 maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto
 rūpāni dakkhantīti 3- evameva bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo
 pakāsito esāhaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca
 labheyyāhaṁ bhoto gotamassa santike pabbajjaṁ labheyyaṁ
 upasampadanti. Yo kho māgaṇḍiya aññatitthiyapubbo imasmiṁ
 dhammavinaye ākaṅkhati pabbajjaṁ ākaṅkhati upasampadaṁ so cattāro
 māse parivasati catunnaṁ māsānaṁ accayena āraddhacittā bhikkhū

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tato kho tvaṁ. 2 Sī. Yu. dakkhisi. 3 Yu. dakkhintīti.
-------------------------------------------------
[page 287]
 Pabbājenti upasampādenti bhikkhubhāvāya apica mettha puggalavemattatā
 viditāti. Sace bhante aññatitthiyapubbā 1- imasmiṁ dhammavinaye
 ākaṅkhantā 2- pabbajjaṁ ākaṅkhantā 3- upasampadaṁ cattāro
 māse parivasanti 4- catunnaṁ māsānaṁ accayena āraddhacittā bhikkhū
 pabbājenti upasampādenti < PTS. M I , 513 >[5]- ahaṁ cattāri vassāni parivasissāmi
 catunnaṁ [6]- vassānaṁ accayena āraddhacittā bhikkhū pabbājentu
 upasampādentu bhikkhubhāvāyāti. Alattha kho māgaṇḍiyo paribbājako
 bhagavato santike pabbajjaṁ alattha upasampadaṁ. Acirūpasampanno
 kho panāyasmā māgaṇḍiyo eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī
 pahitatto viharanto nacirasseva yassatthāya kulaputtā sammadeva
 agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti 7- tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ
 diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi
 khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti
 abbhaññāsi. Aññataro kho panāyasmā māgaṇḍiyo arahataṁ
 ahosīti.
                  Māgaṇḍiyasuttaṁ niṭṭhitaṁ pañcamaṁ.
                        ---------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ...pubbo. 2-3 Ma. ākaṅkhati. 4 Ma. parivasati.
 5 Ma. Yu. bhikkhubhāvāya. 6 Yu. maṁ. Ma. pabbājenti.
-------------------------------------------------
[page 288]
                         Sandakasuttaṁ
      [293] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā kosambiyaṁ viharati
 ghositārāme. Tena kho pana samayena sandako paribbājako
 pilakkhaguhāyaṁ 1- paṭivasati mahatiyā paribbājakaparisāya saddhiṁ pañcamattehi
 paribbājakasatehi. Atha kho āyasmā ānando sāyaṇhasamayaṁ
 paṭisallānā vuṭṭhito bhikkhū āmantesi āyāmāvuso yena
 devakaṭasobbho tenupasaṅkamissāma guhādassanāyāti. Evamāvusoti
 kho te bhikkhū āyasmato ānandassa paccassosuṁ. Atha kho
 āyasmā ānando sambahulehi bhikkhūhi saddhiṁ yena devakaṭasobbho
 tenupasaṅkami. Tena kho pana samayena sandako paribbājako mahatiyā
 paribbājakaparisāya saddhiṁ nisinno hoti unnādiniyā uccāsaddamahāsaddāya 2-
 anekavihitaṁ tiracchānakathaṁ kathentiyā seyyathīdaṁ rājakathaṁ
 corakathaṁ mahāmattakathaṁ senākathaṁ bhayakathaṁ yuddhakathaṁ annakathaṁ
 pānakathaṁ [3]- sayanakathaṁ mālākathaṁ gandhakathaṁ ñātikathaṁ yānakathaṁ gāmakathaṁ
 nigamakathaṁ nagarakathaṁ janapadakathaṁ itthīkathaṁ [4]- sūrakathaṁ visikhākathaṁ kumbhaṭṭhānakathaṁ
 kumbhadāsikathaṁ pubbapetakathaṁ nānattakathaṁ lokakkhāyikaṁ samuddakkhāyikaṁ
 itibhavābhavakathaṁ iti vā. Addasā kho sandako paribbājako
 āyasmantaṁ ānandaṁ dūratova āgacchantaṁ disvāna sakaṁ parisaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. milakkhuguhāyaṁ. 2 Yu. uccāsaddāya mahāsaddāya. 3 Yu. vatthakathaṁ.
 4 Ma. purisakathaṁ.
-------------------------------------------------
[page 289]
 Saṇṭhapesi appasaddā bhonto hontu mā bhonto saddamakattha
 ayaṁ samaṇassa gotamassa sāvako āgacchati samaṇo ānando
 yāvatā kho pana samaṇassa gotamassa sāvakā kosambiyaṁ paṭivasanti
 ayantesaṁ aññataro samaṇo ānando appasaddakāmā kho
 pana te āyasmanto appasaddavinītā appasaddassa vaṇṇavādino
 appevanāma appasaddaṁ parisaṁ viditvā upasaṅkamitabbaṁ maññeyyāti.
 Atha kho te paribbājakā tuṇhī ahesuṁ. Atha kho āyasmā
 ānando yena sandako paribbājako tenupasaṅkami. Atha kho
 pana 1- sandako paribbājako āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca etu
 kho bhavaṁ ānando svāgataṁ bhoto ānandassa cirassaṁ kho bhavaṁ
 ānando imaṁ pariyāyamakāsi yadidaṁ idhāgamanāya nisīdatu bhavaṁ
 ānando idamāsanaṁ paññattanti. Nisīdi kho āyasmā ānando
 paññatte āsane. Sandakopi kho paribbājako aññataraṁ nīcaṁ
 āsanaṁ gahetvā ekamantaṁ nisīdi.
      [294] Ekamantaṁ nisinnaṁ kho sandakaṁ paribbājakaṁ āyasmā
 ānando etadavoca kāya nuttha sandaka etarahi kathāya sannisinnā
 kā ca pana vo antarākathā vippakatāti. Tiṭṭhatesā bho ānanda
 kathā yāya mayaṁ etarahi kathāya sannisinnā nesā bhoto ānandassa
 kathā dullabhā bhavissati pacchāpi savanāya sādhu vata bhavantaṁyeva
 ānandaṁ paṭibhātu sake ācariyake dhammī kathāti. Tenahi sandaka

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. panasaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 290]
 Suṇāhi sādhukaṁ manasikarohi bhāsissāmīti. Evaṁ bhoti kho sandako
 paribbājako āyasmato ānandassa paccassosi. Āyasmā
 ānando etadavoca cattārome sandaka tena bhagavatā jānatā
 passatā arahatā sammāsambuddhena abrahmacariyavāsā akkhātā
 cattāri ca anassāsikāni brahmacariyāni akkhātāni yattha viññū
 puriso sasakkaṁ 1- brahmacariyaṁ na vaseyya vasanto ca 2- nārādheyya
 ñāyaṁ dhammaṁ < PTS. M I , 515 >kusalanti. Katame pana te [3]- ānanda tena bhagavatā
 jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena cattāro abrahmacariyavāsā
 akkhātā yattha viññū puriso sasakkaṁ brahmacariyaṁ na
 vaseyya vasanto ca nārādheyya ñāyaṁ dhammaṁ kusalanti.
      [295] Idha sandaka ekacco satthā evaṁvādī hoti evaṁdiṭṭhī
 natthi dinnaṁ natthi yiṭṭhaṁ natthi hutaṁ natthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ
 phalaṁ vipāko natthi ayaṁ loko natthi paro 4- loko natthi
 mātā natthi pitā natthi sattā opapātikā natthi loke
 samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ
 parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedenti cātummahābhūtiko
 ayaṁ puriso yadā kālaṁ karoti paṭhavī paṭhavikāyaṁ anupeti
 anupagacchati āpo āpokāyaṁ anupeti anupagacchati tejo
 tejokāyaṁ anupeti anupagacchati vāyo vāyokāyaṁ anupeti anupagacchati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. saṁsakkaṁ. 2 Sī. Yu. vasanto vāti pāṭho dissati. 3 Ma. bho.
 4 Ma. paraloko.
-------------------------------------------------
[page 291]
 Ākāsaṁ indriyāni saṅkamanti āsandipañcamā purisā
 mataṁ ādāya gacchanti yāva āḷahanā 1- padāni paññāyanti
 kāpotakāni aṭṭhīni bhavanti bhasmantā hutiyo dattupaññattaṁ
 yadidaṁ dānaṁ tesaṁ tucchaṁ 2- musā vilāpo yekeci atthikavādaṁ vadanti
 bāle ca paṇḍite ca kāyassa bhedā ucchijjanti vinassanti na
 honti parammaraṇāti.
      [296] Tatra sandaka viññū puriso iti paṭisañcikkhati ayaṁ
 kho bhavaṁ satthā evaṁvādī evaṁdiṭṭhī natthi dinnaṁ natthi yiṭṭhaṁ
 natthi hutaṁ natthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko natthi
 ayaṁ loko natthi paro loko natthi mātā natthi pitā natthi
 sattā opapātikā natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā
 sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā
 sacchikatvā pavedenti cātummahābhūtiko ayaṁ puriso yadā kālaṁ
 karoti paṭhavī paṭhavikāyaṁ anupeti anupagacchati āpo āpokāyaṁ
 anupeti anupagacchati tejo tejokāyaṁ anupeti anupagacchati vāyo
 vāyokāyaṁ anupeti anupagacchati ākāsaṁ indriyāni saṅkamanti
 āsandipañcamā purisā mataṁ ādāya gacchanti yāva āḷahanā
 padāni paññāyanti kāpotakāni aṭṭhīni bhavanti bhasmantā
 hutiyo dattupaññattaṁ yadidaṁ dānaṁ tesaṁ tucchaṁ musā vilāpo
 yekeci atthikavādaṁ vadanti bāle ca paṇḍite ca kāyassa bhedā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. āḷāhanā. aparaṁpi īdisameva. 2 Ma. tucchā. aparaṁpi īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 292]
 Ucchijjanti vinassanti na honti parammaraṇāti. Sace imassa
 bhoto satthuno saccaṁ vacanaṁ akatena me ettha kataṁ avusitena
 me ettha vusitaṁ ubhopi mayaṁ ettha samasamā sāmaññaṁ pattā
 yo cāhaṁ na vadāmi ubhopi kāyassa bhedā ucchijjissāma
 vinassissāma na bhavissāma parammaraṇāti. Atirekaṁ kho panimassa
 bhoto satthuno naggiyaṁ muṇḍiyaṁ ukkuṭikappadhānaṁ kesamassulocanaṁ
 yohaṁ puttasambādhasayanaṁ ajjhāvasanto kāsikacandanaṁ paccanubhonto
 mālāgandhavilepanaṁ dhārento jātarūparajataṁ sādiyanto iminā bhotā
 satthārā samasamagatiko bhavissāmi abhisamparāyaṁ sohaṁ kiṁ jānanto
 kiṁ passanto imasmiṁ satthari brahmacariyaṁ carissāmi so abrahmacariyavāso
 ayanti iti viditvā tasmā brahmacariyā nibbijja
 pakkamati. Ayaṁ kho sandaka tena < PTS. M I , 516 >bhagavatā jānatā passatā
 arahatā sammāsambuddhena paṭhamo abrahmacariyavāso akkhāto
 yattha viññū puriso sasakkaṁ brahmacariyaṁ na vaseyya vasanto ca
 nārādheyya ñāyaṁ dhammaṁ kusalaṁ.
      [297] Puna caparaṁ sandaka idhekacco satthā evaṁvādī hoti
 evaṁdiṭṭhī karato kārayato chindato chedāpayato pacato pacāpayato
 socato 1- socāpayato kilamato 2- kilamāpayato phandato phandāpayato
 pāṇamatipātāpayato 3- adinnaṁ ādiyato sandhiṁ chindato nillopaṁ harato
 ekāgārikaṁ 4- karoto paripanthe tiṭṭhato paradāraṁ gacchato musā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. rocayatoti atthi socāpayatoti ca natthi. 2 Yu. kilayatoti atthi kilamāpayatoti
 natthi. 3 Ma. pāṇamatipāpayato. 4 Ma. ekāgāriyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 293]
 Bhaṇato karato na karīyati pāpaṁ khurapariyantena cepi cakkena yo
 imissā paṭhaviyā pāṇe ekaṁ maṁsakhalaṁ ekaṁ maṁsapuñjaṁ kareyya
 natthi tatonidānaṁ pāpaṁ natthi pāpassa āgamo dakkhiṇañcepi
 gaṅgāya tīraṁ gaccheyya hananto ghātento chindanto chedāpento
 pacanto pācento 1- natthi tatonidānaṁ pāpaṁ natthi pāpassa
 āgamo uttarañcepi gaṅgāya tīraṁ gaccheyya dadanto dāpento
 yajanto yajāpento natthi tatonidānaṁ puññaṁ natthi puññassa
 āgamo dānena damena saññamena saccavajjena natthi puññaṁ
 natthi puññassa āgamoti.
      [298] Tatra sandaka viññū puriso iti paṭisañcikkhati ayaṁ
 kho bhavaṁ satthā evaṁvādī evaṁdiṭṭhī karato kārayato chindato
 chedāpayato pacato pacāpayato socato socāpayato kilamato kilamāpayato
 phandato phandāpayato pāṇamatipātāpayato adinnaṁ ādiyato
 sandhiṁ chindato nillopaṁ harato ekāgārikaṁ karoto paripanthe
 tiṭṭhato paradāraṁ gacchato musā bhaṇato karato na karīyati pāpaṁ
 khurapariyantena cepi cakkena yo imissā paṭhaviyā pāṇe ekaṁ
 maṁsakhalaṁ ekaṁ maṁsapuñjaṁ kareyya natthi tatonidānaṁ pāpaṁ natthi
 pāpassa āgamo dakkhiṇañcepi gaṅgāya tīraṁ gaccheyya hananto
 ghātento chindanto chedāpento pacanto pācento natthi
 tatonidānaṁ pāpaṁ natthi pāpassa āgamo uttarañcepi gaṅgāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pacāpento.
-------------------------------------------------
[page 294]
 Tīraṁ gaccheyya dadanto dāpento yajanto yajāpento natthi
 tatonidānaṁ puññaṁ natthi puññassa āgamo dānena damena
 saññamena saccavajjena natthi puññaṁ natthi puññassa āgamoti.
 Sace imassa bhoto satthuno saccaṁ vacanaṁ akatena me ettha
 kataṁ avusitena me ettha vusitaṁ ubhopi mayaṁ ettha samasamā
 sāmaññaṁ pattā yo cāhaṁ na vadāmi ubhinnaṁ kurutaṁ 1- na karīyati
 pāpanti. Atirekaṁ kho panimassa bhoto satthuno naggiyaṁ muṇḍiyaṁ
 ukkuṭikappadhānaṁ kesamassulocanaṁ yohaṁ puttasambādhasayanaṁ ajjhāvasanto
 kāsikacandanaṁ paccanubhonto mālāgandhavilepanaṁ dhārento
 jātarūparajataṁ sādiyanto iminā bhotā satthārā samasamagatiko
 bhavissāmi abhisamparāyaṁ sohaṁ kiṁ jānanto kiṁ passanto imasmiṁ
 satthari brahmacariyaṁ carissāmi so abrahmacariyavāso ayanti
 iti viditvā tasmā brahmacariyā nibbijja pakkamati. Ayaṁ kho
 sandaka tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena
 dutiyo abrahmacariyavāso akkhāto yattha viññū puriso sasakkaṁ
 brahmacariyaṁ na vaseyya vasanto ca nārādheyya ñāyaṁ dhammaṁ kusalaṁ.
      [299] Puna caparaṁ sandaka idhekacco satthā evaṁvādī hoti
 evaṁdiṭṭhī natthi hetu natthi paccayo sattānaṁ saṅkilesāya ahetū
 appaccayā sattā saṅkilissanti natthi hetu natthi paccayo sattānaṁ
 visuddhiyā ahetū appaccayā sattā < PTS. M I , 517 >visujjhanti natthi balaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. kataṁ.
-------------------------------------------------
[page 295]
 Natthi viriyaṁ natthi purisathāmo natthi purisaparakkamo sabbe sattā
 sabbe pāṇā sabbe bhūtā sabbe jīvā avasā abalā aviriyā
 niyatisaṅgatibhāvapariṇatā chasvevābhijātīsu sukhadukkhaṁ paṭisaṁvedentīti.
      [300] Tatra sandaka viññū puriso iti paṭisañcikkhati ayaṁ
 kho bhavaṁ satthā evaṁvādī evaṁdiṭṭhī natthi hetu natthi paccayo
 sattānaṁ saṅkilesāya ahetū appaccayā sattā saṅkilissanti
 natthi hetu natthi paccayo sattānaṁ visuddhiyā ahetū appaccayā
 sattā visujjhanti natthi balaṁ natthi viriyaṁ natthi purisathāmo natthi
 purisaparakkamo sabbe sattā sabbe pāṇā sabbe bhūtā sabbe
 jīvā avasā abalā aviriyā niyatisaṅgatibhāvapariṇatā chasvevābhijātīsu
 sukhadukkhaṁ paṭisaṁvedentīti. Sace imassa bhoto satthuno saccaṁ
 vacanaṁ akatena me ettha kataṁ avusitena me ettha vusitaṁ
 ubhopi mayaṁ ettha samasamā sāmaññaṁ pattā yo cāhaṁ na
 vadāmi ubho ahetū appaccayā visujjhissāmāti. Atirekaṁ
 kho panimassa bhoto satthuno naggiyaṁ muṇḍiyaṁ ukkuṭikappadhānaṁ
 kesamassulocanaṁ yohaṁ puttasambādhasayanaṁ ajjhāvasanto kāsikacandanaṁ
 paccanubhonto mālāgandhavilepanaṁ dhārento jātarūparajataṁ
 sādiyanto iminā bhotā satthārā samasamagatiko bhavissāmi
 abhisamparāyaṁ sohaṁ kiṁ jānanto kiṁ passanto imasmiṁ satthari
 brahmacariyaṁ carissāmi so abrahmacariyavāso ayanti iti viditvā
-------------------------------------------------
[page 296]
 Tasmā brahmacariyā nibbijja pakkamati. Ayaṁ kho sandaka tena
 bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena tatiyo
 abrahmacariyavāso akkhāto yattha viññū puriso sasakkaṁ brahmacariyaṁ
 na vaseyya vasanto ca nārādheyya ñāyaṁ dhammaṁ kusalaṁ.
      [301] Puna caparaṁ sandaka idhekacco satthā evaṁvādī hoti
 evaṁdiṭṭhī sattime kāyā akaṭā akaṭavidhā animmitā animmātā
 vañjhā kūṭaṭṭhā esikaṭṭhāyiṭṭhitā 1- te na iñjanti na
 vipariṇāmenti nāññamaññaṁ byābādhenti nālaṁ aññamaññassa
 sukhāya vā dukkhāya vā sukhadukkhāya vā katame satta paṭhavikāyo
 āpokāyo tejokāyo vāyokāyo sukhe dukkhe jīve
 sattame 2- ime satta kāyā akaṭā akaṭavidhā animmitā animmātā
 vañjhā kūṭaṭṭhā esikaṭṭhāyiṭṭhitā te na iñjanti na
 vipariṇāmenti nāññamaññaṁ byābādhenti nālaṁ aññamaññassa
 sukhāya vā dukkhāya vā sukhadukkhāya vā tattha natthi hantā
 vā ghātetā vā sotā vā sāvetā vā viññātā vā viññāpetā
 vā yopi tiṇhena satthena sīsaṁ chindati na koci kañci
 jīvitā voropeti sattannaṁ tveva kāyānamantarena satthaṁ vivaramanuppatati.
 Cuddasa kho panimāni yonippamukhasatasahassāni saṭṭhiñca 3-
 satāni cha ca satāni pañca ca kammuno satāni pañca ca kammāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 īsikaṭṭhāyiṭṭhitātipi pāṭho. 2 Ma. evaṁ. Sī. Yu. sattime.
 3 Yu. saṭṭhi ca.
-------------------------------------------------
[page 297]
 Tīṇi ca kammāni kamme < PTS. M I , 518 >ca aḍḍhakamme ca dvaṭṭhippaṭipadā
 dvaṭṭhantarakappā [1]- chaḷābhijātiyo aṭṭha purisabhūmiyo ekūnapaññāsa
 ājīvasate ekūnapaññāsa paribbājakasate ekūnapaññāsa nāgāvāsasate
 vīse indriyasate tiṁse nirayasate chattiṁsa rajodhātuyo
 satta saññigabbhā satta asaññigabbhā satta niganthagabbhā satta
 devā 2- satta mānusā satta pisācā satta sarā satta pavuṭā 3- satta
 pāsāṇā 4- satta papātā satta papātasatāni satta supinā satta
 supinasatāni cūḷāsīti mahākappino satasahassāni yāni. Bāle ca
 paṇḍite ca sandhāvitvā saṁsaritvā dukkhassantaṁ karissanti. Tattha
 natthi imināhaṁ sīlena vā vattena vā tapena vā brahmacariyena
 vā apparipakkaṁ vā kammaṁ paripācessāmi paripakkaṁ vā kammaṁ phussa
 phussa byantīkarissāmīti hevaṁ natthi doṇamite sukhadukkhe pariyantakate
 saṁsāre natthi hāyanavaḍḍhane natthi ukkaṁsāvakaṁse. Seyyathāpi
 nāma suttaguḷe khitte nibbedhiyamānameva paleti evameva bāle
 ca paṇḍite ca sandhāvitvā saṁsaritvā dukkhassantaṁ karissantīti.
      [302] Tatra sandaka viññū puriso iti paṭisañcikkhati ayaṁ
 kho bhavaṁ satthā evaṁvādī evaṁdiṭṭhī sattime kāyā akaṭā akaṭavidhā
 animmitā animmātā vañjhā kūṭaṭṭhā esikaṭṭhāyiṭṭhitā te
 na iñjanti na vipariṇāmenti nāññamaññaṁ byābādhenti nālaṁ
 aññamaññassa sukhāya vā dukkhāya vā sukhadukkhāya vā katame

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ca. 2 Ma. dibbā. 3 Ma. saphuṭā. 4 Yu. satta pāsāṇāti pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 298]
 Satta paṭhavīkāyo āpokāyo tejokāyo vāyokāyo sukhe
 dukkhe jīve sattame ime satta kāyā akaṭā akaṭavidhā
 animmitā animmātā vañjhā kūṭaṭṭhā esikaṭṭhāyiṭṭhitā te na
 iñjanti na vipariṇāmenti nāññamaññaṁ byābādhenti nālaṁ
 aññamaññassa sukhāya vā dukkhāya vā sukhadukkhāya vā tattha
 natthi hantā vā ghātetā vā sotā vā sāvetā vā viññātā
 vā viññāpetā vā yopi tiṇhena satthena sīsaṁ chindati na
 koci kañci jīvitā voropeti sattannaṁ tveva kāyānamantarena
 satthaṁ vivaramanuppatati. Cuddasa kho panimāni yonippamukhasatasahassāni
 saṭṭhiñca satāni cha ca satāni pañca ca kammuno satāni pañca
 ca kammāni tīṇi ca kammāni kamme ca aḍḍhakamme ca dvaṭṭhippaṭipadā
 dvaṭṭhantarakappā chaḷābhijātiyo aṭṭha purisabhūmiyo ekūnapaññāsa
 ājīvasate 1- ekūnapaññāsa paribbājakasate ekūnapaññāsa
 nāgāvāsasate vīse indriyasate tiṁse nirayasate chattiṁsa rajodhātuyo
 satta saññigabbhā satta asaññigabbhā satta niganthagabbhā satta
 devā satta mānusā satta pisācā satta sarā satta pavuṭā satta
 pāsāṇā satta papātā satta papātasatāni satta supinā satta
 supinasatāni cūḷāsīti mahākappino satasahassāni yāni. Bāle ca
 paṇḍite ca sandhāvitvā saṁsaritvā dukkhassantaṁ karissanti. Tattha
 natthi imināhaṁ sīlena vā vattena vā tapena vā brahmacariyena vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ājīvakasate.
-------------------------------------------------
[page 299]
 Apparipakkaṁ vā kammaṁ paripācessāmi paripakkaṁ vā kammaṁ phussa
 phussa byantīkarissāmīti hevaṁ natthi doṇamite sukhadukkhe pariyantakate
 saṁsāre natthi hāyanavaḍḍhane natthi ukkaṁsāvakaṁse. Seyyathāpi
 nāma suttaguḷe khitte nibbedhiyamānameva paleti evameva bāle
 ca paṇḍite ca sandhāvitvā saṁsaritvā dukkhassantaṁ karissantīti.
 Sace pana 1- imassa bhoto satthuno saccaṁ vacanaṁ akatena me
 ettha kataṁ avusitena me ettha vusitaṁ ubhopi mayaṁ ettha
 samasamā sāmaññaṁ pattā yo cāyaṁ na vadāmi ubho sandhāvitvā
 saṁsaritvā dukkhassantaṁ karissāmāti. Atirekaṁ 2- kho panimassa bhoto
 satthuno naggiyaṁ muṇḍiyaṁ ukkuṭikappadhānaṁ kesamassulocanaṁ yohaṁ
 puttasambādhasayanaṁ ajjhāvasanto kāsikacandanaṁ paccanubhonto
 mālāgandhavilepanaṁ dhārento jātarūparajataṁ sādiyanto iminā bhotā
 satthārā samasamagatiko bhavissāmi abhisamparāyaṁ sohaṁ kiṁ jānanto
 kiṁ passanto imasmiṁ satthari brahmacariyaṁ carissāmi so abrahmacariyavāso
 ayanti iti viditvā tasmā brahmacariyā nibbijja
 pakkamati. Ayaṁ kho sandaka tena bhagavatā jānatā passatā
 arahatā sammāsambuddhena catuttho abrahmacariyavāso akkhāto
 yattha viññū puriso sasakkaṁ brahmacariyaṁ na vaseyya vasanto ca
 nārādheyya ñāyaṁ dhammaṁ kusalaṁ. Ime kho sandaka tena bhagavatā
 jānatā < PTS. M I , 519 >passatā arahatā sammāsambuddhena cattāro abrahmacariyavāsā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. panasaddo natthi. 2 Ma. atirekataraṁ.
-------------------------------------------------
[page 300]
 Akkhātā yattha viññū puriso sasakkaṁ brahmacariyaṁ na
 vaseyya vasanto ca nārādheyya ñāyaṁ dhammaṁ kusalanti.
      [303] Acchariyaṁ bho ānanda abbhūtaṁ bho ānanda yāvañcidaṁ
 tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena cattāro
 abrahmacariyavāsāva samānā 1- abrahmacariyavāsāti akkhātā yattha
 viññū puriso sasakkaṁ brahmacariyaṁ na vaseyya vasanto ca nārādheyya
 ñāyaṁ dhammaṁ kusalaṁ 2-. Katamāni pana tāni bho ānanda tena
 bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena cattāri
 anassāsikāni brahmacariyāni akkhātāni yattha viññū puriso
 sasakkaṁ brahmacariyaṁ na vaseyya vasanto ca nārādheyya ñāyaṁ
 dhammaṁ kusalanti.
      [304] Idha sandaka ekacco satthā sabbaññū sabbadassāvī
 aparisesaṁ ñāṇadassanaṁ paṭijānāti carato ca me tiṭṭhato ca
 suttassa ca jāgarassa ca satataṁ samitaṁ ñāṇadassanaṁ paccupaṭṭhitanti.
 So suññampi agāraṁ pavisati piṇḍampi na labhati kukkuropi
 ḍaṁsati caṇḍenapi hatthinā samāgacchati caṇḍenapi assena
 samāgacchati caṇḍenapi goṇena samāgacchati itthiyāpi purisassapi
 nāmampi gottampi pucchati gāmassapi nigamassapi nāmampi maggampi
 pucchati. So kimidanti puṭṭho samāno suññaṁ me agāraṁ
 pavisitabbaṁ ahosi tena pāvisiṁ piṇḍaṁ 3- me aladdhabbaṁ ahosi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. samānā abrahmacariyavāsātīti natthi. 2 Ma. kusalanti.
 3 Ma. piṇḍaṁpi aladdhabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 301]
 Tenāladdhaṁ 1- kukkurena ḍaṁsitabbaṁ ahosi tenamhi 2- daṭṭho caṇḍena
 hatthinā samāgantabbaṁ ahosi tena samāgamiṁ caṇḍena assena
 samāgantabbaṁ ahosi tena samāgamiṁ caṇḍena goṇena samāgantabbaṁ
 ahosi tena samāgamiṁ itthiyāpi purisassapi nāmampi gottampi
 pucchitabbaṁ ahosi tena pucchiṁ gāmassapi nigamassapi nāmampi
 maggampi pucchitabbaṁ ahosi tena pucchinti. Tatra 3- sandaka
 viññū puriso iti paṭisañcikkhati ayaṁ kho bhavaṁ satthā sabbaññū
 sabbadassāvī aparisesaṁ ñāṇadassanaṁ paṭijānāti carato ca me
 tiṭṭhato ca suttassa ca jāgarassa ca satataṁ samitaṁ ñāṇadassanaṁ
 paccupaṭṭhitanti. So suññampi agāraṁ pavisati piṇḍampi na labhati
 kukkuropi ḍaṁsati caṇḍenapi hatthinā samāgacchati caṇḍenapi
 assena samāgacchati caṇḍenapi goṇena samāgacchati itthiyāpi
 purisassapi nāmampi gottampi pucchati gāmassapi nigamassapi nāmampi
 maggampi pucchati. So kimidanti puṭṭho samāno suññaṁ
 agāraṁ pavisitabbaṁ ahosi tena pāvisiṁ piṇḍaṁ me aladdhabbaṁ
 ahosi tenāladdhaṁ kukkurena ḍaṁsitabbaṁ ahosi tenamhi daṭṭho
 caṇḍena hatthinā samāgantabbaṁ ahosi tena samāgamiṁ caṇḍena
 assena samāgantabbaṁ ahosi tena samāgamiṁ caṇḍena goṇena
 samāgantabbaṁ ahosi tena samāgamiṁ itthiyāpi purisassapi nāmampi
 gottampi pucchitabbaṁ ahosi tena pucchiṁ gāmassapi nigamassapi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tena nālattha. Yu. tena nāladdhaṁ. 2 Ma. tena.
 3 Ma. tatra sandaka ... pucchintīti natthi.
-------------------------------------------------
[page 302]
 Nāmampi maggampi pucchitabbaṁ ahosi tena pucchinti. So
 anassāsikaṁ idaṁ brahmacariyanti iti viditvā tasmā brahmacariyā
 nibbijja < PTS. M I , 520 >pakkamati. Idaṁ kho sandaka tena bhagavatā jānatā
 passatā arahatā sammāsambuddhena paṭhamaṁ anassāsikaṁ brahmacariyaṁ
 akkhātaṁ yattha viññū puriso sasakkaṁ brahmacariyaṁ na vaseyya
 vasanto ca nārādheyya ñāyaṁ dhammaṁ kusalaṁ.
      [305] Puna caparaṁ sandaka idhekacco satthā anussaviko hoti
 anussavasacco. So anussavena itihītihaparamparāya piṭakasampadāya
 dhammaṁ deseti. Anussavikassa kho pana sandaka satthuno anussavasaccassa
 susutampi hoti dussutampi hoti tathāpi hoti aññathāpi
 hoti. Tatra sandaka viññū puriso iti paṭisañcikkhati ayaṁ
 kho bhavaṁ satthā anussaviko anussavasacco. So anussavena
 itihītihaparamparāya piṭakasampadāya dhammaṁ deseti. Anussavikassa
 kho pana sandaka satthuno anussavasaccassa susutampi hoti dussutampi
 hoti tathāpi hoti aññathāpi hoti. So anassāsikaṁ idaṁ
 brahmacariyanti iti viditvā tasmā brahmacariyā nibbijja pakkamati.
 Idaṁ kho sandaka tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena
 dutiyaṁ anassāsikaṁ brahmacariyaṁ akkhātaṁ yattha viññū
 puriso sasakkaṁ brahmacariyaṁ na vaseyya vasanto ca nārādheyya
 ñāyaṁ dhammaṁ kusalaṁ.
-------------------------------------------------
[page 303]
      [306] Puna caparaṁ sandaka idhekacco satthā takkī hoti
 vīmaṁsī. So takkapariyāhataṁ vīmaṁsānucaritaṁ sayaṁpaṭibhānaṁ dhammaṁ deseti.
 Takkissa kho pana sandaka satthuno vīmaṁsissa sutakkitampi hoti
 duttakkitampi hoti tathāpi hoti aññathāpi hoti. Tatra sandaka
 viññū puriso iti paṭisañcikkhati ayaṁ kho bhavaṁ satthā takkī
 vīmaṁsī 1-. So takkapariyāhataṁ vīmaṁsānucaritaṁ sayaṁpaṭibhānaṁ dhammaṁ deseti.
 Takkissa kho pana satthuno vīmaṁsissa sutakkitampi hoti duttakkitampi
 hoti tathāpi hoti aññathāpi hoti. So anassāsikaṁ idaṁ
 brahmacariyanti iti viditvā tasmā brahmacariyā nibbijja pakkamati.
 Idaṁ kho sandaka tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena
 tatiyaṁ anassāsikaṁ brahmacariyaṁ akkhātaṁ yattha viññū
 puriso sasakkaṁ brahmacariyaṁ na vaseyya vasanto ca nārādheyya
 ñāyaṁ dhammaṁ kusalaṁ.
      [307] Puna caparaṁ sandaka idhekacco satthā mando [2]- momuho.
 So mandattā momuhattā tathā 3- tathā pañhaṁ puṭṭho samāno
 vācāvikkhepaṁ āpajjati amarāvikkhepaṁ evantipi me no tathātipi
 me no aññathātipi me no notipi me no no notipi
 me noti. Tatra sandaka viññū puriso iti paṭisañcikkhati
 ayaṁ kho bhavaṁ satthā mando momuho. So mandattā momuhattā
 tathā tathā pañhaṁ puṭṭho samāno vācāvikkhepaṁ āpajjati amarāvikkhepaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vīmaṁsā. 2 Ma. Yu. hoti. 3 Ma. tattha tattha.
-------------------------------------------------
[page 304]
 Evantipi me no tathātipi me no aññathātipi
 me no notipi me no no notipi me noti. So anassāsikaṁ
 idaṁ brahmacariyanti iti viditvā tasmā brahmacariyā nibbijja
 pakkamati. Idaṁ kho sandaka tena bhagavatā jānatā passatā
 arahatā sammāsambuddhena catutthaṁ anassāsikaṁ brahmacariyaṁ akkhātaṁ
 yattha viññū puriso sasakkaṁ brahmacariyaṁ na vaseyya vasanto ca
 nārādheyya ñāyaṁ dhammaṁ kusalanti. Imāni kho sandaka tena bhagavatā
 jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena cattāri anassāsikāni
 brahmacariyāni akkhātāni yattha viññū puriso sasakkaṁ brahmacariyaṁ
 na vaseyya vasanto ca nārādheyya ñāyaṁ dhammaṁ kusalanti.
      [308] Acchariyaṁ bho ānanda abbhūtaṁ bho ānanda yāvañcidaṁ
 tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena cattāri
 anassāsikāneva 1- brahmacariyāni anassāsikāni 2- brahmacariyānīti
 akkhātāni yattha viññū puriso sasakkaṁ brahmacariyaṁ na vaseyya vasanto
 ca nārādheyya ñāyaṁ dhammaṁ kusalaṁ. So pana bho ānanda
 satthā kiṁvādī kimakkhāyī yattha viññū puriso sasakkaṁ brahmacariyaṁ
 vaseyya vasanto ca ārādheyya ñāyaṁ dhammaṁ kusalanti.
      [309] Idha sandaka tathāgato loke uppajjati arahaṁ sammāsambuddho
 vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi
 satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā .pe. So

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. anassāsikāni. 2 Ma. anassāsikāni brahmacariyānītīti ime pāṭhā na
 dissanti.
-------------------------------------------------
[page 305]
 Ime pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe
 vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ
 vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. Yasmiṁ kho
 pana 1- sandaka satthari sāvako evarūpaṁ oḷāravisesaṁ adhigacchati
 tattha viññū puriso sasakkaṁ brahmacariyaṁ vaseyya vasanto ca
 ārādheyya ñāyaṁ dhammaṁ kusalaṁ. Puna caparaṁ sandaka bhikkhu
 vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.
 Yasmiṁ kho pana sandaka satthari sāvako evarūpaṁ oḷāravisesaṁ
 adhigacchati tattha viññū puriso sasakkaṁ brahmacariyaṁ vaseyya vasanto
 ca ārādheyya ñāyaṁ dhammaṁ kusalaṁ. Puna caparaṁ sandaka bhikkhu
 pītiyā ca virāgā .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.
 Yasmiṁ kho pana sandaka satthari sāvako evarūpaṁ oḷāravisesaṁ
 adhigacchati tattha viññū puriso sasakkaṁ brahmacariyaṁ vaseyya vasanto
 ca ārādheyya ñāyaṁ dhammaṁ kusalaṁ. Puna caparaṁ sandaka bhikkhu
 sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati. Yasmiṁ kho pana sandaka satthari ariyasāvako
 evarūpaṁ oḷāravisesaṁ adhigacchati tattha viññū puriso sasakkaṁ
 brahmacariyaṁ vaseyya vasanto ca ārādheyya ñāyaṁ dhammaṁ kusalaṁ.
      [310] So evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Yu. sattasu ṭhānesu ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 306]
 Anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte 1-
 pubbenivāsānussatiñāṇāya cittaṁ abhininnāmeti. So anekavihitaṁ
 pubbenivāsaṁ anussarati seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi jātiyo
 .pe. Iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati.
 Yasmiṁ kho pana sandaka satthari sāvako evarūpaṁ oḷāravisesaṁ
 adhigacchati tattha viññū puriso sasakkaṁ brahmacariyaṁ vaseyya vasanto
 ca ārādheyya ñāyaṁ dhammaṁ kusalaṁ. So evaṁ samāhite citte
 parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye
 ṭhite āneñjappatte 2- sattānaṁ cutūpapātañāṇāya cittaṁ abhininnāmeti.
 So dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte
 passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe
 sugate duggate .pe. Yathākammūpage satte pajānāti. Yasmiṁ
 kho pana sandaka satthari sāvako evarūpaṁ oḷāravisesaṁ adhigacchati
 tattha viññū puriso sasakkaṁ brahmacariyaṁ vaseyya vasanto ca
 ārādheyya ñāyaṁ dhammaṁ kusalaṁ. So evaṁ samāhite citte
 parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye
 ṭhite āneñjappatte 3- āsavānaṁ khayañāṇāya cittaṁ abhinnāmeti.
 So idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ
 pajānāti ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī
 paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti .pe. Ayaṁ āsavanirodhagāminī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2-3 Yu. ānejjappatte.
-------------------------------------------------
[page 307]
 Paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti. Tassa evaṁ jānato
 evaṁ passato kāmāsavāpi cittaṁ vimuccati bhavāsavāpi cittaṁ vimuccati
 avijjāsavāpi cittaṁ vimuccati vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti
 khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti
 pajānāti. Yasmiṁ kho pana sandaka satthari sāvako evarūpaṁ
 oḷāravisesaṁ adhigacchati tattha viññū puriso sasakkaṁ brahmacariyaṁ
 vaseyya vasanto ca ārādheyya ñāyaṁ dhammaṁ kusalanti.
      [311] Yo pana < PTS. M I , 523 >so bho ānanda bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo
 vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaññojano
 sammadaññā vimutto paribhuñjeyya so kāmeti.
 Yo so sandaka bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo
 ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaññojano sammadaññā
 vimutto abhabbo so pañca ṭhānāni ajjhācarituṁ abhabbo
 khīṇāsavo bhikkhu sañcicca pāṇe jīvitā voropetuṁ abhabbo
 khīṇāsavo bhikkhu adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādātuṁ abhabbo khīṇāsavo
 bhikkhu methunaṁ dhammaṁ paṭisevituṁ abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sampajānamusā
 bhāsituṁ abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sannidhikārakaṁ kāme
 paribhuñjituṁ seyyathāpi pubbe āgāriyabhūto. Yo so sandaka
 bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho
 parikkhīṇabhavasaññojano sammadaññā vimutto abhabbo
-------------------------------------------------
[page 308]
 So imāni pañca ṭhānāni ajjhācaritunti.
      [312] Yo pana so bho ānanda bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo
 vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikakhīṇabhavasaññojano
 sammadaññā vimutto tassa carato ceva tiṭṭhato ca
 suttassa ca jāgarassa ca satataṁ samitaṁ ñāṇadassanaṁ paccupaṭṭhitaṁ
 khīṇā me āsavāti. Tenahi sandaka upamante karissāmi upamāyapidhekacce
 viññū purisā bhāsitassa atthaṁ ājānanti. Seyyathāpi
 sandaka purisassa hatthapādā chinnā tassa carato ceva tiṭṭhato
 ca suttassa ca jāgarassa ca satataṁ samitaṁ chinnāva hatthapādā
 apica kho pana 1- paccavekkhamāno jānāti chinnā me hatthapādāti
 evameva kho sandaka yo so bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo vusitavā
 katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaññojano
 sammadaññā vimutto tassa carato ceva tiṭṭhato ca suttassa
 ca jāgarassa ca satataṁ samitaṁ khīṇāva āsavā apica kho pana 2-
 paccavekkhamāno jānāti khīṇā me āsavāti.
      [313] Kīva bahukā pana bho ānanda imasmiṁ dhammavinaye
 niyyātāroti. Na kho sandaka ekaṁyeva sataṁ na dve satāni na
 tīṇi satāni na cattāri satāni na pañca satāni atha kho bhiyyova
 ye imasmiṁ dhammavinaye niyyātāroti. Acchariyaṁ bho ānanda
 abbhūtaṁ bho ānanda na ca nāma sadhammokkaṁsanā < PTS. M I , 524 >bhavissati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Yu. naṁ.
-------------------------------------------------
[page 309]
 Na paradhammavambhanā āyatane va 1- dhammadesanā tāva bahukā ca
 niyyātāro paññāyissanti ime panājīvakā puttamatāya puttā
 attānañceva ukkaṁsenti pare ca vambhenti tayo ceva niyyātāro
 paññāpenti seyyathīdaṁ nandaṁ vacchaṁ kisaṁ saṅkiccaṁ makkhaliṁ
 gosālanti. Atha kho sandako paribbājako sakaṁ parisaṁ āmantesi
 carantu bhonto samaṇe gotame brahmacariyavāso nadāni sukaraṁ
 amhehi lābhasakkārasiloke pariccajitunti.
      Iti hidaṁ sandako paribbājako sakaṁ parisaṁ uyyojesi bhagavati
 brahmacariyeti.
                   Sandakasuttaṁ niṭṭhitaṁ chaṭṭhaṁ.
                       -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 < PTS. M II , 1 >Yu. ca..
-------------------------------------------------
[page 310]
                      Mahāsakuludāyisuttaṁ
      [314] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
 veḷuvane kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena sambahulā
 abhiññātā abhiññātā paribbājakā moranivāpe paribbājakārāme
 paṭivasanti seyyathīdaṁ annabhāro 1- varataro 2- sakuludāyi ca
 paribbājako aññe ca abhiññātā abhiññātā paribbājakā.
 Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagahaṁ
 piṇḍāya pāvisi. Atha kho bhagavato etadahosi atippago kho tāva
 rājagahe piṇḍāya carituṁ yannūnāhaṁ yena moranivāpo paribbājakārāmo
 yena sakuludāyi ca 3- paribbājako tenupasaṅkameyyanti. Atha
 kho bhagavā yena moranivāpo paribbājakārāmo tenupasaṅkami.
      [315] Tena kho pana samayena sakuludāyi paribbājako mahatiyā
 paribbājakaparisāya saddhiṁ nisinno hoti unnādiniyā uccāsaddamahāsaddāya 4-
 anekavihitaṁ tiracchānakathaṁ kathentiyā seyyathīdaṁ rājakathaṁ
 corakathaṁ mahāmattakathaṁ senākathaṁ bhayakathaṁ yuddhakathaṁ annakathaṁ pānakathaṁ
 vatthakathaṁ sayanakathaṁ < PTS. M II , 2 >mālākathaṁ gandhakathaṁ ñātikathaṁ yānakathaṁ gāmakathaṁ
 nigamakathaṁ nagarakathaṁ janapadakathaṁ itthīkathaṁ sūrakathaṁ visikhākathaṁ kumbhaṭṭhānakathaṁ
 kumbhadāsikathaṁ 5- pubbapetakathaṁ nānattakathaṁ lokakkhāyikaṁ samuddakkhāyikaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. anugāro. 2 Yu. varadharo Sī. varacaro. 3 Yu. ayaṁ saddo natthi.
 4 Yu. uccasaddāya. 5 Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 311]
 Itibhavābhavakathaṁ iti vā. Addasā kho sakuludāyi paribbājako
 bhagavantaṁ dūrato [1]- āgacchantaṁ disvāna sakaṁ parisaṁ saṇṭhapesi 2-
 appasaddā bhonto hontu mā bhonto saddamakattha ayaṁ samaṇo
 gotamo āgacchati appasaddakāmo kho pana so āyasmā appasaddavaṇṇavādī 3-
 appevanāma appasaddaṁ parisaṁ viditvā upasaṅkamitabbaṁ
 maññeyyāti. Atha kho te paribbājakā tuṇhī ahesuṁ. Atha
 kho bhagavā yena sakuludāyi paribbājako tenupasaṅkami. Atha kho
 sakuludāyi paribbājako bhagavantaṁ etadavoca etu kho bhante
 bhagavā svāgataṁ 4- bhante bhagavato cirassaṁ kho bhante bhagavā imaṁ
 pariyāyamakāsi yadidaṁ idhāgamanāya nisīdatu bhante bhagavā idamāsanaṁ
 paññattanti. Nisīdi bhagavā paññatte āsane. Sakuludāyipi
 kho paribbājako aññataraṁ nīcaṁ āsanaṁ gahetvā ekamantaṁ nisīdi.
 Ekamantaṁ nisinnaṁ kho sakuludāyi paribbājakaṁ bhagavā etadavoca
 kāya nuttha udāyi etarahi kathāya sannisinnā kā ca pana vo
 antarākathā vippakatāti.
      [316] Tiṭṭhatesā bhante kathā yāya mayaṁ etarahi kathāya
 sannisinnā nesā bhante kathā bhagavato dullabhā bhavissati pacchāpi
 savanāya purimāni bhante divasāni purimatarāni nānātitthiyānaṁ
 samaṇabrāhmaṇānaṁ kutūhalasālāyaṁ 5- sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarākathā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. va. 2 Yu. saṇṭhāpesi. 3 Yu. appasaddassa. 4 Yu. sāgataṁ.
 5 kotuhalasālāyantipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 312]
 Udapādi lābhā vata bho aṅgamagadhānaṁ suladdhaṁ vata
 bho aṅgamagadhānaṁ yatrime 1- samaṇabrāhmaṇā saṅghino gaṇino
 gaṇācariyā ñātā yasassino titthakarā sādhusammatā bahujanassa
 rājagahaṁ vassāvāsaṁ upagatā 2-. Ayampi kho pūraṇo kassapo saṅghī
 ceva gaṇī ca gaṇācariyo [3]- ñāto yasassī titthakaro sādhusammato
 bahujanassa sopi rājagahaṁ vassāvāsaṁ upagato. Ayampi kho
 makkhali gosālo ... < PTS. M II , 3 >Ajito kesakambalo ... Pakuddho kaccāyano ...
 Sañjayo velaṭṭhaputto 4- ... Nigantho 5- nāṭaputto saṅghī ceva gaṇī
 ca gaṇācariyo [6]- ñāto yasassī titthakaro sādhusammato bahujanassa
 sopi rājagahaṁ vassāvāsaṁ upagato. Ayampi kho samaṇo gotamo
 saṅghī ceva gaṇī ca gaṇācariyo [7]- ñāto yasassī titthakaro sādhusammato
 bahujanassa sopi rājagahaṁ vassāvāsaṁ upagato. Ko nu kho
 imesaṁ bhavataṁ 8- samaṇabrāhmaṇānaṁ saṅghīnaṁ gaṇīnaṁ gaṇācariyānaṁ ñātānaṁ
 yasassīnaṁ titthakarānaṁ sādhusammatānaṁ bahujanassa sāvakānaṁ sakkato
 garukato mānito pūjito kathañca pana sāvakā sakkatvā garukatvā
 upanissāya viharantīti.
      [317] Tatrekacce evamāhaṁsu ayaṁ kho pūraṇo kassapo
 saṅghī ceva gaṇī ca gaṇācariyo [10]- ñāto yasassī titthakaro sādhusammato
 bahujanassa so kho sāvakānaṁ na sakkato na garukato na mānito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. yatthime. 2 Sī. Ma. Yu. osaṭā. 3-6-7-10 Yu. etthantare casaddo atthi.
 4 Yu. belaṭṭhiputto. ito paraṁ īdisameva. 5 Yu. nigaṇṭho. 8 Yu. bhagavataṁ.
 9 Yu. kathaṁ.
-------------------------------------------------
[page 313]
 Na pūjito na ca pana pūraṇaṁ kassapaṁ sāvakā sakkatvā garukatvā
 upanissāya viharanti. Bhūtapubbaṁ pūraṇo kassapo anekasatāya
 parisāya dhammaṁ desesi. Tatra aññataro pūraṇassa kassapassa
 sāvako saddamakāsi mā bhonto pūraṇaṁ kassapaṁ etamatthaṁ pucchittha
 neso etaṁ jānāti mayametaṁ jānāma amhe etamatthaṁ pucchatha
 mayametaṁ bhavataṁ byākarissāmāti. Bhūtapubbaṁ pūraṇo kassapo
 bāhā paggayha kandanto na labhati appasaddā bhonto hontu
 mā bhonto saddamakattha nete bhavante pucchanti amhe ete
 pucchanti mayametesaṁ byākarissāmīti. Bahū kho pana pūraṇassa
 kassapassa sāvakā vādaṁ āropetvā apakkantā na tvaṁ imaṁ
 dhammavinayaṁ ājānāsi ahaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānāmi kiṁ tvaṁ imaṁ
 dhammavinayaṁ ājānissasi micchāpaṭipanno tvamasi ahamasmi
 sammāpaṭipanno sahitamme asahitante pure vacanīyaṁ pacchā avaca
 pacchā vacanīyaṁ pure avaca adhiciṇṇante 1- viparāvattaṁ āropito
 te vādo niggahitosi cara vādappamokkhāya nibbedhehi vā sace
 pahosīti. Iti pūraṇo kassapo sāvakānaṁ na sakkato na
 garukato na < PTS. M II , 4 >mānito na pūjito na ca pana pūraṇaṁ kassapaṁ sāvakā
 sakkatvā garukatvā upanissāya viharanti akuṭṭho ca pana pūraṇo
 kassapo dhammakkosenāti. Ekacce evamāhaṁsu ayampi kho
 makkhali gosālo ... Ajito kesakambalo 2- ... Pakuddho kaccāyano ...

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. aviciṇṇante. 2 Yu. sabbattha kesakambalīti dissati.
-------------------------------------------------
[page 314]
 Sañjayo velaṭṭhaputto ... Nigantho nāṭaputto saṅghī ceva gaṇī
 ca gaṇācariyo ñāto yasassī titthakaro sādhusammato bahujanassa
 sopi sāvakānaṁ na sakkato na garukato na mānito na pūjito
 na ca pana niganthaṁ nāṭaputtaṁ sāvakā sakkatvā garukatvā upanissāya
 viharanti. Bhūtapubbaṁ nigantho nāṭaputto anekasatāya parisāya
 dhammaṁ desesi. Tatra aññataro niganthassa nāṭaputtassa sāvako
 saddamakāsi mā bhonto niganthaṁ nāṭaputtaṁ etamatthaṁ pucchittha
 neso etaṁ jānāti mayametaṁ jānāma amhe etamatthaṁ pucchatha
 mayametaṁ bhavataṁ byākarissāmāti. Bhūtapubbaṁ nigantho nāṭaputto
 bāhā paggayha kandanto na labhati appasaddā bhonto hontu
 mā bhonto saddamakattha nete bhavante pucchanti amhe ete
 pucchanti mayametesaṁ 1- byākarissāmāti. Bahū kho pana niganthassa
 nāṭaputtassa sāvakā vādaṁ āropetvā apakkantā na tvaṁ
 imaṁ dhammavinayaṁ ājānāsi ahaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānāmi kiṁ
 tvaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānissasi micchāpaṭipanno tvamasi ahamasmi
 sammāpaṭipanno sahitamme asahitante pure vacanīyaṁ pacchā
 avaca pacchā vacanīyaṁ pure avaca adhiciṇṇante viparāvattaṁ
 āropito te vādo niggahitosi cara vādappamokkhāya nibbedhehi
 vā sace pahosīti. Iti nigantho nāṭaputto sāvakānaṁ na
 sakkato na garukato na mānito na pūjito na ca pana niganthaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. mayametaṁ.
-------------------------------------------------
[page 315]
 Nāṭaputtaṁ sāvakā sakkatvā garukatvā upanissāya viharanti akuṭṭho
 ca pana nigantho nāṭaputto dhammakkosenāti.
      [318] Ekacce evamāhaṁsu ayampi 1- kho samaṇo gotamo
 saṅghī ceva gaṇī ca gaṇācariyo ñāto yasassī titthakaro
 sādhusammato bahujanassa so ca kho sāvakānaṁ sakkato garukato
 mānito pūjito samaṇañca pana gotamaṁ sāvakā sakkatvā garukatvā
 upanissāya viharanti. Bhūtapubbaṁ samaṇo gotamo anekasatāya
 parisāya < PTS. M II , 5 >dhammaṁ desesi. Tatra aññataro samaṇassa gotamassa
 sāvako ukkāsi. Tamenamaññataro sabrahmacārī jannukena ghaṭṭesi
 appasaddo āyasmā hotu mā āyasmā saddamakāsi satthā
 no bhagavā dhammaṁ desetīti. Yasmiṁ samaye samaṇo gotamo
 anekasatāya parisāya dhammaṁ desesi neva tasmiṁ samaye samaṇassa
 gotamassa sāvakānaṁ khipitasaddo vā hoti ukkāsitasaddo vā
 tamenaṁ mahājanakāyo 2- paccāsiṁsamānarūpo paccupaṭṭhito hoti yanno
 bhagavā dhammaṁ bhāsissati tanno sossāmāti. Seyyathāpi nāma
 puriso cātummahāpathe khuddaṁ madhuṁ anelakaṁ pīḷeyya tamenaṁ mahājanakāyo
 paccāsiṁsamānarūpo paccupaṭṭhito assa evameva yasmiṁ samaye
 samaṇo gotamo anekasatāya parisāya dhammaṁ deseti neva tasmiṁ
 samaye samaṇassa gotamassa sāvakānaṁ khipitasaddo vā hoti ukkāsitasaddo
 vā tamenaṁ mahājanakāyo paccāsiṁsamānarūpo paccupaṭṭhito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ayaṁ. 2 Yu. janakāyo.
-------------------------------------------------
[page 316]
 Hoti yanno bhagavā dhammaṁ bhāsissati tanno sossāmāti.
 Yepi samaṇassa gotamassa sāvakā sabrahmacārīhi sampayojetvā
 sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattanti tepi satthuno ceva vaṇṇavādino
 honti dhammassa ca vaṇṇavādino honti saṅghassa ca vaṇṇavādino
 honti attagarahinoyeva honti anaññagarahino mayamevamhā
 alakkhikā mayaṁ appapuññā ye mayaṁ evaṁ svākkhāte dhammavinaye
 pabbajitvā na sakkhimhā yāvajīvaṁ paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ
 caritunti. Te ārāmikabhūtā vā upāsakabhūtā vā pañcasu
 sikkhāpadesu samādāya vattanti. Iti samaṇo gotamo sāvakānaṁ
 sakkato garukato mānito pūjito samaṇañca pana gotamaṁ sāvakā
 sakkatvā garukatvā upanissāya viharantīti. Katī pana tvaṁ udāyi
 mayi dhamme samanupassasi yehi mama sāvakā sakkaronti garukaronti
 mānenti pūjenti sakkatvā garukatvā upanissāya viharantīti.
      [319] Pañca kho ahaṁ bhante bhagavati dhamme samanupassāmi
 yehi bhagavantaṁ sāvakā sakkaronti garukaronti mānenti pūjenti
 sakkatvā garukatvā upanissāya viharanti katame pañca bhagavā
 hi bhante appāhāro appāhāratāya ca vaṇṇavādī yampi
 bhante bhagavā appāhāro appāhāratāya ca vaṇṇavādī imaṁ
 kho ahaṁ bhante bhagavati paṭhamaṁ dhammaṁ samanupassāmi yena bhagavantaṁ
 sāvakā < PTS. M II , 6 >sakkaronti garukaronti mānenti pūjenti sakkatvā garukatvā
-------------------------------------------------
[page 317]
 Upanissāya viharanti.
      [320] Puna caparaṁ bhante bhagavā santuṭṭho itarītarena cīvarena
 itarītaracīvarasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī yampi bhante bhagavā santuṭṭho
 itarītarena cīvarena itarītaracīvarasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī imaṁ kho
 ahaṁ bhante bhagavati dutiyaṁ dhammaṁ samanupassāmi yena bhagavantaṁ sāvakā
 sakkaronti garukaronti mānenti pūjenti sakkatvā garukatvā
 upanissāya viharanti.
      [321] Puna caparaṁ bhante bhagavā santuṭṭho itarītarena
 piṇḍapātena itarītarapiṇḍapātasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī yampi bhante
 bhagavā santuṭṭho itarītarena piṇḍapātena itarītarapiṇḍapātasantuṭṭhiyā
 ca vaṇṇavādī imaṁ kho ahaṁ bhante bhagavati tatiyaṁ
 dhammaṁ samanupassāmi yena bhagavantaṁ sāvakā sakkaronti garukaronti
 mānenti pūjenti sakkatvā garukatvā upanissāya viharanti.
      [322] Puna caparaṁ bhante bhagavā santuṭṭho itarītarena senāsanena
 itarītarasenāsanasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī yampi bhante bhagavā
 santuṭṭho itarītarena senāsanena itarītarasenāsanasantuṭṭhiyā ca
 vaṇṇavādī imaṁ kho ahaṁ bhante bhagavati catutthaṁ dhammaṁ samanupassāmi
 yena bhagavantaṁ sāvakā sakkaronti garukaronti mānenti
 pūjenti sakkatvā garukatvā upanissāya viharanti.
      [323] Puna caparaṁ bhante bhagavā pavivitto pavivekassa ca
-------------------------------------------------
[page 318]
 Vaṇṇavādī yampi bhante bhagavā pavivitto pavivekassa ca
 vaṇṇavādī imaṁ kho ahaṁ bhante bhagavati pañcamaṁ dhammaṁ samanupassāmi
 yena bhagavantaṁ sāvakā sakkaronti garukaronti mānenti
 pūjenti sakkatvā garukatvā upanissāya viharanti. Ime kho ahaṁ
 bhante bhagavati pañca dhamme samanupassāmi yehi bhagavantaṁ sāvakā
 sakkaronti garukaronti mānenti pūjenti sakkatvā garukatvā
 upanissāya viharantīti.
      [324] Appāhāro samaṇo gotamo appāhāratāya ca
 vaṇṇavādīti iti ce maṁ udāyi sāvakā sakkareyyuṁ garukareyyuṁ
 māneyyuṁ pūjeyyuṁ sakkatvā < PTS. M II , 7 >garukatvā upanissāya vihareyyuṁ santi
 kho pana me udāyi sāvakā kosakāhārāpi addhakosakāhārāpi 1-
 veluvāhārāpi addhaveluvāhārāpi 2- ahaṁ kho panudāyi appekadā
 iminā pattena samatittikampi bhuñjāmi bhiyyopi bhuñjāmi.
 Appāhāro samaṇo gotamo appāhāratāya ca vaṇṇavādīti
 iti ce maṁ udāyi sāvakā sakkareyyuṁ garukareyyuṁ māneyyuṁ pūjeyyuṁ
 sakkatvā garukatvā upanissāya vihareyyuṁ ye te udāyi mama
 sāvakā kosakāhārāpi addhakosakāhārāpi veluvāhārāpi
 addhaveluvāhārāpi na mante iminā dhammena sakkareyyuṁ garukareyyuṁ
 māneyyuṁ pūjeyyuṁ sakkatvā garukatvā upanissāya vihareyyuṁ.
      [325] Santuṭṭho samaṇo gotamo itarītarena cīvarena
 itarītaracīvarasantuṭṭhiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Yu. aḍḍha....
-------------------------------------------------
[page 319]
 Ca vaṇṇavādīti iti ce maṁ udāyi sāvakā sakkareyyuṁ
 garukareyyuṁ māneyyuṁ pūjeyyuṁ sakkatvā garukatvā upanissāya vihareyyuṁ
 santi kho pana me udāyi sāvakā paṁsukūlikā lūkhacīvaradharā te
 susānā vā saṅkārakuṭā vā pāpaṇikā vā nantakāni uccinitvā
 saṅghāṭiṁ karitvā dhārenti ahaṁ kho panudāyi appekadā gahapatāni
 cīvarāni dhāremi daḷhāni suttalūkhāni 1- alāvulomasāni santuṭṭho
 samaṇo gotamo itarītarena cīvarena itarītaracīvarasantuṭṭhiyā ca
 vaṇṇavādīti iti ce maṁ udāyi sāvakā sakkareyyuṁ garukareyyuṁ
 māneyyuṁ pūjeyyuṁ sakkatvā garukatvā upanissāya vihareyyuṁ ye
 te udāyi mama sāvakā paṁsukūlikā lūkhacīvaradharā te susānā vā
 saṅkārakuṭā vā pāpaṇikā vā nantakāni uccinitvā saṅghāṭiṁ
 karitvā dhārenti na mante iminā dhammena sakkareyyuṁ garukareyyuṁ
 māneyyuṁ pūjeyyuṁ sakkatvā garukatvā upanissāya vihareyyuṁ.
      [326] Santuṭṭho samaṇo gotamo itarītarena piṇḍapātena
 itarītarapiṇḍapātasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādīti iti ce maṁ udāyi
 sāvakā sakkareyyuṁ garukareyyuṁ māneyyuṁ pūjeyyuṁ sakkatvā garukatvā
 upanissāya vihareyyuṁ santi kho pana me udāyi sāvakā piṇḍapātikā
 sapadānacārino uccāpake 2- vatte ratā te antaragharaṁ
 paviṭṭhā samānā āsanenapi nimantiyamānā na sādiyanti ahaṁ
 kho panudāyi appekadā nimantanepi bhuñjāmi sālīnaṁ odanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. yattha lūkhāni. 2 Yu. uccepake vate. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 320]
 Vicitakāḷakaṁ anekasūpaṁ anekabyañjanaṁ santuṭṭho samaṇo gotamo
 itarītarena piṇḍapātena itarītarapiṇḍapātasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādīti
 iti ce maṁ udāyi sāvakā sakkareyyuṁ garukareyyuṁ māneyyuṁ
 pūjeyyuṁ sakkatvā garukatvā upanissāya vihareyyuṁ ye te udāyi
 mama sāvakā piṇḍapātikā sapadānacārino uccāpake vatte ratā
 te antaragharaṁ paviṭṭhā samānā āsanenapi nimantiyamānā na sādiyanti
 na mante iminā dhammena sakkareyyuṁ garukareyyuṁ māneyyuṁ pūjeyyuṁ
 sakkatvā garukatvā upanissāya vihareyyuṁ.
      [327] Santuṭṭho samaṇo gotamo itarītarena senāsanena
 itarītarasenāsanasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādīti iti ce maṁ udāyi
 sāvakā sakkareyyuṁ garukareyyuṁ māneyyuṁ pūjeyyuṁ sakkatvā garukatvā
 upanissāya vihareyyuṁ santi kho pana me udāyi sāvakā rukkhamūlikā
 abbhokāsikā te aṭṭha māse channaṁ na upenti ahaṁ kho panudāyi
 appekadā kūṭāgāresupi viharāmi ullittāvalittesu nivātesu
 phusitaggaḷesu pihitavātapānesu santuṭṭho samaṇo gotamo itarītarena
 senāsanena itarītarasenāsanasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādīti iti ce maṁ
 udāyi sāvakā sakkareyyuṁ garukareyyuṁ māneyyuṁ pūjeyyuṁ sakkatvā
 garukatvā upanissāya vihareyyuṁ ye te udāyi mama sāvakā
 rukkhamūlikā abbhokāsikā te 1- aṭṭha māse channaṁ na upenti
 na mante iminā dhammena sakkareyyuṁ garukareyyuṁ māneyyuṁ pūjeyyuṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 321]
 Sakkatvā garukatvā upanissāya vihareyyuṁ.
      [328] Pavivitto samaṇo gotamo pavivekassa ca vaṇṇavādīti
 iti ce maṁ udāyi sāvakā sakkareyyuṁ garukareyyuṁ māneyyuṁ pūjeyyuṁ
 sakkatvā garukatvā upanissāya vihareyyuṁ santi kho pana me
 udāyi sāvakā āraññakā pantāni senāsanāni 1- araññavanapatthāni [2]-
 ajjhogahetvā viharanti te anvaḍḍhamāsaṁ saṅghamajjhe osaranti
 pātimokkhuddesāya ahaṁ kho panudāyi appekadā ākiṇṇo
 viharāmi bhikkhūhi bhikkhunīhi upāsakehi < PTS. M II , 9 >upāsikāhi raññā 3-
 rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi pavivitto samaṇo gotamo
 pavivekassa ca vaṇṇavādīti iti ce maṁ udāyi sāvakā sakkareyyuṁ
 garukareyyuṁ māneyyuṁ pūjeyyuṁ sakkatvā garukatvā upanissāya vihareyyuṁ
 ye te udāyi mama sāvakā āraññakā pantāni senāsanāni
 araññavanapatthāni [4]- ajjhogahetvā viharanti te anvaḍḍhamāsaṁ
 saṅghamajjhe osaranti pātimokkhuddesāya na mante iminā
 dhammena sakkareyyuṁ garukareyyuṁ māneyyuṁ pūjeyyuṁ sakkatvā garukatvā
 upanissāya vihareyyuṁ. Iti kho udāyi na maṁ 5- sāvakā imehi
 pañcahi dhammehi sakkaronti garukaronti mānenti pūjenti sakkatvā
 garukatvā upanissāya viharanti.
      [329] Atthi kho udāyi aññe ca pañca dhammā yehi
 pañcahi dhammehi mama sāvakā sakkaronti garukaronti mānenti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. pantasenāsanā. 2-4 Yu. etthantare pantāni senāsanānīti dissati.
 3 Yu. rañño. 5 Yu. mamaṁ.
-------------------------------------------------
[page 322]
 Pūjenti sakkatvā garukatvā upanissāya viharanti katame pañca
 idhudāyi mama sāvakā adhisīle sambhāventi sīlavā samaṇo gotamo
 paramena sīlakkhandhena samannāgatoti. Yamudāyi 1- mama sāvakā
 adhisīle sambhāventi sīlavā samaṇo gotamo paramena sīlakkhandhena
 samannāgatoti. Ayaṁ kho udāyi paṭhamo dhammo yena
 mama sāvakā sakkaronti garukaronti mānenti pūjenti sakkatvā
 garukatvā upanissāya viharanti.
      [330] Puna caparaṁ udāyi mama sāvakā abhikkante
 ñāṇadassane sambhāventi jānaṁyevāha samaṇo gotamo jānāmīti
 passaṁyevāha samaṇo gotamo passāmīti abhiññāya samaṇo
 gotamo dhammaṁ deseti no anabhiññāya sanidānaṁ samaṇo
 gotamo dhammaṁ deseti no anidānaṁ sappāṭihāriyaṁ samaṇo
 gotamo dhammaṁ deseti no appāṭihāriyanti. Yamudāyi 2- mama
 sāvakā abhikkante ñāṇadassane sambhāventi jānaṁyevāha samaṇo
 gotamo jānāmīti passaṁyevāha samaṇo gotamo passāmīti
 abhiññāya samaṇo gotamo dhammaṁ deseti no anabhiññāya
 sanidānaṁ samaṇo gotamo dhammaṁ deseti < PTS. M II , 10 >no anidānaṁ sappāṭihāriyaṁ
 samaṇo gotamo dhammaṁ deseti no appāṭihāriyanti. Ayaṁ kho
 udāyi dutiyo dhammo yena mama sāvakā sakkaronti garukaronti
 mānenti pūjenti sakkatvā garukatvā upanissāya viharanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Yu. yaṁ panudāyi. sabbattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 323]
      [331] Puna caparaṁ udāyi mama sāvakā adhipaññāya sambhāventi
 paññavā samaṇo gotamo paramena paññākkhandhena samannāgato
 taṁ vata anāgataṁ vā vādapathaṁ na dakkhati uppannaṁ vā parappavādaṁ
 na sahadhammena suniggahitaṁ niggahissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. Taṁ
 kiṁ maññasi udāyi api nu me sāvakā evaṁ jānantā evaṁ
 passantā antarantarā kathaṁ opāteyyunti. No hetaṁ bhante.
 Na kho panāhaṁ udāyi sāvakesu anusāsaniṁ paccāsiṁsāmi aññadatthuṁ
 mamaṁyeva sāvakā anusāsaniṁ paccāsiṁsanti. Yamudāyi mama sāvakā
 adhipaññāya sambhāventi paññavā samaṇo gotamo paramena
 paññākkhandhena samannāgato taṁ vata 1- anāgataṁ vā vādapathaṁ
 na dakkhati uppannaṁ vā parappavādaṁ na sahadhammena suniggahitaṁ
 niggahissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. Ayaṁ kho udāyi tatiyo dhammo
 yena mama sāvakā sakkaronti garukaronti mānenti pūjenti
 sakkatvā garukatvā upanissāya viharanti.
      [332] Puna caparaṁ udāyi mama sāvakā yena dukkhena
 dukkhotiṇṇā dukkhaparetā te maṁ upasaṅkamitvā dukkhaṁ ariyasaccaṁ
 pucchanti tesāhaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ puṭṭho byākaromi tesāhaṁ
 cittaṁ ārādhemi pañhassa veyyākaraṇena te maṁ upasaṅkamitvā
 dukkhasamudayaṁ ... Dukkhanirodhaṁ ... Dukkhanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ ariyasaccaṁ
 pucchanti tesāhaṁ dukkhanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ ariyasaccaṁ puṭṭho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. vatasaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 324]
 Byākaromi tesāhaṁ cittaṁ ārādhemi pañhassa veyyākaraṇena.
 Yamudāyi mama sāvakā yena dukkhena dukkhotiṇṇā dukkhaparetā
 te maṁ upasaṅkamitvā dukkhaṁ ariyasaccaṁ pucchanti tesāhaṁ dukkhaṁ
 ariyasaccaṁ puṭṭho byākaromi tesāhaṁ cittaṁ ārādhemi pañhassa
 veyyākaraṇena te maṁ upasaṅkamitvā dukkhasamudayaṁ ... Dukkhanirodhaṁ ...
 Dukkhanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ ariyasaccaṁ pucchanti tesāhaṁ dukkhanirodhagāminiṁ
 paṭipadaṁ < PTS. M II , 11 >ariyasaccaṁ puṭṭho byākaromi tesāhaṁ cittaṁ
 ārādhemi pañhassa veyyākaraṇena. Ayaṁ kho udāyi catuttho
 dhammo yena mama sāvakā sakkaronti garukaronti mānenti
 pūjenti sakkatvā garukatvā upanissāya viharanti.
      [333] Puna caparaṁ udāyi akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā
 yathāpaṭipannā me sāvakā cattāro satipaṭṭhāne bhāventi.
 Idhudāyi bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno
 satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ vedanāsu vedanānupassī
 viharati ... Citte cittānupassī viharati ... Dhammesu dhammānupassī
 viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.
 Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā
 viharanti.
      [334] Puna caparaṁ udāyi akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā
 yathāpaṭipannā me sāvakā cattāro sammappadhāne bhāventi.
-------------------------------------------------
[page 325]
 Idhudāyi bhikkhu anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya
 chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati
 uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya chandaṁ janeti
 vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati anuppannānaṁ
 kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati
 cittaṁ paggaṇhāti padahati uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā
 asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ
 janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. Tatra
 ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti.
      [335] Puna caparaṁ udāyi akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā
 yathāpaṭipannā me sāvakā cattāro iddhipāde bhāventi.
 Idhudāyi bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti
 viriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti cittasamādhipadhāna-
 saṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ
 iddhipādaṁ bhāveti. Tatra ca pana me sāvakā
 bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti.
      [336] Puna caparaṁ udāyi akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā
 yathāpaṭipannā me sāvakā pañcindriyāni bhāventi. Idhudāyi
 bhikkhu saddhindriyaṁ bhāveti upasamagāmiṁ sambodhagāmiṁ viriyindriyaṁ
 bhāveti ... Satindriyaṁ bhāveti ... Samādhindriyaṁ bhāveti ... Paññindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 326]
 Bhāveti upasamagāmiṁ sambodhagāmiṁ. Tatra ca pana me sāvakā
 bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti.
      [337] Puna caparaṁ udāyi akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā
 yathāpaṭipannā me sāvakā pañca balāni bhāventi. Idhudāyi
 bhikkhu saddhābalaṁ bhāveti upasamagāmiṁ sambodhagāmiṁ viriyabalaṁ bhāveti ...
 Satibalaṁ bhāveti ... Samādhibalaṁ bhāveti ... Paññābalaṁ bhāveti upasamagāmiṁ
 sambodhagāmiṁ. Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā
 viharanti.
      [338] Puna caparaṁ udāyi akkhātā mayā sāvakānaṁ
 paṭipadā yathāpaṭipannā me sāvakā satta bojjhaṅge bhāventi.
 Idhudāyi bhikkhu satisambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ
 nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ dhammavicayasambojjhaṅgaṁ bhāveti ...
 Viriyasambojjhaṅgaṁ bhāveti ... Pītisambojjhaṅgaṁ bhāveti ...
 Passaddhisambojjhaṅgaṁ bhāveti ... Samādhisambojjhaṅgaṁ bhāveti ...
 Upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ
 nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. Tatra ca pana me
 sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti.
      [339] Puna caparaṁ udāyi akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā
 yathāpaṭipannā me sāvakā ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāventi.
 Idhudāyi bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti sammāsaṅkappaṁ bhāveti sammāvācaṁ
-------------------------------------------------
[page 327]
 Bhāveti sammākammantaṁ bhāveti sammāājīvaṁ bhāveti sammāvāyāmaṁ
 bhāveti sammāsatiṁ bhāveti sammāsamādhiṁ bhāveti. Tatra ca pana
 me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti.
      [340] Puna caparaṁ udāyi akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā
 yathāpaṭipannā me sāvakā aṭṭha vimokkhe bhāventi. Rūpī
 rūpāni passati ayaṁ paṭhamo vimokkho. Ajjhattaṁ arūpasaññī
 bahiddhā rūpāni passati ayaṁ dutiyo vimokkho. Subhanteva
 adhimutto hoti ayaṁ tatiyo vimokkho. Sabbaso rūpasaññānaṁ
 samatikkamā paṭighasaññānaṁ aṭṭhaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā
 ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati
 ayaṁ catuttho vimokkho. Sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma
 anantaṁ viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati ayaṁ
 pañcamo vimokkho. Sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma
 natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati ayaṁ chaṭṭho
 vimokkho. Sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ
 upasampajja viharati ayaṁ sattamo vimokkho.
 Sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ
 upasampajja viharati ayaṁ aṭṭhamo vimokkho. Tatra ca pana me
 sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti.
      [341] Puna caparaṁ udāyi akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā
-------------------------------------------------
[page 328]
 Yathāpaṭipannā me sāvakā aṭṭha abhibhāyatanāni bhāventi.
 Ajjhattaṁ rūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni
 suvaṇṇadubbaṇṇāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁsaññī
 hoti idaṁ paṭhamaṁ abhibhāyatanaṁ. Ajjhattaṁ rūpasaññī eko
 bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni tāni
 abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁsaññī hoti idaṁ dutiyaṁ abhibhāyatanaṁ.
 Ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati
 parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti
 evaṁsaññī hoti idaṁ tatiyaṁ abhibhāyatanaṁ. Ajjhattaṁ arūpasaññī eko
 bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni [1]- tāni abhibhuyya jānāmi
 passāmīti evaṁsaññī hoti idaṁ catutthaṁ abhibhāyatanaṁ. Ajjhattaṁ
 arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīlavaṇṇāni
 nīlanidassanāni nīlanibhāsāni. Seyyathāpi nāma ummārapupphaṁ [2]-
 nīlavaṇṇaṁ nīlanidassanaṁ nīlanibhāsaṁ seyyathāpi vā pana taṁ vatthaṁ
 bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimatthaṁ 3- nīlaṁ nīlavaṇṇaṁ nīlanidassanaṁ nīlanibhāsaṁ
 evameva 4- ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā < PTS. M II , 14 >rūpāni passati
 nīlāni nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni tāni abhibhuyya
 jānāmi passāmīti evaṁsaññī hoti idaṁ pañcamaṁ abhibhāyatanaṁ.
 Ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati pītāni pītavaṇṇāni
 pītanidassanāni pītanibhāsāni. Seyyathāpi nāma kaṇṇikārapupphaṁ 1-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. etthantare suvaṇṇadubbaṇṇānīti dissati. 2 Yu. etthantare nīlanti
 dissati. 3 Yu. ubhato-vimaṭṭhaṁ. 4 Yu. evamevaṁ.
-------------------------------------------------
[page 329]
 Pītavaṇṇaṁ pītanidassanaṁ pītanibhāsaṁ seyyathāpi vā pana taṁ
 vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimatthaṁ pītaṁ pītavaṇṇaṁ pītanidassanaṁ
 pītanibhāsaṁ evameva 2- ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni
 passati pītāni pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni tāni
 abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁsaññī hoti idaṁ chaṭṭhaṁ
 abhibhāyatanaṁ. Ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati
 lohitakāni lohitakavaṇṇāni lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni.
 Seyyathāpi nāma bandhujīvakapupphaṁ lohitakaṁ lohitakavaṇṇaṁ lohitakanidassanaṁ
 lohitakanibhāsaṁ seyyathāpi vā pana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ
 ubhatobhāgavimatthaṁ lohitakaṁ lohitakavaṇṇaṁ lohitakanidassanaṁ lohitakanibhāsaṁ
 evameva 3- ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati
 lohitakāni lohitakavaṇṇāni lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni
 tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁsaññī hoti idaṁ sattamaṁ
 abhibhāyatanaṁ. Ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati
 odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni odātanibhāsāni.
 Seyyathāpi nāma osadhitārakā odātā odātavaṇṇā odātanidassanā
 odātanibhāsā seyyathāpi vā pana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ
 ubhatobhāgavimatthaṁ odātaṁ odātavaṇṇaṁ odātanidassanaṁ
 odātanibhāsaṁ evameva 4- ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni
 passati odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni odātanibhāsāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. etthantare pītanti dissati. 2-3-4 Yu. evamevaṁ.
-------------------------------------------------
[page 330]
 Tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁsaññī hoti idaṁ
 aṭṭhamaṁ abhibhāyatanaṁ. Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā
 viharanti.
      [342] Puna caparaṁ udāyi akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā
 yathāpaṭipannā me sāvakā dasa kasiṇāyatanāni bhāventi.
 Paṭhavīkasiṇameko sañjānāti uddhamadho tiriyaṁ anvayaṁ appamāṇaṁ
 āpokasiṇameko sañjānāti ... Tejokasiṇameko sañjānāti ...
 Vāyokasiṇameko sañjānāti ... Nīlakasiṇameko sañjānāti < PTS. M II , 15 >... Pītakasiṇameko
 sañjānāti ... Lohitakasiṇameko sañjānāti ... Odātakasiṇameko
 sañjānāti ... Ākāsakasiṇameko sañjānāti ... Viññāṇakasiṇameko
 sañjānāti uddhamadho tiriyaṁ anvayaṁ appamāṇaṁ. Tatra
 ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti.
      [343] Puna caparaṁ udāyi akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā
 yathāpaṭipannā me sāvakā cattāri jhānāni 1- bhāventi. Idhudāyi
 bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ
 savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati so
 imameva kāyaṁ vivekajena pītisukhena abhisanneti 2- parisanneti 3- paripūreti
 parippharati nāssa kiñci sabbāvato kāyassa vivekajena pītisukhena
 apphutaṁ hoti. Seyyathāpi udāyi dakkho nhāpako vā nhāpakantevāsī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. cattāro jhāne. 2 Sī. Yu. catūsu ṭhānesu abhisandeti. 3 parisandetīti
 pāṭho dissati. Yu. catūsu ṭhānesu parisandeti.
-------------------------------------------------
[page 331]
 Vā kaṁsathāle nhāniyacuṇṇāni ākīritvā udakena
 paripphosakaṁ 1- sanneyya sāssa nhāniyapiṇḍi snehānuggatā 2-
 snehāparetā santarabāhirā phuṭṭhā snehena na ca paggharinī evameva
 kho udāyi bhikkhu imameva kāyaṁ vivekajena pītisukhena abhisanneti
 parisanneti paripūreti parippharati nāssa kiñci sabbāvato kāyassa
 vivekajena pītisukhena apphutaṁ hoti.
      [344] Puna caparaṁ udāyi bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe.
 Dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati so imameva kāyaṁ samādhijena
 pītisukhena abhisanneti parisanneti paripūreti parippharati nāssa
 kiñci sabbāvato kāyassa samādhijena pītisukhena apphutaṁ hoti.
 Seyyathāpi udāyi udakarahado gambhīro 3- ubbhitodako 4- tassa
 nevassa puratthimāya disāya udakassāyamukhaṁ na pacchimāya disāya
 udakassāyamukhaṁ na uttarāya disāya udakassāyamukhaṁ na dakkhiṇāya disāya
 udakassāyamukhaṁ devo ca kālena kālaṁ sammādhāraṁ anuppaveccheyya
 atha kho tamhā [5]- udakarahadā sītā vāridhārā ubbhijjitvā tameva
 udakarahadaṁ sītena vārinā abhisanneyya parisanneyya paripūreyya
 paripphareyya nāssa kiñci sabbāvato udakarahadassa sītena vārinā
 apphutaṁ assa evameva kho udāyi bhikkhu imameva kāyaṁ samādhijena
 pītisukhena abhisanneti parisanneti paripūreti parippharati nāssa kiñci

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ayaṁ pāṭho dve vāre āmeḍito dissati. 2 Sī. subhānugatā.
 3 Yu. gambhīroti natthi. 4 Yu. ubbhidodakoti dissati. 5 Yu. ca.
-------------------------------------------------
[page 332]
 Sabbāvato kāyassa samādhijena pītisukhena apphutaṁ hoti.
      [345] Puna caparaṁ udāyi bhikkhu pītiyā ca virāgā .pe.
 Tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati so imameva kāyaṁ nippītikena
 sukhena abhisanneti parisanneti paripūreti parippharati nāssa kiñci
 sabbāvato kāyassa nippītikena sukhena apphutaṁ hoti. Seyyathāpi
 udāyi uppaliniyaṁ vā paduminiyaṁ vā puṇḍarīkiniyaṁ vā appekaccāni
 uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake
 saṁvaḍḍhāni udakānuggatāni antonimmuggapositāni 1- tāni yāva ca
 aggā yāva ca mūlā tena 2- vārinā abhisannāni parisannāni paripūrāni
 paripphutāni nāssa kiñci sabbāvataṁ uppalānaṁ vā padumānaṁ vā
 puṇḍarīkānaṁ vā tena 2- vārinā apphutaṁ assa evameva [3]- udāyi
 bhikkhu imameva kāyaṁ nippītikena sukhena abhisanneti parisanneti
 paripūreti parippharati nāssa kiñci sabbāvato kāyassa nippītikena
 sukhena apphutaṁ hoti.
      [346] Puna caparaṁ udāyi bhikkhu sukhassa ca pahānā .pe.
 Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati so imameva kāyaṁ parisuddhena
 cetasā pariyodātena pharitvā nisinno hoti nāssa kiñci
 sabbāvato kāyassa parisuddhena cetasā pariyodātena apphutaṁ hoti.
 Seyyathāpi udāyi puriso odātena vatthena sīsaṁ 4- pārupitvā
 nisinno assa nāssa kiñci sabbāvato kāyassa odātena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. antonimuggaposīni tāni. 2 Yu. sītenāti dissati. 3 Yu. kho.
 4 Yu. sasīsaṁ.
-------------------------------------------------
[page 333]
 Vatthena apphutaṁ assa evameva < PTS. M II , 17 >kho udāyi bhikkhu imameva kāyaṁ
 parisuddhena cetasā pariyodātena pharitvā nisinno hoti nāssa
 kiñci sabbāvato kāyassa parisuddhena cetasā pariyodātena apphutaṁ
 hoti. Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā
 viharanti.
      [347] Puna caparaṁ udāyi akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā
 yathāpaṭipannā me sāvakā evaṁ pajānanti ayaṁ kho me kāyo
 rūpī cātummahābhūtiko mātāpettikasambhavo odanakummāsūpacayo
 aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhaṁsanadhammo idañca pana me
 viññāṇaṁ ettha sitaṁ ettha paṭibaddhaṁ. Seyyathāpi udāyi maṇi
 veḷuriyo subho jotimā 1- aṭṭhaṁso suparikammakato accho vippasanno
 sabbākārasampanno tatrassa suttaṁ āvutaṁ nīlaṁ vā pītaṁ vā
 lohitaṁ vā odātaṁ vā paṇḍusuttaṁ vā tamenaṁ cakkhumā puriso
 hatthe karitvā paccavekkheyya ayaṁ kho maṇi veḷuriyo subho
 jotimā 2- aṭṭhaṁso suparikammakato accho vippasanno sabbākārasampanno
 tatridaṁ suttaṁ āvutaṁ nīlaṁ vā pītaṁ vā lohitaṁ vā
 odātaṁ vā paṇḍusuttaṁ vāti evameva kho udāyi akkhātā
 mayā sāvakānaṁ paṭipadā yathāpaṭipannā me sāvakā evaṁ pajānanti 3-
 ayaṁ kho me kāyo rūpī cātummahābhūtiko mātāpettikasambhavo
 odanakummāsūpacayo aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhaṁsanadhammo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Yu. jātimā. 3 Yu. jānanti.
-------------------------------------------------
[page 334]
 Idañca pana me 1- viññāṇaṁ ettha sitaṁ ettha paṭibaddhanti.
 Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā
 viharanti.
      [348] Puna caparaṁ udāyi akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā
 yathāpaṭipannā me sāvakā imamhā kāyā aññaṁ kāyaṁ abhinimminanti
 rūpiṁ manomayaṁ sabbaṅgapaccaṅgaṁ ahīnindriyaṁ 2-. Seyyathāpi
 udāyi puriso muñjamhā īsikaṁ ubbāheyya tassa evamassa 3-
 ayaṁ īsikā ayaṁ muñjo 4- añño muñjo aññā īsikā muñjamhā
 tveva īsikā ubbāḷhāti 5- seyyathāpi vā panudāyi puriso asiṁ
 kosiyā ubbāheyya 6- < PTS. M II , 18 >tassa evamassa ayaṁ asi ayaṁ kosi
 añño asi aññā 7- kosi kosiyā tveva asi ubbāḷhoti
 seyyathāpi vā 8- panudāyi puriso ahiṁ karaṇḍā uddhareyya tassa
 evamassa ayaṁ ahi ayaṁ karaṇḍo añño ahi añño karaṇḍo
 karaṇḍā tveva ahi ubbhatoti evameva kho udāyi akkhātā
 mayā sāvakānaṁ paṭipadā yathāpaṭipannā me sāvakā imamhā
 kāyā aññaṁ kāyaṁ abhinimminanti rūpiṁ manomayaṁ sabbaṅgapaccaṅgaṁ 9-
 ahīnindriyaṁ 10-. Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā
 viharanti.
      [349] Puna caparaṁ udāyi akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā
 yathāpaṭipannā me sāvakā anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhonti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 2-10 Yu. abhinindriyaṁ. 3 Yu. evañcassa. 4 Yu.
 ayaṁ muñjo. ayaṁ īsikā. 5 Yu. pabbāḷhati. 6 Yu. pabbāheyya. 7 Yu.
 añño. 8 Yu. vāsaddo natthi. 9 Yu. sabbaṅgapaccaṅgiṁ.
-------------------------------------------------
[page 335]
 Ekopi hutvā bahudhā honti bahudhāpi hutvā eko honti
 āvibhāvaṁ tirobhāvaṁ tirokuḍḍaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ asajjamānā
 gacchanti seyyathāpi ākāse. Paṭhaviyāpi ummujjanimmujjaṁ karonti
 seyyathāpi udake. Udakepi abhijjamāne gacchanti seyyathāpi
 paṭhaviyaṁ. Ākāsepi pallaṅkena kamanti seyyathāpi pakkhī sakuṇā 1-.
 Imepi candimasuriye evaṁmahiddhike evaṁmahānubhāve pāṇinā parimasanti
 parimajjanti yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vattenti.
 Seyyathāpi udāyi dakkho kumbhakāro vā kumbhakārantevāsī vā
 suparikammakatāya mattikāya yaṁyadeva bhājanavikatiṁ ākaṅkheyya tantadeva
 kareyya abhinipphādeyya seyyathā vā panudāyi dakkho dantakāro
 vā dantakārantevāsī vā suparikammakatasmiṁ dantasmiṁ yaṁyadeva
 dantavikatiṁ ākaṅkheyya tantadeva kareyya abhinipphādeyya seyyathā
 vā panudāyi dakkho suvaṇṇakāro vā suvaṇṇakārantevāsī vā
 suparikammakatasmiṁ suvaṇṇasmiṁ yaṁyadeva suvaṇṇavikatiṁ ākaṅkheyya
 tantadeva kareyya abhinipphādeyya evameva kho udāyi akkhātā
 mayā sāvakānaṁ paṭipadā yathāpaṭipannā me sāvakā anekavihitaṁ
 iddhividhaṁ paccanubhonti ekopi hutvā bahudhā honti bahudhāpi
 hutvā eko honti āvibhāvaṁ tirobhāvaṁ tirokuḍḍaṁ tiropākāraṁ
 tiropabbataṁ asajjamānā gacchanti seyyathāpi ākāse. Paṭhaviyāpi
 ummujjanimmujjaṁ karonti seyyathāpi udake. Udakepi abhijjamāne

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 < PTS. M II , 19 >Yu. sakuṇo.
-------------------------------------------------
[page 336]
 Gacchanti seyyathāpi paṭhaviyaṁ. Ākāse 1- pallaṅkena kamanti
 seyyathāpi pakkhī sakuṇā. Imepi candimasuriye evaṁmahiddhike
 evaṁmahānubhāve pāṇinā parimasanti parimajjanti yāva brahmalokāpi
 kāyena vasaṁ vattenti. Tatra ca pana me sāvakā bahū
 abhiññāvosānapāramippattā viharanti.
      [350] Puna caparaṁ udāyi akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā
 yathāpaṭipannā me sāvakā dibbāya sotadhātuyā visuddhāya
 atikkantamānusakāya ubho sadde suṇanti dibbe ca mānuse ca ye
 dūre santike ca. Seyyathāpi udāyi balavā saṅkhadhamo appakasirena 2-
 ca catuddisā viññāpeyya evameva kho udāyi akkhātā
 mayā sāvakānaṁ paṭipadā yathāpaṭipannā me sāvakā dibbāya
 sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusakāya 3- ubho sadde suṇanti
 dibbe ca mānuse ca ye dūre santike ca. Tatra ca pana me
 sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti.
      [351] Puna caparaṁ udāyi akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā
 yathāpaṭipannā me sāvakā parasattānaṁ parapuggalānaṁ cetasā
 ceto paricca pajānanti sarāgaṁ vā cittaṁ sarāgaṁ cittanti
 pajānanti vītarāgaṁ vā cittaṁ vītarāgaṁ cittanti pajānanti
 sadosaṁ vā cittaṁ sadosaṁ cittanti pajānanti vītadosaṁ vā
 cittaṁ vītadosaṁ cittanti pajānanti samohaṁ vā cittaṁ samohaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ākāsepi. 2 Yu. appakasireneva. casaddo natthi. 3 Yu. ..ṃānusikāya.
-------------------------------------------------
[page 337]
 Cittanti pajānanti vītamohaṁ vā cittaṁ vītamohaṁ cittanti
 pajānanti saṅkhittaṁ vā cittaṁ saṅkhittaṁ cittanti pajānanti
 vikkhittaṁ vā cittaṁ vikkhittaṁ cittanti pajānanti mahaggataṁ vā
 cittaṁ mahaggataṁ cittanti pajānanti amahaggataṁ vā cittaṁ
 amahaggataṁ cittanti pajānanti sauttaraṁ vā cittaṁ sauttaraṁ
 cittanti pajānanti anuttaraṁ vā cittaṁ anuttaraṁ cittanti
 pajānanti samāhitaṁ vā cittaṁ samāhitaṁ cittanti pajānanti
 asamāhitaṁ vā cittaṁ asamāhitaṁ cittanti pajānanti vimuttaṁ
 vā cittaṁ vimuttaṁ cittanti pajānanti avimuttaṁ vā cittaṁ
 avimuttaṁ cittanti pajānanti. Seyyathāpi udāyi itthī vā
 puriso vā daharo yuvā < PTS. M II , 20 >maṇḍanakajātiko ādāse vā parisuddhe
 pariyodāte acche vā udakapatte sakaṁ mukhanimittaṁ paccavekkhamāno
 sakaṇikaṁ vā sakaṇikanti pajāneyya akaṇikaṁ vā akaṇikanti
 pajāneyya evameva udāyi akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā
 yathāpaṭipannā me sāvakā parasattānaṁ parapuggalānaṁ cetasā ceto
 paricca pajānanti sarāgaṁ vā cittaṁ sarāgaṁ cittanti pajānanti
 vītarāgaṁ vā cittaṁ vītarāgaṁ cittanti pajānanti sadosaṁ vā
 cittaṁ sadosaṁ cittanti pajānanti vītadosaṁ vā cittaṁ vītadosaṁ
 cittanti pajānanti samohaṁ vā cittaṁ ... Vītamohaṁ vā
 cittaṁ ... Saṅkhittaṁ vā cittaṁ ... Vikkhittaṁ vā cittaṁ ... Mahaggataṁ
-------------------------------------------------
[page 338]
 Vā cittaṁ ... Amahaggataṁ vā cittaṁ ... Sauttaraṁ vā cittaṁ ... Anuttaraṁ
 vā cittaṁ ... Samāhitaṁ vā cittaṁ ... Asamāhitaṁ vā cittaṁ ... Vimuttaṁ
 vā cittaṁ ... Avimuttaṁ vā cittaṁ avimuttaṁ cittanti pajānanti.
 Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā
 viharanti.
      [352] Puna caparaṁ udāyi akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā
 yathāpaṭipannā me sāvakā anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussaranti
 seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi
 jātiyo pañcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo tiṁsampi
 jātiyo cattāḷīsampi jātiyo paññāsampi jātiyo jātisatampi 1-
 jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi
 vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe amutrāsiṁ evaṁnāmo
 evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedī
 evamāyupariyanto so tato cuto amutra udapādiṁ tatrāpāsiṁ
 evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedī
 evamāyupariyanto so tato cuto idhūpapannoti. Iti sākāraṁ
 sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussaranti. Seyyathāpi
 udāyi puriso sakamhā gāmā aññaṁ gāmaṁ gaccheyya tamhāpi
 gāmā aññaṁ gāmaṁ gaccheyya so tamhā gāmā sakaṁyeva gāmaṁ
 paccāgaccheyya tassa evamassa ahaṁ kho sakamhā gāmā amuṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 katthaci satampi jātiyo sahassampi jātiyo satasahassampi jātiyotipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 339]
 Gāmaṁ < PTS. M II , 21 >āgacchiṁ tatra evaṁ aṭṭhāsiṁ evaṁ nisīdiṁ abhāsiṁ evaṁ
 tuṇhī ahosiṁ tamhāpi gāmā amuṁ gāmaṁ āgacchiṁ tatrāpi evaṁ
 aṭṭhāsiṁ evaṁ nisīdiṁ evaṁ abhāsiṁ evaṁ tuṇhī ahosiṁ somhi
 tamhā gāmā sakaṁyeva gāmaṁ paccāgatoti evameva kho udāyi
 akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā yathāpaṭipannā me sāvakā
 anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussaranti seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ
 dvepi jātiyo .pe. Iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ
 anussaranti. Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā
 viharanti.
      [353] Puna caparaṁ udāyi akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā
 yathāpaṭipannā me sāvakā dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
 satte passanti cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte
 suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānanti
 ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena
 samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṁ upavādakā
 micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā te kāyassa bhedā parammaraṇā
 apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā ime vā pana bhonto
 sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena
 samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā
 te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ
-------------------------------------------------
[page 340]
 Lokaṁ upapannāti. Iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
 satte passanti cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe
 dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānanti.
 Seyyathāpassu udāyi 1- dve agārā sadvārā tatra cakkhumā
 puriso majjhe ṭhito passeyya manusse gehe pavisantepi nikkhamantepi
 anusaṁcarantepi anuvicarantepi evameva kho udāyi akkhātā mayā
 sāvakānaṁ paṭipadā yathāpaṭipannā me sāvakā dibbena cakkhunā
 visuddhena atikkantamānusakena satte passanti cavamāne upapajjamāne
 hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate .pe. Yathākammūpage
 satte < PTS. M II , 22 >pajānanti. Tatra ca pana me sāvakā bahū
 abhiññāvosānapāramippattā viharanti.
      [354] Puna caparaṁ udāyi akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā
 yathāpaṭipannā me sāvakā āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ
 paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
 viharanti. Seyyathāpi udāyi pabbatasaṅkhepe udakarahado accho
 vippasanno anāvilo tatra cakkhumā puriso tīre ṭhito passeyya
 sippikasambukampi 2- sakkharakaṭhalampi macchagumbampi carantampi tiṭṭhantampi
 tassa evamassa ayaṁ kho udakarahado accho vippasanno anāvilo
 tatrime sippikasambukāpi 3- sakkharakaṭhalāpi 4- macchagumbāpi carantipi
 tiṭṭhantipīti evameva kho udāyi akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. seyyathāpassudāyi. 2-3 Yu. sippisambukampi. 4 Yu. pisaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 341]
 Yathāpaṭipannā me sāvakā āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ
 paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
 viharanti. Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā
 viharanti.
      [355] Ayaṁ kho udāyi pañcamo dhammo yena mama sāvakā
 sakkaronti garukaronti mānenti pūjenti sakkatvā garukatvā
 upanissāya viharanti. Ime kho udāyi pañca dhammā yehi
 mama sāvakā sakkaronti garukaronti mānenti pūjenti sakkatvā
 garukatvā upanissāya viharantīti.
      Idamavoca bhagavā attamano sakuludāyi paribbājako bhagavato
 bhāsitaṁ abhinandīti.
                Mahāsakuludāyisuttaṁ niṭṭhitaṁ sattamaṁ.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 342]
                       Samaṇamuṇḍikasuttaṁ
      [356] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
 jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho < PTS. M II , 23 >pana samayena
 uggāhamāno paribbājako samaṇamuṇḍikāputto 1- samayappavādake
 tiṇḍukācīre 2- ekasālake mallikāya ārāme paṭivasati mahatiyā
 paribbājakaparisāya saddhiṁ pañcamattehi paribbājakasatehi. Atha kho
 pañcakaṅgo thapati sāvatthiyā nikkhami divādivassa bhagavantaṁ dassanāya.
 Atha kho pañcakaṅgassa thapatissa etadahosi akālo kho tāva
 bhagavantaṁ dassanāya paṭisallīno bhagavā manobhāvanīyānampi bhikkhūnaṁ
 asamayo dassanāya paṭisallīnā manobhāvanīyā bhikkhū yannūnāhaṁ
 yena samayappavādako tiṇḍukācīro ekasālako mallikāya ārāmo
 yena uggāhamāno paribbājako samaṇamuṇḍikāputto 3-
 tenupasaṅkameyyanti. Atha kho pañcakaṅgo thapati yena samayappavādako
 tiṇḍukācīro ekasālako mallikāya ārāmo tenupasaṅkami.
       [357] Tena kho pana samayena uggāhamāno paribbājako
 samaṇamuṇḍikāputto mahatiyā paribbājakaparisāya saddhiṁ nisinno
 hoti unnādiniyā uccāsaddamahāsaddāya anekavihitaṁ tiracchānakathaṁ
 kathentiyā seyyathīdaṁ rājakathaṁ corakathaṁ mahāmattakathaṁ senākathaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-3 Yu. samaṇamaṇḍikāputto. 2 Sī. Ma. tindukācīre.
-------------------------------------------------
[page 343]
 Bhayakathaṁ yuddhakathaṁ annakathaṁ pānakathaṁ vatthakathaṁ sayanakathaṁ mālākathaṁ
 gandhakathaṁ ñātikathaṁ yānakathaṁ gāmakathaṁ nigamakathaṁ nagarakathaṁ janapadakathaṁ
 itthīkathaṁ sūrakathaṁ visikhākathaṁ kumbhaṭṭhānakathaṁ kumbhadāsikathaṁ pubbapetakathaṁ
 nānattakathaṁ lokakkhāyikaṁ samuddakkhāyikaṁ itibhavābhavakathaṁ iti vā.
 Addasā kho uggāhamāno paribbājako samaṇamuṇḍikāputto pañcakaṅgaṁ
 thapatiṁ dūrato āgacchantaṁ disvāna sakaṁ parisaṁ saṇṭhapesi
 appasaddā bhonto hontu mā bhonto saddamakattha [2]- samaṇassa
 gotamassa sāvako āgacchati pañcakaṅgo thapati yāvatā kho pana
 samaṇassa gotamassa sāvakā gihī odātavasanā sāvatthiyaṁ paṭivasanti
 ayaṁ tesaṁ aññataro pañcakaṅgo thapati appasaddakāmā kho pana te
 āyasmanto appasaddavinītā appasaddassa vaṇṇavādino appevanāma
 appasaddaṁ parisaṁ viditvā upasaṅkamitabbaṁ maññeyyāti.
 Atha kho te paribbājakā tuṇhī ahesuṁ. Atha kho pañcakaṅgo
 thapati < PTS. M II , 24 >yena uggāhamāno paribbājako samaṇamuṇḍikāputto tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā uggāhamānena paribbājakena samaṇamuṇḍikāputtena
 saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ
 vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi.
      [358] Ekamantaṁ nisinnaṁ kho pañcakaṅgaṁ thapatiṁ uggāhamāno
 paribbājako samaṇamuṇḍikāputto etadavoca catūhi kho ahaṁ
 thapati dhammehi samannāgataṁ purisapuggalaṁ paññāpemi sampannakusalaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. dūratova. 2 Yu. etthantare ayanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 344]
 Paramakusalaṁ uttamappattipattaṁ samaṇaṁ ayojjhaṁ katamehi catūhi idha
 thapati na kāyena pāpakaṁ kammaṁ karoti na pāpikaṁ vācaṁ bhāsati
 na pāpakaṁ saṅkappaṁ saṅkappeti na pāpakaṁ ājīvaṁ ājīvati imehi
 kho ahaṁ thapati catūhi dhammehi samannāgataṁ parisapuggalaṁ paññāpemi
 sampannakusalaṁ paramakusalaṁ uttamappattipattaṁ samaṇaṁ ayojjhanti.
 Atha kho pañcakaṅgo thapati uggāhamānassa paribbājakassa samaṇamuṇḍikāputtassa
 bhāsitaṁ neva abhinandi nappaṭikkosi anabhinanditvā
 appaṭikkositvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi bhagavato santike etassa
 bhāsitassa atthaṁ ājānissāmīti. Atha kho pañcakaṅgo thapati
 yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho pañcakaṅgo thapati
 yāvatako ahosi uggāhamānena paribbājakena samaṇamuṇḍikāputtena
 saddhiṁ kathāsallāpo taṁ sabbaṁ bhagavato ārocesi.
      [359] Evaṁ vutte bhagavā pañcakaṅgaṁ thapatiṁ etadavoca evaṁ
 sante kho thapati daharo kumāro mando uttānaseyyako sampannakusalo
 bhavissati paramakusalo uttamappattipatto samaṇo ayojjho
 yathā uggāhamānassa paribbājakassa samaṇamuṇḍikāputtassa vacanaṁ.
 Daharassa hi thapati kumārassa mandassa uttānaseyyakassa kāyotipi
 na hoti kuto pana kāyena pāpakaṁ kammaṁ karissati aññatra
 phanditamattā. Daharassa hi thapati kumārassa mandassa uttānaseyyakassa
-------------------------------------------------
[page 345]
 Vācātipi na hoti kuto pana pāpikaṁ vācaṁ bhāsissati
 aññatra roditamattā. Daharassa hi thapati kumārassa mandassa
 uttānaseyyakassa saṅkappotipi na hoti kuto pana pāpakaṁ
 saṅkappaṁ saṅkappissati < PTS. M II , 25 >aññatra vikujjitamattā. Daharassa hi
 thapati kumārassa mandassa uttānaseyyakassa ājīvotipi na hoti
 kuto pana pāpakaṁ ājīvaṁ ājīvissati aññatra mātu thaññā.
 Evaṁ sante kho thapati daharo kumāro mando uttānaseyyako
 sampannakusalo bhavissati paramakusalo uttamappattipatto samaṇo
 ayojjho yathā uggāhamānassa paribbājakassa samaṇamuṇḍikāputtassa
 vacanaṁ.
       [360] Catūhi kho ahaṁ thapati dhammehi samannāgataṁ purisapuggalaṁ
 paññāpemi na ceva sampannakusalaṁ na paramakusalaṁ na
 uttamappattipattaṁ samaṇaṁ ayojjhaṁ apicimaṁ daharaṁ kumāraṁ mandaṁ
 uttānaseyyakaṁ samadhiggayha tiṭṭhati katamehi catūhi idha thapati
 kāyena 1- pāpakaṁ kammaṁ karoti na pāpikaṁ vācaṁ bhāsati na pāpakaṁ
 saṅkappaṁ saṅkappeti na pāpakaṁ ājīvaṁ ājīvati imehi kho
 ahaṁ thapati catūhi dhammehi samannāgataṁ purisapuggalaṁ paññāpemi na
 ceva sampannakusalaṁ na paramakusalaṁ na uttamappattipattaṁ samaṇaṁ
 ayojjhaṁ apicimaṁ daharaṁ kumāraṁ mandaṁ uttānaseyyakaṁ samadhiggayha
 tiṭṭhati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. etthantare nasaddo dissati.
-------------------------------------------------
[page 346]
      [361] Dasahi kho ahaṁ thapati dhammehi samannāgataṁ purisapuggalaṁ
 paññāpemi sampannakusalaṁ paramakusalaṁ uttamappattipattaṁ samaṇaṁ
 ayojjhaṁ. Ime akusalā sīlā 1- tamahaṁ 1- thapati veditabbanti
 vadāmi. Itosamuṭṭhānā akusalā sīlā tamahaṁ thapati veditabbanti
 vadāmi. Idha akusalā sīlā aparisesā nirujjhanti tamahaṁ thapati
 veditabbanti vadāmi. Evaṁ paṭipanno akusalānaṁ sīlānaṁ nirodhāya
 paṭipanno hoti tamahaṁ thapati veditabbanti vadāmi. Ime kusalā
 sīlā tamahaṁ thapati veditabbanti vadāmi. Itosamuṭṭhānā kusalā
 sīlā tamahaṁ thapati veditabbanti vadāmi. Idha kusalā sīlā
 aparisesā nirujjhanti tamahaṁ thapati veditabbanti vadāmi. Evaṁ
 paṭipanno kusalānaṁ sīlānaṁ nirodhāya paṭipanno hoti tamahaṁ thapati
 veditabbanti vadāmi. Ime akusalā < PTS. M II , 26 >saṅkappā tamahaṁ thapati
 veditabbanti vadāmi. Itosamuṭṭhānā akusalā saṅkappā tamahaṁ
 thapati veditabbanti vadāmi. Idha akusalā saṅkappā aparisesā
 nirujjhanti tamahaṁ thapati veditabbanti vadāmi. Evaṁ paṭipanno
 akusalānaṁ saṅkappānaṁ nirodhāya paṭipanno hoti tamahaṁ thapati
 veditabbanti vadāmi. Ime kusalā saṅkappā tamahaṁ thapati
 veditabbanti vadāmi. Itosamuṭṭhānā kusalā saṅkappā tamahaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 sī anekavāresu tahanti pāṭho dissati. 2 Yu. ime akusalasīlā tahanti dissanti.
-------------------------------------------------
[page 347]
 Thapati veditabbanti vadāmi. Idha kusalā saṅkappā aparisesā
 nirujjhanti tamahaṁ thapati veditabbanti vadāmi. Evaṁ paṭipanno
 kusalānaṁ saṅkappānaṁ nirodhāya paṭipanno hoti tamahaṁ thapati
 veditabbanti vadāmi.
      [362] Katame ca thapati akusalā sīlā. Akusalaṁ kāyakammaṁ
 akusalaṁ vacīkammaṁ pāpako ājīvo ime vuccanti thapati akusalā
 sīlā. Ime ca thapati akusalā sīlā kiṁsamuṭṭhānā. Samuṭṭhānampi
 nesaṁ vuttaṁ. Cittasamuṭṭhānātissa vacanīyaṁ. Katamaṁ cittaṁ.
 Cittampi hi bahu anekavidhaṁ nānappakārakaṁ yaṁ cittaṁ 1- sarāgaṁ
 sadosaṁ samohaṁ itosamuṭṭhānā akusalā sīlā. Ime ca thapati
 akusalā sīlā kuhiṁ aparisesā nirujjhanti. Nirodhopi nesaṁ
 vutto. Idha thapati bhikkhu kāyaduccaritaṁ pahāya kāyasucaritaṁ
 bhāveti vacīduccaritaṁ pahāya vacīsucaritaṁ bhāveti manoduccaritaṁ
 pahāya manosucaritaṁ bhāveti micchājīvaṁ pahāya sammājīvena jīvitaṁ 2-
 kappeti etthete akusalā sīlā aparisesā nirujjhanti. Kathaṁ
 paṭipanno 3- thapati akusalānaṁ sīlānaṁ nirodhāya paṭipanno hoti.
 Idha thapati bhikkhu anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya
 chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti
 padahati uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya chandaṁ
 janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati anuppannānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sacittaṁ. 2 Yu. jīvikaṁ. 3 Yu. etthantare cāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 348]
 Kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ
 ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ
 ṭhitiyā < PTS. M II , 27 >asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ
 janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. Evaṁ
 paṭipanno kho thapati akusalānaṁ sīlānaṁ nirodhāya paṭipanno hoti.
      [363] Katame ca thapati kusalā sīlā. Kusalaṁ kāyakammaṁ
 kusalaṁ vacīkammaṁ ājīvapārisuddhiṁpi kho ahaṁ thapati sīlasmiṁ vadāmi
 ime vuccanti thapati kusalā sīlā. Ime ca thapati kusalā sīlā
 kiṁsamuṭṭhānā. Samuṭṭhānampi nesaṁ vuttaṁ. Cittasamuṭṭhānātissa
 vacanīyaṁ. Katamaṁ cittaṁ. Cittampi hi bahu anekavidhaṁ nānappakārakaṁ
 yaṁ cittaṁ vītarāgaṁ vītadosaṁ vītamohaṁ itosamuṭṭhānā kusalā
 sīlā. Ime ca thapati kusalā sīlā kuhiṁ aparisesā nirujjhanti.
 Nirodhopi nesaṁ vutto. Idha thapati bhikkhu sīlavā hoti no ca
 sīlamayo tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ pajānāti
 yatthassa te kusalā sīlā aparisesā nirujjhanti. Kathaṁ paṭipanno
 ca thapati kusalānaṁ sīlānaṁ nirodhāya paṭipanno hoti. Idha thapati
 bhikkhu anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya
 chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati
 uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya .pe. Anuppannānaṁ
 kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya .pe. Uppannānaṁ kusalānaṁ
-------------------------------------------------
[page 349]
 Dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya
 pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti
 padahati. Evaṁ paṭipanno kho thapati kusalānaṁ sīlānaṁ nirodhāya
 paṭipanno hoti.
      [364] Katame ca thapati akusalā saṅkappā. Kāmasaṅkappo
 byāpādasaṅkappo vihiṁsāsaṅkappo ime vuccanti thapati akusalā
 saṅkappā. Ime ca thapati akusalā saṅkappā kiṁsamuṭṭhānā.
 Samuṭṭhānampi nesaṁ vuttaṁ. Saññāsamuṭṭhānātissa vacanīyaṁ. Katamā
 saññā. Saññāpi hi bahu anekavidhā nānappakārakā yā kāmasaññā
 byāpādasaññā vihiṁsāsaññā itosamuṭṭhānā akusalā
 saṅkappā. Ime ca thapati akusalā saṅkappā kuhiṁ aparisesā
 nirujjhanti. Nirodhopi nesaṁ vutto. Idha thapati bhikkhu vivicceva
 kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ
 paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati etthete akusalā saṅkappā
 aparisesā nirujjhanti. Kathaṁ paṭipanno ca thapati akusalānaṁ
 saṅkappānaṁ nirodhāya paṭipanno hoti. Idha thapati bhikkhu anuppannānaṁ
 pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti
 vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati uppannānaṁ
 pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya .pe. Anuppannānaṁ kusalānaṁ
 dhammānaṁ uppādāya .pe. Uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā
-------------------------------------------------
[page 350]
 Asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ
 janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. Evaṁ paṭipanno
 kho thapati akusalānaṁ saṅkappānaṁ nirodhāya paṭipanno hoti.
      [365] Katame ca thapati kusalā saṅkappā. Nekkhammasaṅkappo
 abyāpādasaṅkappo avihiṁsāsaṅkappo ime vuccanti thapati kusalā
 saṅkappā. Ime ca thapati kusalā saṅkappā kiṁsamuṭṭhānā.
 Samuṭṭhānampi nesaṁ vuttaṁ. Saññāsamuṭṭhānātissa vacanīyaṁ.
 Katamā saññā. Saññāpi hi bahu anekavidhā nānappakārakā 1-
 yā 2- nekkhammasaññā abyāpādasaññā avihiṁsāsaññā itosamuṭṭhānā
 kusalā saṅkappā. Ime ca thapati kusalā saṅkappā
 kuhiṁ aparisesā nirujjhanti. Nirodhopi nesaṁ vutto. Idha thapati
 bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati etthete kusalā saṅkappā aparisesā nirujjhanti. Kathaṁ
 paṭipanno ca thapati kusalānaṁ saṅkappānaṁ nirodhāya paṭipanno
 hoti. Idha thapati bhikkhu anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ
 dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ
 paggaṇhāti padahati uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ
 pahānāya .pe. Anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya
 .pe. Uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya
 vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. nānappakārikā. 2 Yu. yā iti pāṭho na dissati.
-------------------------------------------------
[page 351]
 Ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. Evaṁ paṭipanno kho thapati
 kusalānaṁ saṅkappānaṁ nirodhāya paṭipanno hoti.
      [366] Katamehi [1]- thapati dasahi dhammehi samannāgataṁ purisapuggalaṁ
 paññāpemi sampannakusalaṁ paramakusalaṁ uttamappattipattaṁ samaṇaṁ
 ayojjhaṁ. Idha thapati bhikkhu asekhāya sammādiṭṭhiyā samannāgato
 hoti asekhena sammāsaṅkappena samannāgato hoti asekhāya
 sammāvācāya samannāgato hoti asekhena sammākammantena
 samannāgato hoti asekhena sammāājīvena samannāgato hoti
 asekhena sammāvāyāmena samannāgato hoti asekhāya sammāsatiyā
 samannāgato hoti asekhena sammāsamādhinā samannāgato
 hoti asekhena sammāñāṇena samannāgato hoti asekhāya
 sammāvimuttiyā samannāgato hoti. Imehi kho ahaṁ thapati
 dasahi dhammehi samannāgataṁ purisapuggalaṁ paññāpemi sampannakusalaṁ
 paramakusalaṁ uttamappattipattaṁ samaṇaṁ ayojjhanti.
      Idamavoca bhagavā attamano pañcakaṅgo thapati bhagavato
 bhāsitaṁ abhinandīti.
                 Samaṇamuṇḍikasuttaṁ 2- niṭṭhitaṁ aṭṭhamaṁ
                      ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. etthantare cāhanti dissati. 2 Yu. samaṇamaṇḍikasuttaṁ.
-------------------------------------------------
[page 352]
                       Cūḷasakuludāyisuttaṁ
      [367] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
 veḷuvane kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena sakuludāyi
 paribbājako moranivāpe paribbājakārāme paṭivasati mahatiyā paribbājakaparisāya
 saddhiṁ. Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
 pattacīvaramādāya yena rājagahaṁ tena 1- piṇḍāya pāvisi. Atha
 kho bhagavato etadahosi atippago kho tāva rājagahe 2- piṇḍāya
 carituṁ yannūnāhaṁ yena moranivāpo paribbājakārāmo yena sakuludāyi
 paribbājako tenupasaṅkameyyanti. Atha kho bhagavā yena moranivāpo
 paribbājakārāmo tenupasaṅkami.
      [368] Tena kho pana samayena sakuludāyi paribbājako mahatiyā
 paribbājakaparisāya saddhiṁ nisinno hoti unnādiniyā uccāsaddamahāsaddāya
 anekavihitaṁ tiracchānakathaṁ kathentiyā seyyathīdaṁ rājakathaṁ
 .pe. Itibhavābhavakathaṁ iti vā. Addasā kho sakuludāyi paribbājako
 bhagavantaṁ dūratova āgacchantaṁ disvāna sakaṁ parisaṁ saṇṭhapesi
 appasaddā bhonto hontu mā bhonto saddamakattha ayaṁ
 samaṇo gotamo āgacchati appasaddakāmo kho pana so āyasmā
 appasaddassa vaṇṇavādī appevanāma appasaddaṁ parisaṁ viditvā
 upasaṅkamitabbaṁ maññeyyāti. Atha kho te paribbājakā tuṇhī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. yena tenāti pāṭhā natthi. 2 Yu. rājagahaṁ.
-------------------------------------------------
[page 353]
 Ahesuṁ. Atha kho bhagavā yena sakuludāyi paribbājako tenupasaṅkami.
 Atha kho sakuludāyi paribbājako bhagavantaṁ etadavoca
 etu kho bhante bhagavā svāgataṁ 1- bhante bhagavato cirassaṁ kho
 bhante bhagavā imaṁ pariyāyamakāsi yadidaṁ idhāgamanāya nisīdatu bhante
 bhagavā idamāsanaṁ paññattanti. Nisīdi bhagavā paññatte āsane.
 Sakuludāyipi kho paribbājako aññataraṁ nīcaṁ āsanaṁ gahetvā
 ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho sakuludāyiṁ paribbājakaṁ
 bhagavā etadavoca kāya nuttha udāyi etarahi kathāya sannisinnā
 kā ca pana vo antarākathā vippakatāti.
      [369] Tiṭṭhatesā bhante kathā yāya mayaṁ etarahi kathāya
 sannisinnā nesā bhante kathā bhagavato dullabhā bhavissati
 pacchāpi savanāya yadāhaṁ bhante imaṁ parisaṁ anupasaṅkanto
 homi athāyaṁ parisā anekavihitaṁ tiracchānakathaṁ kathentī nisinnā
 hoti yadā ca kho ahaṁ bhante imaṁ parisaṁ upasaṅkanto homi
 athāyaṁ < PTS. M II , 31 >parisā mamaṁyeva mukhaṁ olokentī 2- nisinnā hoti yanno
 samaṇo gotamo udāyi dhammaṁ bhāsissati tanno sossāmāti.
 Yadā pana bhante bhagavā imaṁ parisaṁ upasaṅkanto hoti atha ca 3-
 ahañceva ayañca parisā bhagavato 4- mukhaṁ olokentī 5- nisinnā hoti 6-
 yanno bhagavā dhammaṁ bhāsissati tanno sossāmāti. Tenahi
 udāyi taññevettha paṭibhātu yathā maṁ paṭibhāseyyāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sāgataṁ. 2 Yu. ullokentī. 3 Yu. casaddo natthi. 4 Yu. bhagavatova.
 5 Yu. ullokentā 6 Yu. homa.
-------------------------------------------------
[page 354]
      [370] Purimāni bhante divasāni purimatarāni sabbaññū sabbadassāvī
 aparisesaṁ ñāṇadassanaṁ paṭijānamāno carato ca me
 tiṭṭhato ca suttassa ca jāgarassa ca satataṁ samitaṁ ñāṇadassanaṁ
 paccupaṭṭhitanti so mayā pubbantaṁ ārabbha pañhaṁ puṭṭho
 samāno aññenaññaṁ paṭicari bahiddhākathaṁ apanāmesi kopañca
 dosañca appaccayañca pātvākāsi tassa mayhaṁ bhante bhagavantaṁyeva
 ārabbha sati 1- udapādi aho nūna bhagavā aho nūna sugato
 yo imesaṁ dhammānaṁ kusaloti. Ko paneso udāyi sabbaññū
 sabbadassāvī aparisesaṁ ñāṇadassanaṁ paṭijānamāno carato ca
 me tiṭṭhato ca suttassa ca jāgarassa ca satataṁ samitaṁ ñāṇadassanaṁ
 paccupaṭṭhitanti so tayā pubbantaṁ ārabbha pañhaṁ puṭṭho
 samāno aññenaññaṁ paṭicari bahiddhākathaṁ apanāmesi kopañca
 dosañca appaccayañca pātvākāsīti. Nigantho bhante nāṭaputtoti.
      [371] Yo kho udāyi anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussareyya
 seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi jātiyo .pe. Iti sākāraṁ
 sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussareyya so vā maṁ pubbantaṁ
 ārabbha pañhaṁ puccheyya taṁ vāhaṁ pubbantaṁ ārabbha pañhaṁ puccheyyaṁ
 so vā me pubbantaṁ ārabbha pañhassa veyyākaraṇena cittaṁ
 ārādheyya tassa vāhaṁ pubbantaṁ ārabbha pañhassa veyyākaraṇena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. pīti.
-------------------------------------------------
[page 355]
 Cittaṁ ārādheyyaṁ yo 1- kho udāyi dibbena cakkhunā visuddhena
 atikkantamānusakena satte passeyya cavamāne upapajjamāne hīne
 paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate < PTS. M II , 32 >duggate .pe. Yathākammūpage
 satte pajāneyya so vā maṁ aparantaṁ ārabbha pañhaṁ puccheyya
 taṁ vāhaṁ aparantaṁ ārabbha pañhaṁ puccheyyaṁ so vā me aparantaṁ
 ārabbha pañhassa veyyākaraṇena cittaṁ ārādheyya tassa vāhaṁ
 aparantaṁ ārabbha pañhassa veyyākaraṇena cittaṁ ārādheyyaṁ
 apicudāyi tiṭṭhatu pubbanto tiṭṭhatu aparanto dhammante
 desessāmi imasmiṁ sati idaṁ hoti imassuppādā idaṁ uppajjati
 imasmiṁ asati idaṁ na hoti imassa nirodhā idaṁ nirujjhatīti.
 Ahañhi bhante yāvatakampi me iminā attabhāvena paccanubhūtaṁ
 tampi nappahomi iti sākāraṁ sauddesaṁ anussarituṁ kuto panāhaṁ
 anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarissāmi seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ
 dvepi jātiyo tissopi jātiyo .pe. Iti sākāraṁ sauddesaṁ
 anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarissāmi seyyathāpi bhagavā ahañhi
 bhante etarahi paṁsupisācakampi na passāmi kuto panāhaṁ dibbena
 cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passissāmi cavamāne
 upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate
 .pe. Yathākammūpage satte pajānissāmi seyyathāpi bhagavā
 yampana maṁ bhante bhagavā evamāha apicudāyi tiṭṭhatu pubbanto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. so.
-------------------------------------------------
[page 356]
 Tiṭṭhatu aparanto dhammante 1- desessāmi imasmiṁ sati idaṁ hoti
 imassuppādā idaṁ uppajjati imasmiṁ asati idaṁ na hoti imassa
 nirodhā idaṁ nirujjhatīti tañca pana me bhiyyoso mattāya na
 pakkhāyati appevanāma bhante sake ācariyake bhagavato cittaṁ
 ārādheyyaṁ pañhassa veyyakaraṇenāti.
      [372] Kinti pana te udāyi sake ācariyake hotīti.
 Amhākaṁ bhante sake ācariyake evaṁ hoti ayaṁ paramo vaṇṇo
 ayaṁ paramo vaṇṇoti. Yampana te taṁ 2- udāyi sake ācariyake
 evaṁ hoti ayaṁ paramo vaṇṇo ayaṁ paramo vaṇṇoti katamo
 pana so paramo vaṇṇoti. Yasmā bhante vaṇṇā añño
 vaṇṇo uttaritaro vā paṇītataro vā natthi so < PTS. M II , 33 >paramo
 vaṇṇoti. Katamo pana so udāyi vaṇṇo yasmā vaṇṇā
 añño vaṇṇo uttaritaro vā paṇītataro vā natthīti. Yasmā
 bhante vaṇṇā añño vaṇṇo uttaritaro vā paṇītataro vā
 natthi so paramo vaṇṇoti.
      [373] Dīghāpi kho te esā udāyi phareyya yasmā bhante
 vaṇṇā añño vaṇṇo uttaritaro vā paṇītataro vā natthi
 so paramo vaṇṇoti vadesi tañca vaṇṇaṁ na paññāpesi.
 Seyyathāpi udāyi puriso evaṁ vadeyya ahaṁ yā imasmiṁ janapade
 janapadakalyāṇī taṁ icchāmi taṁ kāmemīti. Tamenaṁ evaṁ vadeyyuṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. teti pāṭho natthi. 2 Yu. etaṁ.
-------------------------------------------------
[page 357]
 Ambho purisa yaṁ tvaṁ janapadakalyāṇiṁ icchasi kāmesi jānāsi
 taṁ janapadakalyāṇiṁ khattiyiṁ 1- vā brāhmaṇiṁ vā vessiṁ vā suddiṁ
 vāti. Iti puṭṭho noti vadeyya. Tamenaṁ evaṁ vadeyyuṁ
 ambho purisa yaṁ tvaṁ janapadakalyāṇiṁ icchasi kāmesi jānāsi
 taṁ janapadakalyāṇiṁ evaṁvaṇṇā 2- evaṁgottā iti vāti .pe.
 Dīghā vā rassā vā majjhimā 3- vā kāḷī vā sāmā vā maṅguracchavī
 vāti amukasmiṁ nāma gāme vā nigame vā nagare vāti. Iti
 puṭṭho noti vadeyya. Tamenaṁ evaṁ vadeyyuṁ ambho purisa
 yaṁ tvaṁ na jānāsi na passasi taṁ tvaṁ icchasi kāmesīti. Iti
 puṭṭho āmāti vadeyya. Taṁ kiṁ maññasi udāyi nanu evaṁ
 sante tassa purisassa appāṭihirīkataṁ 4- bhāsitaṁ sampajjatīti. Addhā
 kho bhante evaṁ sante tassa purisassa appāṭihirīkataṁ bhāsitaṁ
 sampajjatīti. Evameva kho tvaṁ udāyi yasmā bhante vaṇṇā
 añño vaṇṇo uttaritaro vā paṇītataro vā natthi so paramo
 vaṇṇoti vadesi tañca vaṇṇaṁ na paññāpesīti. Seyyathāpi
 bhante maṇi veḷuriyo subho jotimā aṭṭhaṁso suparikammakato
 paṇḍukambale nikkhitto bhāsateva tapateva virocateva 5- evaṁvaṇṇo
 attā hoti arogo parammaraṇāti.
      [374] Taṁ kiṁ maññasi udāyi yo vā maṇi veḷuriyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. khattiyī vā brāhmaṇī vā vessī vā suddī vāti. 2 Yu. evaṁnāmā.
 3 Sī. majjhā vā. 4 Yu. appāṭihīrakataṁ. Ma. appāṭihirakataṁ.
 Sī. appāṭihīrikaṁ. 5 Sī. Yu. bhāsati ca tapati ca virocati ca.
-------------------------------------------------
[page 358]
 Subho jotimā aṭṭhaṁso suparikammakato paṇḍukambale nikkhitto
 bhāsateva tapateva virocateva yo vā rattandhakāratimisāya kimi
 khajjopanako imesaṁ ubhinnaṁ vaṇṇānaṁ katamo vaṇṇo abhikkantataro
 ca 1- paṇītataro cāti. Yvāyaṁ bhante rattandhakāratimisāya kimi
 khajjopanako ayaṁ imesaṁ ubhinnaṁ vaṇṇānaṁ abhikkantataro ca
 paṇītataro cāti.
      [375] Taṁ kiṁ maññasi udāyi yo vā rattandhakāratimisāya kimi
 khajjopanako yo vā rattandhakāratimisāya telappadīpo imesaṁ
 ubhinnaṁ vaṇṇānaṁ katamo vaṇṇo abhikkantataro ca paṇītataro
 cāti. Yvāyaṁ bhante rattandhakāratimisāya telappadīpo ayaṁ
 imesaṁ ubhinnaṁ vaṇṇānaṁ abhikkantataro ca paṇītataro cāti.
      [376] Taṁ kiṁ maññasi udāyi yo vā rattandhakāratimisāya
 telappadīpo yo vā rattandhakāratimisāya mahāaggikkhandho imesaṁ
 ubhinnaṁ vaṇṇānaṁ katamo vaṇṇo abhikkantataro ca paṇītataro
 cāti. Yvāyaṁ bhante rattandhakāratimisāya mahāaggikkhandho ayaṁ
 imesaṁ ubhinnaṁ vaṇṇānaṁ abhikkantataro ca paṇītataro cāti.
      [377] Taṁ kiṁ maññasi udāyi yo vā rattandhakāratimisāya
 aggikkhandho 2- yā vā rattiyā paccūsasamayaṁ viddhe vigatavalāhake
 deve osadhitārakā imesaṁ ubhinnaṁ vaṇṇānaṁ katamo vaṇṇo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. anekaṭhānesu vāti pāṭho dissati. 2 Yu. mahāaggikkhandho.
-------------------------------------------------
[page 359]
 Abhikkantataro ca paṇītataro cāti. Yāyaṁ bhante rattiyā paccūsasamayaṁ
 viddhe vigatavalāhake deve osadhitārakā ayaṁ imesaṁ ubhinnaṁ
 vaṇṇānaṁ abhikkantataro ca paṇītataro cāti.
      [378] Taṁ kiṁ maññasi udāyi yā vā rattiyā paccūsasamayaṁ
 viddhe vigatavalāhake deve osadhitārakā yo vā tadahuposathe
 paṇṇarase viddhe vigatavalāhake deve abhido aḍḍharattasamayaṁ
 cando imesaṁ ubhinnaṁ vaṇṇānaṁ katamo vaṇṇo abhikkantataro
 ca paṇītataro cāti. Yvāyaṁ bhante tadahuposathe paṇṇarase
 viddhe < PTS. M II , 35 >vigatavalāhake deve abhido aḍḍharattasamayaṁ cando ayaṁ
 imesaṁ ubhinnaṁ vaṇṇānaṁ abhikkantataro ca paṇītataro cāti.
      [379] Taṁ kiṁ maññasi udāyi yo vā tadahuposathe paṇṇarase
 viddhe vigatavalāhake deve abhido aḍḍharattasamayaṁ cando
 yo vā vassānaṁ pacchime māse saradasamaye viddhe vigatavalāhake
 deve abhido majjhantikasamayaṁ suriyo imesaṁ ubhinnaṁ vaṇṇānaṁ
 katamo vaṇṇo abhikkantataro ca paṇītataro cāti. Yvāyaṁ
 bhante vassānaṁ pacchime māse saradasamaye viddhe vigatavalāhake
 deve abhido majjhantikasamayaṁ suriyo ayaṁ imesaṁ ubhinnaṁ vaṇṇānaṁ
 abhikkantataro ca paṇītataro cāti. Tato kho 1- te udāyi bahū
 hi bahutarā devā ye imesaṁ candimasuriyānaṁ ābhā nānubhonti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ato khoti dissati. Sī. atha kho.
-------------------------------------------------
[page 360]
 Tyāhaṁ pajānāmi atha ca panāhaṁ na vadāmi yasmā vaṇṇā
 añño vaṇṇo uttaritaro vā paṇītataro vā natthīti atha ca
 pana tvaṁ udāyi yvāyaṁ vaṇṇo kiminā khajjopanakena nihīnataro 1-
 ca kiliṭṭhataro 2- ca so paramo vaṇṇoti vadesi tañca vaṇṇaṁ
 na paññāpesīti. Acchidaṁ bhagavā kathaṁ acchidaṁ sugata 3- kathanti.
 Kiṁ pana tvaṁ udāyi evaṁ vadesi acchidaṁ bhagavā kathaṁ acchidaṁ
 sugata kathanti. Amhākaṁ bhante sake ācariyake evaṁ hoti
 ayaṁ paramo vaṇṇo ayaṁ paramo vaṇṇoti te mayaṁ bhante
 bhagavatā sake ācariyake samanuyuñjiyamānā samanuggāhiyamānā samanubhāsiyamānā
 rittā tucchā aparaddhāti.
      [380] Kiṁ panudāyi atthi ekantasukho loko atthi ākāravatī
 paṭipadā ekantasukhassa lokassa sacchikiriyāyāti. Amhākaṁ bhante
 sake ācariyake evaṁ hoti atthi ekantasukho loko atthi
 ākāravatī paṭipadā ekantasukhassa lokassa sacchikiriyāyāti.
 Katamā pana sā udāyi ākāravatī paṭipadā ekantasukhassa lokassa
 sacchikiriyāyāti. Idha bhante ekacco pāṇātipātaṁ pahāya
 pāṇātipātā paṭivirato hoti adinnādānaṁ pahāya adinnādānā
 paṭivirato hoti kāmesu micchācāraṁ pahāya kāmesu micchācārā paṭivirato
 hoti musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato hoti aññataraṁ
 vā pana tapoguṇaṁ samādāya vattati ayaṁ kho sā bhante

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. hīnataro. 2 Yu. patikiṭṭhataro. 3 Yu. sabbaṭṭhānesu sugatoti dissati.
-------------------------------------------------
[page 361]
 Ākāravatī paṭipadā ekantasukhassa lokassa sacchikiriyāyāti.
      [381] Taṁ kiṁ maññasi udāyi yasmiṁ samaye pāṇātipātaṁ
 pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti ekantasukhī vā tasmiṁ
 samaye attā hoti sukhadukkhī vāti. Sukhadukkhī bhanteti 1-. Taṁ
 kiṁ maññasi udāyi yasmiṁ samaye adinnādānaṁ pahāya adinnādānā
 paṭivirato hoti ekantasukhī vā tasmiṁ samaye attā hoti
 sukhadukkhī vāti. Sukhadukkhī bhanteti. Taṁ kiṁ maññasi udāyi
 yasmiṁ samaye kāmesu micchācāraṁ pahāya kāmesu micchācārā paṭivirato
 hoti ekantasukhī vā tasmiṁ samaye attā hoti sukhadukkhī vāti.
 Sukhadukkhī bhanteti. Taṁ kiṁ maññasi udāyi yasmiṁ samaye
 musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato hoti ekantasukhī vā
 tasmiṁ samaye attā hoti sukhadukkhī vāti. Sukhadukkhī bhanteti.
 Taṁ kiṁ maññasi udāyi yasmiṁ samaye aññataraṁ tapoguṇaṁ samādāya
 vattati ekantasukhī vā tasmiṁ samaye attā hoti sukhadukkhī
 vāti. Sukhadukkhī bhanteti. Taṁ kiṁ maññasi udāyi api nu
 kho vokiṇṇasukhadukkhaṁ paṭipadaṁ āgamma ekantasukhassa lokassa
 sacchikiriyā hotīti 2-. Acchidaṁ bhagavā kathaṁ acchidaṁ sugata kathanti.
 Kiṁ pana tvaṁ udāyi evaṁ vadesi acchidaṁ bhagavā kathaṁ acchidaṁ
 sugata kathanti. Amhākaṁ bhante sake ācariyake evaṁ hoti
 atthi ekantasukho loko atthi ākāravatī paṭipadā ekantasukhassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sabbaṭṭhānesu itisaddo natthi. 2 Ma. sacchikiriyāyāti.
-------------------------------------------------
[page 362]
 Lokassa sacchikiriyāyāti. Te mayaṁ bhante bhagavatā sake ācariyake
 samanuyuñjiyamānā samanuggāhiyamānā samanubhāsiyamānā rittā tucchā< PTS. M II , 37 >
 aparaddhāpi kiṁ pana bhante atthi ekantasukho loko atthi
 ākāravatī paṭipadā ekantasukhassa lokassa sacchikiriyāyāti. Atthi
 kho udāyi ekantasukho loko atthi ākāravatī paṭipadā ekantasukhassa
 lokassa sacchikiriyāyāti. Katamā pana sā bhante ākāravatī
 paṭipadā ekantasukhassa lokassa sacchikiriyāyāti.
      [382] Idhudāyi bhikkhu vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati pītiyā ca virāgā .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati ayaṁ kho sā udāyi ākāravatī paṭipadā
 ekantasukhassa lokassa sacchikiriyāyāti. Kinnu 1- kho sā bhante
 ākāravatī paṭipadā ekantasukhassa lokassa sacchikiriyāya sacchikato
 hissa bhante ettāvatā ekantasukho loko hotīti. Na khvassa
 udāyi ettāvatā ekantasukho loko sacchikato hoti ākāravatī
 tveva sā paṭipadā ekantasukhassa lokassa sacchikiriyāyāti.
      [383] Evaṁ vutte sakuludāyissa paribbājakassa parisā unnādinī
 uccāsaddamahāsaddā ahosi ettha mayaṁ anassāma sācariyakā
 ettha mayaṁ anassāma sācariyakā na mayaṁ ito bhiyyo uttaritaraṁ
 pajānāmāti. Atha kho sakuludāyi paribbājako te paribbājake

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. na kho sā.
-------------------------------------------------
[page 363]
 Appasadde katvā bhagavantaṁ etadavoca kittāvatā panassa bhante
 ekantasukho loko sacchikato hotīti.
      [384] Idhudāyi bhikkhu sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati yāvatā devatā ekantasukhaṁ lokaṁ
 upapannā tāhi devatāhi saddhiṁ santiṭṭhati sallapati sākacchaṁ
 samāpajjati ettāvatā khvassa udāyi ekantasukho loko sacchikato
 hotīti. Etassa nūna bhante ekantasukhassa lokassa
 sacchikiriyāhetu bhikkhū bhagavati brahmacariyaṁ carantīti. Na kho udāyi
 etassa ekantasukhassa lokassa sacchikiriyāhetu bhikkhū mayi brahmacariyaṁ
 caranti atthi kho udāyi aññeva dhammā uttaritarā ca
 paṇītatarā ca yesaṁ sacchikiriyāhetu bhikkhū mayi brahmacariyaṁ carantīti.
 Katame pana te bhante dhammā uttaritarā ca paṇītatarā ca yesaṁ
 sacchikiriyāhetu bhikkhū bhagavati brahmacariyaṁ carantīti.
      [385] Idhudāyi tathāgato loke uppajjati arahaṁ sammāsambuddho
 vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi
 satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā .pe. So ime
 pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati ayampi
 kho udāyi dhammo uttaritaro ca paṇītataro ca yassa sacchikiriyāhetu
 bhikkhū mayi brahmacariyaṁ caranti. Puna caparaṁ udāyi [1]- vitakkavicārānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. etthantare bhikkhūti dissati.
-------------------------------------------------
[page 364]
 Vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ ... Tatiyaṁ jhānaṁ ... Catutthaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati ayampi kho udāyi dhammo uttaritaro
 ca paṇītataro ca yassa sacchikiriyāhetu bhikkhū mayi brahmacariyaṁ
 caranti.
      [386] So evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe
 vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte 1-
 pubbenivāsānussatiñāṇāya cittaṁ abhininnāmeti so anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ
 anussarati seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi jātiyo .pe.
 Iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati ayampi
 kho udāyi dhammo uttaritaro ca paṇītataro ca yassa sacchikiriyāhetu
 bhikkhū mayi brahmacariyaṁ caranti. So evaṁ samāhite
 citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte
 kammaniye ṭhite āneñjappatte sattānaṁ cutūpapātañāṇāya cittaṁ
 abhininnāmeti so dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
 satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe
 dubbaṇṇe sugate duggate .pe. Yathākammūpage satte pajānāti
 ayampi kho udāyi dhammo uttaritaro ca paṇītataro ca yassa sacchikiriyāhetu
 bhikkhū mayi brahmacariyaṁ caranti. So evaṁ samāhite
 citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte
 kammaniye ṭhite āneñjappatte āsavānaṁ khayañāṇāya cittaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sabbattha ānejjappatteti dissati.
-------------------------------------------------
[page 365]
 Abhininnāmeti so idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti
 .pe. Ayaṁ dukkhanirodhoti .pe. < PTS. M II , 39 >Ayaṁ dukkhanirodhagāminī
 paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti ime āsavāti yathābhūtaṁ
 pajānāti ayaṁ āsavasamudayoti .pe. Ayaṁ āsavanirodhoti .pe.
 Ayaṁ āsavanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti. Tassa evaṁ
 jānato evaṁ passato kāmāsavāpi cittaṁ vimuccati bhavāsavāpi cittaṁ
 vimuccati avijjāsavāpi cittaṁ vimuccati vimuttasmiṁ vimuttamiti
 ñāṇaṁ hoti khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ
 itthattāyāti pajānāti ayaṁ kho udāyi dhammo uttaritaro ca
 paṇītataro ca yassa sacchikiriyāhetu bhikkhū mayi brahmacariyaṁ caranti.
 Ime kho udāyi dhammā uttaritarā ca paṇītatarā ca yesaṁ sacchikiriyāhetu
 bhikkhū mayi brahmacariyaṁ carantīti.
      [387] Evaṁ vutte sakuludāyi paribbājako bhagavantaṁ etadavoca
 abhikkantaṁ bhante abhikkantaṁ bhante seyyathāpi bhante nikkujjitaṁ
 vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷhassa vā maggaṁ
 ācikkheyya andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto
 rūpāni dakkhantīti 1- evameva bhagavatā anekapariyāyena dhammo
 pakāsito esāhaṁ bhante bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca
 bhikkhusaṅghañca labheyyāhaṁ bhante bhagavato santike pabbajjaṁ
 labheyyaṁ upasampadanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. dakkhintīti.
-------------------------------------------------
[page 366]
      [388] Evaṁ vutte sakuludāyissa paribbājakassa parisā sakuludāyiṁ
 paribbājakaṁ etadavoca mā bhavaṁ udāyi samaṇe gotame brahmacariyaṁ
 cari mā bhavaṁ udāyi ācariyo hutvā antevāsīvāsaṁ vasi
 seyyathāpi nāma udakamaṇiko hutvā uddekaniko assa evaṁ
 sampadamidaṁ bhoto udāyissa bhavissati mā bhavaṁ udāyi samaṇe
 gotame brahmacariyaṁ cari mā bhavaṁ udāyi ācariyo hutvā
 antevāsīvāsaṁ vasīti.
      Iti hidaṁ sakuludāyissa paribbājakassa parisā sakuludāyiṁ
 paribbājakaṁ antarāyamakāsi bhagavati brahmacariyeti.
                 Cūḷasakuludāyisuttaṁ niṭṭhitaṁ navamaṁ.
                       -----------< PTS. M II , 40 >
-------------------------------------------------
[page 367]
                       Vekhaṇasasuttaṁ 1-
      [389] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
 jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho vekhaṇaso 2- paribbājako
 yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi
 sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.
      [390] Ekamantaṁ ṭhito kho vekhaṇaso paribbājako bhagavato
 santike udānaṁ udānesi ayaṁ paramo vaṇṇo ayaṁ paramo
 vaṇṇoti. Kiṁ pana tvaṁ kaccāna evaṁ vadesi ayaṁ paramo
 vaṇṇo ayaṁ paramo vaṇṇoti katamo [3]- paramo vaṇṇoti.
 Yasmā bho gotama vaṇṇā añño vaṇṇo uttaritaro vā
 paṇītataro vā natthi so paramo vaṇṇoti. Katamo so
 kaccāna vaṇṇo yasmā vaṇṇā añño vaṇṇo uttaritaro
 vā paṇītataro vā natthīti. Yasmā bho gotama vaṇṇā añño
 vaṇṇo uttaritaro vā paṇītataro vā natthi so paramo vaṇṇoti.
      [391] Dīghāpi kho te esā kaccāna phareyya yasmā bho
 gotama vaṇṇā añño vaṇṇo uttaritaro vā paṇītataro vā
 natthi so paramo vaṇṇoti vadesi tañca vaṇṇaṁ na paññāpesi.
 Seyyathāpi kaccāna puriso evaṁ vadeyya ahaṁ yā imasmiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. vekhanassasuttanti dissati. Ma. vekhanasasuttanti dissati.
 2 Yu. vekhanasso. 3 Yu. etthantare soti dissati.
-------------------------------------------------
[page 368]
 Janapade janapadakalyāṇī taṁ icchāmi taṁ kāmemīti. Tamenaṁ
 evaṁ vadeyyuṁ ambho purisa yaṁ tvaṁ janapadakalyāṇiṁ icchasi
 kāmesi jānāsi taṁ janapadakalyāṇiṁ 1- khattiyiṁ vā brāhmaṇiṁ vā
 vessiṁ vā suddiṁ vāti. Iti puṭṭho noti vadeyya. Tamenaṁ
 evaṁ vadeyyuṁ ambho purisa yaṁ tvaṁ janapadakalyāṇiṁ icchasi
 kāmesi jānāsi taṁ janapadakalyāṇiṁ evaṁvaṇṇā evaṁgottā
 iti vāti .pe. Dīghā vā rassā vā majjhimā vā kāḷī vā
 sāmā vā maṅguracchavī vāti amukasmiṁ nāma gāme vā nigame
 vā nagare vāti. Iti puṭṭho noti vadeyya. < PTS. M II , 41 >Tamenaṁ evaṁ
 vadeyyuṁ ambho purisa yaṁ tvaṁ na jānāsi na passasi taṁ tvaṁ
 icchasi kāmesīti. Iti puṭṭho āmāti vadeyya. Taṁ kiṁ
 maññasi kaccāna nanu evaṁ sante tassa purisassa appāṭihirīkataṁ
 bhāsitaṁ sampajjatīti. Addhā kho bho gotama evaṁ sante tassa
 purisassa appāṭihirīkataṁ bhāsitaṁ sampajjatīti. Evameva kho tvaṁ
 kaccāna yasmā bho gotama vaṇṇā añño vaṇṇo uttaritaro
 vā paṇītataro vā natthi so paramo vaṇṇoti vadesi tañca vaṇṇaṁ
 na paññāpesīti. Seyyathāpi bho gotama maṇi veḷuriyo subho jotimā 2-
 aṭṭhaṁso suparikammakato paṇḍukambale nikkhitto bhāsateva 3- tapateva
 virocateva evaṁvaṇṇo attā hoti arogo parammaraṇāti.
      [392] Taṁ kiṁ maññasi kaccāna yo vā maṇi veḷuriyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. janapadakalyāṇī vā khattiyī vā brāhmaṇī vā vessī vā suddī vāti.
 2 Yu. sabbattha jātimāti dissati. 3 Yu. bhāsati ca tapati ca virocati cāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 369]
 Subho jotimā aṭṭhaṁso suparikammakato paṇḍukambale nikkhitto
 bhāsateva tapateva virocateva yo vā rattandhakāratimisāya kimi
 khajjopanako imesaṁ ubhinnaṁ vaṇṇānaṁ katamo vaṇṇo abhikkantataro
 ca paṇītataro cāti yvāyaṁ bho gotama rattandhakāratimisāya
 kimi khajjopanako ayaṁ imesaṁ ubhinnaṁ vaṇṇānaṁ abhikkantataro
 ca paṇītataro cāti.
      [393] Taṁ kiṁ maññasi kaccāna yo vā rattandhakāratimisāya
 kimi khajjopanako yo vā rattandhakāratimisāya telappadīpo imesaṁ
 ubhinnaṁ vaṇṇānaṁ katamo vaṇṇo abhikkantataro ca paṇītataro
 cāti. Yvāyaṁ bho gotama rattandhakāratimisāya telappadīpo ayaṁ
 imesaṁ ubhinnaṁ vaṇṇānaṁ abhikkantataro ca paṇītataro cāti.
      [394] Taṁ kiṁ maññasi kaccāna yo vā rattandhakāratimisāya
 telappadīpo yo vā rattandhakāratimisāya mahāaggikkhandho imesaṁ
 ubhinnaṁ vaṇṇānaṁ katamo vaṇṇo abhikkantataro ca paṇītataro
 cāti. Yvāyaṁ bho gotama rattandhakāratimisāya mahāaggikkhandho
 ayaṁ imesaṁ ubhinnaṁ vaṇṇānaṁ abhikkantataro < PTS. M II , 42 >ca paṇītataro cāti.
      [395] Taṁ kiṁ maññasi kaccāna yo vā rattandhakāratimisāya
 mahāaggikkhandho yā vā rattiyā paccūsasamayaṁ viddhe vigatavalāhake
 deve osadhitārakā imesaṁ ubhinnaṁ vaṇṇānaṁ katamo vaṇṇo
 abhikkantataro ca paṇītataro cāti. Yāyaṁ bho gotama rattiyā
-------------------------------------------------
[page 370]
 Paccūsasamayaṁ viddhe vigatavalāhake deve osadhitārakā ayaṁ imesaṁ
 ubhinnaṁ vaṇṇānaṁ abhikkantataro ca paṇītataro cāti.
      [396] Taṁ kiṁ maññasi kaccāna yā vā rattiyā paccūsasamayaṁ
 viddhe vigatavalāhake deve osadhitārakā yo vā tadahuposathe
 paṇṇarase viddhe vigatavalāhake deve abhido aḍḍharattasamayaṁ
 cando imesaṁ ubhinnaṁ vaṇṇānaṁ katamo vaṇṇo abhikkantataro
 ca paṇītataro cāti. Yvāyaṁ bho gotama tadahuposathe paṇṇarase
 viddhe vigatavalāhake deve abhido aḍḍharattasamayaṁ cando ayaṁ
 imesaṁ ubhinnaṁ vaṇṇānaṁ abhikkantataro ca paṇītataro cāti.
      [397] Taṁ kiṁ maññasi kaccāna yo vā tadahuposathe
 paṇṇarase viddhe vigatavalāhake deve abhido aḍḍharattasamayaṁ
 cando yo vā vassānaṁ pacchime māse saradasamaye viddhe
 vigatavalāhake deve abhido majjhantikasamayaṁ suriyo imesaṁ ubhinnaṁ
 vaṇṇānaṁ katamo vaṇṇo abhikkantataro ca paṇītataro cāti.
 Yvāyaṁ bho gotama vassānaṁ pacchime māse saradasamaye viddhe
 vigatavalāhake deve abhido majjhantikasamayaṁ suriyo ayaṁ imesaṁ
 ubhinnaṁ vaṇṇānaṁ abhikkantataro ca paṇītataro cāti.
      [398] Tato 1- kho te kaccāna bahū hi bahutarā devā ye
 imesaṁ candimasuriyānaṁ ābhā nānubhonti tyāhaṁ pajānāmi atha
 ca panāhaṁ na vadāmi yasmā vaṇṇā añño vaṇṇo uttaritaro

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ato.
-------------------------------------------------
[page 371]
 Vā 1- paṇītataro vā natthīti atha ca pana tvaṁ kaccāna yvāyaṁ
 vaṇṇo kiminā khajjopanakena nihīnataro 2- ca kiliṭṭhataro 3- ca so
 paramo < PTS. M II , 43 >vaṇṇoti vadesi tañca vaṇṇaṁ na paññāpesi 4-.
 Pañca kho ime kaccāna kāmaguṇā katame pañca cakkhuviññeyyā
 rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā
 rajanīyā sotaviññeyyā saddā ... Ghānaviññeyyā gandhā ...
 Jivhāviññeyyā rasā ... Kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā
 manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajanīyā ime kho kiccāna
 pañca kāmaguṇā. Yaṁ kho kaccāna ime pañca kāmaguṇe
 paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ idaṁ vuccati kāmasukhaṁ. Iti
 kāmehi kāmasukhaṁ kāmasukhā kāmaggasukhaṁ tattha aggamakkhāyatīti.
      [399] Evaṁ vutte vekhaṇaso paribbājako bhagavantaṁ etadavoca
 acchariyaṁ bho gotama abbhūtaṁ bho gotama yāva subhāsitañcidaṁ
 bhotā gotamena kāmehi kāmasukhaṁ kāmasukhā kāmaggasukhaṁ tattha
 aggamakkhāyatīti. Dujjānaṁ kho etaṁ kaccāna tayā aññadiṭṭhikena
 aññakkhantikena aññarucikena aññatthayogena aññathācariyakena
 kāmaṁ 5- vā kāmasukhaṁ vā kāmaggasukhaṁ vāti 6- ye kho te kaccāna
 bhikkhū arahanto khīṇāsavā vusitavanto katakaraṇīyā ohitabhārā
 anuppattasadatthā parikkhīṇabhavasaññojanā sammadaññā vimuttā te

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ca. 2 Yu. hīnataro. 3 Yu. patikiṭṭhataro. 4 Yu. paññāpesīti.
 5 Ma. kāmā vā. 6 Yu. itisaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 372]
 Kho etaṁ jāneyyuṁ kāmaṁ vā kāmasukhaṁ vā kāmaggasukhaṁ vāti.
      [400] Evaṁ vutte vekhaṇaso paribbājako kupito anattamano
 bhagavantaṁyeva khuṁsento bhagavantaṁyeva vambhento bhagavantaṁyeva vadamāno
 samaṇo [1]- gotamo pāpito bhavissatīti bhagavantaṁ etadavoca evameva
 panidhekacce 2- samaṇabrāhmaṇā ajānantā pubbantaṁ ajānantā
 aparantaṁ atha ca pana khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ
 karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāmāti 3- paṭijānanti tesamidaṁ
 bhāsitaṁ hassakaṁyeva sampajjati lāmakaṁyeva sampajjati rittakaṁyeva
 sampajjati < PTS. M II , 44 >tucchakaṁyeva sampajjatīti.
      [401] Ye kho te kaccāna samaṇabrāhmaṇā ajānantā
 pubbantaṁ ajānantā 4- aparantaṁ khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ
 karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāmāti paṭijānanti tesaṁ soyeva
 sahadhammiko niggaho hoti apica kaccāna tiṭṭhatu pubbanto
 tiṭṭhatu aparanto etu viññū puriso asaṭho amāyāvī ujujātiko
 ahamanusāsāmi ahaṁ dhammaṁ desemi yathānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno
 nacirasseva sāmaññeva ñassati sāmaṁ dakkhiti 5- evaṁ kirāyasmā 6- bandhanā
 vippamokkho hoti yadidaṁ avijjābandhanā. Seyyathāpi kaccāna
 daharo kumāro mando uttānaseyyako kaṇṭhapañcamehi bandhanehi
 bandho 7- assa suttabandhanehi tassa vuḍḍhimanvāya indriyānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ca. 2 Yu. panidheke. 3 Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 4 Yu. apassantā.
 5 Yu. dakkhīti. 6 Sī. Yu. kira sammā. 7 Yu. baddho.
-------------------------------------------------
[page 373]
 Paripākamanvāya tāni bandhanāni muñceyyuṁ 1- so mokkhomhīti kho
 jāneyya no ca bandhanaṁ evameva kho kaccāna etu viññū
 puriso asaṭho amāyāvī ujujātiko ahamanusāsāmi ahaṁ dhammaṁ
 desemi yathānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno nacirasseva sāmaññeva
 ñassati sāmaṁ dakkhiti evaṁ kirāyasmā 2- bandhanā vippamokkho
 hoti yadidaṁ avijjābandhanāti.
      [402] Evaṁ vutte vekhaṇaso paribbājako bhagavantaṁ etadavoca
 abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama .pe. Upāsakaṁ
 maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti.
                   Vekhaṇasasuttaṁ niṭṭhitaṁ dasamaṁ.
                   Paribbājakavaggo tatiyo.
                      ------------
                     Tassa vaggassa uddānaṁ
                    puṇḍarī aggi sahakathināmo
                   dīghanakho puna bhaṇḍaragotto
                    sandakudāyi muṇḍikaputto
               maṇiko 3- tathā kaccāno varavaggo.
                      -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. mucceyyuṁ. 2 Yu. kira sammā. 3 Sī. maṇikottha.
-------------------------------------------------
[page 374]
                         Rājavaggo
                          ----< PTS. M II , 45 >
                        ghaṭikārasuttaṁ
      [403] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu cārikaṁ
 carati mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ. Atha kho bhagavā maggā
 okkamma aññatarasmiṁ padese sitaṁ pātvākāsi. Atha kho
 āyasmato ānandassa etadahosi ko nu kho hetu ko paccayo
 bhagavato sitassa pātukammāya na akāraṇena tathāgatā sitaṁ pātukarontīti.
 Atha kho āyasmā ānando ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ 1-
 karitvā yena bhagavā tenañjalimpaṇāmetvā bhagavantaṁ etadavoca
 ko nu kho bhante hetu ko paccayo bhagavato sitassa pātukammāya
 na akāraṇena tathāgatā sitaṁ pātukarontīti.
      [404] Bhūtapubbaṁ ānanda imasmiṁ padese vebhaḷigaṁ 2- nāma
 nigamo 3- ahosi iddho ceva phīto ca bahujano ākiṇṇamanusso.
 Vebhaḷigaṁ kho ānanda nigamaṁ kassapo bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
 upanissāya vihāsi. Idha sudaṁ ānanda kassapassa bhagavato arahato
 sammāsambuddhassa ārāmo ahosi. Idha sudaṁ ānanda kassapo
 bhagavā arahaṁ sammāsambuddho nisinno bhikkhusaṅghaṁ ovadatīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Yu. cīvaraṁ. 2 Sī. Ma. vebhaḷiṅgaṁ. 3 Yu. gāmanigamo.
-------------------------------------------------
[page 375]
      [405] Atha kho āyasmā ānando catuguṇaṁ saṅghāṭiṁ
 paññāpetvā bhagavantaṁ etadavoca tenahi bhante bhagavā nisīdatu
 evāyaṁ bhūmippadeso dvīhi arahantehi sammāsambuddhehi paribhutto
 bhavissatīti. Nisīdi bhagavā paññatte āsane. Nisajja kho
 bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi bhūtapubbaṁ ānanda imasmiṁ
 padese vebhaḷigaṁ nāma nigamo ahosi iddho ceva phīto ca bahujano
 ākiṇṇamanusso. Vebhaḷigaṁ kho ānanda nigamaṁ kassapo bhagavā
 arahaṁ sammāsambuddho upanissāya vihāsi. Idha sudaṁ ānanda
 kassapassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa ārāmo ahosi.
 Idha sudaṁ ānanda kassapo bhagavā arahaṁ sammāsambuddho nisinno 1-
 bhikkhusaṅghaṁ ovadati. Vebhaḷige 2- kho ānanda nigame ghaṭikāro nāma
 kumbhakāro kassapassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa upaṭṭhāko
 ahosi aggupaṭṭhāko. Ghaṭikārassa kho ānanda kumbhakārassa
 jotipālo nāma māṇavo sahāyo ahosi piyasahāyo. Atha
 kho ānanda ghaṭikāro kumbhakāro jotipālaṁ māṇavaṁ ānantesi
 āyāma samma jotipāla kassapaṁ bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ
 dassanāya upasaṅkamissāma sādhusammatañhi me tassa bhagavato
 dassanaṁ arahato sammāsambuddhassāti.
      [406] Evaṁ vutte ānanda jotipālo māṇavo ghaṭikāraṁ
 kumbhakāraṁ etadavoca alaṁ samma ghaṭikāra kiṁ pana tena muṇḍakena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. nisinnako. 2 Yu. vebhaḷiṅge.
-------------------------------------------------
[page 376]
 Samaṇakena diṭṭhenāti. Dutiyampi kho ānanda .pe. Tatiyampi
 kho ānanda ghaṭikāro kumbhakāro jotipālaṁ māṇavaṁ etadavoca
 āyāma samma jotipāla kassapaṁ bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ
 dassanāya upasaṅkamissāma sādhusammatañhi me tassa bhagavato
 dassanaṁ arahato sammāsambuddhassāti. Tatiyampi kho ānanda
 jotipālo māṇavo ghaṭikāraṁ kumbhakāraṁ etadavoca alaṁ samma
 ghaṭikāra kiṁ pana tena muṇḍakena samaṇakena diṭṭhenāti.
 Tenahi samma jotipāla sottisinānaṁ 1- ādāya nadiṁ gamissāma
 sināyitunti. Evaṁ sammāti kho ānanda jotipālo māṇavo
 ghaṭikārassa kumbhakārassa paccassosi.
      [407] Atha kho ānanda ghaṭikāro ca kumbhakāro jotipālo
 ca māṇavo sottisinānaṁ ādāya nadiṁ agamaṁsu sināyituṁ. Atha
 kho ānanda ghaṭikāro kumbhakāro jotipālaṁ māṇavaṁ āmantesi
 ayaṁ samma jotipāla kassapassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
 avidūre ārāmo āyāma samma jotipāla kassapaṁ bhagavantaṁ
 arahantaṁ sammāsambuddhaṁ dassanāya upasaṅkamissāma sādhusammatañhi
 me tassa bhagavato dassanaṁ arahato sammāsambuddhassāti.
      [408] Evaṁ vutte ānanda jotipālo māṇavo ghaṭikāraṁ
 kumbhakāraṁ etadavoca alaṁ samma ghaṭikāra kiṁ pana tena muṇḍakena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Yu. sottiṁ sināniṁ.
-------------------------------------------------
[page 377]
 Samaṇakena diṭṭhenāti. Dutiyampi kho ānanda .pe. Tatiyampi
 kho ānanda ghaṭikāro kumbhakāro jotipālaṁ māṇavaṁ etadavoca
 ayaṁ samma jotipāla kassapassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
 avidūre ārāmo āyāma samma jotipāla kassapaṁ bhagavantaṁ
 arahantaṁ sammāsambuddhaṁ dassanāya upasaṅkamissāma sādhusammatañhi
 me tassa bhagavato dassanaṁ arahato sammāsambuddhassāti. Tatiyampi
 kho ānanda jotipālo māṇavo ghaṭikāraṁ kumbhakāraṁ etadavoca alaṁ
 samma ghaṭikāra kiṁ pana tena muṇḍakena samaṇakena diṭṭhenāti.
      [409] Atha kho ānanda ghaṭikāro kumbhakāro jotipālaṁ
 māṇavaṁ ovaṭṭikāya parāmasitvā etadavoca ayaṁ samma jotipāla
 kassapassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa avidūre ārāmo
 āyāma samma jotipāla kassapaṁ bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ
 dassanāya upasaṅkamissāma sādhusammatañhi me tassa bhagavato
 dassanaṁ arahato sammāsambuddhassāti. Atha kho ānanda jotipālo
 māṇavo ovaṭṭikaṁ viniveṭhetvā ghaṭikāraṁ kumbhakāraṁ etadavoca alaṁ
 samma ghaṭikāra kiṁ pana tena muṇḍakena samaṇakena diṭṭhenāti.
 Atha kho ānanda ghaṭikāro kumbhakāro jotipālaṁ māṇavaṁ sīsanhātaṁ
 kesesu parāmasitvā etadavoca ayaṁ samma jotipāla kassapassa
 bhagavato arahato sammāsambuddhassa avidūre ārāmo āyāma
 samma jotipāla kassapaṁ bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ dassanāya
-------------------------------------------------
[page 378]
 Upasaṅkamissāma sādhusammatañhi me tassa bhagavato dassanaṁ
 arahato sammāsambuddhassāti. Atha kho ānanda jotipālassa
 māṇavassa etadahosi acchariyaṁ vata bho abbhūtaṁ vata bho yatra
 hi nāmāyaṁ ghaṭikāro kumbhakāro ittarajacco samāno amhākaṁ
 sīsanhātānaṁ kesesu parāmasitvā 1- maññissati na vatidaṁ orakaṁ
 maññe < PTS. M II , 48 >bhavissatīti. Ghaṭikāraṁ kumbhakāraṁ etadavoca yāvetadohipi
 samma ghaṭikārāti. Yāvetadohipi samma jotipāla tathā hi
 pana me sādhu samma taṁ tassa bhagavato dassanaṁ arahato sammāsambuddhassāti.
 Tenahi samma ghaṭikāra muñca gamissāmāti.
      [410] Atha kho ānanda ghaṭikāro ca kumbhakāro jotipālo
 ca māṇavo yena kassapo bhagavā arahaṁ sammāsambuddho tenupasaṅkamiṁsu
 upasaṅkamitvā ghaṭikāro kumbhakāro kassapaṁ bhagavantaṁ
 arahantaṁ sammāsambuddhaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Jotipālo
 pana māṇavo kassapena bhagavatā arahatā sammāsambuddhena saddhiṁ
 sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ
 nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho 2- ghaṭikāro kumbhakāro kassapaṁ
 bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ etadavoca ayaṁ me bhante
 jotipālo māṇavo sahāyo piyasahāyo imassa bhagavā dhammaṁ
 desetūti.
      [411] Atha kho ānanda kassapo bhagavā arahaṁ sammāsambuddho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. parāmasitabbaṁ. 2 Yu. etthantare ānandāti ālapanaṁ dissati.
-------------------------------------------------
[page 379]
 Ghaṭikārañca kumbhakāraṁ jotipālañca māṇavaṁ dhammiyā kathāya
 sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi. Atha kho ānanda
 ghaṭikāro ca kumbhakāro jotipālo ca māṇavo kassapena bhagavatā
 arahatā sammāsambuddhena dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā
 samuttejitā sampahaṁsitā kassapassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
 bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā kassapaṁ
 bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā
 pakkamiṁsu.
      [412] Atha kho ānanda jotipālo māṇavo ghaṭikāraṁ kumbhakāraṁ
 etadavoca imaṁ nu tvaṁ samma ghaṭikāra dhammaṁ suṇanto
 atha ca pana 1- agārasmā anagāriyaṁ pabbajasīti. Nanu ca maṁ samma
 jotipāla jānāsi andhe jiṇṇe mātāpitaro posemīti. Tenahi
 samma ghaṭikāra ahaṁ agārasmā anagāriyaṁ pabbajissāmīti.
      [413] Atha kho ānanda ghaṭikāro ca kumbhakāro jotipālo
 ca māṇavo yena kassapo bhagavā arahaṁ sammāsambuddho tenupasaṅkamiṁsu
 upasaṅkamitvā kassapaṁ bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ
 abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinno kho ānanda
 ghaṭikāro kumbhakāro kassapaṁ bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ
 etadavoca ayaṁ me bhante jotipālo māṇavo sahāyo piyasahāyo
 imaṁ bhagavā pabbājetūti. Alattha kho ānanda jotipālo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. etthantare nasaddo dissati.
-------------------------------------------------
[page 380]
 Māṇavo kassapassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa santike
 pabbajjaṁ alattha upasampadaṁ. Atha kho ānanda kassapo bhagavā
 arahaṁ sammāsambuddho acirūpasampanne jotipāle māṇave
 aḍḍhamāsūpasampanne vebhaḷige yathābhirantaṁ viharitvā yena bārāṇasī
 tena cārikaṁ pakkāmi anupubbena cārikañcaramāno yena bārāṇasī
 tadavasari.
      [414] Tatra sudaṁ ānanda kassapo bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
 bārāṇasiyaṁ viharati isipatane migadāye. Assosi kho
 ānanda kiki 1- kāsirājā kassapo kira bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
 bārāṇasiṁ anuppatto bārāṇasiyaṁ viharati isipatane migadāyeti.
 Atha kho ānanda kiki kāsirājā bhadrāni bhadrāni yānāni yojāpetvā
 bhadraṁ yānaṁ abhirūhitvā bhadrehi bhadrehi yānehi bārāṇasiyā
 niyyāsi mahaccarājānubhāvena 2- kassapaṁ bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ
 dassanāya yāvatikā yānassa bhūmi yānena gantvā yānā
 paccorohitvā pattikova yena kassapo bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā kassapaṁ bhagavantaṁ arahantaṁ
 sammāsambuddhaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
      [415] Ekamantaṁ nisinnaṁ kho ānanda kikiṁ kāsirājānaṁ
 kassapo bhagavā arahaṁ sammāsambuddho dhammiyā kathāya sandassesi
 samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi. Atha kho ānanda kiki kāsirājā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. kikī. 2 Yu. mahatā rājānubhāvena.
-------------------------------------------------
[page 381]
 Kassapena bhagavatā arahatā < PTS. M II , 50 >sammāsambuddhena dhammiyā kathāya
 sandassito samādapito samuttejito sampahaṁsito kassapaṁ bhagavantaṁ
 arahantaṁ sammāsambuddhaṁ etadavoca adhivāsetu me bhante bhagavā
 svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenāti. Adhivāsesi kho ānanda
 kassapo bhagavā arahaṁ sammāsambuddho tuṇhībhāvena. Atha kho
 ānanda kiki kāsirājā kassapassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
 adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā kassapaṁ bhagavantaṁ
 arahantaṁ sammāsambuddhaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.
 Atha kho ānanda kiki kāsirājā tassā rattiyā accayena sake
 nivesane paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā paṇḍumudikassa 1-
 sālino vicitakāḷakaṁ anekasūpaṁ anekabyañjanaṁ kassapassa bhagavato
 arahato sammāsambuddhassa kālaṁ ārocāpesi kālo bhante
 niṭṭhitaṁ bhattanti.
      [416] Atha kho ānanda kassapo bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
 pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena kikissa
 kāsirañño nivesanaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane
 nisīdi saddhiṁ bhikkhusaṅghena. Atha kho ānanda kiki kāsirājā
 buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā
 santappesi sampavāresi. Atha kho ānanda kiki kāsirājā kassapaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Yu. paṇḍumuṭikassa.
-------------------------------------------------
[page 382]
 Bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ aññataraṁ
 nīcaṁ āsanaṁ gahetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho
 ānanda kiki kāsirājā kassapaṁ bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ
 etadavoca adhivāsetu me bhante bhagavā bārāṇasiyaṁ vassāvāsaṁ
 evarūpaṁ saṅghassa upaṭṭhānaṁ bhavissatīti. Alaṁ mahārāja adhivuṭṭho
 me vassāvāsoti. Dutiyampi kho ānanda .pe. Tatiyampi kho
 ānanda kiki kāsirājā kassapaṁ bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ
 etadavoca adhivāsetu me 1- bhagavā bārāṇasiyaṁ vassāvāsaṁ evarūpaṁ
 saṅghassa upaṭṭhānaṁ < PTS. M II , 51 >bhavissatīti. Alaṁ mahārāja adhivuṭṭho me
 vassāvāsoti. Atha kho ānanda kikissa kāsirañño na me
 kassapo bhagavā arahaṁ sammāsambuddho adhivāsesi bārāṇasiyaṁ
 vassāvāsanti ahudeva aññathattaṁ ahu domanassaṁ. Atha kho ānanda
 kiki kāsirājā kassapaṁ bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ etadavoca
 atthi nu kho bhante añño koci mayā upaṭṭhākataroti.
      [417] Atthi mahārāja vebhaḷigaṁ nāma nigamo tattha ghaṭikāro
 nāma kumbhakāro so me upaṭṭhāko aggupaṭṭhāko tuyhaṁ kho
 pana mahārāja na me kassapo bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
 adhivāsesi 2- bārāṇasiyaṁ vassāvāsanti attheva 3- aññathattaṁ atthi
 domanassaṁ tayidaṁ ghaṭikāre kumbhakāre natthi na ca bhavissati
 ghaṭikāro kho mahārāja kumbhakāro buddhaṁ saraṇaṁ gato dhammaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. etthantare bhanteti dissati. 2 Yu. adhivāseti. 3 Yu. atthi.
-------------------------------------------------
[page 383]
 Saraṇaṁ gato saṅghaṁ saraṇaṁ gato ghaṭikāro kho mahārāja kumbhakāro
 pāṇātipātā paṭivirato adinnādānā paṭivirato kāmesumicchācārā
 paṭivirato musāvādā paṭivirato surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
 paṭivirato ghaṭikāro kho mahārāja kumbhakāro buddhe
 aveccappasādena samannāgato dhamme aveccappasādena samannāgato
 saṅghe aveccappasādena samannāgato ariyakantehi sīlehi samannāgato
 ghaṭikāro kho mahārāja kumbhakāro dukkhe nikkaṅkho dukkhasamudaye
 nikkaṅkho dukkhanirodhe nikkaṅkho dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya
 nikkaṅkho ghaṭikāro kho mahārāja kumbhakāro ekabhattiko
 brahmacārī sīlavā kalyāṇadhammo ghaṭikāro kho mahārāja
 kumbhakāro nikkhittamaṇisuvaṇṇo apetajātarūparajato ghaṭikāro
 kho mahārāja kumbhakāro na musalena na sahatthā paṭhaviñca 1- khanati
 yaṁ hoti kūlapaluggaṁ 2- vā mūsikukkuro vā taṁ kājena 3- āharitvā
 bhājanaṁ karitvā evamāha ettha yo icchati taṇḍulapatibhastāni
 vā muggapatibhastāni 4- vā kāḷāyapatibhastāni 4- vā nikkhipitvā
 yaṁ icchati taṁ haratūti ghaṭikāro kho mahārāja kumbhakāro andhe
 jiṇṇe mātāpitaro poseti ghaṭikāro kho mahārāja kumbhakāro
 pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā opapātiko tatthaparinibbāyī
 anāvattidhammo tasmā lokā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. casaddo natthi. 2 Ma. kullapalugganti dissati. 3 Sī. Yu. kāmena.
 4 Yu. ...pabhivattāni.
-------------------------------------------------
[page 384]
      [418] Ekamidāhaṁ mahārāja samayaṁ vebhaḷige nāma nigame
 viharāmi. Atha khvāhaṁ mahārāja pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
 pattacīvaramādāya yena ghaṭikārassa kumbhakārassa mātāpitaro
 tenupasaṅkamiṁ upasaṅkamitvā ghaṭikārassa kumbhakārassa mātāpitaro
 etadavocaṁ handa ko nu kho ayaṁ bhagavo 1- gatoti. Nikkhanto
 kho te bhante upaṭṭhāko ato kumbhiyā odanaṁ gahetvā
 pariyogā sūpaṁ gahetvā paribhuñjāti. Atha khvāhaṁ mahārāja
 kumbhiyā odanaṁ gahetvā pariyogā sūpaṁ gahetvā paribhuñjitvā
 uṭṭhāyāsanā pakkāmiṁ. Atha kho mahārāja ghaṭikāro kumbhakāro
 yena mātāpitaro tenupasaṅkami upasaṅkamitvā mātāpitaro
 etadavoca ko kumbhiyā odanaṁ gahetvā pariyogā sūpaṁ gahetvā
 paribhuñjitvā uṭṭhāyāsanā pakkantoti. Kassapo tāta bhagavā
 arahaṁ sammāsambuddho kumbhiyā odanaṁ gahetvā pariyogā sūpaṁ
 gahetvā paribhuñjitvā uṭṭhāyāsanā pakkantoti. Atha kho
 mahārāja ghaṭikārassa kumbhakārassa etadahosi lābhā vata me
 suladdhaṁ vata me yassa me kassapo bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
 evaṁ abhivissaṭṭhoti. Atha kho mahārāja ghaṭikāraṁ kumbhakāraṁ
 aḍḍhamāsaṁ pītisukhaṁ na vijahi sattāhaṁ mātāpitūnaṁ.
      [419] Ekamidāhaṁ mahārāja samayaṁ tattheva vebhaḷige nāma
 nigame viharāmi. Atha khavāhaṁ mahārāja pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. bhaggavo.
-------------------------------------------------
[page 385]
 Pattacīvaramādāya yena ghaṭikārassa kumbhakārassa mātāpitaro
 tenupasaṅkamiṁ upasaṅkamitvā ghaṭikārassa kumbhakārassa mātāpitaro
 etadavocaṁ handa ko nu kho ayaṁ bhagavo 1- gatoti. Nikkhanto
 kho te bhante upaṭṭhāko < PTS. M II , 53 >ato kaḷopiyā kummāsaṁ gahetvā
 pariyogā sūpaṁ gahetvā paribhuñjāti. Atha khvāhaṁ mahārāja
 kaḷopiyā kummāsaṁ gahetvā pariyogā sūpaṁ gahetvā paribhuñjitvā
 uṭṭhāyāsanā pakkāmiṁ. Atha kho mahārāja ghaṭikāro kumbhakāro
 yena mātāpitaro tenupasaṅkami upasaṅkamitvā mātāpitaro
 etadavoca ko kaḷopiyā kummāsaṁ gahetvā pariyogā sūpaṁ gahetvā
 paribhuñjitvā uṭṭhāyāsanā pakkantoti. Kassapo tāta bhagavā
 arahaṁ sammāsambuddho kaḷopiyā kummāsaṁ gahetvā pariyogā sūpaṁ
 gahetvā paribhuñjitvā uṭṭhāyāsanā pakkantoti. Atha kho
 mahārāja ghaṭikārassa kumbhakārassa etadahosi lābhā vata me
 suladdhaṁ vata me yassa me kassapo bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
 evaṁ abhivissaṭṭhoti. Atha kho mahārāja ghaṭikāraṁ kumbhakāraṁ
 aḍḍhamāsaṁ pītisukhaṁ na vijahi sattāhaṁ mātāpitūnaṁ.
      [420] Ekamidāhaṁ mahārāja samayaṁ tattheva vebhaḷige 2- nāma
 nigame viharāmi. Tena kho pana samayena kuṭi ovassati. Atha
 khvāhaṁ mahārāja bhikkhū āmantesiṁ gacchatha bhikkhave ghaṭikārassa
 kumbhakārassa nivesane tiṇaṁ jānāthāti. Evaṁ vutte mahārāja

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. bhaggavo. 2 Yu. vebhaḷiṅge.
-------------------------------------------------
[page 386]
 Te bhikkhū maṁ etadavocuṁ natthi kho bhante ghaṭikārassa kumbhakārassa
 nivesane tiṇaṁ atthi ca khvāssa āvesanaṁ tiṇacchadananti.
 Gacchatha bhikkhave ghaṭikārassa kumbhakārassa āvesanaṁ
 uttiṇaṁ karothāti. Atha kho te mahārāja bhikkhū ghaṭikārassa
 kumbhakārassa āvesanaṁ uttiṇamakaṁsu. Atha kho mahārāja ghaṭikārassa
 kumbhakārassa mātāpitaro te bhikkhū etadavocuṁ ke āvesanaṁ
 uttiṇaṁ karontīti. Bhikkhū bhagini kassapassa bhagavato arahato
 sammāsambuddhassa kuṭi ovassatīti. Haratha bhante haratha bhadramukhāti.
 Atha kho mahārāja ghaṭikāro kumbhakāro yena mātāpitaro
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā mātāpitaro etadavoca ke
 āvesanaṁ uttiṇamakaṁsūti. Bhikkhū tāta kassapassa kira bhagavato
 arahato sammāsambuddhassa kuṭi ovassatīti. Atha kho mahārāja
 ghaṭikārassa kumbhakārassa etadahosi lābhā vata me < PTS. M II , 54 >suladdhaṁ vata
 me yassa me kassapo bhagavā arahaṁ sammāsambuddho evaṁ
 abhivissaṭṭhoti. Atha kho mahārāja ghaṭikāraṁ kumbhakāraṁ aḍḍhamāsaṁ
 pītisukhaṁ na vijahi sattāhaṁ mātāpitūnaṁ. Atha kho taṁ mahārāja
 āvesanaṁ sabbaṁ temāsaṁ ākāsacchadanaṁ aṭṭhāsi na cātivassi
 evarūpo ca mahārāja ghaṭikāro kumbhakāroti. Lābhā bhante
 ghaṭikārassa kumbhakārassa suladdhaṁ bhante ghaṭikārassa kumbhakārassa
 yassa bhagavā evaṁ abhivissaṭṭhoti.
-------------------------------------------------
[page 387]
      [421] Atha kho ānanda kiki kāsirājā ghaṭikārassa kumbhakārassa
 pañcamattāni taṇḍulavāhasatāni pāhesi paṇḍumudikassa sālino
 tadūpiyañca sūpeyyaṁ. Atha kho te ānanda rājapurisā ghaṭikāraṁ
 kumbhakāraṁ upasaṅkamitvā etadavocuṁ imāni vo 1- bhante pañcamattāni
 taṇḍulavāhasatāni kikinā kāsirājena pahitāni paṇḍumudikassa
 sālino tadūpiyañca sūpeyyaṁ tāni bhante paṭiggaṇhātūti.
 Rājā kho bahukicco bahukaraṇīyo alamme raññova hotūti.
      [422] Siyā kho pana te ānanda evamassa añño nūna
 tena samayena jotipālo māṇavo ahosīti. Na kho panetaṁ
 ānanda evaṁ daṭṭhabbaṁ ahaṁ tena samayena jotipālo māṇavo
 ahosinti.
      Idamavoca bhagavā attamano āyasmā ānando bhagavato
 bhāsitaṁ abhinandīti.
                   Ghaṭikārasuttaṁ niṭṭhitaṁ paṭhamaṁ.
                       -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. te.
-------------------------------------------------
[page 388]
                        Raṭṭhapālasuttaṁ
      [423] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā kurūsu cārikañcaramāno
 mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena thullakoṭṭhitaṁ nāma kurūnaṁ
 nigamo tadavasari. Assosuṁ kho thullakoṭṭhitakā brāhmaṇagahapatikā
 samaṇo khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito kurūsu
 cārikaṁ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ thullakoṭṭhitaṁ anuppatto
 taṁ kho pana bhavantaṁ gotamaṁ evaṁkalyāṇo kittisaddo abbhuggato
 itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato
 lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho
 bhagavā 1- so imaṁ lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ
 pajaṁ sadevamanussaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedeti
 so dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ
 sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti
 sādhu kho pana tathārūpānaṁ arahataṁ dassanaṁ hotīti.
      [424] Atha kho thullakoṭṭhitakā brāhmaṇagahapatikā yena
 bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā appekacce bhagavantaṁ abhivadetvā
 ekamantaṁ nisīdiṁsu appekacce bhagavatā saddhiṁ sammodiṁsu
 sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu
 appekacce yena bhagavā tenañjalimpaṇāmetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. bhagavāti.
-------------------------------------------------
[page 389]
 Appekacce bhagavato santike nāmagottaṁ sāvetvā ekamantaṁ
 nisīdiṁsu appekacce tuṇhībhūtā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ
 nisinne kho thullakoṭṭhitake brāhmaṇagahapatike bhagavā dhammiyā
 kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi.
      [425] Tena kho pana samayena raṭṭhapālo nāma kulaputto
 tasmiṁyeva thullakoṭṭhite aggakulikassa putto tissaṁ parisāyaṁ nisinno
 hoti. Atha kho raṭṭhapālassa kulaputtassa etadahosi yathā
 yathā khvāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi nayidaṁ sukaraṁ agāraṁ
 ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṁ ekantaparisuddhaṁ saṅkhalikhitaṁ brahmacariyaṁ
 carituṁ yannūnāhaṁ kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni
 acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajeyyanti. Atha kho
 thullakoṭṭhitakā brāhmaṇagahapatikā bhagavatā < PTS. M II , 56 >dhammiyā kathāya
 sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṁsitā bhagavato bhāsitaṁ
 abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā
 padakkhiṇaṁ katvā pakkāmiṁsu. Atha kho raṭṭhapālo kulaputto
 acirapakkantesu thullakoṭṭhitakesu brāhmaṇagahapatikesu yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
 nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho raṭṭhapālo kulaputto bhagavantaṁ
 etadavoca yathā yathāhaṁ bhante bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi
 nayidaṁ sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṁ ekantaparisuddhaṁ
-------------------------------------------------
[page 390]
 Saṅkhalikhitaṁ brahmacariyaṁ carituṁ icchāmahaṁ bhante kesamassuṁ ohāretvā
 kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ
 pabbajituṁ labheyyāhaṁ bhante bhagavato santike pabbajjaṁ labheyyaṁ
 upasampadanti. Anuññātosi pana tvaṁ raṭṭhapāla mātāpitūhi
 agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyāti. Na khohaṁ bhante anuññāto
 mātāpitūhi āgārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyāti. Na kho raṭṭhapāla
 tathāgatā ananuññātaṁ mātāpitūhi puttaṁ pabbājentīti. Svāhaṁ
 bhante tathā karissāmi yathā maṁ mātāpitaro anujānissanti
 agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyāti.
      [426] Atha kho raṭṭhapālo kulaputto uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ
 abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā yena mātāpitaro tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā mātāpitaro etadavoca ammatāta 1- yathā yathāhaṁ
 bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi nayidaṁ sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā
 ekantaparipuṇṇaṁ ekantaparisuddhaṁ saṅkhalikhitaṁ brahmacariyaṁ carituṁ
 icchāmahaṁ kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā
 agārasmā anagāriyaṁ pabbajituṁ anujānātha maṁ agārasmā anagāriyaṁ
 pabbajjāyāti.
      [427] Evaṁ vutte raṭṭhapālassa kulaputtassa mātāpitaro
 raṭṭhapālaṁ kulaputtaṁ etadavocuṁ tvaṁ khosi tāta raṭṭhapāla amhākaṁ
 ekaputtako piyo manāpo sukhedhito 2- sukhaparihato 3- na tvaṁ tāta

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 < PTS. M II , 57 >Yu. ammatātā. 2 Yu. sukhe ṭhito. 3 Yu. sabbattha sukhaparibhatoti dissati.
-------------------------------------------------
[page 391]
 Raṭṭhapāla kiñci 1- dukkhassa jānāsi ehi tvaṁ tāta raṭṭhapāla
 bhuñja ca piva ca paricārehi ca bhuñjanto pivanto paricārento
 kāme 2- paribhuñjanto puññāni karonto abhiramassu na taṁ mayaṁ
 anujānāma agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāya maraṇenapi te mayaṁ
 akāmakā vinā bhavissāma kiṁ pana mayaṁ taṁ jīvantaṁ anujānissāma
 agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyāti. Dutiyampi kho .pe. Tatiyampi
 kho raṭṭhapālo kulaputto mātāpitaro etadavoca ammatāta
 yathā yathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi nayidaṁ sukaraṁ agāraṁ
 ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṁ ekantaparisuddhaṁ saṅkhalikhitaṁ brahmacariyaṁ
 carituṁ icchāmahaṁ kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā
 agārasmā anagāriyaṁ pabbajituṁ anujānātha maṁ agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajjāyāti. Tatiyampi kho raṭṭhapālassa kulaputtassa
 mātāpitaro raṭṭhapālaṁ kulaputtaṁ etadavocuṁ tvaṁ khosi tāta
 raṭṭhapāla amhākaṁ ekaputtako piyo manāpo sukhedhito 3- sukhaparihato
 na tvaṁ tāta raṭṭhapāla kiñci 1- dukkhassa jānāsi ehi tvaṁ tāta
 raṭṭhapāla bhuñja ca piva ca paricārehi ca bhuñjanto pivanto
 paricārento kāme paribhuñjanto puññāni karonto abhiramassu
 na taṁ mayaṁ anujānāma agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāya maraṇenapi
 te mayaṁ akāmakā vinā bhavissāma kiṁ pana mayaṁ taṁ jīvantaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sabbattha kassacīti dissati. 2 Sī. kāmāni. 3 Yu. chasu ṭhānesu sukhe
 ṭhitoti dissati.
-------------------------------------------------
[page 392]
 Anujānissāma agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyāti.
      [428] Atha kho raṭṭhapālo kulaputto 1- na maṁ mātāpitaro
 anujānanti agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyāti tattheva anantarahitāya
 bhūmiyā nipajji idha 2- vā me maraṇaṁ bhavissati pabbajjā
 vāti. Atha 3- kho raṭṭhapālo kulaputto ekampi bhattaṁ na bhuñji
 dvepi bhattāni na bhuñji tīṇipi bhattāni na bhuñji cattāripi
 bhattāni < PTS. M II , 58 >na bhuñji pañcapi bhattāni na bhuñji chapi bhattāni na
 bhuñji sattapi bhattāni na bhuñji.
      [429] Atha kho raṭṭhapālassa kulaputtassa mātāpitaro raṭṭhapālaṁ
 kulaputtaṁ etadavocuṁ tvaṁ khosi 4- tāta raṭṭhapāla amhākaṁ ekaputtako
 piyo manāpo sukhedhito sukhaparihato na tvaṁ tāta raṭṭhapāla
 kiñci dukkhassa jānāsi uṭṭhehi tāta raṭṭhapāla bhuñja ca
 piva ca paricārehi ca bhuñjanto pivanto paricārento kāme
 paribhuñjanto puññāni karonto abhiramassu na taṁ mayaṁ anujānāma
 agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāya maraṇenapi te mayaṁ akāmakā
 vinā bhavissāma kiṁ pana mayaṁ 5- taṁ jīvantaṁ anujānissāma agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajjāyāti. Evaṁ vutte raṭṭhapālo kulaputto
 tuṇhī ahosi. Dutiyampi kho raṭṭhapālassa kulaputtassa mātāpitaro

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Yu. ito paraṁ mātāpitūsu pabbajjaṁ alabhamāno tattheva anantarahitāya bhūmiyā
 nipajjīti vacanaṁ dissati. 2 Yu. idheva. 3 Yu. ito paraṁ atha kho ... bhuñjīti
 vacanaṁ na dissati. 4 Yu. taṁ kho. 5 Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 393]
 Raṭṭhapālaṁ kulaputtaṁ etadavocuṁ .pe. Dutiyampi kho raṭṭhapālo
 kulaputto tuṇhī ahosi. Tatiyampi kho raṭṭhapālassa kulaputtassa
 mātāpitaro raṭṭhapālaṁ kulaputtaṁ etadavocuṁ tvaṁ khosi tāta
 raṭṭhapāla amhākaṁ ekaputtako piyo manāpo sukhedhito sukhaparihato
 na tvaṁ tāta raṭṭhapāla kiñci dukkhassa jānāsi uṭṭhehi tāta
 raṭṭhapāla bhuñja ca piva ca paricārehi ca bhuñjanto pivanto
 paricārento kāme paribhuñjanto puññāni karonto abhiramassu
 na taṁ mayaṁ anujānāma agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāya maraṇenapi
 te mayaṁ akāmakā vinā bhavissāma kiṁ pana mayaṁ taṁ jīvantaṁ
 anujānissāma < PTS. M II , 59 >agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyāti. Tatiyampi
 kho raṭṭhapālo kulaputto tuṇhī ahosi.
      [430] Atha kho raṭṭhapālassa kulaputtassa sahāyakā [1]- yena
 raṭṭhapālo kulaputto tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā raṭṭhapālaṁ
 kulaputtaṁ etadavocuṁ tvaṁ khosi samma raṭṭhapāla mātāpitūnaṁ
 ekaputtako piyo manāpo sukhedhito sukhaparihato 2- na tvaṁ samma
 raṭṭhapāla kiñci 3- dukkhassa jānāsi uṭṭhehi samma raṭṭhapāla bhuñja
 ca piva ca paricārehi ca bhuñjanto pivanto paricārento kāme
 paribhuñjanto puññāni karonto abhiramassu na taṁ mātāpitaro
 anujānanti agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāya maraṇenapi te mātāpitaro
 akāmakā vinā bhavissanti kiṁ pana te taṁ jīvantaṁ anujānissanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. raṭṭhapālassa kulaputtassa mātāpitūnaṁ paṭisutvā. 2 Yu. sukhaparibbhato.
 3 Yu. kassaci dukkhassa.
-------------------------------------------------
[page 394]
 Agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyāti. Evaṁ vutte raṭṭhapālo
 kulaputto tuṇhī ahosi. Dutiyampi kho .pe. Tatiyampi kho
 raṭṭhapālassa kulaputtassa sahāyakā raṭṭhapālaṁ kulaputtaṁ etadavocuṁ
 tvaṁ khosi samma raṭṭhapāla mātāpitūnaṁ ekaputtako piyo manāpo
 sukhedhito sukhaparihato .pe. Uṭṭhehi samma raṭṭhapāla bhuñja ca
 piva ca paricārehi ca bhuñjanto pivanto paricārento kāme
 paribhuñjanto puññāni karonto abhiramassu na taṁ mātāpitaro
 anujānanti agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāya maraṇenapi te mātāpitaro
 akāmakā vinā bhavissanti kiṁ pana te taṁ jīvantaṁ anujānissanti
 agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyāti. Tatiyampi kho
 raṭṭhapālo kulaputto tuṇhī ahosi. Atha kho raṭṭhapālassa
 kulaputtassa sahāyakā yena raṭṭhapālassa kulaputtassa mātāpitaro
 tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā raṭṭhapālassa kulaputtassa mātāpitaro
 etadavocuṁ ammatāta eso raṭṭhapālo kulaputto tattheva anantarahitāya
 bhūmiyā nipanno idha vā me maraṇaṁ bhavissati pabbajjā
 vāti sace tumhe raṭṭhapālaṁ kulaputtaṁ nānujānissatha agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajjāya tattheva maraṇaṁ bhavissati 1- sace pana tumhe
 raṭṭhapālaṁ kulaputtaṁ anujānissatha agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāya
 pabbajitaṁpi naṁ dakkhissatha sace raṭṭhapālo kulaputto nābhiramissati
 agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāya kā tassa aññā gati bhavissati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. āgamissati.
-------------------------------------------------
[page 395]
 Idheva paccāgamissati anujānātha raṭṭhapālaṁ kulaputtaṁ agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajjāyāti.
      [431] Anujānāma tātā raṭṭhapālaṁ kulaputtaṁ agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajjāya pabbajitena ca pana te mātāpitaro uddassetabbāti.
 Atha kho raṭṭhapālassa kulaputtassa sahāyakā yena raṭṭhapālo
 kulaputto tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā raṭṭhapālaṁ kulaputtaṁ
 etadavocuṁ [1]- anuññātosi mātāpitūhi agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāya
 pabbajitena ca pana te mātāpitaro uddassetabbāti.
      [432] Atha kho raṭṭhapālo kulaputto uṭṭhahitvā balaṁ gāhetvā 2-
 yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho raṭṭhapālo kulaputto bhagavantaṁ
 etadavoca anuññātomhi ahaṁ bhante mātāpitūhi agārasmā anagāriyaṁ
 pabbajjāya pabbājetu maṁ bhagavāti. Alattha kho raṭṭhapālo
 kulaputto bhagavato santike pabbajjaṁ alattha upasampadaṁ.
 Atha kho bhagavā acirūpasampanne āyasmante raṭṭhapāle aḍḍhamāsūpasampanne
 thullakoṭṭhite yathābhirantaṁ viharitvā < PTS. M II , 61 >yena sāvatthī tena cārikaṁ
 pakkāmi anupubbena cārikaṁ caramāno yena sāvatthī tadavasari.
      [433] Tatra sudaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
 ārāme. Atha kho āyasmā raṭṭhapālo eko
 vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. etthantare tvaṁ kho samma raṭṭhapāla mātāpitunnaṁ ekaputtako piyo manāpo
 sukhe ṭhito sukhaparibhato; na tvaṁ samma raṭṭhapāla kassaci dukkhassa jānāsi. uṭṭhehi
 bhuñja ca piva ca paricārehi ca, bhuñjanto pivanto paricārento kāme paribhuñjanto
 puññāni karonto abhiramassūti dissanti. 2 Yu. gahetvā.
-------------------------------------------------
[page 396]
 Yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti
 tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā
 sacchikatvā upasampajja vihāsi khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ
 kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti abbhaññāsi. Aññataro
 kho panāyasmā raṭṭhapālo arahataṁ ahosi.
      [434] Atha kho āyasmā raṭṭhapālo yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinno kho āyasmā raṭṭhapālo bhagavantaṁ etadavoca icchāmahaṁ
 bhante mātāpitaro uddassetuṁ sace maṁ bhagavā anujānātīti. Atha kho [1]-
 āyasmato raṭṭhapālassa cetasā ceto paricca 2- manasākāsi yathā 3- bhagavā
 aññāsi abhabbo kho raṭṭhapālo kulaputto sikkhaṁ paccakkhāya
 hīnāyāvattitunti. Atha kho bhagavā āyasmantaṁ raṭṭhapālaṁ etadavoca
 yassidāni 4- raṭṭhapāla kālaṁ maññasīti. Atha kho āyasmā raṭṭhapālo
 uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā senāsanaṁ saṁsāmetvā
 pattacīvaramādāya yena thullakoṭṭhitaṁ tena cārikaṁ pakkāmi
 anupubbena cārikaṁ caramāno yena thullakoṭṭhitaṁ tadavasari.
      [435] Tatra sudaṁ āyasmā raṭṭhapālo thullakoṭṭhite viharati
 rañño korabyassa migācīre. Atha kho āyasmā raṭṭhapālo
 pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya thullakoṭṭhitaṁ piṇḍāya
 pāvisi. Thullakoṭṭhite sapadānaṁ piṇḍāya caramāno yena sakapitu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. etthantare bhagavāti dissati. 2 Yu. parivitakkaṁ. 3 Yu. yadā.
 4 Yu. yassadāni tvaṁ.
-------------------------------------------------
[page 397]
 Nivesanaṁ tenupasaṅkami. Tena kho pana samayena āyasmato
 raṭṭhapālassa pitā majjhimāya dvārasālāya ullikkhāpeti. Addasā
 kho āyasmato raṭṭhapālassa pitā < PTS. M II , 62 >āyasmantaṁ raṭṭhapālaṁ dūratova
 āgacchantaṁ disvāna etadavoca imehi muṇḍakehi samaṇakehi
 amhākaṁ ekaputtako piyo manāpo pabbājitoti. Atha kho
 āyasmā raṭṭhapālo sakapitu nivesane neva dānaṁ alattha na
 paccakkhānaṁ aññadatthuṁ 1- akkosameva alattha.
      [436] Tena kho pana samayena āyasmato raṭṭhapālassa
 ñātidāsī ābhidosikaṁ kummāsaṁ chaḍḍetukāmā hoti. Atha kho
 āyasmā raṭṭhapālo taṁ ñātidāsiṁ etadavoca sace taṁ bhagini
 chaḍḍanīyadhammaṁ idha me patte ākīrāti. Atha kho āyasmato
 raṭṭhapālassa ñātidāsī taṁ ābhidosikaṁ kummāsaṁ āyasmato raṭṭhapālassa
 patte ākīrantī hatthānañca pādānañca sarassa ca
 nimittaṁ aggahesi. Atha kho āyasmato raṭṭhapālassa ñātidāsī
 yenāyasmato raṭṭhapālassa mātā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 āyasmato raṭṭhapālassa mātaraṁ etadavoca yagghayye jāneyyāsi
 ayyaputto raṭṭhapālo anuppattoti. Sace je saccaṁ bhaṇasi
 adāsiṁ 2- taṁ karomīti 3-. Atha kho āyasmato raṭṭhapālassa mātā
 yenāyasmato raṭṭhapālassa pitā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. aññadatthu. 2 Sī. Yu. vadasi adāsī bhavasi.
 3 Yu. taṁ karomīti natthi. bhavasīti iti dissati.
-------------------------------------------------
[page 398]
 Āyasmato raṭṭhapālassa pitaraṁ etadavoca yagghe gahapati jāneyyāsi
 raṭṭhapālo kira kulaputto anuppattoti.
      [437] Tena kho pana samayena āyasmā raṭṭhapālo taṁ
 ābhidosikaṁ kummāsaṁ 1- aññataraṁ kuḍḍaṁ nissāya paribhuñjati. Atha
 kho āyasmato raṭṭhapālassa pitā yenāyasmā raṭṭhapālo tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā āyasmantaṁ raṭṭhapālaṁ etadavoca atthi
 nāma tāta raṭṭhapāla ābhidosikaṁ kummāsaṁ paribhuñjissasi nanu
 tāta raṭṭhapāla < PTS. M II , 63 >sakaṁ gehaṁ gantabbanti. Kuto no gahapati
 amhākaṁ gehaṁ agārasmā anagāriyaṁ pabbajitānaṁ anagārā 2- mayaṁ
 gahapati agamamhā kho te gahapati gehaṁ tattha neva dānaṁ
 alatthamhā na paccakkhānaṁ aññadatthuṁ akkosameva alatthamhāti.
 Ehi tāta raṭṭhapāla gharaṁ gamissāmāti. Alaṁ gahapati kataṁ me
 ajja bhattakiccanti. Tenahi tāta raṭṭhapāla adhivāsehi svātanāya
 bhattanti. Adhivāsesi kho āyasmā raṭṭhapālo tuṇhībhāvena.
      [438] Atha kho āyasmato raṭṭhapālassa pitā āyasmato
 raṭṭhapālassa adhivāsanaṁ viditvā yena sakaṁ nivesanaṁ tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā haritena gomayena paṭhaviyā upalimpetvā 3- mahantaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. pūtikummāsaṁ. 2 Yu. anāgārā. 3 ito paraṁ Sī. Ma. Yu. mahantaṁ
 hiraññasuvaṇṇassa puñjaṁ kārāpetvā te puñje kilañjehi paṭicchādetvā āyasmato
 raṭṭhapālassa purāṇadutiyike āmantesīti vacanaṁ dissati. Yu. haritena gomayena
 paṭhaviyā upalimpetvāti natthi.
-------------------------------------------------
[page 399]
 Hiraññasuvaṇṇassa puñjaṁ kārāpetvā dve puñje kārāpetvā
 ekaṁ hiraññassa ekaṁ suvaṇṇassa mahantā puñjā ahesuṁ.
 Orato ṭhito puriso pārato ṭhitaṁ purisaṁ na passati tathā pārato
 ṭhito orato ṭhitaṁ te puñje kilañjehi paṭicchādāpetvā majjhe
 āsanaṁ paññāpetvā tirokaraṇīyaṁ parikkhipitvā āyasmato raṭṭhapālassa
 purāṇadutiyike āmantesi etha tumhe vadhuke yena
 alaṅkārena alaṅkatā pubbe puttassa 1- raṭṭhapālassa piyā hotha
 manāpā tena alaṅkārena alaṅkarothāti. Atha kho āyasmato
 raṭṭhapālassa pitā tassā rattiyā accayena sake nivesane paṇītaṁ
 khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā āyasmato raṭṭhapālassa kālaṁ
 ārocesi kālo tāta raṭṭhapāla niṭṭhitaṁ bhattanti. Atha kho
 āyasmā raṭṭhapālo pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
 yena sakapitu nivesanaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane
 nisīdi. Atha kho āyasmato raṭṭhapālassa pitā taṁ hiraññasuvaṇṇassa
 puñjaṁ vivarāpetvā āyasmantaṁ raṭṭhapālaṁ etadavoca
 idaṁ te tāta raṭṭhapāla < PTS. M II , 64 >mattikaṁ dhanaṁ aññaṁ pettikaṁ aññaṁ
 petāmahaṁ sakkā tāta raṭṭhapāla bhoge ca bhuñjituṁ puññāni ca
 kātuṁ ehi tvaṁ tāta raṭṭhapāla sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattitvā
 bhoge ca bhuñjassu puññāni ca karohīti. Sace 2- me tvaṁ gahapati
 vacanaṁ kareyyāsi imaṁ hiraññasuvaṇṇassa puñjaṁ sakaṭesu āropetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. raṭṭhapālassa kulaputtassa. 2 Yu. sace kho.
-------------------------------------------------
[page 400]
 Nibbāhāpetvā majjhe gaṅgāya nadiyā sote osīdāpeyyāsi 1-
 taṁ kissa hetu uppajjissanti hi te gahapati tatonidānaṁ
 sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāti. Atha kho āyasmato raṭṭhapālassa
 purāṇadutiyikā paccekaṁ pādesu gahetvā āyasmantaṁ raṭṭhapālaṁ
 etadavocuṁ kīdisā nāma tāta ayyaputta accharāyo yāsaṁ tvaṁ
 hetu brahmacariyaṁ carasīti. Na kho mayaṁ bhagini accharānaṁ hetu
 brahmacariyaṁ carāmāti. Bhaginivādena no ayyaputto raṭṭhapālo
 samudācaratīti tattheva mucchitā papatiṁsu. Atha kho āyasmā
 raṭṭhapālo pitaraṁ etadavoca sace gahapati bhojanaṁ dātabbaṁ detha
 mā no viheṭhethāti. Bhuñja tāta raṭṭhapāla niṭṭhitaṁ bhattanti.
 Atha kho āyasmato raṭṭhapālassa pitā āyasmantaṁ raṭṭhapālaṁ
 paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi.
      [439] Atha kho āyasmā raṭṭhapālo bhuttāvī onītapattapāṇī
 ṭhitakova imā gāthā abhāsi
          passa cittakataṁ bimbaṁ arukāyaṁ samussitaṁ
          āturaṁ bahusaṅkappaṁ yassa natthi dhuvaṁ ṭhiti
          passa cittakataṁ rūpaṁ maṇinā kuṇḍalena ca
          aṭṭhitacena 2- onaddhaṁ saha vatthebhi sobhati
          alattakakatā pādā mukhaṁ cuṇṇakamakkhitaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Yu. opilāpeyyāsi. 2 Yu. aṭṭhitañcena.
-------------------------------------------------
[page 401]
          Alaṁ bālassa mohāya no ca pāragavesino
          aṭṭhapādakatā kesā nettā añjanamakkhitā
          alaṁ bālassa mohāya no ca pāragavesino
          añjanīva navā cittā pūtikāyo alaṅkato
          alaṁ bālassa mohāya no ca pāragavesino
          odahi migavo pāsaṁ nāsadā vākaraṁ migo
          bhutvā nivāpaṁ gacchāmi kandante migabandhaketi.
 Atha kho āyasmā raṭṭhapālo ṭhitakova imā gāthā bhāsitvā
 yena rañño korabyassa migācīraṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 aññatarasmiṁ rukkhamūle divāvihāraṁ nisīdi.
      [440] Atha kho rājā korabyo migavaṁ āmantesi sodhehi [1]-
 migava migācīraṁ uyyānabhūmiṁ gacchāma subhūmiṁ dassanāyāti. Evaṁ devāti
 kho migavo rañño korabyassa paṭissutvā migācīraṁ sodhento addasa
 āyasmantaṁ raṭṭhapālaṁ aññatarasmiṁ rukkhamūle divāvihāraṁ nisinnaṁ
 disvāna yena rājā korabyo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā rājānaṁ
 korabyaṁ etadavoca suddhaṁ kho te deva migācīraṁ atthi cettha
 raṭṭhapālo nāma kulaputto imasmiṁyeva thullakoṭṭhite aggakulikassa
 putto yassa tvaṁ abhiṇhaṁ kittayamāno ahosi so aññatarasmiṁ
 rukkhamūle divāvihāraṁ nisinnoti. Tenahi samma migava alandānajja
 uyyānabhūmiyā tamevadāni mayaṁ bhavantaṁ raṭṭhapālaṁ payirupāsissāmāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. etthantare sammāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 402]
 Atha kho rājā korabyo yaṁ tattha khādanīyaṁ bhojanīyaṁ patiyattaṁ
 taṁ sabbaṁ visajjethāti vatvā bhadrāni yānāni yojāpetvā
 bhadraṁ yānaṁ abhirūhitvā bhadrehi bhadrehi yānehi thullakoṭṭhitamhā
 niyyāsi mahaccarājānubhāvena āyasmantaṁ raṭṭhapālaṁ dassanāya.
 Yāvatikā yānassa bhūmi yānena < PTS. M II , 66 >gantvā yānā paccorohitvā
 pattikova ussaṭāya ussaṭāya parisāya yenāyasmā raṭṭhapālo
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmatā raṭṭhapālena saddhiṁ sammodi
 sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.
 Ekamantaṁ ṭhito kho rājā korabyo āyasmantaṁ raṭṭhapālaṁ etadavoca
 idha bhavaṁ raṭṭhapālo kaṭṭhatthare 1- nisīdatūti. Alaṁ mahārāja nisīda
 tvaṁ nisinno ahaṁ sake āsaneti. Nisīdi kho rājā korabyo
 paññatte āsane.
      [441] Nisajja kho rājā korabyo āyasmantaṁ raṭṭhapālaṁ
 etadavoca cattārīmāni bho raṭṭhapāla pārijuññāni yehi pārijuññehi
 samannāgatā idhekacce kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni
 vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti katamāni
 cattāri jarāpārijuññaṁ byādhipārijuññaṁ bhogapārijuññaṁ ñātipārijuññaṁ.
      [442] Katamaṁ 2- bho raṭṭhapāla jarāpārijuññaṁ. Idha bho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Yu. hatthatthare. 2 Yu. katamañca.
-------------------------------------------------
[page 403]
 Raṭṭhapāla ekacco jiṇṇo hoti vuḍḍho mahallako addhagato
 vayoanuppatto. So iti paṭisañcikkhati ahaṁ khomhi etarahi
 jiṇṇo vuḍḍho mahallako addhagato vayoanuppatto na kho
 pana mayā sukaraṁ anadhigataṁ vā bhogaṁ 1- adhigantuṁ adhigataṁ vā bhogaṁ 2-
 phātiṁ kātuṁ yannūnāhaṁ kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni
 acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajeyyanti. So tena
 jarāpārijuññena samannāgato kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni
 vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajati idaṁ vuccati
 bho raṭṭhapāla jarāpārijuññaṁ. Bhavaṁ kho pana raṭṭhapālo etarahi
 daharo yuvā susukāḷakeso bhadrena yobbanena samannāgato paṭhamena
 vayasā taṁ bhoto raṭṭhapālassa jarāpārijuññaṁ natthi. Kiṁ bhavaṁ
 raṭṭhapālo ñatvā vā disvā vā sutvā vā agārasmā anagāriyaṁ
 pabbajito.
      [443] Katamañca pana 3- bho raṭṭhapāla byādhipārijuññaṁ. Idha
 bho raṭṭhapāla ekacco ābādhiko hoti dukkhito bāḷhagilāno.
 So iti paṭisañcikkhati ahaṁ khomhi < PTS. M II , 67 >etarahi ābādhiko dukkhito
 bāḷhagilāno na kho pana mayā sukaraṁ anadhigataṁ vā bhogaṁ 4- adhigantuṁ
 adhigataṁ vā bhogaṁ 5- phātiṁ kātuṁ yannūnāhaṁ kesamassuṁ ohāretvā
 kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajeyyanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-4 Sī. Yu. anadhigatā vā bhogā. 2-5 Sī. Yu. adhigatā vā bhogā.
 3 Yu. panasaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 404]
 So tena byādhipārijuññena samannāgato kesamassuṁ ohāretvā
 kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajati
 idaṁ vuccati bho raṭṭhapāla byādhipārijuññaṁ. Bhavaṁ kho pana raṭṭhapālo
 etarahi appābādho appātaṅko samavepākiniyā gahaṇiyā
 samannāgato nātisītāya nāccuṇhāya taṁ bhoto raṭṭhapālassa
 byādhipārijuññaṁ natthi. Kiṁ bhavaṁ raṭṭhapālo ñatvā vā disvā
 vā sutvā vā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito.
      [444] Katamañca bho raṭṭhapāla bhogapārijuññaṁ. Idha [1]- raṭṭhapāla
 ekacco aḍḍho hoti mahaddhano mahābhogo tassa te
 bhogā anupubbena parikkhayaṁ gacchanti. So iti paṭisañcikkhati ahaṁ
 kho pubbe aḍḍho ahosiṁ mahaddhano mahābhogo tassa me te
 bhogā anupubbena parikkhayaṁ gatā na kho pana mayā sukaraṁ anadhigate
 vā bhoge 2- adhigantuṁ adhigate vā bhoge 3- phātiṁ kātuṁ yannūnāhaṁ
 kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajeyyanti. So tena bhogapārijuññena samannāgato
 kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajati idaṁ vuccati bho raṭṭhapāla bhogapārijuññaṁ. Bhavaṁ
 kho pana raṭṭhapālo imasmiṁyeva thullakoṭṭhite aggakulikassa putto
 taṁ bhoto raṭṭhapālassa bhogapārijuññaṁ natthi. Kiṁ bhavaṁ raṭṭhapālo
 ñatvā vā disvā vā sutvā vā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. bho. 2 Yu. idha ceva aññattha ca anadhigatā vā bhogāti dissati.
 3 Yu. adhigatā vā bhogā.
-------------------------------------------------
[page 405]
       [445] Katamañca bho raṭṭhapāla ñātipārijuññaṁ. Idha bho
 raṭṭhapāla ekaccassa bahū honti mittāmaccā ñātisālohitā
 tassa te ñātakā anupubbena parikkhayaṁ gacchanti. So iti
 paṭisañcikkhati mamaṁ kho pubbe bahū ahesuṁ mittāmaccā ñātisālohitā
 tassa me te 1- ñātakā anupubbena < PTS. M II , 68 >parikkhayaṁ gatā
 na kho pana mayā sukaraṁ anadhigate vā bhoge 2- adhigantuṁ adhigate
 vā bhoge 3- phātiṁ kātuṁ yannūnāhaṁ kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni
 vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajeyyanti. So
 tena ñātipārijuññena samannāgato kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni
 vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajati idaṁ vuccati
 bho raṭṭhapāla ñātipārijuññaṁ. Bhoto kho pana raṭṭhapālassa
 imasmiṁyeva thullakoṭṭhite bahū mittāmaccā ñātisālohitā bhoto [4]-
 raṭṭhapālassa ñātipārijuññaṁ natthi. Kiṁ bhavaṁ raṭṭhapālo ñatvā
 vā disvā vā sutvā vā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito. Imāni
 kho [5]- raṭṭhapāla cattāri pārijuññāni yehi pārijuññehi samannāgatā
 idhekacce kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā
 agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti. Tāni bhoto raṭṭhapālassa
 natthi. Kiṁ bhavaṁ raṭṭhapālo ñatvā vā disvā vā sutvā vā
 agārasmā anagāriyaṁ pabbajitoti.
      [446] Atthi kho mahārāja tena bhagavatā jānatā passatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 2 Yu. anadhigatā vā bhogā. 3 Yu. adhigatā vā bhogā.
 4 Yu. etthantare tanti atthi. 5 Yu. etthantare bhoti atthi.
-------------------------------------------------
[page 406]
 Arahatā sammāsambuddhena cattāro dhammuddesā uddiṭṭhā yamahaṁ
 ñatvā ca disvā ca sutvā ca agārasmā anagāriyaṁ pabbajito.
 Katame cattāro. Upanīyati loko addhuvoti kho mahārāja
 tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena paṭhamo
 dhammuddeso uddiṭṭho yamahaṁ ñatvā ca disvā ca sutvā ca
 agārasmā anagāriyaṁ pabbajito atāṇo loko anabhissaroti
 kho mahārāja tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena
 dutiyo dhammuddeso uddiṭṭho yamahaṁ ñatvā ca disvā
 ca sutvā ca agārasmā anagāriyaṁ pabbajito assako loko
 sabbaṁ pahāya gamanīyanti kho mahārāja tena bhagavatā jānatā
 passatā arahatā sammāsambuddhena tatiyo dhammuddeso uddiṭṭho
 yamahaṁ ñatvā ca disvā ca sutvā ca agārasmā anagāriyaṁ pabbajito
 ūno loko atitto taṇhādāsoti kho mahārāja tena bhagavatā
 jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena catuttho dhammuddeso
 uddiṭṭho yamahaṁ ñatvā < PTS. M II , 69 >ca disvā ca sutvā ca agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajito. Ime kho mahārāja tena bhagavatā jānatā
 passatā arahatā sammāsambuddhena cattāro dhammuddesā uddiṭṭhā
 yamahaṁ 1- ñatvā ca disvā ca sutvā ca agārasmā anagāriyaṁ
 pabbajitoti.
      [447] Upanīyati loko addhuvoti bhavaṁ raṭṭhapālo āha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ye ahaṁ.
-------------------------------------------------
[page 407]
 Imassa pana bho raṭṭhapāla bhāsitassa kathaṁ attho daṭṭhabboti.
 Taṁ kiṁ maññasi mahārāja ahosi tvaṁ vīsativassuddesikopi
 paṇṇavīsativassuddesikopi 1- hatthismiṁpi katāvī assasmiṁpi katāvī rathasmiṁpi
 katāvī dhanusmiṁpi katāvī tharusmiṁpi katāvī ūrubalī bāhubalī alamatto
 saṅgāmāvacaroti. Ahosimahaṁ bho raṭṭhapāla vīsativassuddesikopi
 paṇṇavīsativassuddesikopi 2- hatthismiṁpi katāvī assasmiṁpi katāvī
 rathasmiṁpi katāvī dhanusmiṁpi katāvī tharusmiṁpi katāvī ūrubalī bāhubalī
 alamatto saṅgāmāvacaro appekadāhaṁ bho raṭṭhapāla iddhimā 3-
 maññe na attano balena samasamaṁ samanupassāmīti. Taṁ kiṁ maññasi
 mahārāja evameva tvaṁ etarahipi 4- ūrubalī bāhubalī alamatto
 saṅgāmāvacaroti. No hidaṁ bho raṭṭhapāla etarahi jiṇṇo
 vuḍḍho mahallako addhagato vayoanuppatto asītiko me vayo 5-
 vattati appekadāhaṁ bho raṭṭhapāla idha pādaṁ karissāmīti aññeneva
 pādaṁ karomīti. Idaṁ kho taṁ mahārāja tena bhagavatā jānatā
 passatā arahatā sammāsambuddhena sandhāya bhāsitaṁ upanīyati
 loko addhuvoti yamahaṁ ñatvā ca disvā ca sutvā ca agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajitoti. Acchariyaṁ bho raṭṭhapāla abbhūtaṁ bho
 raṭṭhapāla yāva subhāsitañcidaṁ tena bhagavatā jānatā passatā
 arahatā sammāsambuddhena upanīyati loko addhuvoti upanīyati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Yu. paṇṇu.... 3 Sī. Yu. iddhimāva maññeti dissati.
 4 Yu. pisaddo natthi. 5 Yu. āsītiko vayo. meti natthi.
-------------------------------------------------
[page 408]
 Hi bho raṭṭhapāla loko < PTS. M II , 70 >addhuvo saṁvijjante kho bho raṭṭhapāla
 imasmiṁ rājakule hatthikāyāpi assakāyāpi rathakāyāpi pattikāyāpi
 ye amhākaṁ āpadāsu pariyodāya vattissanti.
      [448] Atāṇo 1- loko anabhissaroti bhavaṁ raṭṭhapālo āha
 imassa pana bho raṭṭhapāla bhāsitassa kathaṁ attho daṭṭhabboti.
 Taṁ kiṁ maññasi mahārāja atthi te koci anusāyiko ābādhoti.
 Atthi me bho raṭṭhapāla anusāyiko ābādho 2- appekadā maṁ bho
 raṭṭhapāla mittāmaccā ñātisālohitā parivāretvā ṭhitā honti
 idāni rājā korabyo kālaṁ karissati idāni rājā korabyo
 kālaṁ karissatīti. Taṁ kiṁ maññasi mahārāja labhasi tvaṁ te mittāmacce
 ñātisālohite āyantu me bhonto mittāmaccā ñātisālohitā
 sabbeva santā imaṁ vedanaṁ saṁvibhajatha yathāhaṁ lahukatarikaṁ
 vedanaṁ vediyeyyanti udāhu tvaṁyeva [3]- vedanaṁ vediyasīti. Nāhaṁ
 bho raṭṭhapāla labhāmi te mittāmacce ñātisālohite [4]- sabbeva
 santā imaṁ vedanaṁ saṁvibhajatha yathāhaṁ lahukatarikaṁ vedanaṁ vediyeyyanti
 atha kho ahameva taṁ vedanaṁ vediyāmīti. Idaṁ kho taṁ mahārāja
 tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sandhāya
 bhāsitaṁ atāṇo loko anabhissaroti yamahaṁ ñatvā ca disvā
 ca sutvā ca agārasmā anagāriyaṁ pabbajitoti. Acchariyaṁ bho
 raṭṭhapāla abbhūtaṁ bho raṭṭhapāla yāva subhāsitañcidaṁ tena bhagavatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. attāṇo. 2 vātābādho. 3 Yu. etthantare tanti dissati.
 4 Yu. etthantare āyantu me bhonto mittāmaccā ñātisālohitāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 409]
 Jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena atāṇo loko anabhissaroti
 atāṇo hi bho raṭṭhapāla loko anabhissaro saṁvijjati
 kho bho raṭṭhapāla imasmiṁ rājakule pahutaṁ hirañña suvaṇṇaṁ bhūmigatañca
 vehāsagatañca 1-.
      [449] Assako loko sabbaṁ pahāya gamanīyanti bhavaṁ raṭṭhapālo
 āha < PTS. M II , 71 >imassa pana bho raṭṭhapāla bhāsitassa kathaṁ attho
 daṭṭhabboti. Taṁ kiṁ maññasi mahārāja yathā tvaṁ etarahi
 pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāresi lacchasi
 tvaṁ paratthāpi evamevāhaṁ imeheva pañcahi kāmaguṇehi samappito
 samaṅgībhūto paricāremīti udāhu aññe imaṁ bhogaṁ paṭipajjissanti
 tvaṁ pana yathākammaṁ gamissasīti. Yathāhaṁ bho raṭṭhapāla etarahi
 pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāremi nāhaṁ
 lacchāmi paratthāpi evamevāhaṁ imeheva pañcahi kāmaguṇehi
 samappito samaṅgībhūto paricāremīti atha kho aññe imaṁ bhogaṁ
 paṭipajjissanti ahaṁ pana yathākammaṁ gamissāmīti. Idaṁ kho taṁ
 mahārāja tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena
 sandhāya bhāsitaṁ assako loko sabbaṁ pahāya gamanīyanti yamahaṁ
 ñatvā ca disvā ca sutvā ca agārasmā anagāriyaṁ pabbajitoti.
 Acchariyaṁ bho raṭṭhapāla abbhūtaṁ bho raṭṭhapāla yāva subhāsitañcidaṁ
 tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena assako

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. vehāsaṭṭhañca.
-------------------------------------------------
[page 410]
 Loko sabbaṁ pahāya gamanīyanti assako hi bho raṭṭhapāla
 loko sabbaṁ pahāya gamanīyaṁ.
      [450] Ūno loko atitto taṇhādāsoti bhavaṁ raṭṭhapālo
 āha imassa pana bho raṭṭhapāla bhāsitassa kathaṁ attho
 daṭṭhabboti. Taṁ kiṁ maññasi mahārāja phītaṁ kuruṁ ajjhāvasasīti.
 Evaṁ bho raṭṭhapāla phītaṁ kuruṁ ajjhāvasāmīti. Taṁ kiṁ maññasi
 mahārāja idha te puriso āgaccheyya puratthimāya disāya saddhāyiko
 paccayiko. So taṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadeyya yagghe mahārāja
 jāneyyāsi ahaṁ āgacchāmi puratthimāya disāya tatthaddasaṁ mahantaṁ
 janapadaṁ iddhañceva phītañca bahujanaṁ ākiṇṇamanussaṁ bahu 1- tattha
 hatthikāyā assakāyā rathakāyā pattikāyā bahu tattha dantājinaṁ
 bahu tattha hiraññasuvaṇṇaṁ < PTS. M II , 72 >akatañceva katañca bahu tattha itthīpariggaho
 sakkāva 2- tāvattakena balatthena abhivijinituṁ abhivijina mahārājāti
 kinti naṁ kareyyāsīti. Tampi mayaṁ bho raṭṭhapāla
 abhivijjiya ajjhāvaseyyāmāti. Taṁ kiṁ maññasi mahārāja idha
 te puriso āgaccheyya pacchimāya disāya ... Uttarāya disāya ...
 Dakkhiṇāya disāya ... Parasamuddato saddhāyiko paccayiko. So
 taṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadeyya yagghe mahārāja jāneyyāsi ahaṁ
 āgacchāmi parasamuddato tatthaddasaṁ mahantaṁ janapadaṁ iddhañceva
 phītañca bahujanaṁ ākiṇṇamanussaṁ bahu tattha hatthikāyā assakāyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. bahū. 2 Yu. sakkā ca.
-------------------------------------------------
[page 411]
 Rathakāyā pattikāyā bahu tattha dantājinaṁ bahu tattha hiraññasuvaṇṇaṁ
 akatañceva katañca bahu tattha itthīpariggaho sakkāva tāvattakena
 balatthena abhivijinituṁ abhivijina mahārājāti kinti naṁ kareyyāsīti.
 Tampi mayaṁ bho raṭṭhapāla abhivijjiya ajjhāvaseyyāmāti. Idaṁ
 kho taṁ mahārāja tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena
 sandhāya bhāsitaṁ ūno loko atitto taṇhādāsoti
 yamahaṁ ñatvā ca disvā ca sutvā ca agārasmā anagāriyaṁ
 pabbajitoti. Acchariyaṁ bho raṭṭhapāla abbhūtaṁ bho raṭṭhapāla
 yāva subhāsitañcidaṁ tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena
 ūno loko atitto taṇhādāsoti ūno hi bho
 raṭṭhapāla loko atitto taṇhādāsoti.
      [451] Idamavoca āyasmā raṭṭhapālo idaṁ vatvā athāparaṁ
 etadavoca
              passāmi loke sadhane manusse
              laddhāna vittaṁ na dadanti mohā
              luddhā dhanaṁ sannicayaṁ karonti
              bhiyyo ca kāme abhipatthayanti
              rājā pasayha 1- paṭhaviṁ vijitvā
              sasāgarantaṁ mahimāvasanto
              oraṁ samuddassa atittarūpo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. pasayhā.
-------------------------------------------------
[page 412]
              Pāraṁ samuddassapi patthayetha
              rājā ca aññe ca bahū manussā
              avītataṇhā maraṇaṁ upenti
              ūnāva hutvāna jahanti dehaṁ haṁ
              kāmehi lokamhi nahatthi titti
              kandanti naṁ ñāti pakīriya kese
              aho vatāno amarāti cāhu
              vatthena naṁ pārutaṁ nīharitvā
              citaṁ samādāya tato ḍahanti
              so ḍayhati sūlehi tujjamāno
              ekena vatthena pahāya bhoge
              na miyyamānassa bhavanti tāṇā
              ñātī ca mittā atha vā sahāyā
              dāyādakā tassa dhanaṁ haranti
              satto pana gacchati yena kammaṁ
              na miyyamānaṁ dhanamanveti kiñci
              puttā ca dārā ca dhanañca raṭṭhaṁ
              na dīghamāyuṁ labhate dhanena
              na cāpi vittena jaraṁ vihanti
              appakañcidaṁ jīvitamāhu dhīrā
-------------------------------------------------
[page 413]
              Assassataṁ vippariṇāmadhammaṁ
              aḍḍhā daliddā ca phusanti phassaṁ
              bālo ca dhīro ca tatheva phuṭṭho
              bālo hi bālyā vadhitova seti
              dhīro ca na vedhati phassaphuṭṭho
              tasmā hi paññā ca dhanena seyyo
              yāya vosānaṁ idhādhigacchati
              abyositattā 1- hi bhavābhavesu
              pāpāni kammāni karonti mohā
              upeti gabbhañca parañca lokaṁ
              saṁsāramāpajja paramparāya
              tassappapañño abhisaddahanto
              upeti gabbhañca parañca lokaṁ
              coro yathā sandhimukhe gahito
              sakammunā haññati pāpadhammo
              evaṁ pajā pecca paramhi loke
              sakammunā haññati pāpadhammā 2-
              kāmā hi citrā madhurā manoramā
              virūparūpena mathenti cittaṁ
              ādīnavaṁ kāmaguṇesu disvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. asositattā. 2 Yu. pāpadhammo.
-------------------------------------------------
[page 414]
              Tasmāhaṁ pabbajitomhi rāja
              dumapphalāneva 1- patanti māṇavā
              daharā ca vuḍḍhā ca sarīrabhedā
              etaṁ 2- viditvā pabbajitomhi rāja
              apaṇṇakaṁ sāmaññameva seyyoti.
                  Raṭṭhapālasuttaṁ niṭṭhitaṁ dutiyaṁ.
                         -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. nīva. 2 Yu. etaṁpi disvā.
-------------------------------------------------
[page 415]
                        Maghadevasuttaṁ
      [452] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā mithilāyaṁ viharati
 maghadevambavane 1-. Atha kho bhagavā aññatarasmiṁ padese sitaṁ
 pātvākāsi. Atha kho āyasmato ānandassa etadahosi ko
 nu kho hetu ko paccayo bhagavato sitassa pātukammāya na
 akāraṇena tathāgatā sitaṁ pātukarontīti. Atha kho āyasmā
 ānando ekaṁsaṁ cīvaraṁ katvā yena bhagavā tenañjalimpaṇāmetvā
 bhagavantaṁ etadavoca ko nu kho bhante hetu ko paccayo bhagavato
 sitassa pātukammāya na akāraṇena tathāgatā sitaṁ pātukarontīti.
      [453] Bhūtapubbaṁ ānanda imissāyeva mithilāyaṁ rājā ahosi
 maghadevo 2- < PTS. M II , 75 >nāma dhammiko dhammarājā dhamme ṭhito mahārājā dhammaṁ
 carati brāhmaṇagahapatikesu negamesu ceva jānapadesu ca uposathañca
 upavasati cātuddasiṁ pañcadasiṁ aṭṭhamiṁ ca pakkhassa. Atha kho
 ānanda rājā maghadevo bahūnaṁ vassānaṁ bahūnaṁ 3- vassasatānaṁ bahūnaṁ
 vassasahassānaṁ accayena kappakaṁ āmantesi yadā me samma
 kappaka passeyyāsi sirasmiṁ palitāni 4- jātāni atha me āroceyyāsīti.
 Evaṁ devāti kho ānanda kappako rañño maghadevassa
 paccassosi. Addasā kho ānanda kappako bahūnaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Yu. makhādevambavane. 2 Sī. Yu. makhādevo. 3 Yu. bahunnaṁ.
 4 Yu. sabbattha phalitānīti dissati.
-------------------------------------------------
[page 416]
 Vassānaṁ bahūnaṁ vassasatānaṁ bahūnaṁ vassasahassānaṁ accayena rañño
 maghadevassa sirasmiṁ palitāni jātāni disvāna rājānaṁ maghadevaṁ
 etadavoca pātubhūtā kho devassa devadūtā dissanti sirasmiṁ
 palitāni jātānīti. Tenahi samma kappaka tāni palitāni sādhukaṁ
 saṇḍāsena uddharitvā mama añjalismiṁ patiṭṭhāpehīti. Evaṁ
 devāti kho ānanda kappako rañño maghadevassa paṭissutvā
 tāni palitāni sādhukaṁ saṇḍāsena uddharitvā rañño maghadevassa
 añjalismiṁ patiṭṭhāpesi. Atha kho ānanda rājā maghadevo
 kappakassa gāmavaraṁ datvā jeṭṭhaputtaṁ kumāraṁ āmantāpetvā
 etadavoca pātubhūtā kho me tāta kumāra devadūtā dissanti
 sirasmiṁ palitāni jātāni bhuttā kho pana me mānusakā kāmā
 samayo dibbe kāme pariyesituṁ ehi tvaṁ tāta kumāra imaṁ rajjaṁ
 paṭipajja ahaṁ pana kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni
 acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajissāmi tenahi tāta
 kumāra yadā tvaṁ passeyyāsi sirasmiṁ palitāni jātāni atha
 kappakassa gāmavaraṁ datvā jeṭṭhaputtaṁ kumāraṁ sādhukaṁ rajje samanusāsitvā
 kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā
 agārasmā anagāriyaṁ pabbajeyyāsi yena me idaṁ kalyāṇaṁ vattaṁ
 nihitaṁ anuppavatteyyāsi mā kho me tvaṁ antimapuriso ahosi
 yasmiṁ kho tāta kumāra purisayuge vattamāne evarūpassa kalyāṇassa< PTS. M II , 76 >
-------------------------------------------------
[page 417]
 Vattassa samucchedo hoti so tesaṁ antimapuriso hoti. Tantāhaṁ
 tāta kumāra evaṁ vadāmi yena me idaṁ kalyāṇaṁ vattaṁ nihitaṁ
 anuppavatteyyāsi mā kho me tvaṁ antimapuriso ahosīti.
      [454] Atha kho ānanda rājā maghadevo kappakassa gāmavaraṁ
 datvā jeṭṭhaputtaṁ kumāraṁ sādhukaṁ rajje samanusāsitvā imasmiṁyeva
 maghadevambavane kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā
 agārasmā anagāriyaṁ pabbaji. So mettāsahagatena
 cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā vihāsi. Tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ
 tathā catutthaṁ. Iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbatthatāya 1- sabbāvantaṁ
 lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena
 averena abyāpajjhena pharitvā vihāsi. Karuṇāsahagatena cetasā
 .pe. Muditāsahagatena cetasā .pe. Upekkhāsahagatena cetasā
 ekaṁ disaṁ pharitvā vihāsi. Tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā
 catutthaṁ. Iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbatthatāya sabbāvantaṁ
 lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena
 averena abyāpajjhena pharitvā vihāsi. Rājā kho panānanda
 maghadevo caturāsītivassasahassāni kumārakīḷikaṁ kīḷi caturāsītivassasahassāni
 uparajjaṁ 2- kāresi caturāsītivassasahassāni rajjaṁ kāresi
 caturāsītivassasahassāni imasmiṁyeva maghadevambavane agārasmā anagāriyaṁ
 pabbajito brahmacariyaṁ cari. So cattāro brahmavihāre

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sabbattha sabbattatāyāti dissati. 2 Yu. oparajjaṁ.
-------------------------------------------------
[page 418]
 Bhāvetvā kāyassa bhedā parammaraṇā brahmalokūpago ahosi.
      [455] Atha kho ānanda rañño maghadevassa putto bahūnaṁ
 vassānaṁ bahūnaṁ vassasatānaṁ bahūnaṁ vassasahassānaṁ accayena kappakaṁ
 āmantesi yadā me samma kappaka passeyyāsi sirasmiṁ palitāni
 jātāni atha me āroceyyāsīti. Evaṁ devāti kho ānanda
 kappako rañño maghadevassa puttassa paccassosi. Addasā
 kho ānanda kappako bahūnaṁ vassānaṁ bahūnaṁ vassasatānaṁ bahūnaṁ
 vassasahassānaṁ accayena rañño maghadevassa puttassa sirasmiṁ< PTS. M II , 77 >
 palitāni jātāni disvāna rañño maghadevassa puttaṁ etadavoca
 pātubhūtā kho devassa devadūtā dissanti sirasmiṁ palitāni jātānīti.
 Tenahi samma kappaka tāni palitāni sādhukaṁ saṇḍāsena uddharitvā
 mama añjalismiṁ patiṭṭhāpehīti. Evaṁ devāti kho ānanda
 kappako rañño maghadevassa puttassa paṭissutvā tāni palitāni
 sādhukaṁ saṇḍāsena uddharitvā rañño maghadevassa puttassa
 añjalismiṁ patiṭṭhāpesi. Atha kho ānanda rañño maghadevassa
 putto kappakassa gāmavaraṁ datvā jeṭṭhaputtaṁ kumāraṁ āmantāpetvā
 etadavoca pātubhūtā kho me tāta kumāra devadūtā
 dissanti sirasmiṁ palitāni jātāni bhuttā kho pana me mānusakā
 kāmā samayo dibbe kāme pariyesituṁ ehi tvaṁ tāta kumāra
 imaṁ rajjaṁ paṭipajja ahaṁ pana kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni
-------------------------------------------------
[page 419]
 Vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajissāmi tenahi
 tāta kumāra yadā tvampi passeyyāsi sirasmiṁ palitāni jātāni
 atha kappakassa gāmavaraṁ datvā jeṭṭhaputtaṁ kumāraṁ sādhukaṁ rajje
 samanusāsitvā kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā
 agārasmā anagāriyaṁ pabbajeyyāsi yena me idaṁ kalyāṇaṁ
 vattaṁ nihitaṁ anuppavatteyyāsi mā kho me tvaṁ antimapuriso
 ahosi yasmiṁ kho tāta kumāra purisayuge vattamāne evarūpassa
 kalyāṇassa vattassa samucchedo hoti so tesaṁ antimapuriso
 hoti. Tantāhaṁ tāta kumāra evaṁ vadāmi yena me idaṁ
 kalyāṇaṁ vattaṁ nihitaṁ anuppavatteyyāsi mā kho me tvaṁ
 antimapuriso ahosīti.
      [456] Atha kho ānanda rañño maghadevassa putto kappakassa
 gāmavaraṁ datvā jeṭṭhaputtaṁ kumāraṁ sādhukaṁ rajje samanusāsitvā
 imasmiṁyeva maghadevambavane kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni
 acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbaji. So mettāsahagatena
 cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā vihāsi. Tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ
 tathā catutthaṁ. Iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbatthatāya sabbāvantaṁ
 lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena
 averena abyāpajjhena pharitvā vihāsi. Karuṇāsahagatena cetasā
 .pe. Muditāsahagatena cetasā .pe. Upekkhāsahagatena cetasā
-------------------------------------------------
[page 420]
 Ekaṁ disaṁ pharitvā vihāsi. Tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā
 catutthaṁ. Iti < PTS. M II , 78 >uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbatthatāya sabbāvantaṁ
 lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena
 averena abyāpajjhena pharitvā vihāsi. Rañño kho panānanda
 maghadevassa putto caturāsītivassasahassāni kumārakīḷikaṁ kīḷi caturāsītivassasahassāni
 uparajjaṁ kāresi caturāsītivassasahassāni rajjaṁ
 kāresi caturāsītivassasahassāni imasmiṁyeva maghadevambavane agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajito brahmacariyaṁ cari. So cattāro brahmavihāre
 bhāvetvā kāyassa bhedā parammaraṇā brahmalokūpago ahosi.
      [457] Rañño kho panānanda maghadevassa puttapaputtakā tassa
 paraṁparā caturāsītisahassāni 1- imasmiṁyeva maghadevambavane kesamassuṁ
 ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ
 pabbajiṁsu. Te mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā
 vihariṁsu. Tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ. Iti uddhamadho
 tiriyaṁ sabbadhi sabbatthatāya sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena
 cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena
 pharitvā vihariṁsu. Karuṇāsahagatena cetasā ... Muditāsahagatena
 cetasā ... Upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā vihariṁsu.
 Tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ. Iti uddhamadho tiriyaṁ
 sabbadhi sabbatthatāya sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. caturāsīti khattiyasahassāni.
-------------------------------------------------
[page 421]
 Vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā
 vihariṁsu. [1]- Caturāsītivassasahassāni kumārakīḷikaṁ kīḷiṁsu caturāsītivassasahassāni
 uparajjaṁ kāresuṁ caturāsītivassasahassāni rajjaṁ kāresuṁ
 caturāsītivassasahassāni imasmiṁyeva maghadevambavane agārasmā anagāriyaṁ
 pabbajitā brahmacariyaṁ cariṁsu. Te cattāro brahmavihāre
 bhāvetvā kāyassa bhedā parammaraṇā brahmalokūpagā
 ahesuṁ. Nimi tesaṁ rājā pacchimako ahosi dhammiko dhammarājā
 dhamme ṭhito mahārājā dhammaṁ carati brāhmaṇagahapatikesu negamesu
 ceva jānapadesu ca uposathañca upavasati cātuddasiṁ pañcadasiṁ
 aṭṭhamiṁ ca pakkhassa.
      [458] Bhūtapubbaṁ ānanda devānaṁ tāvatiṁsānaṁ sudhammāyaṁ
 sabhāyaṁ sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarākathā udapādi lābhā
 vata bho videhānaṁ suladdhaṁ vata bho videhānaṁ yesaṁ nimi rājā
 dhammiko dhammarājā dhamme ṭhito mahārājā dhammaṁ carati brāhmaṇagahapatikesu
 negamesu ceva jānapadesu ca uposathañca upavasati
 cātuddasiṁ pañcadasiṁ aṭṭhamiṁ ca pakkhassāti.
      [459] Atha kho ānanda sakko devānamindo deve tāvatiṁse
 āmantesi iccheyyātha no tumhe mārisā nimirājānaṁ daṭṭhunti
 icchāma mayaṁ mārisā nimirājānaṁ daṭṭhunti. Tena kho panānanda
 samayena nimi rājā tadahuposathe paṇṇarase sīsanhāto uposathiko

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. etthantare teti dissati.
-------------------------------------------------
[page 422]
 Upari pāsādavaragato nisinno hoti. Atha kho ānanda sakko
 devānamindo seyyathāpi nāma balavā puriso sammiñjitaṁ vā bāhaṁ
 pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiñjeyya evameva devesu
 tāvatiṁsesu antarahito nimissa rañño sammukhe pāturahosi.
 Atha kho ānanda sakko devānamindo nimiṁ rājānaṁ etadavoca
 lābhā te mahārāja suladdhaṁ te mahārāja devā mahārāja
 tāvatiṁsā sudhammāyaṁ sabhāyaṁ kittayamānarūpā sannisinnā lābhā
 vata bho videhānaṁ suladdhaṁ vata bho videhānaṁ yesaṁ nimi rājā
 dhammiko dhammarājā dhamme ṭhito mahārājā dhammaṁ carati brāhmaṇagahapatikesu
 negamesu ceva jānapadesu ca uposathañca upavasati
 cātuddasiṁ pañcadasiṁ aṭṭhamiṁ ca pakkhassāti devā te mahārāja
 tāvatiṁsā dassanakāmā tassa te ahaṁ mahārāja sahassayuttaṁ
 ājaññarathaṁ pahiṇissāmi abhiruheyyāsi 1- mahārāja dibbaṁ yānaṁ
 avikampamānoti. Adhivāsesi kho ānanda nimi rājā tuṇhībhāvena.
 Atha kho ānanda sakko devānamindo nimissa rañño adhivāsanaṁ
 viditvā seyyathāpi nāma balavā puriso sammiñjitaṁ vā bāhaṁ
 pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiñjeyya evameva nimissa rañño
 sammukhe antarahito devesu tāvatiṁsesu pāturahosi.
      [460] Atha kho ānanda sakko devānamindo mātaliṁ saṅgāhakaṁ
 āmantesi ehi tvaṁ samma mātali sahassayuttaṁ ājaññarathaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. abhirūheyyāsi.
-------------------------------------------------
[page 423]
 Yojetvā nimiṁ < PTS. M II , 80 >rājānaṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadehi ayante mahārāja
 sahassayutto ājaññaratho sakkena devānamindena pesito abhirūheyyāsi
 mahārāja dibbaṁ yānaṁ avikampamānoti. Evaṁ 1- bhadantavāti
 kho ānanda mātali saṅgāhako sakkassa devānamindassa paṭissutvā
 sahassayuttaṁ ājaññarathaṁ yojetvā nimiṁ rājānaṁ upasaṅkamitvā
 etadavoca ayaṁ te mahārāja sahassayutto ājaññaratho sakkena
 devānamindena pesito abhirūha mahārāja dibbaṁ yānaṁ avikampamāno
 apica mahārāja katamena taṁ nemi yena vā pāpakammā pāpakānaṁ
 kammānaṁ vipākaṁ paṭisaṁvedenti yena vā kalyāṇakammā kalyāṇakammānaṁ
 vipākaṁ paṭisaṁvedentīti. Ubhayeneva maṁ mātali nehīti.
 Saṁpavesi 2- kho ānanda mātali saṅgāhako nimiṁ rājānaṁ sudhammāyaṁ
 sabhāyaṁ 3-. Addasā kho ānanda sakko devānamindo nimiṁ rājānaṁ
 dūratova āgacchantaṁ disvā nimiṁ rājānaṁ etadavoca ehi kho
 mahārāja svāgataṁ mahārāja devā te mahārāja tāvatiṁsā
 sudhammāyaṁ sabhāyaṁ kittayamānarūpā sannisinnā lābhā vata bho
 videhānaṁ suladdhaṁ vata bho videhānaṁ yesaṁ nimi rājā dhammiko
 dhammarājā dhamme ṭhito mahārājā dhammaṁ carati brāhmaṇagahapatikesu
 negamesu ceva jānapadesu ca uposathañca upavasati cātuddasiṁ
 pañcadasiṁ aṭṭhamiṁ ca pakkhassāti devā te mahārāja tāvatiṁsā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. evaṁ hotu bhaddantavāti. 2 Sī. Yu. sampāpesi. 3 Sī. Yu. sudhammaṁ sabhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 424]
 Dassanakāmā abhirama mahārāja devesu devānubhāvenāti. Alaṁ
 mārisa tattheva maṁ mithilaṁ paṭinetu tathāhaṁ dhammaṁ carissāmi
 brāhmaṇagahapatikesu negamesu ceva jānapadesu ca uposathañca
 upavasissāmi cātuddasiṁ pañcadasiṁ aṭṭhamiṁ ca pakkhassāti. Atha
 kho ānanda sakko devānamindo mātaliṁ saṅgāhakaṁ āmantesi
 ehi tvaṁ samma mātali sahassayuttaṁ ājaññarathaṁ yojetvā nimiṁ
 rājānaṁ tattheva mithilaṁ paṭinehīti. Evaṁ bhadantavāti 1- kho ānanda
 mātali saṅgāhako sakkassa devānamindassa paṭissutvā sahassayuttaṁ
 ājaññarathaṁ yojetvā nimiṁ rājānaṁ tattheva < PTS. M II , 81 >mithilaṁ paṭinesi.
     [461] Tatra sudaṁ ānanda mahārājā 2- dhammaṁ carati brāhmaṇagahapatikesu
 negamesu ceva jānapadesu ca uposathañca upavasati
 cātuddasiṁ pañcadasiṁ aṭṭhamiṁ ca pakkhassāti 3-. Atha kho ānanda
 nimi rājā bahūnaṁ vassānaṁ bahūnaṁ vassasatānaṁ bahūnaṁ vassasahassānaṁ
 accayena kappakaṁ āmantesi yadā me samma kappaka passeyyāsi
 sirasmiṁ palitāni jātāni atha me āroceyyāsīti. Evaṁ devāti kho
 ānanda kappako nimissa rañño paccassosi. Addasā kho ānanda
 kappako bahūnaṁ vassānaṁ bahūnaṁ vassasatānaṁ bahūnaṁ vassasahassānaṁ
 accayena nimissa rañño sirasmiṁ palitāni jātāni disvāna
 nimiṁ rājānaṁ etadavoca pātubhūtā kho devassa devadūtā dissanti
 sirasmiṁ palitāni jātānīti. Tenahi samma kappaka tāni palitāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. bhaddantavāti. 2 Yu. nimirājā. 3 Yu. pakkhassa.
-------------------------------------------------
[page 425]
 Sādhukaṁ saṇḍāsena uddharitvā mama añjalismiṁ patiṭṭhāpehīti. Evaṁ
 devāti kho ānanda kappako nimissa rañño paṭissutvā tāni
 palitāni sādhukaṁ saṇḍāsena uddharitvā nimissa rañño añjalismiṁ
 patiṭṭhāpesi. Atha kho ānanda rājā 1- kappakassa gāmavaraṁ datvā
 jeṭṭhaputtaṁ kumāraṁ āmantāpetvā etadavoca pātubhūtā kho me
 tāta kumāra devadūtā dissanti sirasmiṁ palitāni jātāni bhuttā
 kho pana me mānusakā kāmā samayo dibbe kāme pariyesituṁ
 ehi tvaṁ tāta kumāra imaṁ rajjaṁ paṭipajja ahaṁ pana kesamassuṁ
 ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ
 pabbajissāmi tenahi 2- kumāra yadā tvampi passeyyāsi sirasmiṁ
 palitāni jātāni atha kappakassa gāmavaraṁ datvā jeṭṭhaputtaṁ kumāraṁ
 sādhukaṁ rajje samanusāsitvā kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni
 vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajeyyāsi yena
 me idaṁ kalyāṇaṁ vattaṁ nihitaṁ anuppavatteyyāsi mā kho me
 tvaṁ antimapuriso ahosi yasmiṁ kho tāta kumāra purisayuge
 vattamāne evarūpassa kalyāṇassa vattassa samucchedo hoti so
 tesaṁ antimapuriso hoti. Tantāhaṁ tāta kumāra evaṁ vadāmi
 yena me idaṁ kalyāṇaṁ vattaṁ nihitaṁ anuppavatteyyāsi mā kho
 me tvaṁ antimapuriso ahosīti.
      [462] Atha kho ānanda nimi rājā kappakassa gāmavaraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. nimirājā. 2 Yu. tāta kumāra.
-------------------------------------------------
[page 426]
 Datvā jeṭṭhaputtaṁ kumāraṁ sādhukaṁ rajje samanusāsitvā imasmiṁyeva
 maghadevambavane kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā< PTS. M II , 82 >
 agārasmā anagāriyaṁ pabbaji. So mettāsahagatena
 cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā vihāsi. Tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ
 tathā catutthaṁ. Iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbatthatāya
 sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena
 appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā vihāsi. Karuṇāsahagatena
 cetasā ... Muditāsahagatena cetasā ... Upekkhāsahagatena
 cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā vihāsi. Tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ
 tathā catutthaṁ. Iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbatthatāya
 sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena
 appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā vihāsi. Nimi kho
 panānanda rājā caturāsītivassasahassāni kumārakīḷikaṁ kīḷi
 caturāsītivassasahassāni uparajjaṁ kāresi caturāsītivassasahassāni rajjaṁ
 kāresi caturāsītivassasahassāni imasmiṁyeva maghadevambavane agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajito brahmacariyaṁ cari. So cattāro brahmavihāre
 bhāvetvā kāyassa bhedā parammaraṇā brahmalokūpago ahosi.
      [463] Nimissa kho panānanda rañño kaḷārajanako nāma
 putto ahosi. So na agārasmā anagāriyaṁ pabbaji. So
 taṁ kalyāṇaṁ vattaṁ samucchindi. So tesaṁ antimapuriso ahosi.
-------------------------------------------------
[page 427]
 Siyā kho pana te ānanda evamassa añño nūna tena samayena
 rājā maghadevo ahosi yena taṁ kalyāṇaṁ vattaṁ nihitanti. Na
 kho panetaṁ ānanda evaṁ daṭṭhabbaṁ. Ahaṁ tena samayena rājā
 maghadevo ahosiṁ. Ahaṁ taṁ kalyāṇaṁ vattaṁ nihiniṁ 1- mayā taṁ
 kalyāṇaṁ vattaṁ nihitaṁ pacchimā janatā anuppavattesi. Taṁ kho
 panānanda kalyāṇaṁ vattaṁ na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya
 na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṁvattati
 yāvadeva brahmalokūpapattiyā. Idaṁ kho panānanda etarahi
 mayā kalyāṇaṁ vattaṁ nihitaṁ ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya
 upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati. Katamañcānanda
 etarahi mayā kalyāṇaṁ vattaṁ nihitaṁ ekantanibbidāya
 virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya
 saṁvattati. Ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi
 sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo
 sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi idaṁ kho ānanda etarahi
 mayā kalyāṇaṁ vattaṁ nihitaṁ ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya
 upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati. Taṁ vo 2-
 ahaṁ ānanda evaṁ vadāmi yena me idaṁ kalyāṇaṁ vattaṁ nihitaṁ
 anuppavatteyyātha mā kho me tumhe antimapurisā 3- ahuvattha
 yasmiṁ kho ānanda purisayuge vattamāne evarūpassa kalyāṇassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. nihaniṁ. 2 Yu. taṁ kho ahaṁ. 3 Yu. antimapuriso.
-------------------------------------------------
[page 428]
 Vattassa samucchedo hoti so tesaṁ antimapuriso hoti. Taṁ vo
 ahaṁ ānanda evaṁ vadāmi yena me idaṁ kalyāṇaṁ vattaṁ nihitaṁ
 anuppavatteyyātha mā kho me tumhe antimapurisā ahuvatthāti.
      Idamavoca bhagavā attamano āyasmā ānando bhagavato
 bhāsitaṁ abhinandīti.
                   Maghadevasuttaṁ niṭṭhitaṁ tatiyaṁ.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 429]
                         Madhurasuttaṁ
      [464] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ āyasmā mahākaccāno
 madhurāya viharati gundhāvane 1-. Assosi kho rājā madhuro avantiputto
 samaṇo khalu bho kaccāno madhurāya viharati gundhāvane
 taṁ kho pana bhavantaṁ kaccānaṁ evaṁ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato
 paṇḍito viyatto 2- medhāvī bahussuto cittakathī kalyāṇapaṭibhāṇo
 vuḍḍho ceva arahā ca sādhu kho pana tathārūpānaṁ arahataṁ
 dassanaṁ hotīti. Atha kho rājā madhuro avantiputto bhadrāni
 bhadrāni yānāni yojāpetvā bhadraṁ yānaṁ abhirūhitvā bhadrehi
 bhadrehi yānehi madhurāya niyyāsi mahaccarājānubhāvena āyasmantaṁ
 mahākaccānaṁ < PTS. M II , 84 >dassanāya yāvatikā yānassa bhūmi yānena gantvā
 yānā paccorohitvā pattikova yenāyasmā mahākaccāno tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā āyasmatā mahākaccānena saddhiṁ sammodi
 sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinno kho rājā madhuro avantiputto āyasmantaṁ mahākaccānaṁ
 etadavoca brāhmaṇā bho kaccāna evamāhaṁsu brāhmaṇāva
 seṭṭho vaṇṇo hīno añño vaṇṇo brāhmaṇāva sukko
 vaṇṇo kaṇho añño vaṇṇo brāhmaṇāva sujjhanti no
 abrāhmaṇā brāhmaṇāva brahmuno puttā orasā mukhato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. gundāvane. 2 Yu. vayatto.
-------------------------------------------------
[page 430]
 Jātā brahmajā brahmanimmitā brahmadāyādāti idaṁ 1- bhavaṁ
 kaccāno kimakkhāyīti 2-.
      [465] Ghosoyeva kho eso mahārāja lokasmiṁ brāhmaṇāva
 seṭṭho vaṇṇo hīno añño vaṇṇo brāhmaṇāva sukko
 vaṇṇo kaṇho añño vaṇṇo brāhmaṇāva sujjhanti no
 abrāhmaṇā brāhmaṇāva brahmuno puttā orasā mukhato
 jātā brahmajā brahmanimmitā brahmadāyādāti imināpi 3- kho
 etaṁ mahārāja pariyāyena veditabbaṁ yathā ghosoyeveso lokasmiṁ
 brāhmaṇāva seṭṭho vaṇṇo hīno añño vaṇṇo .pe. Brahmadāyādāti
 taṁ kiṁ maññasi mahārāja khattiyassa cepi ijjheyya
 dhanena vā dhaññena vā rajatena vā jātarūpena vā khattiyopissāssa
 pubbuṭṭhāyī pacchānipātī kiṁkārapaṭissāvī manāpacārī piyavādīti.
 Brāhmaṇopissāssa ... Vessopissāssa ... Suddopissāssa
 pubbuṭṭhāyī pacchānipātī kiṁkārapaṭissāvī manāpacārī piyavādīti.
 Khattiyassa cepi bho kaccāna ijjheyya dhanena vā dhaññena vā
 rajatena vā jātarūpena vā khattiyopissāssa pubbuṭṭhāyī pacchānipātī
 kiṁkārapaṭissāvī manāpacārī piyavādī. Brāhmaṇopissāssa ...
 Vessopissāssa ... Suddopissāssa pubbuṭṭhāyī pacchānipātī kiṁkārapaṭissāvī
 manāpacārī piyavādīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. iti. Yu. idha. 2 Sī. Yu. kimāhāti. 3 Sī. tadimināpetaṁ. Yu.
 tadamināpetaṁ.
-------------------------------------------------
[page 431]
      [466] Taṁ kiṁ maññasi mahārāja brāhmaṇassa cepi ijjheyya
 dhanena vā dhaññena vā < PTS. M II , 85 >rajatena vā jātarūpena vā brāhmaṇopissāssa
 pubbuṭṭhāyī pacchānipātī kiṁkārapaṭissāvī manāpacārī piyavādī.
 Vessopissāssa ... Suddopissāssa ... Khattiyopissāssa
 pubbuṭṭhāyī pacchānipātī kiṁkārapaṭissāvī manāpacārī piyavādīti.
 Brāhmaṇassa cepi bho kaccāna ijjheyya dhanena vā dhaññena vā
 rajatena vā jātarūpena vā brāhmaṇopissāssa pubbuṭṭhāyī pacchānipātī
 kiṁkārapaṭissāvī manāpacārī piyavādī. Vessopissāssa ...
 Suddopissāssa ... Khattiyopissāssa pubbuṭṭhāyī pacchānipātī kiṁkārapaṭissāvī
 manāpacārī piyavādīti.
      [467] Taṁ kiṁ maññasi mahārāja vessassa cepi ijjheyya dhanena
 vā dhaññena vā rajatena vā jātarūpena vā vessopissāssa
 pubbuṭṭhāyī pacchānipātī kiṁkārapaṭissāvī manāpacārī piyavādī.
 Suddopissāssa ... Khattiyopissāssa ... Brāhmaṇopissāssa
 pubbuṭṭhāyī pacchānipātī kiṁkārapaṭissāvī manāpacārī piyavādīti.
 Vessassa cepi bho kaccāna ijjheyya dhanena vā dhaññena vā rajatena
 vā jātarūpena vā vessopissāssa pubbuṭṭhāyī pacchānipātī
 kiṁkārapaṭissāvī manāpacārī piyavādī. Suddopissāssa ...
 Khattiyopissāssa ... Brāhmaṇopissāssa pubbuṭṭhāyī pacchānipātī
 kiṁkārapaṭissāvī manāpacārī piyavādīti.
-------------------------------------------------
[page 432]
      [468] Taṁ kiṁ maññasi mahārāja suddassa cepi ijjheyya
 dhanena vā dhaññena vā rajatena vā jātarūpena vā suddopissāssa
 pubbuṭṭhāyī pacchānipātī kiṁkārapaṭissāvī manāpacārī piyavādī.
 Khattiyopissāssa ... Brāhmaṇopissāssa ... Vessopissāssa
 pubbuṭṭhāyī pacchānipātī kiṁkārapaṭissāvī manāpacārī piyavādīti.
 Suddassa cepi bho kaccāna ijjheyya dhanena vā dhaññena vā
 rajatena vā jātarūpena vā suddopissāssa pubbuṭṭhāyī pacchānipātī
 kiṁkārapaṭissāvī manāpacārī piyavādī. Khattiyopissāssa ...
 Brāhmaṇopissāssa ... Vessopissāssa pubbuṭṭhāyī pacchānipātī
 kiṁkārapaṭissāvī manāpacārī piyavādīti.
      [469] < PTS. M II , 86 >Taṁ kiṁ maññasi mahārāja yadi evaṁ sante ime
 cattāro vaṇṇā samā 1- honti no vā kathaṁ vā te ettha
 hotīti. Addhā kho bho kaccāna evaṁ sante ime cattāro vaṇṇā
 samasamā honti nāhaṁ 2- ettha kiñci nānākaraṇaṁ samanupassāmīti.
      [470] Imināpi kho etaṁ mahārāja pariyāyena veditabbaṁ
 yathā ghosoyeveso lokasmiṁ brāhmaṇāva seṭṭho vaṇṇo
 hīno añño vaṇṇo .pe. Brahmadāyādāti taṁ kiṁ maññasi
 mahārāja idhāssa khattiyo pāṇātipātī adinnādāyī kāmesumicchācārī
 musāvādī pisuṇavāco pharusavāco samphappalāpī abhijjhālu
 byāpannacitto micchādiṭṭhī kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. samasamā. 2 Yu. sabbattha na santīti dissati.
-------------------------------------------------
[page 433]
 Duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyya no vā kathaṁ vā te ettha
 hotīti. Khattiyopi hi bho kaccāna pāṇātipātī adinnādāyī
 kāmesu micchācārī musāvādī pisuṇavāco pharusavāco samphappalāpī
 abhijjhālu byāpannacitto micchādiṭṭhī kāyassa bhedā parammaraṇā
 apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyya evaṁ me ettha hoti
 evañca pana me etaṁ arahataṁ sutanti.
      [471] Sādhu sādhu mahārāja sādhu kho te etaṁ mahārāja
 evaṁ hoti sādhu ca pana te etaṁ arahataṁ sutaṁ taṁ kiṁ maññasi
 mahārāja idhāssa brāhmaṇo ... Idhāssa vesso ... Idhāssa
 suddo pāṇātipātī adinnādāyī .pe. Micchādiṭṭhī kāyassa
 bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyya no
 vā kathaṁ vā te ettha hotīti. Suddopi hi bho kaccāna
 pāṇātipātī adinnādāyī .pe. Micchādiṭṭhī kāyassa bhedā
 parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyya evaṁ me
 ettha hoti evañca pana me etaṁ arahataṁ sutanti.
      [472] Sādhu sādhu mahārāja sādhu kho te etaṁ mahārāja
 evaṁ hoti sādhu ca pana te etaṁ arahataṁ < PTS. M II , 87 >sutaṁ taṁ kiṁ maññasi
 mahārāja yadi evaṁ sante ime cattāro vaṇṇā samasamā
 honti no vā kathaṁ vā te ettha hotīti. Addhā kho
 kaccāna evaṁ sante ime cattāro vaṇṇā samasamā honti nāhaṁ
-------------------------------------------------
[page 434]
 Ettha kiñci nānākaraṇaṁ samanupassāmīti.
      [473] Imināpi kho etaṁ mahārāja pariyāyena veditabbaṁ
 yathā ghosoyeveso lokasmiṁ brāhmaṇāva seṭṭho vaṇṇo
 hīno añño vaṇṇo .pe. Brahmadāyādāti taṁ kiṁ maññasi
 mahārāja idhāssa khattiyo pāṇātipātā paṭivirato adinnādānā
 paṭivirato kāmesumicchācārā paṭivirato musāvādā paṭivirato
 pisuṇāya vācāya paṭivirato pharusāya vācāya paṭivirato samphappalāpā
 paṭivirato anabhijjhālu abyāpannacitto sammādiṭṭhī kāyassa bhedā
 parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjeyya no vā kathaṁ vā
 te ettha hotīti. Khattiyopi hi bho kaccāna pāṇātipātā
 paṭivirato adinnādānā paṭivirato kāmesumicchācārā paṭivirato
 musāvādā paṭivirato pisuṇāya vācāya paṭivirato pharusāya vācāya
 paṭivirato samphappalāpā paṭivirato anabhijjhālu abyāpannacitto
 sammādiṭṭhī kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjeyya
 evaṁ me ettha hoti evañca pana me etaṁ arahataṁ sutanti.
      [474] Sādhu sādhu mahārāja sādhu kho te etaṁ mahārāja
 evaṁ hoti sādhu ca pana te etaṁ arahataṁ sutaṁ taṁ kiṁ maññasi
 mahārāja idhāssa brāhmaṇo ... Idhāssa vesso ... Idhāssa
 suddo pāṇātipātā paṭivirato .pe. Sammādiṭṭhī kāyassa
 bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjeyya no vā kathaṁ
-------------------------------------------------
[page 435]
 Vā te ettha hotīti. Suddopi hi bho kaccāna pāṇātipātā
 paṭivirato adinnādānā paṭivirato .pe. Sammādiṭṭhī kāyassa
 bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjeyya evaṁ me ettha
 hoti. Evañca pana me etaṁ arahataṁ sutanti.
      [475] Sādhu sādhu mahārāja sādhu kho te etaṁ mahārāja
 evaṁ hoti sādhu ca pana te etaṁ arahataṁ < PTS. M II , 88 >sutaṁ taṁ kiṁ maññasi
 mahārāja yadi evaṁ sante ime cattāro vaṇṇā samasamā
 honti no vā kathaṁ vā te ettha hotīti. Addhā kho bho
 kaccāna evaṁ sante ime cattāro vaṇṇā samasamā honti
 nāhaṁ ettha kiñci nānākaraṇaṁ samanupassāmīti.
      [476] Imināpi kho etaṁ mahārāja pariyāyena veditabbaṁ
 yathā ghosoyeveso lokasmiṁ brāhmaṇāva seṭṭho vaṇṇo
 .pe. Brahmadāyādāti taṁ kiṁ maññasi mahārāja idha
 khattiyo sandhiṁ vā chindeyya nillopaṁ vā hareyya ekāgārikaṁ
 vā kareyya paripanthe vā tiṭṭheyya paradāraṁ vā gaccheyya
 tañcete purisā gahetvā dasseyyuṁ ayaṁ te deva coro āguṁ
 cārī imassa yaṁ icchasi taṁ daṇḍaṁ paṇehīti kinti naṁ kareyyāsīti.
 Ghāteyyāma vā bho kaccāna phāleyyāma 1- vā pabbājeyyāma
 vā yathāpaccayaṁ vā kareyyāma taṁ kissa hetu yā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Yu. jāpeyyāma.
-------------------------------------------------
[page 436]
 Hissa bho kaccāna pubbe khattiyoti samaññā sāssa antarahitā
 corotveva saṅkhaṁ gacchatīti.
      [477] Taṁ kiṁ maññasi mahārāja idha brāhmaṇo ... Idha
 vesso ... Idha suddo sandhiṁ vā chindeyya nillopaṁ vā hareyya
 ekāgārikaṁ vā kareyya paripanthe vā tiṭṭheyya paradāraṁ vā
 gaccheyya tañcete purisā gahetvā dasseyyuṁ ayaṁ te deva
 coro āguṁ cārī imassa yaṁ icchasi taṁ daṇḍaṁ paṇehīti kinti
 naṁ kareyyāsīti. Ghāteyyāma vā bho kaccāna phāleyyāma vā
 pabbājeyyāma vā yathāpaccayaṁ vā kareyyāma taṁ kissa hetu
 yā hissa bho kaccāna pubbe suddoti samaññā sāssa
 antarahitā corotveva saṅkhaṁ gacchatīti.
      [478] Taṁ kiṁ maññasi mahārāja yadi evaṁ sante ime
 cattāro vaṇṇā samasamā honti no vā kathaṁ vā te ettha
 hotīti. Addhā kho bho kaccāna evaṁ sante ime cattāro
 vaṇṇā samasamā honti nāhaṁ ettha kiñci nānākaraṇaṁ
 samanupassāmīti.
      [479] Imināpi kho etaṁ mahārāja pariyāyena veditabbaṁ
 yathā ghosoyeveso lokasmiṁ brāhmaṇāva seṭṭho vaṇṇo
 hīno añño vaṇṇo .pe. Brahmadāyādāti taṁ kiṁ maññasi
 mahārāja idha khattiyo kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni
-------------------------------------------------
[page 437]
 Acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito assavirato
 pāṇātipātā virato adinnādānā virato musāvādā ekabhattiko
 brahmacārī sīlavā kalyāṇadhammo kinti naṁ kareyyāsīti. Abhivādeyyāma
 vā bho kaccāna paccuṭṭheyyāma vā āsanena vā
 nimanteyyāma abhinimanteyyāma vā 1- naṁ cīvarapiṇḍapātasenāsana-
 gilānapaccayabhesajjaparikkhārehi dhammikaṁ vā assa rakkhāvaraṇaguttiṁ
 saṁvidaheyyāma taṁ kissa hetu yā hissa bho kaccāna pubbe
 khattiyoti samaññā sāssa antarahitā samaṇotveva saṅkhaṁ
 gacchatīti.
      [480] Taṁ kiṁ maññasi mahārāja idha brāhmaṇo ... Idha
 vesso ... Idha suddo kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni
 acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito assa virato
 pāṇātipātā virato adinnādānā virato musāvādā ekabhattiko
 brahmacārī sīlavā kalyāṇadhammo kinti naṁ kareyyāsīti. Abhivādeyyāma
 vā bho kaccāna paccuṭṭheyyāma vā āsanena vā
 nimanteyyāma abhinimanteyyāma vā 2- naṁ cīvarapiṇḍapātasenāsana-
 gilānapaccayabhesajjaparikkhārehi dhammikaṁ vā assa rakkhāvaraṇaguttiṁ
 saṁvidaheyyāma taṁ kissa hetu yā hissa bho kaccāna pubbe
 suddoti samaññā sāssa antarahitā samaṇotveva saṅkhaṁ
 gacchatīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Yu. pi.
-------------------------------------------------
[page 438]
      [481] Taṁ kiṁ maññasi mahārāja yadi evaṁ sante ime
 cattāro vaṇṇā samasamā honti no vā kathaṁ vā te ettha
 hotīti. Addhā kho bho kaccāna evaṁ sante ime cattāro
 vaṇṇā samasamā honti nāhaṁ ettha kiñci nānākaraṇaṁ samanupassāmīti.
      [482] Iminā 1- kho etaṁ mahārāja pariyāyena veditabbaṁ
 yathā ghosoyeveso lokasmiṁ brāhmaṇāva seṭṭho vaṇṇo hīno
 añño vaṇṇo brāhmaṇāva sukko vaṇṇo kaṇho añño
 vaṇṇo brāhmaṇāva sujjhanti no abrāhmaṇā brāhmaṇāva
 brahmuno < PTS. M II , 90 >puttā orasā mukhato jātā brahmajā brahmanimmitā
 brahmadāyādāti.
      [483] Evaṁ vutte rājā madhuro avantiputto āyasmantaṁ
 mahākaccānaṁ etadavoca abhikkantaṁ bho kaccāna abhikkantaṁ bho
 kaccāna seyyathāpi [2]- kaccāna nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya
 paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā
 telapajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto rūpāni dakkhantīti evameva bhotā
 kaccānena anekapariyāyena dhammo pakāsito esāhaṁ bhavantaṁ
 kaccānaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca upāsakaṁ maṁ
 bhavaṁ kaccāno dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti.
      [484] Mā kho maṁ tvaṁ mahārāja saraṇaṁ agamāsi tametaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. imināpi. 2 Yu. etthantare bhoti dissati.
-------------------------------------------------
[page 439]
 Tvaṁ bhagavantaṁ saraṇaṁ gaccha yamahaṁ saraṇaṁ gatoti. Kahaṁ pana bho
 kaccāna etarahi so bhagavā viharati arahaṁ sammāsambuddhoti.
 Parinibbuto kho mahārāja etarahi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddhoti.
      [485] Sace hi mayaṁ bho kaccāna suṇeyyāma taṁ bhagavantaṁ
 dasasu yojanesu dasapi mayaṁ yojanāni gaccheyyāma taṁ bhagavantaṁ
 dassanāya arahantaṁ sammāsambuddhaṁ sace hi mayaṁ bho kaccāna
 suṇeyyāma taṁ bhagavantaṁ vīsatiyā yojanesu ... Tiṁsāya yojanesu ...
 Cattāḷīsāya yojanesu ... Paññāsāya yojanesu paññāsampi mayaṁ
 yojanāni gaccheyyāma taṁ bhagavantaṁ dassanāya arahantaṁ sammāsambuddhaṁ
 yojanasate cepi mayaṁ bho kaccāna suṇeyyāma taṁ bhagavantaṁ yojanasataṁpi
 mayaṁ gaccheyyāma taṁ bhagavantaṁ dassanāya arahantaṁ sammāsambuddhaṁ
 yato ca kho bho kaccāna parinibbuto so bhagavā
 parinibbutaṁpi mayaṁ [1]- bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāma dhammañca bhikkhusaṅghañca
 upāsakaṁ maṁ bhavaṁ kaccāno dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ
 saraṇaṅgatanti.
                   Madhurasuttaṁ niṭṭhitaṁ catutthaṁ.
                       -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 < PTS. M II , 91 >Yu. etthantare tanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 440]
                      Bodhirājakumārasuttaṁ
      [486] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā bhaggesu viharati
 suṁsumāragire bhesakaḷāvane migadāye. Tena kho pana samayena
 bodhissa rājakumārassa kokanudo 1- nāma pāsādo acirakārito
 hoti anajjhāvuṭaṭho samaṇena vā brāhmaṇena vā kenaci vā
 manussabhūtena. Atha kho bodhi rājakumāro sañjikāputtaṁ māṇavaṁ
 āmantesi ehi tvaṁ samma sañjikāputta yena bhagavā tenupasaṅkama
 upasaṅkamitvā mama vacanena bhagavato pāde sirasā vanda appābādhaṁ
 appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ puccha bodhi bhante rājakumāro
 bhagavato pāde sirasā vandati appābādhaṁ appātaṅkaṁ
 lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ pucchatīti evañca vadehi adhivāsetu
 kira bhante bhagavā bodhissa rājakumārassa svātanāya bhattaṁ saddhiṁ
 bhikkhusaṅghenāti. Evaṁ bhoti kho sañjikāputto māṇavo bodhissa
 rājakumārassa paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 bhagavatā saddhiṁ sommodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā
 ekamantaṁ nisīdi.
      [487] Ekamantaṁ nisinno kho sañjikāputto māṇavo bhagavantaṁ
 etadavoca bodhi bho gotama rājakumāro bhoto gotamassa pāde

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Yu. kokanado.
-------------------------------------------------
[page 441]
 Sirasā vandati appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ
 pucchati evañca pana vadeti adhivāsetu kira bhavaṁ gotamo
 bodhissa rājakumārassa svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenāti.
 Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. Atha kho sañjikāputto māṇavo
 bhagavato adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā yena bodhi rājakumāro
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā < PTS. M II , 92 >bodhiṁ rājakumāraṁ etadavoca avocumhā
 kho mayaṁ bhoto vacanena taṁ bhavantaṁ gotamaṁ bodhi bho
 gotama rājakumāro bhoto gotamassa pāde sirasā vandati
 appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ pucchati evañca
 vadeti adhivāsetu kira bhavaṁ gotamo bodhissa rājakumārassa svātanāya
 bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenāti adhivutthañca pana samaṇena gotamenāti.
 Atha kho bodhi rājakumāro tassā rattiyā accayena
 [1]- Nivesane paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā kokanudañca
 pāsādaṁ odātehi dussehi santharāpetvā yāva pacchimasopāṇakaḷevarā
 sañjikāputtaṁ māṇavaṁ āmantesi ehi tvaṁ samma
 sañjikāputta yena bhagavā tenupasaṅkama upasaṅkamitvā bhagavato
 kālaṁ ārocehi kālo bhante niṭṭhitaṁ bhattanti. Evaṁ bhoti
 kho sañjikāputto māṇavo bodhissa rājakumārassa paṭissutvā
 yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavato kālaṁ ārocesi
 kālo bho gotama niṭṭhitaṁ bhattanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. etthantare saketi dissati.
-------------------------------------------------
[page 442]
      [488] Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
 yena bodhissa rājakumārassa nivesanaṁ tenupasaṅkami. Tena
 kho pana samayena bodhi rājakumāro bahidvārakoṭṭhake ṭhito hoti
 bhagavantaṁ āgamayamāno. Addasā kho bodhi rājakumāro bhagavantaṁ
 dūratova āgacchantaṁ disvāna paccuggantvā bhagavantaṁ abhivādetvā
 purakkhitvā yena kokanudo pāsādo tenupasaṅkami. Atha kho
 bhagavā pacchimaṁ sopāṇakaḷevaraṁ nissāya aṭṭhāsi. Atha kho bodhi
 rājakumāro bhagavantaṁ etadavoca abhirūhatu bhante bhagavā dussāni
 abhirūhatu sugato dussāni yaṁ mama assa dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti.
 Evaṁ vutte bhagavā tuṇhī ahosi. Dutiyampi kho bodhi rājakumāro
 bhagavantaṁ etadavoca abhirūhatu bhante bhagavā dussāni
 abhirūhatu sugato dussāni yaṁ mama assa dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti.
 Evaṁ vutte 1- bhagavā tuṇhī ahosi. Tatiyampi kho bodhi rājakumāro
 bhagavantaṁ etadavoca abhirūhatu bhante bhagavā dussāni
 abhirūhatu sugato dussāni yaṁ mama assa dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti.
 Atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ apalokesi. Atha kho
 āyasmā ānando bodhiṁ rājakumāraṁ etadavoca saṁharatu rājakumāra
 dussāni na bhagavā celapaṭikaṁ akkamissati pacchimaṁ janataṁ tathāgato
 apaloketīti. Atha kho bodhi rājakumāro dussāni saṁharāpetvā
 upari kokanude [2]- āsanāni paññāpesi. Atha kho bhagavā kokanudaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. evaṁ vutteti natthi. dutiyampi khoti dissati.
 2 Yu. etthantare pāsādeti dissati.
-------------------------------------------------
[page 443]
 Pāsādaṁ abhirūhitvā paññatte āsane nisīdi saddhiṁ bhikkhusaṅghena.
 Atha kho bodhi rājakumāro buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ paṇītena khādanīyena
 bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi. Atha kho bodhi
 rājakumāro bhagavantaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ aññataraṁ nīcaṁ
 āsanaṁ gahetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho bodhi
 rājakumāro bhagavantaṁ etadavoca mayhaṁ kho bhante evaṁ hoti
 na kho sukhena sukhaṁ adhigantabbaṁ dukkhena kho sukhaṁ adhigantabbanti.
      [489] Mayhampi kho rājakumāra pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa
 bodhisattasseva sato etadahosi na kho sukhena
 sukhaṁ adhigantabbaṁ dukkhena kho sukhaṁ adhigantabbanti. So kho ahaṁ
 rājakumāra aparena samayena daharova samāno susukāḷakeso bhadrena
 yobbanena samannāgato paṭhamena vayasā akāmakānaṁ mātāpitūnaṁ
 assumukhānaṁ rodantānaṁ kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni
 acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajiṁ. So evaṁ pabbajito
 samāno kiṁkusalagavesī anuttaraṁ santivarapadaṁ pariyesamāno yena āḷāro
 kālāmo tenupasaṅkamiṁ upasaṅkamitvā āḷāraṁ kālāmaṁ etadavocaṁ
 icchāmahaṁ āvuso kālāma imasmiṁ dhammavinaye brahmacariyaṁ caritunti.
 Evaṁ vutte rājakumāra āḷāro kālāmo maṁ etadavoca viharatāyasmā
 tādiso ayaṁ dhammo yattha viññū puriso nacirasseva sakaṁ
 ācariyakaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyyāti.
-------------------------------------------------
[page 444]
 So kho ahaṁ rājakumāra nacirasseva khippameva taṁ dhammaṁ pariyāpuṇiṁ.
 So kho ahaṁ rājakumāra tāvattakeneva oṭṭhapahatamattena lapitalāpanamattena
 ñāṇavādañca vadāmi theravādañca jānāmi passāmīti
 ca paṭijānāmi ahañceva añño ca. Tassa mayhaṁ rājakumāra
 etadahosi na kho āḷāro kālāmo imaṁ dhammaṁ kevalaṁ saddhāmattakena
 sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedeti 1-
 addhā āḷāro kālāmo imaṁ dhammaṁ jānaṁ passaṁ viharatīti.
 Atha khvāhaṁ rājakumāra yena āḷāro kālāmo tenupasaṅkamiṁ
 upasaṅkamitvā āḷāraṁ kālāmaṁ etadavocaṁ kittāvatā no
 āvuso kālāma imaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
 pavedesīti. Evaṁ vutte rājakumāra āḷāro kālāmo
 ākiñcaññāyatanaṁ pavedesi. Tassa mayhaṁ rājakumāra etadahosi
 na kho āḷārasseva kālāmassa atthi saddhā mayhaṁpatthi saddhā
 na kho āḷārasseva kālāmassa atthi viriyaṁ mayhaṁpatthi viriyaṁ
 na kho āḷārasseva kālāmassa atthi sati ... Samādhi ... Paññā
 mayhaṁpatthi paññā yannūnāhaṁ yaṁ dhammaṁ āḷāro kālāmo sayaṁ
 abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedeti tassa dhammassa
 sacchikiriyāya padaheyyanti. So kho ahaṁ rājakumāra nacirasseva
 khippameva taṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsiṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. pavedesi.
-------------------------------------------------
[page 445]
 Atha khvāhaṁ rājakumāra yena āḷāro kālāmo tenupasaṅkamiṁ upasaṅkamitvā
 āḷāraṁ kālāmaṁ etadavocaṁ ettāvatā no āvuso
 kālāma imaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
 pavedesīti. Ettāvatā kho ahaṁ āvuso imaṁ dhammaṁ sayaṁ
 abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedemīti. Ahaṁpi kho āvuso
 ettāvatā imaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
 viharāmīti. Lābhā no āvuso suladdhaṁ no āvuso ye mayaṁ
 āyasmantaṁ tādisaṁ sabrahmacāriṁ passāma iti yāhaṁ dhammaṁ
 sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedemi taṁ tvaṁ dhammaṁ
 sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi yaṁ tvaṁ dhammaṁ
 sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi tamahaṁ dhammaṁ sayaṁ
 abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedemi iti yāhaṁ dhammaṁ
 jānāmi taṁ tvaṁ dhammaṁ jānāsi yaṁ tvaṁ dhammaṁ jānāsi tamahaṁ dhammaṁ
 jānāmi iti yādiso ahaṁ tādiso tuvaṁ yādiso tuvaṁ tādiso
 ahaṁ. Ehidāni āvuso ubho vasantā imaṁ gaṇaṁ pariharāmāti.
 Iti kho rājakumāra āḷāro kālāmo ācariyo me samāno
 antevāsiṁ maṁ samānaṁ attano samasamaṁ ṭhapesi uḷārāya ca maṁ
 pūjāya pūjesi. Tassa mayhaṁ rājakumāra etadahosi nāyaṁ dhammo
 nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya
 na sambodhāya na nibbānāya saṁvattati yāvadeva ākiñcaññāyatanūpapattiyāti.
-------------------------------------------------
[page 446]
 So kho ahaṁ rājakumāra taṁ dhammaṁ analaṅkaritvā
 tasmā dhammā nibbijja apakkamiṁ.
      [490] So kho ahaṁ rājakumāra kiṁkusalagavesī anuttaraṁ santivarapadaṁ
 pariyesamāno yena uddako rāmaputto tenupasaṅkamiṁ upasaṅkamitvā
 uddakaṁ rāmaputtaṁ etadavocaṁ icchāmahaṁ āvuso
 rāma imasmiṁ dhammavinaye brahmacariyaṁ caritunti. Evaṁ vutte
 rājakumāra uddako rāmaputto maṁ etadavoca viharatāyasmā
 tādiso ayaṁ dhammo yattha viññū puriso nacirasseva sakaṁ ācariyakaṁ
 sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyyāti. So kho
 ahaṁ rājakumāra nacirasseva khippameva taṁ dhammaṁ pariyāpuṇiṁ. So
 kho ahaṁ rājakumāra tāvattakeneva oṭṭhapahatamattena lapitalāpanamattena
 ñāṇavādañca vadāmi theravādañca jānāmi passāmīti
 ca paṭijānāmi ahañceva añño ca. Tassa mayhaṁ rājakumāra
 etadahosi na kho rāmo imaṁ dhammaṁ kevalaṁ saddhāmattakena sayaṁ
 abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedeti addhā
 rāmo imaṁ dhammaṁ jānaṁ passaṁ viharatīti. Atha khvāhaṁ rājakumāra
 yena uddako rāmaputto tenupasaṅkamiṁ upasaṅkamitvā uddakaṁ
 rāmaputtaṁ etadavocaṁ kittāvatā no āvuso rāma imaṁ dhammaṁ
 sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedesīti. Evaṁ vutte
 rājakumāra uddako rāmaputto nevasaññānāsaññāyatanaṁ pavedesi.
-------------------------------------------------
[page 447]
 Tassa mayhaṁ rājakumāra etadahosi na kho rāmasseva ahosi
 saddhā mayhaṁpatthi saddhā na kho rāmasseva ahosi viriyaṁ .pe.
 Sati ... Samādhi ... Paññā mayhaṁpatthi paññā yannūnāhaṁ yaṁ
 dhammaṁ rāmo sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti
 pavedesi tassa dhammassa sacchikiriyāya padaheyyanti. So kho
 ahaṁ rājakumāra nacirasseva khippameva taṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā
 sacchikatvā upasampajja vihāsiṁ. Atha khvāhaṁ rājakumāra yena
 uddako rāmaputto tenupasaṅkamiṁ upasaṅkamitvā uddakaṁ rāmaputtaṁ
 etadavocaṁ ettāvatā no āvuso rāma imaṁ dhammaṁ sayaṁ
 abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedesīti. Ettāvatā kho
 ahaṁ āvuso imaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
 pavedemīti. Ahaṁpi kho āvuso ettāvatā imaṁ dhammaṁ sayaṁ
 abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti. Lābhā no āvuso
 suladdhaṁ no āvuso ye mayaṁ āyasmantaṁ tādisaṁ sabrahmacāriṁ
 passāma iti yaṁ dhammaṁ rāmo sayaṁ abhiññā sacchikatvā
 upasampajja pavedesi taṁ tvaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā
 upasampajja vihāsi yaṁ tvaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā
 upasampajja vihāsi taṁ dhammaṁ rāmo sayaṁ abhiññā sacchikatvā
 upasampajja pavedesi iti yaṁ dhammaṁ rāmo abhiññāsi taṁ tvaṁ
 dhammaṁ jānāsi yaṁ tvaṁ dhammaṁ jānāsi taṁ dhammaṁ rāmo abhiññāsi
-------------------------------------------------
[page 448]
 Iti yādiso rāmo ahosi tādiso tuvaṁ yādiso tuvaṁ tādiso
 rāmo ahosi ehidāni āvuso tuvaṁ imaṁ gaṇaṁ pariharāti.
 Iti kho rājakumāra uddako rāmaputto sabrahmacārī me samāno
 ācariyaṭṭhāneva 1- maṁ ṭhapesi uḷārāya ca maṁ pūjāya pūjesi. Tassa
 mayhaṁ rājakumāra etadahosi nāyaṁ dhammo nibbidāya na virāgāya
 na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya
 saṁvattati yāvadeva nevasaññānāsaññāyatanūpapattiyāti. So kho
 ahaṁ rājakumāra taṁ dhammaṁ analaṅkaritvā tasmā dhammā nibbijja
 apakkamiṁ.
      [491] So kho ahaṁ rājakumāra kiṁkusalagavesī anuttaraṁ santivarapadaṁ
 pariyesamāno magadhesu anupubbena cārikaṁ caramāno yena
 uruveḷā senānigamo tadavasariṁ. Tatthaddasaṁ ramaṇīyaṁ bhūmibhāgaṁ
 pāsādikañca vanasaṇḍaṁ nadiñca sandantiṁ sītodakaṁ 2- supatitthaṁ ramaṇīyaṁ
 samantā ca gocaragāmaṁ. Tassa mayhaṁ rājakumāra etadahosi
 ramaṇīyo vata bhūmibhāgo pāsādiko ca vanasaṇḍo nadī ca sandati
 sītodakā supatitthā ramaṇīyā samantā ca gocaragāmo alaṁ
 vatidaṁ kulaputtassa padhānatthikassa padhānāyāti. So kho ahaṁ
 rājakumāra tattheva nisīdiṁ alamidaṁ padhānāyāti.
      [492] Apissu maṁ rājakumāra tisso upamā paṭibhaṁsu anacchariyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. ca. 2 Sī. Yu. setakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 449]
 Pubbe assutapubbā. Seyyathāpi rājakumāra allaṁ kaṭṭhaṁ sasnehaṁ 1-
 udake nikkhittaṁ. Atha puriso āgaccheyya uttarāraṇiṁ ādāya
 aggiṁ abhinibbattessāmi tejo pātukarissāmīti. Taṁ kiṁ maññasi
 rājakumāra api nu so puriso amuṁ allaṁ kaṭṭhaṁ sasnehaṁ udake
 nikkhittaṁ uttarāraṇiṁ ādāya abhimatthanto aggiṁ abhinibbatteyya
 tejo pātukareyyāti. No hetaṁ bhante taṁ kissa hetu
 aduñhi bhante allaṁ kaṭṭhaṁ sasnehaṁ tañca pana udake nikkhittaṁ
 yāvadeva ca pana so puriso kilamathassa vighātassa bhāgī assāti.
 Evameva kho rājakumāra ye hi keci samaṇā vā brāhmaṇā
 vā kāyena ceva kāmehi avūpakaṭṭhā viharanti yo ca nesaṁ
 kāmesu kāmacchando kāmasneho kāmamucchā kāmapipāsā kāmapariḷāho
 so ca ajjhattaṁ na supahīno hoti na supaṭippassaddho.
 Opakkamikā cepi te bhonto samaṇabrāhmaṇā dukkhā tippā
 kaṭukā vedanā vediyanti abhabbāva te ñāṇāya dassanāya
 anuttarāya sambodhāya. No cepi te bhonto samaṇabrāhmaṇā
 opakkamikā dukkhā tippā kaṭukā vedanā vediyanti abhabbāva
 te ñāṇāya dassanāya anuttarāya sambodhāya. Ayaṁ kho maṁ
 rājakumāra paṭhamā upamā paṭibhāsi anacchariyā pubbe assutapubbā.
      [493] Aparāpi kho maṁ rājakumāra dutiyā upamā paṭibhāsi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. sassinehaṁ.
-------------------------------------------------
[page 450]
 Anacchariyā pubbe assutapubbā. Seyyathāpi rājakumāra allaṁ
 kaṭṭhaṁ sasnehaṁ ārakā udakā thale nikkhittaṁ. Atha puriso
 āgaccheyya uttarāraṇiṁ ādāya aggiṁ abhinibbattessāmi tejo
 pātukarissāmīti. Taṁ kiṁ maññasi rājakumāra api nu so puriso
 amuṁ allaṁ kaṭṭhaṁ sasnehaṁ ārakā udakā thale nikkhittaṁ uttarāraṇiṁ
 ādāya abhimatthanto aggiṁ abhinibbatteyya tejo pātukareyyāti.
 No hetaṁ bhante taṁ kissa hetu aduñhi bhante allaṁ kaṭṭhaṁ
 sasnehaṁ kiñcāpi ārakā udakā thale nikkhittaṁ yāvadeva ca
 pana so puriso kilamathassa vighātassa bhāgī assāti. Evameva
 kho rājakumāra ye hi keci samaṇā vā brāhmaṇā vā kāyena
 ceva kāmehi vūpakaṭṭhā viharanti yo ca nesaṁ kāmesu kāmacchando
 kāmasneho kāmamucchā kāmapipāsā kāmapariḷāho so ca ajjhattaṁ
 na supahīno hoti na supaṭippassaddho. Opakkamikā cepi te
 bhonto samaṇabrāhmaṇā dukkhā tippā kaṭukā vedanā vediyanti
 abhabbāva te ñāṇāya dassanāya anuttarāya sambodhāya. No
 cepi te bhonto samaṇabrāhmaṇā opakkamikā dukkhā tippā
 kaṭukā vedanā vediyanti abhabbāva te ñāṇāya dassanāya
 anuttarāya sambodhāya. Ayaṁ kho maṁ rājakumāra dutiyā upamā
 paṭibhāsi anacchariyā pubbe assutapubbā.
      [494] Aparāpi kho maṁ rājakumāra tatiyā upamā paṭibhāsi
-------------------------------------------------
[page 451]
 Anacchariyā pubbe assutapubbā. Seyyathāpi rājakumāra sukkhaṁ
 kaṭṭhaṁ koḷāpaṁ ārakā udakā thale nikkhittaṁ. Atha puriso
 āgaccheyya uttarāraṇiṁ ādāya aggiṁ abhinibbattessāmi tejo
 pātukarissāmīti. Taṁ kiṁ maññasi rājakumāra api nu so puriso
 amuṁ sukkhaṁ kaṭṭhaṁ koḷāpaṁ ārakā udakā thale nikkhittaṁ uttarāraṇiṁ
 ādāya abhimatthanto aggiṁ abhinibbatteyya tejo pātukareyyāti.
 Evaṁ bhante taṁ kissa hetu aduñhi bhante sukkhaṁ kaṭṭhaṁ koḷāpaṁ
 tañca pana ārakā udakā thale nikkhittanti. Evameva kho
 rājakumāra ye hi keci samaṇā vā brāhmaṇā vā kāyena
 ceva kāmehi vūpakaṭṭhā viharanti yo ca nesaṁ kāmesu kāmacchando
 kāmasneho kāmamucchā kāmapipāsā kāmapariḷāho so ca ajjhattaṁ
 supahīno hoti supaṭippassaddho. Opakkamikā cepi te bhonto
 samaṇabrāhmaṇā dukkhā tippā kaṭukā vedanā vediyanti bhabbāva
 te ñāṇāya dassanāya anuttarāya sambodhāya. No cepi te
 bhonto samaṇabrāhmaṇā opakkamikā dukkhā tippā kaṭukā
 vedanā vediyanti bhabbāva te ñāṇāya dassanāya anuttarāya
 sambodhāya. Ayaṁ kho maṁ rājakumāra tatiyā upamā paṭibhāsi
 anacchariyā pubbe assutapubbā. Imā kho maṁ rājakumāra tisso
 upamā paṭibhaṁsu 1- anacchariyā pubbe assutapubbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. paṭibhāsuṁ.
-------------------------------------------------
[page 452]
      [495] Tassa mayhaṁ rājakumāra etadahosi yannūnāhaṁ dantebhi
 dantamādhāya jivhāya tāluṁ āhacca cetasā cittaṁ abhiniggaṇheyyaṁ
 abhinippīḷeyyaṁ abhisantāpeyyanti. So kho ahaṁ rājakumāra
 dantebhi dantamādhāya jivhāya tāluṁ āhacca cetasā cittaṁ abhiniggaṇhāmi
 abhinippīḷemi abhisantāpemi. Tassa mayhaṁ rājakumāra
 dantebhi dantamādhāya jivhāya tāluṁ āhacca cetasā cittaṁ abhiniggaṇhato
 abhippīḷayato abhisantāpayato kacchehi sedā muccanti.
 Seyyathāpi rājakumāra balavā puriso dubbalataraṁ purisaṁ sīse vā
 gahetvā khandhe vā gahetvā abhiniggaṇheyya abhinippīḷeyya
 abhisantāpeyya evameva kho me rājakumāra dantebhi dantamādhāya
 jivhāya tāluṁ āhacca cetasā cittaṁ abhiniggaṇhato abhinippīḷayato
 abhisantāpayato kacchehi sedā muccanti. Āraddhaṁ kho pana me
 rājakumāra viriyaṁ hoti asallīnaṁ upaṭṭhitā sati appammuṭṭhā 1-
 sāraddho ca pana me kāyo hoti appaṭippassaddho teneva
 dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato.
      [496] Tassa mayhaṁ rājakumāra etadahosi yannūnāhaṁ appānakaṁ
 jhānaṁ jhāyeyyanti. So kho ahaṁ rājakumāra mukhato ca
 nāsato ca assāsapassāse uparundhiṁ. Tassa mayhaṁ rājakumāra
 mukhato ca nāsato ca assāsapassāsesu uparuddhesu kaṇṇasotehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Yu. asammuṭṭhā.
-------------------------------------------------
[page 453]
 Vātānaṁ nikkhantānaṁ adhimatto saddo hoti. Seyyathāpi nāma
 kammāragaggariyā 1- dhamamānāya adhimatto saddo hoti evameva
 kho me rājakumāra mukhato ca nāsato ca assāsapassāsesu
 uparuddhesu kaṇṇasotehi vātānaṁ nikkhantānaṁ adhimatto saddo
 hoti. Āraddhaṁ kho pana me rājakumāra viriyaṁ hoti asallīnaṁ
 upaṭṭhitā sati appammuṭṭhā sāraddho ca pana me kāyo hoti
 appaṭippassaddho teneva dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato.
      [497] Tassa mayhaṁ rājakumāra etadahosi yannūnāhaṁ appānakaṁyeva
 jhānaṁ jhāyeyyanti. So kho ahaṁ rājakumāra mukhato ca
 nāsato ca kaṇṇasotato ca 2- assāsapassāse uparundhiṁ. Tassa
 mayhaṁ rājakumāra mukhato ca nāsato ca kaṇṇasotato ca assāsapassāsesu
 uparuddhesu adhimattā vātā muddhānaṁ ohananti.
 Seyyathāpi rājakumāra balavā puriso tiṇhena sikharena muddhānaṁ
 abhimattheyya evameva kho me rājakumāra mukhato ca nāsato ca
 kaṇṇasotato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā vātā
 muddhānaṁ ohananti. Āraddhaṁ kho pana me rājakumāra viriyaṁ hoti
 asallīnaṁ upaṭṭhitā sati appammuṭṭhā sāraddho ca pana me
 kāyo hoti appaṭippassaddho teneva dukkhappadhānena padhānābhitunnassa
 sato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. gaggāriyā. 2 Sī. Yu. kaṇṇato cāti evaṁ sabbattha ñātabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 454]
      [498] Tassa mayhaṁ rājakumāra etadahosi yannūnāhaṁ appānakaṁyeva
 jhānaṁ jhāyeyyanti. So kho ahaṁ rājakumāra mukhato
 ca nāsato ca kaṇṇasotato ca assāsapassāse uparundhiṁ. Tassa
 mayhaṁ rājakumāra mukhato ca nāsato ca kaṇṇasotato ca assāsapassāsesu
 uparuddhesu adhimattā sīse sīsavedanā honti. Seyyathāpi
 rājakumāra balavā puriso daḷhena varattakkhandhena sīse sīsaveṭṭhanaṁ
 dadeyya evameva kho me rājakumāra mukhato ca nāsato ca
 kaṇṇasotato ca assasāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā sīse
 sīsavedanā honti. Āraddhaṁ kho pana me rājakumāra viriyaṁ hoti
 asallīnaṁ upaṭṭhitā sati appammuṭṭhā sāraddho ca pana me
 kāyo hoti appaṭippassaddho teneva dukkhappadhānena padhānābhitunnassa
 sato.
      [499] Tassa mayhaṁ rājakumāra etadahosi yannūnāhaṁ appānakaṁyeva
 jhānaṁ jhāyeyyanti. So kho ahaṁ rājakumāra mukhato ca
 nāsato ca kaṇṇasotato ca assāsapassāse uparundhiṁ. Tassa
 mayhaṁ rājakumāra mukhato ca nāsato ca kaṇṇasotato ca assāsapassāsesu
 uparuddhesu adhimattā vātā kucchiṁ parikantanti. Seyyathāpi
 rājakumāra dakkho goghātako vā goghātakantevāsī vā tiṇhena
 govikantanena kucchiṁ parikanteyya evameva kho rājakumāra mukhato
 ca nāsato ca kaṇṇasotato ca asasāsapassāsesu uparuddhesu
-------------------------------------------------
[page 455]
 Adhimattā vātā kucchiṁ parikantanti. Āraddhaṁ kho pana me
 rājakumāra viriyaṁ hoti asallīnaṁ upaṭṭhitā sati appammuṭṭhā
 sāraddho ca pana me kāyo hoti appaṭippassaddho teneva
 dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato.
      [500] Tassa mayhaṁ rājakumāra etadahosi yannūnāhaṁ appānakaṁyeva
 jhānaṁ jhāyeyyanti. So kho ahaṁ rājakumāra mukhato ca
 nāsato ca kaṇṇasotato ca assāsapassāse uparundhiṁ. Tassa
 mayhaṁ rājakumāra mukhato ca nāsato ca kaṇṇasotato ca assāsapassāsesu
 uparuddhesu adhimatto kāyasmiṁ ḍāho hoti. Seyyathāpi
 rājakumāra dve balavanto purisā dubbalataraṁ purisaṁ nānābāhāsu
 gahetvā aṅgārakāsuyā santāpeyyuṁ saṁparitāpeyyuṁ evameva kho
 me rājakumāra mukhato ca nāsato ca kaṇṇasotato ca assāsapassāsesu
 uparuddhesu adhimatto kāyasmiṁ ḍāho hoti. Āraddhaṁ
 kho pana me rājakumāra viriyaṁ hoti asallīnaṁ upaṭṭhitā sati
 appammuṭṭhā sāraddho ca pana me kāyo hoti appaṭippassaddho
 teneva dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato.
      [501] Apissu maṁ rājakumāra devatā disvā evamāhaṁsu
 kālakato samaṇo gotamoti. Ekaccā devatā evamāhaṁsu na
 kālakato samaṇo gotamo apica kālaṁ karotīti. Ekaccā
 devatā evamāhaṁsu na kālakato samaṇo gotamo napi kālaṁ
-------------------------------------------------
[page 456]
 Karoti arahaṁ samaṇo gotamo vihāro tveva so arahato
 evarūpo hotīti.
      [502] Tassa mayhaṁ rājakumāra etadahosi yannūnāhaṁ sabbaso
 āhārupacchedāya paṭipajjeyyanti. Atha kho maṁ rājakumāra tā
 devatā upasaṅkamitvā etadavocuṁ mā kho tvaṁ mārisa sabbaso
 āhārupacchedāya paṭipajji. Sace kho tvaṁ mārisa sabbaso
 āhārupacchedāya paṭipajjissasi tassa te mayaṁ dibbaṁ ojaṁ
 lomakūpehi ajjhoharissāma tāya tvaṁ yāpessasīti. Tassa
 mayhaṁ rājakumāra etadahosi ahaṁ ceva kho pana sabbaso
 ajaddhukaṁ paṭijāneyyaṁ imā ca kho me devatā dibbaṁ ojaṁ
 lomakūpehi ajjhohareyyuṁ tāya cāhaṁ yāpeyyaṁ taṁ mama assa
 musāti. So kho ahaṁ rājakumāra tā devatā paccācikkhāmi
 alanti vadāmi. Tassa mayhaṁ rājakumāra etadahosi yannūnāhaṁ
 thokaṁ thokaṁ āhāraṁ āhāreyyaṁ pasataṁ pasataṁ yadi vā muggayūsaṁ
 yadi vā kulatthayūsaṁ yadi vā kaḷāyayūsaṁ 1- yadi vā hareṇukayūsanti.
 So kho ahaṁ rājakumāra thokaṁ thokaṁ āhāraṁ āhāresiṁ pasataṁ
 pasataṁ yadi vā muggayūsaṁ yadi vā kulatthayūsaṁ yadi vā kaḷāyayūsaṁ
 yadi vā hareṇukayūsanti. Tassa mayhaṁ rājakumāra thokaṁ thokaṁ
 āhāraṁ āhārayato pasataṁ pasataṁ yadi vā muggayūsaṁ yadi vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. kāḷayūsaṁ.
-------------------------------------------------
[page 457]
 Kulatthayūsaṁ yadi vā kaḷāyayūsaṁ yadi vā hareṇukayūsaṁ adhimattakasimānaṁ
 patto kāyo hoti.
      [503] Seyyathāpi nāma asītikapabbāni vā kālapabbāni vā
 evamevassu me aṅgapaccaṅgāni bhavanti tāyevappāhāratāya.
 Seyyathāpi nāma oṭṭhapadaṁ evamevassu me ānisadaṁ hoti
 tāyevappāhāratāya. Seyyathāpi nāma vaṭṭanāvaḷī evamevassu
 me piṭṭhikaṇṭako uṇṇatāvaṇato hoti tāyevappāhāratāya.
 Seyyathāpi nāma jajjarasālāya 1- gopāṇasiyo oluggaviluggā bhavanti
 evamevassu me phāsuḷiyo oluggaviluggā bhavanti tāyevappāhāratāya.
 Seyyathāpi nāma gambhīre udapāne udakatārakā
 gambhīragatā okkhāyikā dissanti evamevassu me akkhikūpesu
 akkhitārakā gambhīragatā okkhāyikā dissanti tāyevappāhāratāya.
 Seyyathāpi nāma tittikālāvu āmakacchinno vātātapena
 saṁphusito hoti sammilāto evamevassu me sīsacchavi saṁphusitā
 hoti sammilātā tāyevappāhāratāya. So kho ahaṁ rājakumāra
 udaracchaviṁ parimasissāmīti piṭṭhikaṇṭakaṁyeva pariggaṇhāmi piṭṭhikaṇṭakaṁ
 parimasissāmīti udaracchaviṁyeva pariggaṇhāmi. Yāvassu
 me rājakumāra udaracchavi piṭṭhikaṇṭakaṁ allīnā hoti tāyevappāhāratāya.
 So kho ahaṁ rājakumāra vaccaṁ vā muttaṁ vā
 karissāmīti tattheva avakujjo papatāmi tāyevappāhāratāya. So

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. jarasālāya.
-------------------------------------------------
[page 458]
 Kho ahaṁ rājakumāra imameva kāyaṁ assāsento pāṇinā gattāni
 anumajjāmi. Tassa mayhaṁ rājakumāra pāṇinā gattāni anumajjato
 pūtimūlāni lomāni kāyasmā papatanti tāyevappāhāratāya.
 Apissu maṁ rājakumāra manussā disvā evamāhaṁsu kāḷo samaṇo
 gotamoti. Ekacce manussā evamāhaṁsu na kāḷo samaṇo
 gotamo sāmo samaṇo gotamoti. Ekacce manussā evamāhaṁsu
 na kāḷo samaṇo gotamo nāpi sāmo maṅguracchavī samaṇo
 gotamoti. Yāvassu me rājakumāra tāya parisuddho chavivaṇṇo
 pariyodāto upahato hoti tāyevappāhāratāya.
      [504] Tassa mayhaṁ rājakumāra etadahosi ye kho keci
 atītamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā opakkamikā dukkhā
 tippā kaṭukā vedanā vedayiṁsu etāvaparamaṁ nayito bhiyyo.
 Yepi hi keci anāgatamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā
 opakkamikā dukkhā tippā kaṭukā vedanā vedayissanti etāvaparamaṁ
 nayito bhiyyo. Yepi hi keci etarahi samaṇā vā
 brāhmaṇā vā opakkamikā dukkhā tippā kaṭukā vedanā
 vediyanti etāvaparamaṁ nayito bhiyyo. Na kho panāhaṁ imāya
 kaṭukāya dukkarakārikāya adhigacchāmi uttariṁ manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ
 siyā nu kho añño maggo bodhiyāti.
      [505] Tassa mayhaṁ rājakumāra etadahosi abhijānāmi kho
-------------------------------------------------
[page 459]
 Panāhaṁ pitu sakkassa kammante sītāyaṁ jambuchāyāyaṁ nisinno
 vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ
 vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharitā siyā nu kho
 eso maggo bodhiyāti. Tassa mayhaṁ rājakumāra satānusārīviññāṇaṁ
 ahosi eseva maggo bodhiyāti. Tassa mayhaṁ
 rājakumāra etadahosi kinnu kho ahaṁ tassa sukhassa bhāyāmi
 yantaṁ sukhaṁ aññatreva kāmehi aññatra akusalehi dhammehīti.
 Tassa mayhaṁ rājakumāra etadahosi na kho ahaṁ tassa sukhassa
 bhāyāmi yantaṁ sukhaṁ aññatreva kāmehi aññatra akusalehi
 dhammehīti. Tassa mayhaṁ rājakumāraṁ etadahosi na kho taṁ
 sukaraṁ sukhaṁ adhigantuṁ evaṁ adhimattakasimānaṁ pattakāyena yannūnāhaṁ
 oḷārikaṁ āhāraṁ āhāreyyaṁ odanaṁ kummāsanti. So kho ahaṁ
 rājakumāra oḷārikaṁ āhāraṁ āhāresiṁ odanaṁ kummāsaṁ. Tena
 kho pana maṁ 1- rājakumāra samayena pañcavaggiyā bhikkhū paccupaṭṭhitā
 honti yanno samaṇo gotamo dhammaṁ adhigamissati taṁ no
 ārocessatīti. Yato kho ahaṁ rājakumāra oḷārikaṁ āhāraṁ
 āhāresiṁ odanaṁ kummāsaṁ atha me te pañcavaggiyā bhikkhū
 nibbijja pakkamiṁsu bāhulliko samaṇo gotamo padhānavibbhanto
 āvatto bāhullāyāti 2-. So kho ahaṁ rājakumāra oḷārikaṁ āhāraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. me. 2 Sī. bāhulyāya.
-------------------------------------------------
[page 460]
 Āhāretvā balaṁ gāhetvā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
 upasampajja vihāsiṁ. Vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ
 jhānaṁ ... Tatiyaṁ jhānaṁ ... Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja vihāsiṁ.
      [506] So evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte
 anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte
 pubbenivāsānussatiñāṇāya cittaṁ abhininnāmesiṁ. So anekavihitaṁ
 pubbenivāsaṁ anussarāmi seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi jātiyo
 .pe. Iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarāmi.
 Ayaṁ kho me rājakumāra rattiyā paṭhame yāme paṭhamā vijjā adhigatā
 avijjā vihatā vijjā uppannā tamo vihato āloko uppanno
 yathātaṁ appamattassa ātāpino pahitattassa viharato.
      [507] So evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte
 anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte
 sattānaṁ cutūpapātañāṇāya cittaṁ abhininnāmesiṁ. So dibbena
 cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passāmi cavamāne
 upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate
 .pe. Yathākammūpage satte pajānāmi. Ayaṁ kho me rājakumāra
 rattiyā majjhime yāme dutiyā vijjā adhigatā avijjā
 vihatā vijjā uppannā tamo vihato āloko uppanno
 yathātaṁ appamattassa ātāpino pahitattassa viharato.
-------------------------------------------------
[page 461]
      [508] So evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte
 anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte
 āsavānaṁ khayañāṇāya cittaṁ abhininnāmesiṁ. So idaṁ dukkhanti
 yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ .pe. Ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti
 yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ ime āsavāti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ .pe.
 Ayaṁ āsavanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ. Tassa
 me evaṁ jānato evaṁ passato kāmāsavāpi cittaṁ vimuccittha
 bhavāsavāpi cittaṁ vimuccittha avijjāsavāpi cittaṁ vimuccittha vimuttasmiṁ
 vimuttamiti ñāṇaṁ ahosi khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ
 karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti abbhaññāsiṁ. Ayaṁ kho me rājakumāra
 rattiyā pacchime yāme tatiyā vijjā adhigatā avijjā vihatā
 vijjā uppannā tamo vihato āloko uppanno yathātaṁ
 appamattassa ātāpino pahitattassa viharato.
      [509] Tassa mayhaṁ rājakumāra etadahosi adhigato kho
 me ayaṁ dhammo gambhīro duddaso duranubodho santo paṇīto
 atakkāvacaro nipuṇo paṇḍitavedanīyo. Ālayarāmā kho panāyaṁ
 pajā ālayaratā ālayasammuditā. Ālayarāmāya kho pana pajāya
 ālayaratāya ālayasammuditāya duddasaṁ idaṁ ṭhānaṁ yadidaṁ idappaccayatā
 paṭiccasamuppādo. Idaṁpi kho ṭhānaṁ duddasaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho
 sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho
-------------------------------------------------
[page 462]
 Nibbānaṁ. Ahañceva kho pana dhammaṁ deseyyaṁ pare ca me na
 ājāneyyuṁ so mamassa kilamatho sā mamassa vihesāti. Apissu
 maṁ rājakumāra imā anacchariyā gāthā paṭibhaṁsu pubbe assutapubbā
          kicchena me adhigataṁ halandāni pakāsituṁ
          rāgadosaparetehi nāyaṁ dhammo susambudho
          paṭisotagāmiṁ nipuṇaṁ gambhīraṁ duddasaṁ aṇuṁ
          rāgarattā na dakkhanti 1- tamokkhandhena āvutāti.
 Itiha me rājakumāra paṭisañcikkhato appossukkatāya cittaṁ namati
 no dhammadesanāya.
      [510] Atha kho rājakumāra brahmuno sahampatissa mama cetasā
 cetoparivitakkamaññāya etadahosi nassati vata bho loko vinassati
 vata bho loko yatra hi nāma tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa
 appossukkatāya cittaṁ namati no dhammadesanāyāti.
 Atha kho rājakumāra brahmā sahampati seyyathāpi nāma balavā
 puriso sammiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiñjeyya
 evameva brahmaloke antarahito mama purato pāturahosi.
 Atha kho rājakumāra brahmā sahampati ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā
 yenāhaṁ tenañjaliṁ paṇāmetvā maṁ etadavoca desetu me bhante
 bhagavā dhammaṁ desetu sugato dhammaṁ santi sattā apparajakkhajātikā
 assavanatā dhammassa parihāyanti bhavissanti dhammassa aññātāroti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. dakkhinti.
-------------------------------------------------
[page 463]
 Idamavoca rājakumāra brahmā sahampati idaṁ vatvā
 athāparaṁ etadavoca
               pāturahosi magadhesu pubbe
               dhammo asuddho samalehi cintito
               apāpuretaṁ amatassa dvāraṁ
               suṇantu dhammaṁ vimalenānubuddhaṁ
               sele yathā pabbatamuddhaniṭṭhito
               yathāpi passe janataṁ samantato
               tathūpamaṁ dhammamayaṁ sumedha
               pāsādamāruyha samantacakkhu
               sokāvakiṇṇaṁ janatamapetasoko
               avekkhassu jātijarābhibhūtaṁ
               uṭṭhehi vīra vijitasaṅgāma
               satthavāha anaṇa vicara loke
      desetu 1- bhagavā dhammaṁ aññātāro bhavissantīti.
      [511] Atha khvāhaṁ rājakumāra brahmuno ca ajjhesanaṁ viditvā
 sattesu ca kāruññataṁ paṭicca buddhacakkhunā lokaṁ volokesiṁ.
 Addasaṁ kho ahaṁ rājakumāra buddhacakkhunā lokaṁ volokento satte
 apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye mudindriye svākāre dvākāre

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Yu. desassūti dissati.
-------------------------------------------------
[page 464]
 Suviññāpaye duviññāpaye appekacce paralokavajjabhayadassāvino
 viharante. Seyyathāpi nāma uppaliniyaṁ vā paduminiyaṁ vā puṇḍarīkiniyaṁ
 vā appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā
 udake jātāni udake saṁbaddhāni 1- udakānuggatāni anto
 nimmuggapositāni appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni
 vā udake jātāni udake saṁbaddhāni samodakaṇṭhitāni appekaccāni
 uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake
 saṁbaddhāni udakā accuggamma tiṭṭhanti anupalittāni udakena
 evameva kho ahaṁ rājakumāra buddhacakkhunā lokaṁ volokento
 addasaṁ satte apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye mudindriye
 svākāre dvākāre suviññāpaye duviññāpaye appekacce
 paralokavajjabhayadassāvino viharante. Atha khvāhaṁ rājakumāra
 brahmānaṁ sahampatiṁ gāthāya paccabhāsiṁ
               apārutā tesaṁ amatassa dvārā
               ye sotavanto pamuñcantu saddhaṁ
               vihiṁsasaññī paguṇaṁ na bhāsiṁ
               dhammaṁ paṇītaṁ manujesu brahmeti.
 Atha kho rājakumāra brahmā sahampati katāvakāso khomhi bhagavatā
 dhammadesanāyāti maṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyi.
      [512] Tassa mayhaṁ rājakumāra etadahosi kassa nu kho ahaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. saṁvaddhāni.
-------------------------------------------------
[page 465]
 Paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyaṁ ko imaṁ dhammaṁ khippameva ājānissatīti.
 Tassa mayhaṁ rājakumāra etadahosi ayaṁ kho āḷāro kālāmo
 paṇḍito viyatto medhāvī dīgharattaṁ apparajakkhajātiko yannūnāhaṁ
 āḷārassa kālāmassa paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyaṁ so imaṁ dhammaṁ
 khippameva ājānissatīti. Atha kho maṁ rājakumāra devatā
 upasaṅkamitvā etadavocuṁ sattāhaṁ kālakato bhante āḷāro
 kālāmoti. Ñāṇañca pana me dassanaṁ udapādi sattāhaṁ
 kālakato āḷāro kālāmoti. Tassa mayhaṁ rājakumāra etadahosi
 mahājāniyo kho āḷāro kālāmo sace hi so imaṁ dhammaṁ
 suṇeyya khippameva ājāneyyāti. Tassa mayhaṁ rājakumāra
 etadahosi kassa nu kho ahaṁ paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyaṁ ko imaṁ
 dhammaṁ khippameva ājānissatīti. Tassa mayhaṁ rājakumāra etadahosi
 ayaṁ kho uddako rāmaputto paṇḍito viyatto medhāvī dīgharattaṁ
 apparajakkhajātiko yannūnāhaṁ uddakassa rāmaputtassa paṭhamaṁ dhammaṁ
 deseyyaṁ so imaṁ dhammaṁ khippameva ājānissatīti. Atha kho
 maṁ rājakumāra devatā upasaṅkamitvā etadavocuṁ abhidosakālakato
 bhante uddako rāmaputtoti. Ñāṇañca pana me dassanaṁ
 udapādi abhidosakālakato uddako rāmaputtoti. Tassa mayhaṁ
 rājakumāra etadahosi mahājāniyo kho uddako rāmaputto
 sace hi so imaṁ dhammaṁ suṇeyya khippameva ājāneyyāti.
-------------------------------------------------
[page 466]
 Tassa mayhaṁ rājakumāra etadahosi kassa nu kho ahaṁ paṭhamaṁ
 dhammaṁ deseyyaṁ ko imaṁ dhammaṁ khippameva ājānissatīti. Tassa
 mayhaṁ rājakumāra etadahosi bahukārā kho me pañcavaggiyā
 bhikkhū ye maṁ padhānapahitattaṁ upaṭṭhahiṁsu yannūnāhaṁ pañcavaggiyānaṁ
 bhikkhūnaṁ paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyanti. Tassa mayhaṁ rājakumāra etadahosi
 kahaṁ nu kho etarahi pañcavaggiyā bhikkhū viharantīti. Addasaṁ kho
 ahaṁ rājakumāra dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
 pañcavaggiye bhikkhū bārāṇasiyaṁ viharante isipatane migadāye.
 Atha kho ahaṁ rājakumāra uruvelāyaṁ yathābhirantaṁ viharitvā yena
 bārāṇasī tena cārikaṁ apakkamiṁ 1-.
      [513] Addasā kho maṁ rājakumāra upako ājīvako antarā
 ca gayaṁ antarā ca bodhiṁ addhānamaggaṁ paṭipannaṁ disvāna maṁ
 etadavoca vippasannāni kho te āvuso indriyāni parisuddho
 chavivaṇṇo pariyodāto kaṁsi tvaṁ āvuso uddissa pabbajito
 ko vā te satthā kassa 2- vā dhammaṁ rocesīti. Evaṁ vutte
 ahaṁ rājakumāra upakaṁ ājīvakaṁ gāthāhi ajjhabhāsiṁ
               sabbābhibhū sabbavidūhamasmi
               sabbesu dhammesu anūpalitto
               sabbañjaho taṇhakkhaye vimutto
               sayaṁ abhiññāya kamuddiseyyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. pakkāmiṁ. 2 Yu. kassa vā tvaṁ.
-------------------------------------------------
[page 467]
          Na me ācariyo atthi sadiso me na vijjati
          sadevakasmi lokasmiṁ natthi me paṭipuggalo
          ahaṁ hi arahā loke ahaṁ satthā anuttaro
          ekomhi sammāsambuddho sītibhūtomhi 1- nibbuto
          dhammacakkaṁ pavattetuṁ gacchāmi kāsinaṁ puraṁ
          andhabhūtasmi lokasmiṁ āhaññiṁ 2- amatadundubhinti.
 Yathā kho tvaṁ āvuso paṭijānāsi arahāsi anantajinoti.
          Mādisā ve jinā honti ye pattā āsavakkhayaṁ
          jitā me pāpakā dhammā tasmāhaṁ upakā jinoti.
 Evaṁ vutte rājakumāra upako ājīvako huveyyāvusoti vatvā
 sīsaṁ ukkaṁsitvā 3- jivhaṁ nillāḷetvā 4- ummaggaṁ gahetvā pakkāmi.
      [514] Atha khvāhaṁ anupubbena cārikaṁ caramāno yena bārāṇasī
 isipatanaṁ migadāyo yena pañcavaggiyā bhikkhū tenupasaṅkamiṁ.
 Addasaṁsu kho maṁ rājakumāra pañcavaggiyā bhikkhū dūratova āgacchantaṁ
 disvāna aññamaññaṁ katikaṁ saṇṭhapesuṁ ayaṁ āvuso samaṇo
 gotamo āgacchati bāhulliko padhānavibbhanto āvatto bāhullāya
 so neva abhivādetabbo na paccuṭṭhātabbo nāssa pattacīvaraṁ
 paṭiggahetabbaṁ apica kho āsanaṁ ṭhapetabbaṁ sace ākaṅkhati 5-
 nisīdissatīti. Yathā yathā kho ahaṁ rājakumāra pañcavaggiye

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sītibhūtosmi. 2 Yu. āhañchaṁ. 3 Sī. okappetvā. Yu. okampetvā.
 4 padadvayaṁ sīhaḷapotthake natthi. 5 Yu. ākaṅkhissati.
-------------------------------------------------
[page 468]
 Bhikkhū upasaṅkamiṁ tathā tathā pañcavaggiyā bhikkhū nāsakkhiṁsu sakāya
 katikāya saṇṭhātuṁ appekacce maṁ paccuggantvā pattacīvaraṁ paṭiggahesuṁ
 appekacce āsanaṁ paññāpesuṁ appekacce pādodakaṁ
 upaṭṭhapesuṁ apica kho maṁ nāmena ca āvusovādena ca samudācaranti.
 Evaṁ vutte ahaṁ rājakumāra pañcavaggiye bhikkhū etadavocaṁ
 mā bhikkhave tathāgataṁ nāmena ca āvusovādena ca samudācarittha
 arahaṁ bhikkhave tathāgato sammāsambuddho odahatha bhikkhave sotaṁ
 amatamadhigataṁ ahamanusāsāmi ahaṁ dhammaṁ desemi yathānusiṭṭhaṁ tathā
 paṭipajjamānā nacirasseva yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme
 sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathāti. Evaṁ vutte
 rājakumāra pañcavaggiyā bhikkhū maṁ etadavocuṁ tāyapi kho tvaṁ
 āvuso gotama iriyāya tāya paṭipadāya tāya dukkarakārikāya na
 ajjhagamā uttariṁ manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ kiṁ pana
 tvaṁ etarahi bāhulliko padhānavibbhanto āvatto bāhullāya
 adhigamissasi uttariṁ manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesanti.
 Evaṁ vutte ahaṁ rājakumāra pañcavaggiye bhikkhū etadavocaṁ na
 bhikkhave tathāgato bāhulliko padhānavibbhanto 1- āvatto bāhullāya
 arahaṁ bhikkhave tathāgato sammāsambuddho odahatha bhikkhave sotaṁ
 amatamadhigataṁ ahamanusāsāmi ahaṁ dhammaṁ desemi yathānusiṭṭhaṁ tathā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. na padhānavibbhanto na āvatto bāhullāya.
-------------------------------------------------
[page 469]
 Paṭipajjamānā nacirasseva yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme
 sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathāti. Dutiyampi
 kho rājakumāra pañcavaggiyā bhikkhū maṁ etadavocuṁ tāyapi kho
 tvaṁ āvuso gotama iriyāya tāya paṭipadāya tāya dukkarakārikāya
 na ajjhagamā uttariṁ manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ kiṁ
 pana tvaṁ etarahi bāhulliko padhānavibbhanto āvatto bāhullāya
 adhigamissasi uttariṁ manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesanti.
 Dutiyampi kho ahaṁ rājakumāra pañcavaggiye bhikkhū etadavocaṁ na
 bhikkhave tathāgato bāhulliko padhānavibbhanto āvatto bāhullāya
 arahaṁ bhikkhave tathāgato sammāsambuddho odahatha bhikkhave sotaṁ
 amatamadhigataṁ ahamanusāsāmi ahaṁ dhammaṁ desemi yathānusiṭṭhaṁ tathā
 paṭipajjamānā nacirasseva yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme
 sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathāti. Tatiyampi
 kho rājakumāra pañcavaggiyā bhikkhū maṁ etadavocuṁ tāyapi kho
 tvaṁ āvuso 1- iriyāya tāya paṭipadāya tāya dukkarakārikāya na
 ajjhagamā uttariṁ manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ kiṁ pana
 tvaṁ etarahi bāhulliko padhānavibbhanto āvatto bāhullāya adhigamissasi
 uttariṁ manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesanti. Evaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. āvuso gotama.
-------------------------------------------------
[page 470]
 Vutte ahaṁ rājakumāra pañcavaggiye bhikkhū etadavocaṁ abhijānātha
 me no tumhe bhikkhave ito pubbe evarūpaṁ bhāsitametanti.
 No hetaṁ bhante. Arahaṁ bhikkhave tathāgato sammāsambuddho
 odahatha bhikkhave sotaṁ amatamadhigataṁ ahamanusāsāmi ahaṁ dhammaṁ
 desemi yathānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamānā nacirasseva yassatthāya
 kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ
 brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
 upasampajja viharissathāti. Asakkhiṁ kho ahaṁ rājakumāra pañcavaggiye
 bhikkhū saññāpetuṁ. Dvepi sudaṁ rājakumāra bhikkhū ovadāmi.
 Tayo bhikkhū piṇḍāya caranti. Yaṁ tayo < PTS. M II , 94 >bhikkhū piṇḍāya caritvā
 āharanti tena chabbaggā yāpema. Tayopi sudaṁ rājakumāra bhikkhū
 ovadāmi. [1]- Dve bhikkhū piṇḍāya caritvā āharanti tena chabbaggā 2-
 yāpema. Atha kho rājakumāra pañcavaggiyā bhikkhū mayā evaṁ
 ovadiyamānā evaṁ anusāsiyamānā nacirasseva yassatthāya kulaputtā
 sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ
 diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
 vihariṁsūti.
      [515] Evaṁ vutte bodhi rājakumāro bhagavantaṁ etadavoca
 kīvacirena nu kho bhante bhikkhu tathāgataṁ vināyakaṁ labhamāno yassatthāya
 kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. etthantare dve bhikkhū piṇḍāya caranti, yanti dissanti.
 2 Yu. chabbaggo.
-------------------------------------------------
[page 471]
 Brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
 upasampajja vihareyyāti. Tenahi rājakumāra taṁyevettha paṭipucchissāmi
 yathā te khameyya tathā taṁ byākareyyāsi taṁ
 kiṁ maññasi rājakumāra kusalo tvaṁ hatthārūḷhe aṅkusagaṇhe 1-
 sippeti. Evaṁ bhante kusalo ahaṁ hatthārūḷhe 2- aṅkusagaṇhe
 sippeti.
      [516] Taṁ kiṁ maññasi rājakumāra idha puriso āgaccheyya
 bodhi rājakumāro hatthārūḷhaṁ aṅkusagaṇhaṁ sippaṁ jānāti tassāhaṁ
 santike hatthārūḷhaṁ aṅkusagaṇhaṁ sippaṁ sikkhissāmīti. So cassa
 asaddho yāvattakaṁ saddhena pattabbaṁ taṁ na sampāpuṇeyya. So
 cassa bahvābādho 3- yāvattakaṁ appābādhena pattabbaṁ taṁ na sampāpuṇeyya.
 So cassa saṭho māyāvī yāvattakaṁ 4- asaṭhena amāyāvinā
 pattabbaṁ taṁ na sampāpuṇeyya. So cassa kusīto yāvattakaṁ
 āraddhaviriyena pattabbaṁ taṁ na sampāpuṇeyya. So cassa
 duppañño yāvattakaṁ paññavatā 5- pattabbaṁ taṁ na sampāpuṇeyya.
 Taṁ kiṁ maññasi rājakumāra api nu so puriso tava santike
 hatthārūḷhaṁ aṅkusagaṇhaṁ sippaṁ sikkheyyāti. Ekamekenāpi bhante
 aṅgena samannāgato so puriso na mama santike hatthārūḷhaṁ
 aṅkusagaṇhaṁ sippaṁ sikkheyya ko pana vādo pañcahaṅgehīti.
      [517] Taṁ kiṁ maññasi rājakumāra idha puriso āgaccheyya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. aṅkusagayhe. 2 Yu. hatthārūyhe aṅkusagayhe. 3 Yu. bavahābādho.
 4 Yu. sabbattha yāvatakanti dissati. 5 Yu. paññāvatā.
-------------------------------------------------
[page 472]
 Bodhi rājakumāro hatthārūḷhaṁ aṅkusagaṇhaṁ sippaṁ jānāti tassāhaṁ
 santike hatthārūḷhaṁ aṅkusagaṇhaṁ sippaṁ sikkhissāmīti. So cassa
 saddho yāvattakaṁ saddhena pattabbaṁ taṁ sampāpuṇeyya. So cassa
 appābādho yāvattakaṁ appābādhena pattabbaṁ taṁ sampāpuṇeyya.
 So cassa asaṭho amāyāvī yāvattakaṁ asaṭhena amāyāvinā pattabbaṁ
 taṁ sampāpuṇeyya. So cassa āraddhaviriyo yāvattakaṁ āraddhaviriyena
 pattabbaṁ taṁ sampāpuṇeyya. So cassa paññavā 1- yāvattakaṁ
 paññavatā pattabbaṁ taṁ sampāpuṇeyya. Taṁ kiṁ maññasi rājakumāra
 api nu so puriso tava santike hatthārūḷhaṁ aṅkusagaṇhaṁ
 sippaṁ sikkheyyāti. Ekamekenapi bhante aṅgena samannāgato
 so puriso mama santike hatthārūḷhaṁ aṅkusagaṇhaṁ sippaṁ sikkheyya
 ko pana vādo pañcahaṅgehīti.
      [518] Evameva kho rājakumāra pañcimāni padhāniyaṅgāni.
 Katamāni pañca. Idha rājakumāra bhikkhu saddho hoti saddahati
 tathāgatassa bodhiṁ itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
 vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi
 satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. Appābādho hoti
 appātaṅko samavepākiniyā gahaṇiyā samannāgato nātisītāya
 nāccuṇhāya majjhimāya padhānakkhamāya. Asaṭho hoti amāyāvī
 yathābhūtaṁ attānaṁ āvikattā 2- satthari vā viññūsu vā sabrahmacārīsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. paññāvā. 2 Yu. āvikatvā.
-------------------------------------------------
[page 473]
 Cārīsu. Āraddhaviriyo hoti 1- akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ
 dhammānaṁ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu
 dhammesu. Paññavā hoti udayatthagāminiyā paññāya samannāgato
 ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā. Imāni kho rājakumāra
 pañca padhāniyaṅgāni. Imehi [2]- rājakumāra pañcahi padhāniyaṅgehi
 samannāgato bhikkhu tathāgataṁ vināyakaṁ labhamāno yassatthāya
 kulaputtā < PTS. M II , 96 >sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ
 brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
 upasampajja vihareyya satta vassāni. Tiṭṭhantu rājakumāra satta
 vassāni. Imehi pañcahi padhāniyaṅgehi samannāgato bhikkhu
 tathāgataṁ vināyakaṁ labhamāno yassatthāya kulaputtā sammadeva
 agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ
 diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyya
 cha vassāni ... Pañca vassāni ... Cattāri vassāni ... Tīṇi vassāni ...
 Dve vassāni ... Ekaṁ vassaṁ. Tiṭṭhatu rājakumāra ekaṁ vassaṁ.
 Imehi pañcahi padhāniyaṅgehi samannāgato bhikkhu tathāgataṁ vināyakaṁ
 labhamāno yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ
 pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ
 abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyya satta māsāni.
 Tiṭṭhantu rājakumāra satta māsāni. Imehi pañcahi padhāniyaṅgehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. viharati. 2 Yu. etthantare khoti saddo dissati.
-------------------------------------------------
[page 474]
 Samannāgato bhikkhu tathāgataṁ vināyakaṁ labhamāno yasasatthāya kulaputtā
 sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ
 diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
 vihareyya cha māsāni ... Pañca māsāni ... Cattāri māsāni ...
 Tīṇi māsāni ... Dve māsāni ... Māsaṁ 1- ... Aḍḍhamāsaṁ. Tiṭṭhatu
 rājakumāra aḍḍhamāso. Imehi pañcahi padhāniyaṅgehi samannāgato
 bhikkhu tathāgataṁ vināyakaṁ labhamāno yassatthāya kulaputtā sammadeva
 agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ
 diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyya
 satta rattindivāni. Tiṭṭhanti rājakumāra satta rattindivāni.
 Imehi pañcahi padhāniyaṅgehi samannāgato bhikkhu tathāgataṁ vināyakaṁ
 labhamāno yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ
 pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ
 abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyya cha rattindivāni ...
 Pañca rattindivāni ... Cattāri rattindivāni ... Tīṇi rattindivāni ...
 Dve rattindivāni ... Ekaṁ rattindivaṁ. Tiṭṭhatu rājakumāra eko
 rattindivo. Imehi pañcahi padhāniyaṅgehi samannāgato bhikkhu
 tathāgataṁ vināyakaṁ labhamāno sāyamanusiṭṭho pāto visesaṁ adhigamissati
 pātamanusiṭṭho sāyaṁ visesaṁ adhigamissatīti. Evaṁ vutte
 bodhi rājakumāro bhagavantaṁ etadavoca aho buddho aho dhammo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ekaṁ māsaṁ.
-------------------------------------------------
[page 475]
 Aho dhammassa svākkhātatā yatra hi nāma sāyamanusiṭṭho pāto
 visesaṁ adhigamissati pātamanusiṭṭho sāyaṁ visesaṁ adhigamissatīti.
      [519] Evaṁ vutte sañjikāputto māṇavo bodhiṁ rājakumāraṁ
 etadavoca evameva panāyaṁ bhavaṁ bodhi aho buddho aho dhammo
 aho dhammassa svākkhātatāti pavedeti 1- atha ca pana bhavaṁ 2- na taṁ
 bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchati 3- dhammañca bhikkhusaṅghañcāti.
      [520] Mā hevaṁ samma sañjikāputta avaca mā hevaṁ samma
 sañjikāputta avaca sammukhā me taṁ [4]- sañjikāputta ayyāya sutaṁ
 sammukhā paṭiggahitaṁ ekamidaṁ samma sañjikāputta samayaṁ bhagavā
 kosambiyaṁ viharati ghositārāme atha kho me ayyā kucchimatī 5-
 yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinnā kho me ayyā bhagavantaṁ
 etadavoca yo me ayaṁ bhante kucchigato kumārako vā kumārikā
 vā so bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchati dhammañca bhikkhusaṅghañca upāsakaṁ
 naṁ 6- bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti ekamidaṁ
 samma sañjikāputta samayaṁ bhagavā idheva bhaggesu viharati suṁsumāragire
 bhesakaḷāvane migadāye atha kho maṁ dhātī aṅkena pāyitvā 7-
 yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ aṭṭhāsi ekamantaṁ ṭhitā kho [8]- dhātī bhagavantaṁ etadavoca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. vadeti. 2 Yu. bhavanti natthi. 3 Yu. gacchāmi.
 4 Yu. etthantare sammāti dissati. 5 Yu. kucchivatī. 6 Yu. taṁ.
 7 Sī. vāhitvā. 8 Yu. mama.
-------------------------------------------------
[page 476]
 Ayaṁ bhante bodhi rājakumāro bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchati dhammañca
 bhikkhusaṅghañca upāsakaṁ naṁ bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ
 saraṇaṅgatanti esāhaṁ samma sañjikāputta tatiyampi bhagavantaṁ
 saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca upāsakaṁ maṁ bhagavā dhāretu
 ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti.
                Bodhirājakumārasuttaṁ niṭṭhitaṁ pañcamaṁ.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 477]
                       Aṅgulimālasuttaṁ
      [521] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
 jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena
 rañño pasenadissa kosalassa vijite coro < PTS. M II , 98 >aṅgulimālo nāma
 hoti luddo lohitapāṇī hatapahate niviṭṭho adayāpanno pāṇabhūtesu.
 Tena gāmāpi agāmā katā nigamāpi anigamā katā
 janapadāpi ajanapadā katā. So manusse vadhitvā vadhitvā
 aṅgulīnaṁ mālaṁ dhāreti. Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
 pattacīvaramādāya sāvatthiṁ piṇḍāya pāvisi sāvatthiyaṁ piṇḍāya
 caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto senāsanaṁ saṁsāmetvā
 pattacīvaraṁ ādāya yena coro aṅgulimālo tenaddhānamaggaṁ paṭipajji.
 Addasaṁsu 1- kho gopālakā pasupālakā kassakā padhāvino
 bhagavantaṁ yena coro aṅgulimālo tenaddhānamaggapaṭipannaṁ disvāna
 bhagavantaṁ etadavocuṁ mā samaṇa etaṁ maggaṁ paṭipajji etasmiṁ
 samaṇa magge coro aṅgulimālo nāma luddo lohitapāṇī
 hatapahate niviṭṭho adayāpanno pāṇabhūtesu tena gāmāpi agāmā
 katā nigamāpi anigamā katā janapadāpi ajanapadā katā so
 manusse vadhitvā vadhitvā aṅgulīnaṁ mālaṁ dhāreti etañhi samaṇa
 maggaṁ dasapi purisā vīsampi purisā tiṁsampi purisā cattāḷīsampi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. addasāsuṁ.
-------------------------------------------------
[page 478]
 Purisā saṅgaritvā 1- saṅgaritvā paṭipajjanti tepi corassa aṅgulimālassa
 hatthatthaṁ gacchantīti. Evaṁ vutte bhagavā tuṇhībhūto
 agamāsi.
      [522] Dutiyampi kho gopālakā pasupālakā kassakā padhāvino
 bhagavantaṁ etadavocuṁ mā samaṇa etaṁ maggaṁ paṭipajji etasmiṁ
 samaṇa magge coro aṅgulimālo nāma luddo lohitapāṇī
 hatapahate niviṭṭho adayāpanno pāṇabhūtesu tena gāmāpi agāmā
 katā nigamāpi anigamā katā janapadāpi ajanapadā katā so manusse
 vadhitvā vadhitvā aṅgulīnaṁ mālaṁ dhāreti etañhi samaṇa maggaṁ
 dasapi purisā vīsampi purisā tiṁsampi purisā cattāḷīsampi purisā
 saṅgaritvā saṅgaritvā paṭipajjanti tepi corassa aṅgulimālassa
 hatthatthaṁ gacchantīti. Atha 2- kho bhagavā tuṇhībhūto agamāsi.
      [523] Tatiyampi kho gopālakā pasupālakā kassakā padhāvino
 bhagavantaṁ etadavocuṁ mā samaṇa etaṁ maggaṁ paṭipajji etasmiṁ
 samaṇa magge coro aṅgulimālo nāma luddo lohitapāṇī
 hatapahate niviṭṭho adayāpanno pāṇabhūtesu tena gāmāpi agāmā
 katā nigamāpi anigamā katā janapadāpi ajanapadā katā so
 manusse vadhitvā vadhitvā aṅgulīnaṁ mālaṁ dhāreti etañhi samaṇa
 maggaṁ dasapi purisā vīsampi purisā tiṁsampi purisā cattāḷīsampi purisā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. saṁharitvā. 2 Yu. dutiyampi.
-------------------------------------------------
[page 479]
 Saṅgaritvā saṅgaritvā paṭipajjanti tepi corassa aṅgulimālassa
 hatthatthaṁ gacchantīti. Atha kho bhagavā tuṇhībhūto agamāsi.
      [524] Addasā kho coro aṅgulimālo bhagavantaṁ dūratova< PTS. M II , 99 >
 āgacchantaṁ. Disvānassa etadahosi acchariyaṁ vata bho abbhūtaṁ
 vata bho imañhi maggaṁ dasapi purisā vīsampi purisā tiṁsampi
 purisā cattāḷīsampi purisā [1]- saṅgaritvā 2- saṅgaritvā paṭipajjanti
 tepi mama hatthatthaṁ gacchanti atha ca panāyaṁ samaṇo eko
 adutiyo pasayha maññe āgacchati yannūnāhaṁ [3]- samaṇaṁ jīvitā
 voropeyyanti. Atha kho coro aṅgulimālo asicammaṁ gahetvā
 dhanukalāpaṁ sannayhitvā bhagavantaṁ piṭṭhito piṭṭhito anubandhi.
 Atha kho bhagavā tathārūpaṁ iddhābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkhāresi 4- yathā coro
 aṅgulimālo bhagavantaṁ pakatiyā gacchantaṁ sabbathāmena 5- gacchanto
 na sakkoti sampāpuṇituṁ. Atha kho corassa aṅgulimālassa
 etadahosi acchariyaṁ vata bho abbhūtaṁ vata bho ahañhi pubbe
 hatthiṁpi dhāvantaṁ anupatitvā gaṇhāmi assaṁpi dhāvantaṁ anupatitvā
 gaṇhāmi rathaṁpi dhāvantaṁ anupatitvā gaṇhāmi migaṁpi dhāvantaṁ anupatitvā
 gaṇhāmi atha ca panāhaṁ imaṁ samaṇaṁ pakatiyā gacchantaṁ
 sabbathāmena gacchanto na sakkomi sampāpuṇitunti. Ṭhitova 6-
 bhagavantaṁ etadavoca tiṭṭha samaṇa tiṭṭha samaṇāti. Ṭhito ahaṁ
 aṅgulimāla tvañca tiṭṭhāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. etthantare paṇṇāsampi purisāti dissanti. 2 Yu. saṁharitvā.
 3 Yu. etthantare imanti dissati. 4 Yu. abhisaṅkhāsi. 5 yu sabbatthāmena.
 6 Yu. vasaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 480]
      [525] Atha kho corassa aṅgulimālassa etadahosi ime
 kho samaṇā sakyaputtiyā saccavādino saccapaṭiññā atha ca
 panāyaṁ samaṇo gacchaṁyevāha ṭhito ahaṁ aṅgulimāla tvañca tiṭṭhāti
 yannūnāhaṁ imaṁ samaṇaṁ puccheyyanti. Atha kho coro aṅgulimālo
 bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi
               gacchaṁ vadesi samaṇaṭṭhitomhi
               mamañca brūsi ṭhitamaṭṭhitosi
               pucchāmi taṁ samaṇa etamatthaṁ
               kathaṁ ṭhito tvaṁ ahamaṭṭhitomhi.
               Ṭhito ahaṁ aṅgulimāla sabbadā
               sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍaṁ
               tuvañca pāṇesu asaññatosi
               tasmā ṭhitohaṁ tuvamaṭṭhitosi.
               Cirassaṁ vata me mahito mahesī
               mahāvanaṁ samaṇa 1- paccupādi 2-
               sohaṁ carissāmi pajahissa 3- pāpaṁ
               sutvāna gāthaṁ tava dhammayuttaṁ
               itveva coro asimāvudhañca
               sobbhe papāte narake manvakāri 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Yu. samaṇoyaṁ. 2 Yu. paccavādi. 3 Yu. cirassā pahāssaṁ.
 4 Yu. anvakārī.
-------------------------------------------------
[page 481]
               Avandi coro sugatassa pāde
               tattheva naṁ pabbajjaṁ ayāci.
               Buddho ca kho kāruṇiko mahesī
               yo satthā lokassa sadevakassa
               tamehi bhikkhūti tadā avoca
               eseva tassa ahu bhikkhubhāvoti.
 Atha kho bhagavā āyasmatā aṅgulimālena pacchāsamaṇena yena
 sāvatthī tena cārikaṁ pakkāmi. Anupubbena cārikaṁ caramāno
 yena sāvatthī tadavasari.
      [526] Tatra sudaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
 ārāme. Tena kho pana samayena rañño pasenadissa
 kosalassa antepuradvāre mahājanakāyo sannipatitvā uccāsaddo
 mahāsaddo hoti coro te deva vijite aṅgulimālo nāma
 luddo lohitapāṇī hatapahate niviṭṭho adayāpanno pāṇabhūtesu
 tena gāmāpi agāmā katā nigamāpi anigamā katā janapadāpi
 ajanapadā katā so manusse vadhitvā vadhitvā aṅgulīnaṁ mālaṁ
 dhāreti taṁ devo paṭisedhetūti. Atha kho rājā pasenadi
 kosalo pañcamattehi assasatehi sāvatthiyā nikkhamitvā 1- divādivassa
 yena ārāmo tena pāvisi yāvatikā 2- yānassa bhūmi yānena
 gantvā < PTS. M II , 101 >yānā paccorohitvā 3- pattikova yena bhagavā tenupasaṅkami

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. nikkhami. 2 Yu. yāvatiko. 3 Yu. paccārohitvā.
-------------------------------------------------
[page 482]
 Upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
      [527] Ekamantaṁ nisinnaṁ kho rājānaṁ pasenadikosalaṁ bhagavā
 etadavoca kinnu te mahārāja rājā māgadho seniyo bimbisāro
 kupito vesālikā vā licchavī aññe vā paṭirājānoti. Na
 kho me bhante rājā māgadho seniyo bimbisāro kupito napi
 vesālikā licchavī napi aññe paṭirājāno coro me bhante
 vijite aṅgulimālo nāma luddo lohitapāṇī hatapahate niviṭṭho
 adayāpanno pāṇabhūtesu tena gāmāpi agāmā katā nigamāpi
 anigamā katā janapadāpi ajanapadā katā so manusse vadhitvā
 vadhitvā aṅgulīnaṁ mālaṁ dhāreti tāhaṁ 1- bhante paṭisedhissāmīti. Sace
 pana tvaṁ mahārāja aṅgulimālaṁ passeyyāsi kesamassuṁ ohāretvā
 kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitaṁ
 virataṁ pāṇātipātā virataṁ adinnādānā virataṁ musāvādā ekabhattikaṁ
 brahmacāriṁ sīlavantaṁ kalyāṇadhammaṁ kinti taṁ kareyyāsīti.
 Abhivādeyyāma vā bhante paccuṭṭheyyāma vā āsanena vā
 nimanteyyāma abhinimanteyyāma vā naṁ cīvarapiṇḍapātasenāsana-
 gilānapaccayabhesajjaparikkhārehi dhammikaṁ vā assa rakkhāvaraṇaguttiṁ
 saṁvidaheyyāma kuto panassa bhante dussīlassa pāpadhammassa
 evarūpo sīlasaṁyamo bhavissatīti.
      [528] Tena kho pana samayena āyasmā aṅgulimālo bhagavato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. nāhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 483]
 Avidūre nisinno hoti. Atha kho bhagavā dakkhiṇabāhaṁ paggahetvā
 rājānaṁ pasenadikosalaṁ etadavoca eso mahārāja aṅgulimāloti.
 Atha kho rañño pasenadissa kosalassa ahudeva bhayaṁ ahu chambhitattaṁ
 ahu lomahaṁso. Atha kho bhagavā rājānaṁ pasenadikosalaṁ bhītaṁ
 saṁviggalomahaṭṭhajātaṁ viditvā rājānaṁ pasenadikosalaṁ etadavoca mā
 bhāyi mahārāja mā bhāyi mahārāja natthi te ito 1- bhayanti.
 Atha kho rañño pasenadissa kosalassa yaṁ ahosi bhayaṁ vā
 chambhitattaṁ vā lomahaṁso vā so paṭippassambhi. Atha kho
 rājā pasenadi kosalo yenāyasmā aṅgulimālo tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā āyasmantaṁ aṅgulimālaṁ etadavoca ayyo no
 bhante aṅgulimāloti. Evaṁ mahārājāti. Kathaṁgotto [2]- ayyassa
 pitā kathaṁgottā ayyassa mātāti. Gaggo kho mahārāja pitā
 mantānī mātāti. Abhiramatu bhante ayyo gaggo mantānīputto
 ahamayyassa gaggassa mantānīputtassa ussukkaṁ karissāmi
 cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti. Tena kho
 pana samayena āyasmā aṅgulimālo āraññako hoti piṇḍapātiko
 paṁsukūliko tecīvariko. Atha kho āyasmā aṅgulimālo rājānaṁ
 pasenadikosalaṁ etadavoca alaṁ mahārāja paripuṇṇaṁ me ticīvaranti.
      [529] Atha kho rājā pasenadi kosalo yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ato. 2 Yu. etthantare bhanteti dissati.
-------------------------------------------------
[page 484]
 Ekamantaṁ nisinno kho rājā pasenadi kosalo bhagavantaṁ etadavoca
 acchariyaṁ bhante abbhūtaṁ bhante yāvañcidaṁ bhante bhagavā adantānaṁ
 dametā asamentānaṁ 1- sametā apparinibbutānaṁ parinibbāpetā yaṁ
 hi mayaṁ bhante nāsakkhimhā daṇḍenapi satthenapi dametuṁ so
 bhagavatā adaṇḍena asatthena 2- danto handadāni mayaṁ bhante
 gacchāma bahukiccā mayaṁ bahukaraṇīyāti. Yassadāni [3]- mahārāja
 kālaṁ maññasīti. Atha kho rājā pasenadi kosalo uṭṭhāyāsanā
 bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.
      [530] Atha kho āyasmā aṅgulimālo pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
 pattacīvaramādāya sāvatthiṁ piṇḍāya pāvisi. < PTS. M II , 103 >Addasā kho āyasmā
 aṅgulimālo sāvatthiyaṁ sapadānaṁ piṇḍāya caramāno aññataraṁ
 itthiṁ mūḷhagabbhaṁ visātagabbhaṁ. Disvānassa etadahosi kilissanti
 vata bho sattā kilissanti vata bho sattāti. Atha kho āyasmā
 aṅgulimālo sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto
 yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
 abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā
 aṅgulimālo bhagavantaṁ etadavoca idhāhaṁ bhante pubbaṇhasamayaṁ
 nivāsetvā pattacīvaraṁ ādāya sāvatthiṁ piṇḍāya pāvisiṁ addasaṁ
 kho ahaṁ bhante sāvatthiyaṁ sapadānaṁ piṇḍāya caramāno aññataraṁ
 itthiṁ mūḷhagabbhaṁ visātagabbhaṁ disvāna me etadahosi kilissanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. asantānaṁ. 2 Yu. asattheneva. 3 Yu. etthantare tvanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 485]
 Vata bho sattā kilissanti vata bho sattāti.
      [531] Tenahi tvaṁ aṅgulimāla yena sā itthī 1- tenupasaṅkama
 upasaṅkamitvā taṁ itthiṁ evaṁ vadehi yatohaṁ bhagini jāto nābhijānāmi
 sañcicca pāṇaṁ jīvitā voropetā tena saccena sotthi
 te hotu sotthi gabbhassāti. So hi nūna me bhante sampajānamusāvādo
 bhavissati mayā hi bhante bahū sañcicca pāṇā
 jīvitā voropitāti. Tenahi tvaṁ aṅgulimāla yena sā itthī 2-
 tenupasaṅkama upasaṅkamitvā taṁ itthiṁ evaṁ vadehi yatohaṁ bhagini
 ariyāya jātiyā jāto nābhijānāmi sañcicca pāṇaṁ jīvitā
 voropetā tena saccena sotthi te hotu sotthi gabbhassāti. Evaṁ
 bhanteti kho āyasmā aṅgulimālo bhagavato paṭissutvā yena sā
 itthī tenupasaṅkami upasaṅkamitvā taṁ itthiṁ etadavoca yatohaṁ
 bhagini ariyāya jātiyā jāto nābhijānāmi sañcicca pāṇaṁ jīvitā
 voropetā tena saccena sotthi te hotu sotthi gabbhassāti.
 Atha kho sotthitthiyā ahosi sotthi gabbhassa.
      [532] Atha kho āyasmā aṅgulimālo eko vūpakaṭṭho
 appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva yassatthāya
 kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ
 brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 < PTS. M II , 104 >katthaci potthake yena sāvatthīti pāṭho dissati.
-------------------------------------------------
[page 486]
 Upasampajja vihāsi khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ
 nāparaṁ itthattāyāti abbhaññāsi. Aññataro kho panāyasmā
 aṅgulimālo arahataṁ ahosi.
      [533] Atha kho āyasmā aṅgulimālo pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
 pattacīvaramādāya sāvatthiyaṁ 1- piṇḍāya pāvisi. Tena kho pana
 samayena aññenapi leḍḍu khitto āyasmato aṅgulimālassa kāye
 nipatati aññenapi daṇḍo khitto āyasmato aṅgulimālassa
 kāye nipatati aññenapi sakkharā khittā āyasmato aṅgulimālassa
 kāye nipatati. Atha kho āyasmā aṅgulimālo bhinnena
 sīsena lohitena gaḷantena bhinnena pattena vipphālitāya saṅghāṭiyā
 yena bhagavā tenupasaṅkami. Addasā kho bhagavā āyasmantaṁ
 aṅgulimālaṁ dūratova āgacchantaṁ disvāna āyasmantaṁ aṅgulimālaṁ
 etadavoca adhivāsehi tvaṁ brāhmaṇa adhivāsehi tvaṁ brāhmaṇa
 yassa kho tvaṁ kammassa vipākena bahūni vassāni bahūni vassasatāni
 bahūni vassasahassāni niraye paceyyāsi tassa tvaṁ brāhmaṇa
 kammassa vipākaṁ diṭṭheva dhamme paṭisaṁvedesīti.
      [534] Atha kho āyasmā aṅgulimālo rahogato paṭisallīno
 vimuttisukhaṁ paṭisaṁvedī tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
          yo ca pubbe pamajjitvā pacchā so nappamajjati
          somaṁ lokaṁ pabhāseti abbhāmuttova candimā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sāvatthiṁ.
-------------------------------------------------
[page 487]
          Yassa pāpaṁ kataṁ kammaṁ kusalena pithīyati
          somaṁ lokaṁ pabhāseti abbhāmuttova candimā
          yo have daharo bhikkhu yuñjati buddhasāsane
          somaṁ lokaṁ pabhāseti abbhāmuttova candimā
                 disā hi me dhammakathaṁ suṇantu
                 disā hi me yuñjantu buddhasāsane
                 disā hi me te manujā 1- bhajantu
                 ye dhammamevādapayanti santo
          disā hi me khantivodānaṁ 2- avirodhappasaṁsanaṁ 3-
          suṇantu dhammaṁ kālena tañca anuvidhiyantu
          na hi jātu so mamaṁ hiṁse aññaṁ vā pana kañci naṁ
          pappuyya paramaṁ santiṁ rakkheyya tasathāvare
                 udakañhi nayanti nettikā
                 usukārā namayanti tejanaṁ
                 dāruṁ namayanti tacchakā
                 attānaṁ damayanti paṇḍitā
          daṇḍeneke damayanti aṅkusebhi kasāhi ca
          adaṇḍena asatthena ahaṁ daṇḍomhi 4- tādinā
          ahiṁsakoti me nāmaṁ hiṁsakassa pure sato
          ajjāhaṁ saccanāmomhi na naṁ hiṁsāmi kañci naṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. manusse. 2 Yu. khantivādānaṁ. 3 Yu. avirodhappasaṁsīnaṁ.
 4 Yu. dantomhi.
-------------------------------------------------
[page 488]
          Coro ahaṁ pure āsiṁ aṅgulimāloti vissuto
          vuyhamāno mahoghena buddhaṁ saraṇamāgamaṁ
          lohitapāṇī pure āsiṁ aṅgulimāloti vissuto
          saraṇagamanaṁpassa bhavanetti samūhatā
          tādisaṁ kammaṁ katvāna bahuṁ duggatigāminaṁ
          phuṭṭho kammavipākena anaṇo bhuñjāmi bhojanaṁ
          pamādamanuyuñjanti bālā dummedhino janā
          appamādañca medhāvī dhanaṁ seṭṭhaṁva rakkhati
          mā pamādamanuyuñjetha mā kāmaratisanthavaṁ
          appamatto hi jhāyanto pappoti vipulaṁ sukhaṁ
          svāgataṁ 1- nāpagataṁ nayidaṁ dummanti taṁ mama
          suvibhattesu 2- dhammesu yaṁ seṭṭhaṁ tadupāgamaṁ
          svāgataṁ 3- nāpagataṁ nayidaṁ dummanti taṁ mama
          tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsananti.
                    Aṅgulimālasuttaṁ niṭṭhitaṁ chaṭṭhaṁ.
                         ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-3 < PTS. M II , 106 >Yu. sāgataṁ. 2 Yu. paṭibhattesu.
-------------------------------------------------
[page 489]
                        Piyajātikasuttaṁ
      [535] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
 jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena
 aññatarassa gahapatissa ekaputtako piyo manāpo kālakato
 hoti. Tassa kālakiriyāya neva kammantā paṭibhanti na bhattaṁ
 paṭibhāti. So āḷahanaṁ gantvā gantvā kandati kahaṁ ekaputtaka
 kahaṁ ekaputtakāti. Atha kho so gahapati yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
      [536] Ekamantaṁ nisinnaṁ kho taṁ gahapatiṁ bhagavā etadavoca
 na kho te gahapati sake citte ṭhitassa indriyāni atthi te
 indriyānaṁ aññathattanti. Kiṁ hi me bhante indriyānaṁ nāññathattaṁ
 bhavissati mayhañhi bhante ekaputtako piyo manāpo kālakato
 tassa kālakiriyāya neva kammantā paṭibhanti na bhattaṁ paṭibhāti
 sohaṁ āḷahanaṁ gantvā gantvā kandāmi kahaṁ ekaputtaka kahaṁ
 ekaputtakāti. Evametaṁ gahapati evametaṁ gahapati piyajātikā hi
 gahapati sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhūtikāti 1-. Tassa 2-
 kho nāmetaṁ bhante evaṁ bhante bhavissati piyajātikā sokaparideva-
 dukkhadomanassupāyāsā piyappabhūtikā piyajātikā hi kho bhante
 ānandasomanassā piyappabhūtikāti. Atha kho so gahapati bhagavato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sabbattha piyappabhavikāti. 2 Yu. kassa.
-------------------------------------------------
[page 490]
 Bhāsitaṁ anabhinanditvā appaṭikkositvā 1- uṭṭhāyāsanā pakkāmi.
      [537] Tena kho pana samayena sambahulā akkhadhuttā bhagavato
 avidūre akkhehi dibbanti. Atha < PTS. M II , 107 >kho so gahapati yena te
 akkhadhuttā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā te akkhadhutte etadavoca
 idhāhaṁ bhonto yena samaṇo gotamo tenupasaṅkamiṁ upasaṅkamitvā
 samaṇaṁ gotamaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁ ekamantaṁ nisinnaṁ
 kho maṁ bhonto samaṇo gotamo etadavoca na kho [2]- gahapati
 sake citte ṭhitassa indriyāni atthi te indriyānaṁ aññathattanti
 evaṁ vutte ahaṁ bhonto samaṇaṁ gotamaṁ etadavocaṁ kiṁ hi me
 bhante indriyānaṁ nāññathattaṁ bhavissati mayhaṁ hi bhante ekaputtako
 piyo manāpo kālakato tassa kālakiriyāya neva kammantā
 paṭibhanti na bhattaṁ paṭibhāti sohaṁ 3- āḷahanaṁ gantvā gantvā
 kandāmi kahaṁ ekaputtaka kahaṁ ekaputtakāti evametaṁ gahapati
 evametaṁ gahapati piyajātikā hi gahapati sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
 piyappabhūtikāti tassa 4- kho nāmetaṁ bhante evaṁ bhante
 bhavissati piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhūtikā
 piyajātikā hi kho bhante ānandasomanassā piyappabhūtikāti
 atha khohaṁ bhonto samaṇassa gotamassa bhāsitaṁ anabhinanditvā
 appaṭikkositvā 5- uṭṭhāyāsanā pakkāminti. Evametaṁ gahapati
 evametaṁ gahapati piyajātikā hi gahapati ānandasomanassā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-5 Yu. paṭikkositvā. 2 Yu. etthantare teti dissati. 3 Yu. so.
 4 Yu. kassa. bhanteti natthi.
-------------------------------------------------
[page 491]
 Piyappabhūtikāti. Atha kho so gahapati sameti me akkhadhuttehīti
 pakkāmi.
      [538] Atha kho idaṁ kathāvatthuṁ anupubbena rājantepuraṁ pāvisi.
 Atha kho rājā pasenadi kosalo mallikaṁ deviṁ āmantesi idante
 mallike samaṇena gotamena bhāsitaṁ piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
 piyappabhūtikāti. Sace taṁ mahārāja bhagavatā
 bhāsitaṁ evametanti. Evamevaṁ panāyaṁ mallikā yaññadeva samaṇo
 gotamo bhāsati taṁ tadevassa abbhanumodati sace taṁ mahārāja
 bhagavatā bhāsitaṁ evametanti. Seyyathāpi nāma ācariyo yaññadeva
 antevāsissa bhāsati taṁ tadevassa antevāsī abbhanumodati evametaṁ
 ācariya evametaṁ ācariyāti evameva kho tvaṁ mallike yaññadeva
 samaṇo gotamo bhāsati taṁ tadevassa abbhanumodasi sace taṁ
 mahārāja bhagavatā bhāsitaṁ evametanti cara pire mallike vinassāti.
      [539] Atha kho mallikā devī nāḷijaṅghaṁ brāhmaṇaṁ āmantesi
 ehi tvaṁ brāhmaṇa yena bhagavā tenupasaṅkama upasaṅkamitvā
 mama vacanena bhagavato pāde sirasā vandāhi appābādhaṁ appātaṅkaṁ
 lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ puccha mallikā bhante devī bhagavato
 pāde sirasā vandati appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ
 pucchatīti evañca vadehi bhāsitā nu kho bhante bhagavato 1-
 esā vācā piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhūtikāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. bhagavatā.
-------------------------------------------------
[page 492]
 Yathā [1]- te bhagavā byākaroti taṁ sādhukaṁ uggahetvā
 mamāroceyyāsi na hi tathāgatā vitathaṁ bhaṇantīti. Evaṁ
 bhotīti kho nāḷijaṅgho brāhmaṇo mallikāya deviyā paṭissutvā
 yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi
 sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinno kho nāḷijaṅgho brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca mallikā
 bho gotama devī bhoto gotamassa pāde sirasā vandati appābādhaṁ
 appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ pucchati evañca vadeti
 bhāsitā nu kho bhante bhagavā esā vācā piyajātikā sokaparideva-
 dukkhadomanassupāyāsā piyappabhūtikāti. Evametaṁ brāhmaṇa
 evametaṁ brāhmaṇa piyajātikā hi brāhmaṇa sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
 piyappabhūtikāti. Tadimināpetaṁ brāhmaṇa
 pariyāyena veditabbaṁ yathā piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
 piyappabhūtikāti.
      [540] Bhūtapubbaṁ brāhmaṇa imissāyeva sāvatthiyā aññatarassā
 itthiyā mātā kālamakāsi. Sā tassā kālakiriyāya
 ummattikā < PTS. M II , 109 >khittacittā rathiyāya rathiyaṁ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ upasaṅkamitvā
 evamāha api me mātaraṁ adassatha api me mātaraṁ
 adassathāti. Imināpi kho etaṁ brāhmaṇa pariyāyena veditabbaṁ
 yathā piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhūtikāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. etthantare casaddo dissati.
-------------------------------------------------
[page 493]
 Bhūtapubbaṁ brāhmaṇa imissāyeva sāvatthiyā aññatarassā itthiyā
 pitā kālamakāsi ... Bhātā kālamakāsi ... Bhaginī kālamakāsi ...
 Putto kālamakāsi ... Dhītā kālamakāsi ... Sāmiko kālamakāsi.
 Sā tassa kālakiriyāya ummattikā khittacittā rathiyāya rathiyaṁ
 siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ upasaṅkamitvā evamāha api me sāmikaṁ
 adassatha api me sāmikaṁ adassathāti. Imināpi kho etaṁ brāhmaṇa
 pariyāyena veditabbaṁ yathā piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
 piyappabhūtikāti.
      [541] Bhūtapubbaṁ brāhmaṇa imissāyeva sāvatthiyā aññatarassa
 purisassa mātā kālamakāsi. So tassā kālakiriyāya
 ummattiko khittacitto rathiyāya rathiyaṁ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ upasaṅkamitvā
 evamāha api me mātaraṁ adassatha api me mātaraṁ
 adassathāti. Imināpi kho etaṁ brāhmaṇa pariyāyena veditabbaṁ
 yathā piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhūtikāti.
 Bhūtapubbaṁ brāhmaṇa imissāyeva sāvatthiyā aññatarassa purisassa
 pitā kālamakāsi ... Bhātā kālamakāsi ... Bhaginī kālamakāsi ...
 Putto kālamakāsi ... Dhītā kālamakāsi ... Pajāpati kālamakāsi.
 So tassā kālakiriyāya ummattiko khittacitto rathiyāya rathiyaṁ
 siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ upasaṅkamitvā evamāha api me pajāpatiṁ
 adassatha api me pajāpatiṁ adassathāti. Imināpi kho etaṁ
-------------------------------------------------
[page 494]
 Brāhmaṇa pariyāyena veditabbaṁ yathā piyajātikā sokaparidevadukkha-
 domanassupāyāsā piyappabhūtikāti.
      [542] Bhūtapubbaṁ brāhmaṇa imissāyeva sāvatthiyā aññatarā
 itthī ñātikulaṁ agamāsi. Tassā te ñātakā sāmikaṁ acchinditvā
 aññassa dātukāmā sā ca taṁ na icchati. Atha kho sā
 itthī 1- sāmikaṁ etadavoca ime mama ayyaputta ñātakā < PTS. M II , 110 >taṁ
 acchinditvā aññassa dātukāmā ahañca taṁ na icchāmīti.
 Atha kho so puriso taṁ itthiṁ dvidhā chetvā attānaṁ upphālesi 2-
 ubho pecca bhavissāmāti. Iminā 3- kho etaṁ brāhmaṇa pariyāyena
 veditabbaṁ yathā piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
 piyappabhūtikāti.
      [543] Atha kho nāḷijaṅgho brāhmaṇo bhagavato bhāsitaṁ
 abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā yena mallikā devī tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā yāvatako ahosi bhagavatā saddhiṁ kathāsallāpo 4-
 sabbaṁ mallikāya deviyā ārocesi. Atha kho mallikā
 devī yena rājā pasenadi kosalo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 rājānaṁ pasenadikosalaṁ etadavoca taṁ kiṁ maññasi mahārāja piyā
 te vajirī kumārīti. Evaṁ mallike piyā me vajirī kumārīti. Taṁ
 kiṁ maññasi mahārāja vajiriyā te kumāriyā vipariṇāmaññathābhāvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sāvatthiṁ. 2 Yu. uppāṭesi. 3 Yu. imināpi.
 4 Yu. etthantare tanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 495]
 Uppajjeyyuṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāti. Vajiriyā me
 mallike kumāriyā vipariṇāmaññathābhāvā jīvitassapi siyā aññathattaṁ
 kiṁ pana me na uppajjissanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāti.
 Idaṁ kho taṁ mahārāja tena bhagavatā jānatā passatā
 arahatā sammāsambuddhena sandhāya bhāsitaṁ piyajātikā sokaparideva-
 dukkhadomanassupāyāsā piyappabhūtikāti.
      [544] Taṁ kiṁ maññasi mahārāja piyā te vāsabhakhattiyāti.
 Evaṁ mallike piyā me vāsabhakhattiyāti. Taṁ kiṁ maññasi mahārāja
 vāsabhāya te khattiyāya vipariṇāmaññathābhāvā uppajjeyyuṁ
 sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāti. Vāsabhāya [1]- mallike khattiyāya
 vipariṇāmaññathābhāvā jīvitassapi siyā aññathattaṁ kiṁ pana me
 na uppajjissanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāti. Idaṁ kho
 taṁ mahārāja tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena
 sandhāya bhāsitaṁ piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
 piyappabhūtikāti.
      [545] Taṁ kiṁ maññasi mahārāja piyo te viḍūḍabho senāpatīti.
 Evaṁ mallike piyo me viḍūḍabho senāpatīti. Taṁ kiṁ maññasi
 mahārāja viḍūḍabhassa te senāpatissa vipariṇāmaññathābhāvā
 uppajjeyyuṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāti. Viḍūḍabhassa me
 mallike senāpatissa vipariṇāmaññathābhāvā jīvitassapi siyā aññathattaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. etthantare meti dissati.
-------------------------------------------------
[page 496]
 Thattaṁ kiṁ pana me na uppajjissanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāti.
 Idaṁ kho taṁ mahārāja tena bhagavatā jānatā passatā
 arahatā sammāsambuddhena sandhāya bhāsitaṁ piyajātikā sokaparideva-
 dukkhadomanassupāyāsā piyappabhūtikāti.
      [546] Taṁ kiṁ maññasi mahārāja piyā te ahanti.
 Evaṁ mallike piyā mesi tvanti. Taṁ kiṁ maññasi mahārāja
 mayhante vipariṇāmaññathābhāvā uppajjeyyuṁ sokaparidevadukkha-
 domanassupāyāsāti. Tuyhañhi me mallike vipariṇāmaññathābhāvā
 jīvitassapi siyā aññathattaṁ kiṁ pana me na uppajjissanti
 sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāti. Idaṁ kho taṁ mahārāja tena
 bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sandhāya bhāsitaṁ
 piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhūtikāti.
      [547] Taṁ kiṁ maññasi mahārāja piyā te kāsikosalāti.
 Evaṁ mallike piyā me kāsikosalā kāsikosalānaṁ mallike
 ānubhāvena kāsikacandanaṁ paccanubhoma mālāgandhavilepanaṁ dhāremāti.
 Taṁ kiṁ maññasi mahārāja kāsikosalānaṁ te vipariṇāmaññathābhāvā
 uppajjeyyuṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāti. Kāsikosalānañhi 1-
 mallike vipariṇāmaññathābhāvā jīvitassapi siyā aññathattaṁ
 kiṁ pana me na uppajjissanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāti.
 Idaṁ kho taṁ mahārāja tena bhagavatā jānatā passatā arahatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. etthantare meti dissati.
-------------------------------------------------
[page 497]
 Sammāsambuddhena sandhāya bhāsitaṁ piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
 piyappabhūtikāti 1-.
      [548] Acchariyaṁ mallike abbhūtaṁ mallike yāvañca so
 bhagavā paññāya ativijjha maññe 2- passati ehi mallike
 ācamehīti 3-. Atha kho rājā pasenadi kosalo uṭṭhāyāsanā
 ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā yena bhagavā tenañjalimpaṇāmetvā
 tikkhattuṁ udānaṁ udānesi namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
 namo tassa .pe. Sammāsambuddhassāti.
                    Piyajātikasuttaṁ sattamaṁ.
                        -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. piyappabhavikāti. 2 Yu. paññāya. 3 Yu. ācāmehi.
-------------------------------------------------
[page 498]
                        Bāhitiyasuttaṁ
      [549] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
 jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho āyasmā ānando
 pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṁ piṇḍāya pāvisi
 sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena
 pubbārāmo migāramātuyā pāsādo tenupasaṅkami divāvihārāya.
      [550] Tena kho pana samayena rājā pasenadi kosalo ekapuṇḍarīkaṁ
 nāgaṁ abhirūhitvā sāvatthiyā niyyāti divādivassa.
 Addasā kho rājā pasenadi kosalo āyasmantaṁ ānandaṁ dūratova
 āgacchantaṁ disvā sirivaḍḍhaṁ mahāmattaṁ āmantesi āyasmā
 no eso samma sirivaḍḍha ānandoti. Evaṁ mahārāja āyasmā
 eso ānandoti. Atha kho rājā pasenadi kosalo aññataraṁ
 purisaṁ āmantesi ehi tvaṁ ambho purisa yenāyasmā ānando
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā mama vacanena āyasmato ānandassa
 pāde sirasā vandāhi rājā bhante pasenadi kosalo āyasmato
 ānandassa pāde sirasā vandatīti < PTS. M II , 113 >evañca vadehi sace kira
 bhante āyasmato ānandassa na kiñci accāyikaṁ karaṇīyaṁ āgametu
 kira bhante [1]- ānando muhuttaṁ anukampaṁ upādāyāti. Evaṁ
 devāti kho so puriso rañño pasenadissa kosalassa paṭissutvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. etthantare āyasmāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 499]
 Yenāyasmā ānando tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ
 ānandaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhito kho
 so puriso āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca rājā bhante pasenadi
 kosalo āyasmato ānandassa pāde sirasā vandati [1]- sace kira
 bhante āyasmato ānandassa na kiñci accāyikaṁ karaṇīyaṁ āgametu
 kira bhante āyasmā ānando muhuttaṁ anukampaṁ upādāyāti.
 Adhivāsesi kho āyasmā ānando tuṇhībhāvena.
      [551] Atha kho rājā pasenadi kosalo yāvatikā nāgassa
 bhūmi nāgena gantvā nāgā paccorohitvā pattikova yenāyasmā
 ānando tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhito kho rājā pasenadi
 kosalo āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca sace bhante āyasmato
 ānandassa na kiñci accāyikaṁ karaṇīyaṁ sādhu bhante āyasmā
 ānando yena aciravatiyā nadiyā tīraṁ tenupasaṅkamatu anukampaṁ
 upādāyāti. Adhivāsesi kho āyasmā ānando tuṇhībhāvena.
 Atha kho āyasmā ānando yena aciravatiyā nadiyā tīraṁ tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā aññatarasmiṁ rukkhamūle paññatte āsane
 nisīdi. Atha kho rājā pasenadi kosalo yāvatikā nāgassa
 bhūmi nāgena gantvā nāgā paccorohitvā pattikova yenāyasmā
 ānando tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. etthantare evañca vadetīti dissati.
-------------------------------------------------
[page 500]
 Abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhito kho rājā
 pasenadi kosalo āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca idha bhante
 āyasmā ānando kaṭṭhatthare 1- nisīdatūti. Alaṁ mahārāja nisīda
 tvaṁ nisinno ahaṁ sake āsaneti. Nisīdi kho rājā pasenadi
 kosalo paññatte āsane.
      [552] Nisajja kho rājā pasenadi kosalo āyasmantaṁ ānandaṁ
 etadavoca kinnu kho bhante ānanda so bhagavā tathārūpaṁ kāyasamācāraṁ
 samācareyya yvāyaṁ 2- kāyasamācāro opārambho samaṇehi
 brāhmaṇehi viññūhīti. < PTS. M II , 114 >Na kho mahārāja so bhagavā tathārūpaṁ
 kāyasamācāraṁ samācareyya yvāyaṁ kāyasamācāro opārambho samaṇehi
 brāhmaṇehi viññūhīti. Kiṁ pana bhante ānanda so bhagavā
 tathārūpaṁ vacīsamācāraṁ .pe. Manosamācāraṁ samācareyya yvāyaṁ manosamācāro
 opārambho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhīti. Na
 kho mahārāja so bhagavā tathārūpaṁ manosamācāraṁ samācareyya yvāyaṁ
 manosamācāro opārambho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhīti.
      [553] Acchariyaṁ bhante abbhūtaṁ bhante yañhi mayaṁ bhante
 nāsakkhimhā pañhena paripūretuṁ taṁ bhante āyasmatā ānandena
 pañhassa veyyākaraṇena paripūritaṁ ye te bhante bālā abyattā
 ananuvicca appariyogāhetvā paresaṁ vaṇṇaṁ vā avaṇṇaṁ vā
 bhāsanti na mayantaṁ sārato paccāgacchāma ye ca kho te

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. hatthatthare. 2 Yu. sabbattha yvāssāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 501]
 Bhante paṇḍitā byattā 1- viyattā 2- medhāvino anuvicca
 pariyogāhetvā paresaṁ vaṇṇaṁ vā avaṇṇaṁ vā bhāsanti taṁ mayaṁ
 sārato paccāgacchāma katamo pana bhante ānanda kāyasamācāro
 opārambho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhīti. Yo
 kho mahārāja kāyasamācāro akusalo. Katamo pana bhante
 kāyasamācāro akusalo. Yo kho mahārāja kāyasamācāro
 sāvajjo. Katamo pana bhante kāyasamācāro sāvajjo. Yo
 kho mahārāja kāyasamācāro sabyāpajjho. Katamo pana bhante
 kāyasamācāro sabyāpajjho. Yo kho mahārāja kāyasamācāro
 dukkhavipāko. Katamo pana bhante kāyasamācāro dukkhavipāko.
 Yo kho mahārāja kāyasamācāro attabyābādhāyapi saṁvattati
 parabyābādhāyapi saṁvattati ubhayabyābādhāyapi saṁvattati tassa
 akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti evarūpo
 kho pana mahārāja kāyasamācāro opārambho samaṇehi
 brāhmaṇehi viññūhīti. Katamo pana bhante ānanda vacīsamācāro
 .pe. Manosamācāro opārambho samaṇehi brāhmaṇehi< PTS. M II , 115 >
 viññūhīti. Yo kho mahārāja manosamācāro akusalo.
 Katamo pana bhante manosamācāro akusalo. Yo kho mahārāja
 manosamācāro sāvajjo. Katamo pana bhante manosamācāro
 sāvajjo. Yo kho mahārāja manosamācāro sabyāpajjho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 2 yu vyattā.
-------------------------------------------------
[page 502]
 Katamo pana bhante manosamācāro sabyāpajjho. Yo kho
 mahārāja manosamācāro dukkhavipāko. Katamo pana bhante
 manosamācāro dukkhavipāko. Yo kho mahārāja manosamācāro
 attabyābādhāyapi saṁvattati parabyābādhāyapi saṁvattati
 ubhayabyābādhāyapi saṁvattati tassa akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā
 dhammā parihāyanti evarūpo kho mahārāja manosamācāro opārambho
 samaṇehi brāhmaṇehi viññūhīti.
      [554] Kiṁ nu kho bhante ānanda so bhagavā sabbesaṁyeva
 akusalānaṁ dhammānaṁ pahānaṁ vaṇṇetīti. Sabbākusaladhammapahīno
 kho mahārāja tathāgato kusaladhammasamannāgato 1-. Katamo pana
 bhante ānanda kāyasamācāro anopārambho samaṇehi brāhmaṇehi
 viññūhīti. Yo kho mahārāja kāyasamācāro kusalo. Katamo
 pana bhante kāyasamācāro kusalo. Yo kho mahārāja kāyasamācāro
 anavajjo. Katamo pana bhante kāyasamācāro anavajjo.
 Yo kho mahārāja kāyasamācāro abyāpajjho.
 Katamo pana bhante kāyasamācāro abyāpajjho. Yo kho
 mahārāja kāyasamācāro sukhavipāko. Katamo pana bhante kāyasamācāro
 sukhavipāko. Yo kho mahārāja kāyasamācāro nevattabyābādhāyapi
 saṁvattati na parabyābādhāyapi saṁvattati na ubhayabyābādhāyapi
 saṁvattati tassa akusalā dhammā parihāyanti kusalā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. kusaladhammasamannāgatoti.
-------------------------------------------------
[page 503]
 Dhammā abhivaḍḍhanti evarūpo kho mahārāja kāyasamācāro
 anopārambho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhīti. Katamo pana
 bhante < PTS. M II , 116 >ānanda vacīsamācāro .pe. Manosamācāro anopārambho
 samaṇehi brāhmaṇehi viññūhīti. Yo kho mahārāja manosamācāro
 kusalo. Katamo pana bhante manosamācāro kusalo.
 Yo kho mahārāja manosamācāro anavajjo. Katamo pana bhante
 manosamācāro anavajjo. Yo kho mahārāja manosamācāro
 abyāpajjho. Katamo pana bhante manosamācāro abyāpajjho.
 Yo kho mahārāja manosamācāro sukhavipāko. Katamo pana
 bhante manosamācāro sukhavipāko. Yo kho mahārāja manosamācāro
 nevattabyābādhāyapi saṁvattati na parabyābādhāyapi saṁvattati
 na ubhayabyābādhāyapi saṁvattati tassa akusalā dhammā parihāyanti
 kusalā dhammā abhivaḍḍhanti evarūpo kho mahārāja manosamācāro
 anopārambho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhīti.
      [555] Kinnu kho pana bhante 1- ānanda so bhagavā sabbesaṁyeva
 kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadaṁ vaṇṇetīti. Sabbākusaladhammapahīno
 kho mahārāja tathāgato kusaladhammasamannāgatoti.
      [556] Acchariyaṁ bhante abbhūtaṁ bhante yāva subhāsitañcidaṁ
 bhante āyasmatā ānandena iminā ca mayaṁ bhante āyasmato
 ānandassa subhāsitena attamanābhiraddhā evaṁ attamanābhiraddhā [2]-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. kiṁ pana bhante. 2 Yu. etthantare casaddo dissati.
-------------------------------------------------
[page 504]
 Mayaṁ bhante āyasmato ānandassa subhāsitena sace bhante
 āyasmato ānandassa hatthiratanaṁ kappeyya hatthiratanampi mayaṁ
 āyasmato ānandassa dadeyyāma sace bhante āyasmato
 ānandassa assaratanaṁ kappeyya assaratanampi mayaṁ āyasmato
 ānandassa dadeyyāma sace bhante āyasmato ānandassa
 gāmavaraṁ kappeyya gāmavarampi mayaṁ āyasmato ānandassa
 dadeyyāma apica bhante mayampanetaṁ jānāma netaṁ āyasmato
 ānandassa kappatīti ayaṁ me bhante bāhitikā raññā māgadhena
 ajātasattunā vedehiputtena chattanāḷiyā pakkhipitvā pahitā soḷasasamā
 āyāmena aṭṭhasamā vitthārena taṁ bhante āyasmā ānando
 paṭiggaṇhātu < PTS. M II , 117 >anukampaṁ upādāyāti. Alaṁ mahārāja paripuṇṇaṁ
 me ticīvaranti.
      [557] Ayaṁ bhante aciravatī nadī diṭṭhā āyasmatā ceva
 ānandena amhehi ca yathā 1- upari pabbate mahāmegho abhippavuṭṭho
 hoti athāyaṁ aciravatī nadī ubhato kullāni 2- saṁvisandantī
 gacchati evameva kho bhante āyasmā ānando imāya bāhitikāya
 attano ticīvaraṁ karissati yaṁ pana āyasmato ānandassa
 purāṇaṁ ticīvaraṁ taṁ sabrahmacārīhi saṁvibhajissati evāyaṁ amhākaṁ
 dakkhiṇā saṁvisandantī maññe gamissati paṭiggaṇhātu bhante
 āyasmā ānando bāhitikanti. Paṭiggahesi kho āyasmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. yadā. 2 Yu. kūlāni.
-------------------------------------------------
[page 505]
 Ānando bāhitikaṁ. Atha kho rājā pasenadi kosalo āyasmantaṁ
 ānandaṁ etadavoca handa cadāni 1- mayaṁ bhante ānanda gacchāma
 bahukiccā mayaṁ bahukaraṇīyāti. Yassadāni tvaṁ mahārāja kālaṁ
 maññasīti. Atha kho rājā pasenadi kosalo āyasmato
 ānandassa bhāsitaṁ abhinanditvā [2]- uṭṭhāyāsanā āyasmantaṁ ānandaṁ
 abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.
      [558] Atha kho āyasmā ānando acirapakkantassa [3]- pasenadissa
 kosalassa yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā
 ānando yāvatako ahosi raññā pasenadinā kosalena saddhiṁ
 kathāsallāpo taṁ sabbaṁ bhagavato ārocesi tañca bāhitikaṁ bhagavato
 pādāsi. Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi lābhā bhikkhave
 rañño pasenadissa kosalassa suladdhaṁ 4- bhikkhave rañño pasenadissa
 kosalassa yaṁ rājā pasenadi kosalo labhati ānandaṁ dassanāya
 labhati payirupāsanāyāti.
      Idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
 abhinandunti.
                  Bāhitiyasuttaṁ niṭṭhitaṁ aṭṭhamaṁ.
                        ---------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. handa va dāni. 2 Yu. etthantare anumoditvāti dissati.
 3 < PTS. M II , 118 >Yu. etthantare raññoti dissati. 4 Yu. suladdhalābhā.
-------------------------------------------------
[page 506]
                       Dhammacetiyasuttaṁ
      [559] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati
 medaḷupaṁ nāma sakyānaṁ nigamo. Tena kho pana samayena rājā
 pasenadi kosalo nagarakaṁ 1- anuppatto hoti kenacideva karaṇīyena.
 Atha kho rājā pasenadi kosalo dīghaṁ kārāyanaṁ āmantesi yojehi
 samma kārāyana bhadrāni bhadrāni yānāni uyyānabhūmiyaṁ gacchāma
 subhūmiṁ dassanāyāti. Evaṁ devāti kho dīgho kārāyano rañño
 pasenadissa kosalassa paṭissutvā bhadrāni bhadrāni yānāni yojāpetvā
 rañño pasenadissa kosalassa paṭivedesi yuttāni kho te
 deva bhadrāni bhadrāni yānāni yassadāni kālaṁ maññasīti.
      [560] Atha kho rājā pasenadi kosalo bhadraṁ yānaṁ abhirūhitvā
 bhadrehi bhadrehi yānehi nagarakamhā niyyāsi mahaccarājānubhāvena
 yena ārāmo tena pāyāsi yāvatikā yānassa bhūmi
 yānena gantvā yānā paccorohitvā pattikova ārāmaṁ pāvisi.
 Addasā kho rājā pasenadi kosalo ārāme jaṅghāvihāraṁ anucaṅkamamāno
 anuvicaramāno rukkhamūlāni pāsādikāni pāsādanīyāni
 appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni manussarāhasseyyakāni
 paṭisallānasāruppāni disvāna bhagavantaṁyeva ārabbha pīti udapādi
 imāni kho tāni rukkhamūlāni pāsādikāni pāsādanīyāni appasaddāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. naṅgarakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 507]
 Saddāni appanigghosāni vijanavātāni manussarāhasseyyakāni
 paṭisallānasāruppāni yattha sudaṁ mayantaṁ bhagavantaṁ payirupāsāma
 arahantaṁ sammāsambuddhanti. Atha kho rājā pasenadi kosalo
 dīghaṁ kārāyanaṁ āmantesi imāni kho samma kārāyana tāni
 rukkhamūlāni pāsādikāni pāsādanīyāni appasaddāni appanigghosāni
 vijanavātāni manussarāhasseyyakāni paṭisallānasāruppāni yattha < PTS. M II , 119 >sudaṁ
 mayantaṁ bhagavantaṁ payirupāsāma arahantaṁ sammāsambuddhaṁ kahaṁ nu kho
 samma kārāyana etarahi so bhagavā viharati arahaṁ sammāsambuddhoti.
 Atthi mahārāja medaḷupaṁ nāma sakyānaṁ nigamo tattha so bhagavā
 etarahi viharati arahaṁ sammāsambuddhoti. Kīvadūro pana samma
 kārāyana nagarakamhā medaḷupaṁ nāma sakyānaṁ nigamo hotīti. Na
 dūre mahārāja tīṇi yojanāni sakkā divasāvasesena gantunti.
 Tenahi samma kārāyana yojehi bhadrāni bhadrāni yānāni gamissāma
 mayantaṁ bhagavantaṁ dassanāya arahantaṁ sammāsambuddhanti. Evaṁ
 devāti kho dīgho kārāyano rañño pasenadissa kosalassa paṭissutvā
 bhadrāni bhadrāni yānāni yojāpetvā rañño pasenadissa
 kosalassa paṭivedesi yuttāni kho te deva bhadrāni bhadrāni
 yānāni yassadāni kālaṁ maññasīti.
      [561] Atha kho rājā pasenadi kosalo bhadraṁ yānaṁ abhirūhitvā
 bhadrehi bhadrehi yānehi nagarakamhā yena medaḷupaṁ nāma
-------------------------------------------------
[page 508]
 Sakyānaṁ nigamo tena pāyāsi teneva divasāvasesena medaḷupaṁ nāma
 sakyānaṁ nigamaṁ sampāpuṇi yena ārāmo tena pāyāsi yāvatikā
 yānassa bhūmi yānena gantvā yānā paccorohitvā pattikova
 ārāmaṁ pāvisi. Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū abbhokāse
 caṅkamanti. Atha kho rājā pasenadi kosalo yena te bhikkhū
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā te bhikkhū etadavoca kahaṁ nu kho
 bhante etarahi so bhagavā viharati arahaṁ sammāsambuddho dassanakāmā
 hi mayantaṁ bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhanti. Eso
 mahārāja vihāro saṁvutadvāro tena appasaddo upasaṅkamitvā
 ataramāno āḷindaṁ pavisitvā ukkāsitvā aggaḷaṁ ākoṭṭehi
 vivarissati te bhagavā dvāranti. Atha kho rājā pasenadi kosalo
 tattheva khaggañca uṇhisañca dīghassa kārāyanassa pādāsi.
 Atha kho dīghassa kārāyanassa etadahosi rahāyati khodāni
 mahārājā idhevadāni mayā ṭhātabbanti. Atha kho rājā pasenadi
 kosalo yena so vihāro saṁvutadvāro tena appasaddo upasaṅkamitvā
 ataramāno āḷindaṁ < PTS. M II , 120 >pavisitvā ukkāsitvā aggaḷaṁ
 ākoṭṭesi. Vivari bhagavā dvāraṁ. Atha kho rājā pasenadi
 kosalo vihāraṁ pavisitvā bhagavato pādesu sirasā nipatitvā 1-
 bhagavato pādāni mukhena ca paricumbati pāṇīhi ca parisambāhati
 nāmañca sāveti rājāhaṁ bhante pasenadi kosalo rājāhaṁ bhante

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. patitvā.
-------------------------------------------------
[page 509]
 Pasenadi kosaloti. Kiṁ pana tvaṁ mahārāja atthavasaṁ sampassamāno
 imasmiṁ sarīre evarūpaṁ paramanipaccakāraṁ 1- karosi mittūpahāraṁ
 upadaṁsesīti.
      [562] Atthi kho me bhante bhagavati dhammanvayo hoti
 sammāsambuddho bhagavā svākkhāto bhagavatā dhammo supaṭipanno
 bhagavato sāvakasaṅghoti. Idhāhaṁ bhante bhagavā 2- passāmi eke
 samaṇabrāhmaṇe pariyantakataṁ brahmacariyaṁ carante dasapi vassāni
 vīsampi vassāni tiṁsampi vassāni cattāḷīsampi vassāni. Te
 aparena samayena sunhātā suvilittā kappitakesamassū pañcahi kāmaguṇehi
 samappitā samaṅgībhūtā paricārenti 3-. Idha panāhaṁ bhante
 bhikkhū passāmi yāvajīvaṁ āpāṇakoṭikaṁ paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ
 carante. Na kho panāhaṁ bhante ito bahiddhā aññaṁ evaṁ
 paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ samanupassāmi. Ayampi kho me 4-
 bhante bhagavati dhammanvayo hoti sammāsambuddho bhagavā svākkhāto
 bhagavatā dhammo supaṭipanno bhagavato sāvakasaṅghoti.
      [563] Puna caparaṁ bhante rājānopi rājūhi vivadanti khattiyāpi
 khattiyehi vivadanti brāhmaṇāpi brāhmaṇehi vivadanti gahapatayopi
 gahapatīhi vivadanti mātāpi puttena vivadati puttopi mātarā vivadati
 pitāpi puttena vivadati puttopi pitarā vivadati [5]- bhātāpi bhaginiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ...paccākāraṁ. 2 Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 3 Sī. parivārenti.
 4 ayaṁ pāṭho natthi. 5 Yu. etthantare bhātāpi bhātarā vivadatīti dissanti.
-------------------------------------------------
[page 510]
 Vivadati bhaginīpi < PTS. M II , 121 >bhātarā vivadati sahāyopi sahāyena vivadati. Idha
 panāhaṁ bhante bhikkhū passāmi samagge sammodamāne avivadamāne
 khīrodakībhūte aññamaññaṁ piyacakkhūhi sampassante viharante.
 Na kho panāhaṁ bhante ito bahiddhā aññaṁ evaṁ samaggaṁ parisaṁ
 samanupassāmi. Ayampi kho me bhante bhagavati dhammanvayo hoti
 sammāsambuddho bhagavā svākkhāto bhagavatā dhammo supaṭipanno
 bhagavato sāvakasaṅghoti.
      [564] Puna caparāhaṁ bhante ārāmena ārāmaṁ uyyānena
 uyyānaṁ anucaṅkamāmi anuvicarāmi sohaṁ tattha passāmi eke
 samaṇabrāhmaṇe kise lūkhe dubbaṇṇe upaṇḍupaṇḍukajāte dhamanisanthatagatte
 na viya maññe cakkhuṁ bandhante janassa dassanāya.
 Tassa mayhaṁ bhante etadahosi 1- addhā ime āyasmanto anabhiratā
 vā brahmacariyaṁ caranti atthi vā tesaṁ kiñci pāpaṁ [2]- kataṁ paṭicchannaṁ
 tathā ime āyasmanto kisā lūkhā dubbaṇṇā upaṇḍupaṇḍukajātā
 dhamanisanthatagattā na viya maññe cakkhuṁ bandhanti janassa
 dassanāyāti. Tyāhaṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadāmi kiṁ nu kho
 tumhe āyasmanto kisā lūkhā dubbaṇṇā upaṇḍupaṇḍukajātā
 dhamanisanthatagattā na viya maññe cakkhuṁ bandhatha janassa dassanāyāti.
 Te evamāhaṁsu bandhukarogo no mahārājāti. Idha panāhaṁ bhante

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Yu. evaṁ hoti. 2 Yu. etthantare kammanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 511]
 Bhikkhū passāmi haṭṭhappahaṭṭhe udaggudagge abhiratarūpe piṇindriye 1-
 appossukke pannalome paradavutte migabhūtena cetasā viharante.
 Tassa mayhaṁ bhante etadahosi addhā ime āyasmanto tassa
 bhagavato sāsane uḷāraṁ pubbenāparaṁ visesaṁ jānanti tathā ime
 āyasmanto haṭṭhappahaṭṭhā udaggudaggā abhiratarūpā piṇindriyā 1-
 appossukkā pannalomā paradavuttā migabhūtena cetasā viharantīti.
 Ayampi kho me bhante bhagavati dhammanvayo hoti sammāsambuddho
 bhagavā svākkhāto bhagavatā dhammo supaṭipanno bhagavato sāvakasaṅghoti.
      [565] Puna caparāhaṁ bhante rājā khattiyo muddhāvasitto
 pahomi ghātetāyaṁ vā ghātetuṁ jāpetāyaṁ vā jāpetuṁ pabbājetāyaṁ
 vā pabbājetuṁ. Tassa mayhaṁ bhante aṭṭakaraṇe 2- nisinnassa
 antarantarā kathaṁ opātenti sohaṁ na labhāmi mā me bhonto
 aṭṭakaraṇe nisinnassa antarantarā kathaṁ opātetha kathāpariyosānaṁ
 me bhavanto āgamentūti. Tassa mayhaṁ bhante antarantarā kathaṁ
 opātenti. Idha panāhaṁ bhante bhikkhū passāmi yasmiṁ samaye
 bhagavā anekasatāya parisāya dhammaṁ deseti neva tasmiṁ samaye
 bhagavato sāvakānaṁ khipitasaddo vā hoti ukkāsitasaddo vā.
 Bhūtapubbaṁ bhante bhagavā anekasatāya parisāya dhammaṁ desesi tatra
 aññataro bhagavato sāvako ukkāsi. Tamenaṁ aññataro sabrahmacārī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. piṇitindriye. 2 Yu. atthatharaṇe.
-------------------------------------------------
[page 512]
 Jannukena ghaṭṭesi appasaddo āyasmā hotu mā āyasmā
 saddamakāsi satthā no bhagavā dhammaṁ desetīti. Tassa mayhaṁ
 bhante etadahosi acchariyaṁ vata bho abbhūtaṁ vata bho adaṇḍena
 vata kira bho asatthena evaṁ suvinītā parisā bhavissatīti. Na
 kho panāhaṁ bhante ito bahiddhā aññaṁ evaṁ suvinītaṁ parisaṁ
 samanupassāmi. Ayampi kho me bhante bhagavati dhammanvayo hoti
 sammāsambuddho bhagavā svākkhāto bhagavatā dhammo supaṭipanno
 bhagavato sāvakasaṅghoti.
      [566] Puna caparāhaṁ bhante passāmi idhekacce khattiyapaṇḍite
 nipuṇe kataparappavāde vāḷavedhirūpe. Te bhindantā maññe caranti
 paññāgatena diṭṭhigatāni. Te suṇanti samaṇo khalu bho gotamo
 amukaṁ nāma gāmaṁ vā nigamaṁ vā osarissatīti. Te pañhaṁ abhisaṅkharonti
 imaṁ mayaṁ pañhaṁ samaṇaṁ gotamaṁ upasaṅkamitvā pucchissāma
 evañce no puṭṭho evaṁ byākarissati evamassa mayaṁ vādaṁ
 āropessāma evañcepi no puṭṭho evaṁ byākarissati evampissa
 mayaṁ vādaṁ āropessāmāti. Te suṇanti samaṇo khalu bho
 gotamo amukaṁ < PTS. M II , 123 >nāma gāmaṁ vā nigamaṁ vā osaṭoti. Te yena
 bhagavā tenupasaṅkamanti. Te bhagavā dhammiyā kathāya sandasseti
 samādapeti samuttejeti sampahaṁseti. Te bhagavatā dhammiyā kathāya
 sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṁsitā na ceva bhagavantaṁ
-------------------------------------------------
[page 513]
 Pañhaṁ pucchanti kutassa 1- vādaṁ āropessanti aññadatthuṁ 2- bhagavato
 sāvakā sampajjanti. Ayampi kho me bhante bhagavati dhammanvayo
 hoti sammāsambuddho bhagavā svākkhāto bhagavatā dhammo supaṭipanno
 bhagavato sāvakasaṅghoti.
      [567] Puna caparāhaṁ bhante passāmi idhekacce brāhmaṇapaṇḍite
 .pe. Gahapatipaṇḍite ... Samaṇapaṇḍite nipuṇe kataparappavāde
 vāḷavedhirūpe. Te bhindantā maññe caranti paññāgatena
 diṭṭhigatāni. Te suṇanti samaṇo khalu bho gotamo
 amukaṁ nāma gāmaṁ vā nigamaṁ vā osarissatīti. Te pañhaṁ
 abhisaṅkharonti imaṁ mayaṁ pañhaṁ samaṇaṁ gotamaṁ upasaṅkamitvā
 pucchissāma evañce no puṭṭho evaṁ byākarissati evamassa
 mayaṁ vādaṁ āropessāma evañcepi no puṭṭho evaṁ byākarissati
 evaṁpissa mayaṁ vādaṁ āropessāmāti. Te suṇanti
 samaṇo khalu bho gotamo amukaṁ nāma gāmaṁ vā nigamaṁ vā
 osaṭoti. Te yena bhagavā tenupasaṅkamanti. Te bhagavā
 dhammiyā kathāya sandasseti samādapeti samuttejeti sampahaṁseti.
 Te bhagavatā dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā
 sampahaṁsitā na ceva bhagavantaṁ pañhaṁ pucchanti kutassa vādaṁ āropessanti
 aññadatthuṁ bhagavantaṁyeva okāsaṁ yācanti agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajjāya. Te bhagavā pabbājeti. Te tathā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. kuto. 2 Yu. aññadatthu.
-------------------------------------------------
[page 514]
 Pabbajitā 1- samānā vūpakaṭṭhā appamattā ātāpino pahitattā
 viharantā nacirasseva yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ
 pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ
 abhiññā sacchikatvā upasampajja viharanti. Te evamāhaṁsu mayaṁ 2-
 vata bho anassāma mayaṁ hi pubbe assamaṇāva samānā samaṇāmhāti
 paṭijānimhā abrāhmaṇāva samānā brāhmaṇāmhāti paṭijānimhā
 anarahantova samānā arahantomhāti paṭijānimhā idāni khomha 3-
 samaṇā idāni khomha brāhmaṇā idāni khomha arahantoti.
 Ayampi kho me bhante bhagavati dhammanvayo hoti sammāsambuddho
 bhagavā svākkhāto bhagavatā dhammo supaṭipanno bhagavato sāvakasaṅghoti.
      [568] Puna caparaṁ bhante ime 4- < PTS. M II , 124 >isidantapurāṇā 5- thapatayo
 mamabhattā mamayānā 6- ahaṁ nesaṁ jīvitaṁ dātā yasassa āhattā
 atha ca pana no tathā mayi nipaccakāraṁ karonti yathā bhagavati.
 Bhūtapubbāhaṁ bhante senaṁ abbhuyyāto samāno ime 7- isidantapurāṇe
 thapatayo vīmaṁsamāno aññatarasmiṁ sambādhe āvasathe
 vāsaṁ upagacchiṁ. Atha kho bhante ime isidantapurāṇā thapatayo
 bahudeva rattiṁ dhammiyā kathāya vītināmetvā yato assosuṁ kho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Yu. pabbājitā. 2 Sī. Yu. manaṁ vata. 3 Yu. khomhā. 4 Yu. imeti natthi.
 5 Yu. isidattapurāṇāti dissati. 6 Sī. sānā. 7 Yu. imeva.
-------------------------------------------------
[page 515]
 Bhagavantaṁ tato sīsaṁ katvā maṁ pādato karitvā nipajjiṁsu. Tassa
 mayhaṁ bhante etadahosi acchariyaṁ vata bho abbhūtaṁ vata bho
 ime isidantapurāṇā thapatayo mamabhattā mamayānā ahaṁ nesaṁ
 jīvitaṁ dātā yasassa āhattā atha ca pana no tathā mayi
 nipaccakāraṁ karonti yathā bhagavati. Addhā ime āyasmanto
 tassa bhagavato sāsane oḷāraṁ pubbenāparaṁ visesaṁ jānantīti 1-.
 Ayampi 2- kho bhante bhagavati dhammanvayo hoti sammāsambuddho
 bhagavā svākkhāto bhagavatā dhammo supaṭipanno bhagavato sāvakasaṅghoti.
      [569] Puna caparaṁ bhante bhagavāpi khattiyo ahampi khattiyo
 bhagavāpi kosalo 3- ahampi kosalo bhagavāpi āsītiko ahampi
 āsītiko yampi kho 4- bhante bhagavāpi khattiyo ahampi khattiyo
 bhagavāpi kosalo ahampi kosalo bhagavāpi āsītiko ahampi āsītikoti 5-.
 Imināvārahāmevāhaṁ bhante bhagavati paramanipaccakāraṁ
 kattuṁ mittūpahāraṁ upadaṁsetuṁ handa cadāni mayaṁ bhante gacchāma
 bahukiccā mayaṁ bahukaraṇīyāti. Yassadāni tvaṁ mahārāja kālaṁ
 maññasīti. Atha kho rājā pasenadi kosalo uṭṭhāyāsanā
 bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.
      [570] Atha kho bhagavā acirapakkantassa rañño pasenadissa
 kosalassa bhikkhū āmantesi eso bhikkhave rājā pasenadi kosalo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sañjānantīti. 2 Yu. ayampi kho me. 3 Yu. sabbattha kosalakoti dissati.
 4 Yu. < PTS. M II , 125 >khosaddo natthi. 5 Yu. itisaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 516]
 Dhammacetiyāni bhāsitvā uṭṭhāyāsanā pakkanto uggaṇhatha bhikkhave
 dhammacetiyāni pariyāpuṇātha bhikkhave dhammacetiyāni dhāretha bhikkhave
 dhammacetiyāni atthasañhitāni bhikkhave dhammacetiyāni ādibrahmacariyakānīti.
      Idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
 abhinandunti.
                  Dhammacetiyasuttaṁ niṭṭhitaṁ navamaṁ.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 517]
                       Kaṇṇakatthalasuttaṁ
      [571] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā udaññāyaṁ 1- viharati
 kaṇṇakatthale migadāye. Tena kho pana samayena rājā pasenadi
 kosalo udaññaṁ anuppatto hoti kenacideva karaṇīyena. Atha
 kho rājā pasenadi kosalo aññataraṁ purisaṁ āmantesi ehi
 tvaṁ ambho purisa yena bhagavā tenupasaṅkama upasaṅkamitvā mama
 vacanena bhagavato pāde sirasā vandāhi appābādhaṁ appātaṅkaṁ
 lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ puccha rājā bhante pasenadi kosalo
 bhagavato pāde sirasā vandati appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ
 balaṁ phāsuvihāraṁ pucchatīti evañca vadehi ajja kira bhante
 rājā pasenadi kosalo pacchābhattaṁ bhuttapātarāso bhagavantaṁ
 dassanāya upasaṅkamissatīti. Evaṁ devāti kho so puriso
 rañño pasenadissa kosalassa paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinno kho so puriso bhagavantaṁ etadavoca rājā bhante
 pasenadi kosalo bhagavato pāde sirasā vandati appābādhaṁ
 appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ pucchati evañca vadeti
 ajja kira bhante rājā pasenadi kosalo pacchābhattaṁ bhuttapātarāso
 bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkamissatīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ujuññāyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 518]
      [572] Assosuṁ kho somā ca bhaginī sakulā ca bhaginī ajja
 kira rājā pasenadi kosalo pacchābhattaṁ bhuttapātarāso bhagavantaṁ
 dassanāya upasaṅkamissatīti. Atha kho somā ca bhaginī sakulā ca
 bhaginī rājānaṁ pasenadiṁ kosalaṁ bhattābhihāre upasaṅkamitvā etadavocuṁ
 tenahi mahārāja amhākaṁpi vacanena bhagavato pāde sirasā vandāhi
 appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ puccha somā
 ca bhante bhaginī sakulā ca bhaginī bhagavato pāde sirasā vandanti
 appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ pucchantīti.
      [573] Atha kho rājā pasenadi kosalo pacchābhattaṁ bhuttapātarāso
 yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
 abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho rājā
 pasenadi kosalo bhagavantaṁ etadavoca somā ca bhante bhaginī
 sakulā ca bhaginī bhagavato pāde sirasā vandanti appābādhaṁ
 appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ pucchantīti. Kiṁ pana mahārāja
 somā ca bhaginī sakulā ca bhaginī aññaṁ dūtaṁ nālatthunti.
 Assosuṁ kho bhante somā ca bhaginī sakulā ca bhaginī ajja kira
 rājā pasenadi kosalo pacchābhattaṁ bhuttapātarāso bhagavantaṁ
 dassanāya upasaṅkamissatīti atha kho bhante somā ca bhaginī
 sakulā ca bhaginī maṁ bhattābhihāre upasaṅkamitvā etadavocuṁ tenahi
 mahārāja amhākaṁpi vacanena bhagavato pāde sirasā vandāhi appābādhaṁ
-------------------------------------------------
[page 519]
 Appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ puccha somā ca [1]-
 bhaginī sakulā ca bhaginī bhagavato pāde sirasā vandanti appābādhaṁ
 appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ pucchantīti. Sukhiniyo hontu
 mahārāja somā ca bhaginī sakulā ca bhaginīti.
      [574] Atha kho rājā pasenadi kosalo bhagavantaṁ etadavoca
 sutaṁ metaṁ bhante samaṇo gotamo evamāha natthi so samaṇo
 vā brāhmaṇo vā < PTS. M II , 127 >yo sabbaññū sabbadassāvī parisesaṁ 2- ñāṇadassanaṁ
 paṭijānissati netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti ye te bhante evamāhaṁsu
 samaṇo gotamo evamāha natthi so samaṇo vā brāhmaṇo vā
 yo sabbaññū sabbadassāvī apparisesaṁ ñāṇadassanaṁ paṭijānissati
 netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti kacci te bhante bhagavato vuttavādino na ca
 bhagavantaṁ abbhūtena abbhācikkhanti dhammassa cānudhammaṁ byākaronti
 na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṁ ṭhānaṁ āgacchatīti.
 Ye te mahārāja evamāhaṁsu samaṇo gotamo evamāha natthi
 so samaṇo vā brāhmaṇo vā yo sabbaññū sabbadassāvī
 apparisesaṁ ñāṇadassanaṁ paṭijānissati netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti na me
 te vuttavādino abbhācikkhanti ca pana maṁ te asatā abbhūtenāti.
      [575] Atha kho rājā pasenadi kosalo viḍūḍabhaṁ senāpatiṁ
 āmantesi ko nu kho senāpati imaṁ kathāvatthuṁ rājantepure
 abbhudāhāsīti. Sañjayo mahārāja brāhmaṇo ākāsagottoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. etthantare bhanteti dissati. 2 Yu. aparisesaṁ.
-------------------------------------------------
[page 520]
 Atha kho rājā pasenadi kosalo aññataraṁ purisaṁ āmantesi ehi
 tvaṁ ambho purisa mama vacanena sañjayaṁ brāhmaṇaṁ ākāsagottaṁ
 āmantehi rājā taṁ 1- bhante pasenadi kosalo āmantetīti.
 Evaṁ devāti kho so puriso rañño pasenadissa kosalassa paṭissutvā
 yena sañjayo brāhmaṇo ākāsagotto tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā sañjayaṁ brāhmaṇaṁ ākāsagottaṁ etadavoca rājā
 taṁ bhante pasenadi kosalo āmantetīti. Atha kho rājā pasenadi
 kosalo bhagavantaṁ etadavoca siyā nu kho bhante bhagavatā aññadeva
 kiñci sandhāya bhāsitaṁ tañca jano aññathāpi paccāgaccheyya
 yathākathaṁ pana bhante bhagavā abhijānāti vācaṁ bhāsitāti.
 Evaṁ kho ahaṁ mahārāja abhijānāmi vācaṁ bhāsitā natthi so
 samaṇo vā brāhmaṇo vā yo sakideva sabbaṁ ñassati sabbaṁ
 dakkhiti netaṁ < PTS. M II , 128 >ṭhānaṁ vijjatīti. Heturūpaṁ bhante bhagavā āha
 saheturūpaṁ pana bhante bhagavā āha natthi so samaṇo vā
 brāhmaṇo vā yo sakideva sabbaṁ ñassati sabbaṁ dakkhiti netaṁ
 ṭhānaṁ vijjatīti cattārome bhante vaṇṇā khattiyā brāhmaṇā
 vessā suddā imesaṁ nu kho bhante catunnaṁ vaṇṇānaṁ siyā
 viseso siyā nānākaraṇanti.
      [576] Cattārome mahārāja vaṇṇā khattiyā brāhmaṇā
 vessā suddā imesaṁ kho mahārāja catunnaṁ vaṇṇānaṁ dve

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. te.
-------------------------------------------------
[page 521]
 Vaṇṇā aggamakkhāyanti khattiyā ca brāhmaṇā ca yadidaṁ abhivādanaṁ
 paccuṭṭhānaṁ añjalikammaṁ sāmīcikammanti. Nāhaṁ bhante
 bhagavantaṁ diṭṭhadhammikaṁ pucchāmi samparāyikāhaṁ bhante bhagavantaṁ
 pucchāmi cattārome bhante vaṇṇā khattiyā brāhmaṇā vessā
 suddā imesaṁ nu kho bhante catunnaṁ vaṇṇānaṁ siyā viseso
 siyā nānākaraṇanti.
      [577] Pañcimāni mahārāja padhāniyaṅgāni. Katamāni pañca.
 Idha mahārāja bhikkhu saddho hoti saddahati tathāgatassa bodhiṁ
 itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato
 lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho
 bhagavāti. Appābādho hoti appātaṅko samavepākiniyā gahaṇiyā
 samannāgato nātisītāya nāccuṇhāya majjhimāya padhānakkhamāya.
 Asaṭho hoti amāyāvī yathābhūtaṁ attānaṁ āvikattā satthari vā
 viññūsu vā sabrahmacārīsu 1-. Āraddhaviriyo viharati akusalānaṁ
 dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo
 anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Paññavā hoti
 udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā
 dukkhakkhayagāminiyā. Imāni kho mahārāja pañca padhāniyaṅgāni.
 Cattārome mahārāja vaṇṇā khattiyā brāhmaṇā vessā suddā
 te cassu imehi pañcahi padhāniyaṅgehi samannāgatā taṁ nesaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. brahmacārīsu.
-------------------------------------------------
[page 522]
 Assa dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti.
      [578] Cattārome bhante vaṇṇā khattiyā brāhmaṇā vessā
 suddā te cassu imehi pañcahi padhāniyaṅgehi samannāgatā ettha
 pana nesaṁ bhante siyā viseso siyā nānākaraṇanti. Ettha kho
 nesāhaṁ mahārāja padhānavemattataṁ 1- vadāmi. Seyyathāpissu mahārāja
 dve hatthidammā vā assadammā vā godammā vā sudantā suvinītā
 dve hatthidammā vā assadammā vā godammā vā adantā
 avinītā taṁ kiṁ maññasi mahārāja ye dve 2- te hatthidammā
 vā assadammā vā godammā vā sudantā suvinītā api nu te
 dantāva dantakāraṇaṁ gaccheyyuṁ dantāva dantabhūmiṁ sampāpuṇeyyunti.
 Evametaṁ 3- bhante. Ye pana te dve hatthidammā vā assadammā
 vā godammā vā adantā avinītā api nu te adantāva dantakāraṇaṁ
 gaccheyyuṁ adantāva dantabhūmiṁ sampāpuṇeyyuṁ seyyathāpi
 te dve hatthidammā vā assadammā vā godammā vā sudantā
 suvinītāti. No hetaṁ 4- bhante. Evameva kho mahārāja yantaṁ
 saddhena pattabbaṁ appābādhena asaṭhena amāyāvinā āraddhaviriyena
 paññavatā taṁ vata asaddho bahvābādho saṭho māyāvī kusīto
 duppañño pāpuṇissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti.
      [579] Heturūpaṁ bhante bhagavā āha saheturūpaṁ pana bhante
 bhagavā āha cattārome bhante vaṇṇā khattiyā brāhmaṇā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ...vemattaṁ. 2 Yu. ye te dve. 3 Yu. evaṁ bhante. 4 Yu. hevaṁ.
-------------------------------------------------
[page 523]
 Vessā suddā te cassu imehi pañcahi padhāniyaṅgehi samannāgatā
 te cassu sammappadhānā ettha pana tesaṁ bhante siyā viseso
 siyā nānākaraṇanti. Ettha kho < PTS. M II , 130 >nesāhaṁ mahārāja na kiñci
 nānākaraṇaṁ vadāmi yadidaṁ vimuttiyā vimuttiṁ. Seyyathāpi mahārāja
 puriso [1]- sukkhaṁ sālakaṭṭhaṁ ādāya aggiṁ abhinibbatteyya tejo
 pātukareyya. Atha aparo puriso sukkhaṁ ambakaṭṭhaṁ ādāya aggiṁ
 abhinibbatteyya tejo pātukareyya. Atha ca 2- aparo puriso sukkhaṁ
 udumbarakaṭṭhaṁ ādāya aggiṁ abhinibbatteyya tejo pātukareyya.
 Taṁ kiṁ maññasi mahārāja siyā nu kho tesaṁ aggīnaṁ nānādāruto
 abhinibbattānaṁ kiñci nānākaraṇaṁ acciyā vā acciṁ vaṇṇena vā
 vaṇṇaṁ ābhāya vā ābhanti. No hetaṁ bhante. Evameva kho
 mahārāja yaṁ taṁ tejaṁ viriyānimmathitaṁ padhānābhinibbattaṁ nāhaṁ tattha
 kiñci nānākaraṇaṁ vadāmi yadidaṁ vimuttiyā vimuttinti.
      [580] Heturūpaṁ bhante bhagavā āha saheturūpaṁ pana bhante
 bhagavā āha kiṁ pana bhante atthi devāti. Kiṁ pana tvaṁ
 mahārāja evaṁ vadesi kiṁ pana bhante atthi devāti. Yadi vā
 te bhante devā āgantāro itthattaṁ yadi vā anāgantāro
 itthattanti. Ye te mahārāja devā sabyāpajjhā te devā
 āgantāro itthattaṁ ye te devā abyāpajjhā te devā
 anāgantāro itthattanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. etthantare sukkhaṁ sākakaṭṭhaṁ ... aparo purisoti dissati.
 2 Yu. casaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 524]
      [581] Evaṁ vutte viḍūḍabho senāpati bhagavantaṁ etadavoca
 ye te bhante devā sabyāpajjhā āgantāro itthattaṁ te
 devā ye te devā abyāpajjhā anāgantāro itthattaṁ te
 deve tamhā ṭhānā cāvessanti vā pabbājessanti vāti.
 Atha kho āyasmato ānandassa etadahosi ayaṁ kho viḍūḍabho
 senāpati rañño pasenadissa kosalassa putto ahaṁ bhagavato
 putto ayaṁ kho kālo yaṁ putto puttena manteyyāti. Atha kho
 āyasmā ānando viḍūḍabhaṁ senāpatiṁ āmantesi tenahi senāpati
 taññevettha paṭipucchissāmi yathā te khameyya tathā naṁ byākareyyāsi
 taṁ kiṁ maññasi senāpati yāvatā rañño pasenadissa
 kosalassa vijitaṁ yattha ca rājā pasenadi kosalo issariyādhipaccaṁ
 rajjaṁ kāreti pahoti tattha rājā pasenadi kosalo samaṇaṁ vā
 brāhmaṇaṁ vā puññavantaṁ vā apuññavantaṁ vā brahmacariyavantaṁ vā
 abrahmacariyavantaṁ vā tamhā ṭhānā cāvetuṁ vā pabbājetuṁ vāti.
 Yāvatā bho rañño pasenadissa kosalassa vijitaṁ yattha ca rājā
 pasenadi kosalo issariyādhipaccaṁ rajjaṁ kāreti pahoti tattha
 rājā pasenadi kosalo samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā puññavantaṁ vā
 apuññavantaṁ vā brahmacariyavantaṁ vā abrahmacariyavantaṁ vā tamhā
 ṭhānā cāvetuṁ vā pabbājetuṁ vāti. Taṁ kiṁ maññasi senāpati
 yāvatā rañño pasenadissa kosalassa avijitaṁ yattha ca rājā
-------------------------------------------------
[page 525]
 Pasenadi kosalo na issariyādhipaccaṁ rajjaṁ kāreti tattha 1- pahoti
 rājā pasenadi kosalo samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā puññavantaṁ vā
 apuññavantaṁ vā brahmacariyavantaṁ vā abrahmacariyavantaṁ vā tamhā
 ṭhānā cāvetuṁ vā pabbājetuṁ vāti. Yāvatā bho rañño
 pasenadissa kosalassa avijitaṁ yattha ca rājā pasenadi kosalo
 na issariyādhipaccaṁ rajjaṁ kāreti na 2- tattha pahoti rājā pasenadi
 kosalo samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā puññavantaṁ vā apuññavantaṁ
 vā brahmacariyavantaṁ vā abrahmacariyavantaṁ vā tamhā ṭhānā
 cāvetuṁ vā pabbājetuṁ vāti. Taṁ kiṁ maññasi senāpati sutā
 te devā tāvatiṁsāti. Evaṁ bho sutā me devā tāvatiṁsā
 idānipi bhotā raññā pasenadinā kosalena sutā devā tāvatiṁsāti.
 Taṁ kiṁ maññasi senāpati pahoti rājā pasenadi kosalo deve
 tāvatiṁse tamhā ṭhānā cāvetuṁ vā pabbājetuṁ vāti. Dassanāyapi
 bho rājā pasenadi kosalo deve tāvatiṁse nappahoti kuto
 pana tamhā ṭhānā cāvessati vā pabbājessati vāti. Evameva
 kho senāpati ye te devā sabyāpajjhā āgantāro itthattaṁ
 te devā ye te devā abyāpajjhā anāgantāro itthattaṁ
 te deve dassanāyapi nappahonti kuto pana tamhā ṭhānā
 cāvessanti vā pabbājessanti vāti. Atha kho rājā pasenadi
 kosalo bhagavantaṁ etadavoca ko nāmāyaṁ bhante bhikkhūti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. pahoti tattha. 2 Yu. na pahoti tattha.
-------------------------------------------------
[page 526]
 Ānando nāma mahārājāti.
      [582] Ānando vata bho ānandarūpo vata bho heturūpaṁ
 bhante āyasmā ānando āha saheturūpaṁ pana bhante āyasmā
 ānando āha kiṁ pana bhante atthi brahmāti. Kiṁ pana tvaṁ
 mahārāja evaṁ vadesi kiṁ pana bhante atthi brahmāti. Yadi
 vā so bhante brahmā āgantā itthattaṁ yadi vā anāgantā
 itthattanti. Yo so mahārāja brahmā sabyāpajjho so
 brahmā āgantā itthattaṁ yo so brahmā abyāpajjho so
 brahmā anāgantā itthattanti. Atha kho aññataro puriso
 rājānaṁ pasenadiṁ kosalaṁ etadavoca sañjayo mahārāja brāhmaṇo
 ākāsagotto āgatoti. Atha kho rājā pasenadi kosalo
 sañjayaṁ brāhmaṇaṁ ākāsagottaṁ etadavoca ko nu kho brāhmaṇa
 imaṁ kathāvatthuṁ rājantepure abbhudāhāsīti. Viḍūḍabho mahārāja
 senāpatīti. Viḍūḍabho senāpati evamāha sañjayo mahārāja
 brāhmaṇo ākāsagottoti. Atha kho aññataro puriso rājānaṁ
 pasenadiṁ kosalaṁ etadavoca yānakālo mahārājāti.
      [583] Atha kho rājā pasenadi kosalo bhagavantaṁ etadavoca
 sabbaññutaṁ mayaṁ bhante bhagavantaṁ apucchimhā sabbaññutaṁ bhagavā
 byākāsi tañca panamhākaṁ ruccati ceva khamati ca tena camhā
 attamanā cātuvaṇṇiṁ suddhiṁ mayaṁ bhante bhagavantaṁ apucchimhā
-------------------------------------------------
[page 527]
 Cātuvaṇṇiṁ suddhiṁ bhagavā byākāsi tañca panamhākaṁ ruccati ceva
 khamati ca tena camhā attamanā adhideve mayaṁ bhante bhagavantaṁ
 apucchimhā adhideve bhagavā byākāsi tañca panamhākaṁ ruccati
 ceva khamati ca tena camhā attamanā adhibrahmānaṁ mayaṁ bhante
 bhagavantaṁ apucchimhā adhibrahmānaṁ bhagavā byākāsi tañca
 panamhākaṁ ruccati ceva khamati ca tena camhā attamanā yaṁ
 yadeva ca < PTS. M II , 133 >pana mayaṁ [1]- bhagavantaṁ apucchimhā taṁ tadeva bhagavā
 byākāsi tañca panamhākaṁ ruccati ceva khamati ca tena camhā
 attamanā handa cadāni mayaṁ bhante gacchāma bahukiccā mayaṁ
 bahukaraṇīyāti. Yassadāni tvaṁ mahārāja kālaṁ maññasīti.
      Atha kho rājā pasenadi kosalo bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā
 anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā
 pakkāmīti.
                  Kaṇṇakatthalasuttaṁ niṭṭhitaṁ dasamaṁ.
                     Rājavaggo catuttho.
                        --------
                     Tassa vaggassa uddānaṁ
          jotisahāyakaraṭṭhanāmo ca rājā maghadevamadhurakathābodhi
          aṅgulimālo dhammacetiyasamo kaṇṇakatthalo dasamo.
                       ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. etthantare bhanteti dissati.
-------------------------------------------------
[page 528]
                       Brāhmaṇavaggo
                       ----------
                        brahmāyusuttaṁ
      [584] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā videhesu cārikaṁ
 carati mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi. Tena
 kho pana samayena brahmāyu brāhmaṇo mithilāyaṁ paṭivasati jiṇṇo
 vuḍḍho mahallako addhagato vayoanuppatto vīsavassasatiko jātiyā
 tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū sanighaṇḍukeṭubhānaṁ sākkharappabhedānaṁ itihāsapañcamānaṁ
 padako veyyākaraṇo lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu
 anavayo. Assosi kho brahmāyu brāhmaṇo samaṇo khalu
 bho gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito videhesu cārikaṁ
 carati mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi taṁ
 kho pana bhavantaṁ gotamaṁ evaṁkalyāṇo kittisaddo abbhuggato
 itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato
 lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho
 bhagavā so imaṁ lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ
 pajaṁ sadevamanussaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedeti
 so dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ
 sātthaṁ < PTS. M II , 134 >sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti
-------------------------------------------------
[page 529]
 Sādhu kho pana tathārūpānaṁ arahataṁ dassanaṁ hotīti.
      [585] Tena kho pana samayena brahmāyussa brāhmaṇassa uttaro
 nāma māṇavo antevāsī hoti tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū sanighaṇḍukeṭubhānaṁ
 sākkharappabhedānaṁ itihāsapañcamānaṁ padako veyyākaraṇo
 lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu anavayo. Atha kho brahmāyu
 brāhmaṇo uttaraṁ māṇavaṁ āmantesi ayaṁ tāta uttara samaṇo
 gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito videhesu cārikaṁ carati
 mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi taṁ kho pana
 bhavantaṁ gotamaṁ evaṁkalyāṇo kittisaddo abbhuggato itipi so
 bhagavā arahaṁ sammāsambuddho .pe. Sādhu kho pana tathārūpānaṁ
 arahataṁ dassanaṁ hotīti ehi tvaṁ tāta uttara yena samaṇo
 gotamo tenupasaṅkama upasaṅkamitvā samaṇaṁ gotamaṁ jānāhi yadi
 vā taṁ bhavantaṁ gotamaṁ tathā santaṁyeva saddo abbhuggato yadi
 vā no tathā yadi vā so bhavaṁ gotamo tādiso yadi vā
 na tādiso tayā mayaṁ taṁ bhavantaṁ gotamaṁ desessāmāti 1-. Yathākathaṁ
 panāhaṁ bho taṁ bhavantaṁ gotamaṁ jānissāmi yadi vā taṁ
 bhavantaṁ gotamaṁ tathā santaṁyeva saddo abbhuggato yadi vā no
 tathā yadi vā so bhavaṁ gotamo tādiso yadi vā na tādisoti.
 Āgatāni kho tāta uttara amhākaṁ mantesu dvattiṁsa mahāpurisalakkhaṇāni
 yehi samannāgatassa mahāpurisassa dveva gatiyo bhavanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. vedissāmāti.
-------------------------------------------------
[page 530]
 Anaññā sace agāraṁ ajjhāvasati rājā hoti cakkavatti dhammiko
 dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadatthā viriyappatto sattaratanasamannāgato
 tassimāni satta ratanāni bhavanti seyyathīdaṁ cakkaratanaṁ
 hatthiratanaṁ assaratanaṁ maṇiratanaṁ itthīratanaṁ gahapatiratanaṁ parināyakaratanameva
 sattamaṁ parosahassaṁ kho panassa puttā bhavanti sūrā
 vīraṅgarūpā parasenappamaddanā so imaṁ paṭhaviṁ sāgarapariyantaṁ
 adaṇḍena asatthena dhammena abhivijiya ajjhāvasati sace kho
 pana agārasmā anagāriyaṁ pabbajati arahaṁ hoti sammāsambuddho
 loke vivaṭacchado ahaṁ kho pana tāta uttara mantānaṁ kattā 1-
 tvaṁ mantānaṁ paṭiggahetāti.
      [586] Evaṁ bhoti kho uttaro māṇavo < PTS. M II , 135 >brahmāyussa
 brāhmaṇassa paṭissutvā uṭṭhāyāsanā brahmāyuṁ brāhmaṇaṁ abhivādetvā
 padakkhiṇaṁ katvā videhesu yena bhagavā tena cārikaṁ
 pakkāmi anupubbena cārikañcaramāno yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ
 vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho uttaro
 māṇavo bhagavato kāye dvattiṁsa 2- mahāpurisalakkhaṇāni sammannesi.
 Addasā kho uttaro māṇavo bhagavato kāye dvattiṁsa mahāpurisalakkhaṇāni
 yebhuyyena ṭhapetvā dve dvīsu mahāpurisalakkhaṇesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. dātā. 2 Yu. dvattiṁse.
-------------------------------------------------
[page 531]
 Kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na saṁpasīdati kosohite ca vatthaguyhe
 pahutajivhatāya ca.
      [587] Atha kho bhagavato etadahosi passati kho me ayaṁ
 uttaro māṇavo dvattiṁsa mahāpurisalakkhaṇāni yebhuyyena ṭhapetvā
 dve dvīsu mahāpurisalakkhaṇesu kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na
 saṁpasīdati kosohite ca vatthaguyhe pahutajivhatāya cāti. Atha
 kho bhagavā tathārūpaṁ iddhābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkhāresi 1- yathā addasa 2-
 uttaro māṇavo bhagavā 3- kosohitaṁ vatthaguyhaṁ. Atha kho bhagavā
 jivhaṁ ninnāmetvā ubhopi kaṇṇasotāni anumasi paṭimasi ubhopi
 nāsikasotāni anumasi paṭimasi kevalakappaṁ 4- nalāṭamaṇḍalaṁ jivhāya
 chādesi 5-.
      [588] Atha kho uttarassa māṇavassa etadahosi samannāgato
 kho samaṇo gotamo dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇehi yannūnāhaṁ
 samaṇaṁ gotamaṁ anubandheyyaṁ iriyāpathamassa passeyyanti. Atha kho
 uttaro māṇavo satta māsāni bhagavantaṁ anubandhi chāyāva anupāyinī.
 Atha kho uttaro māṇavo sattannaṁ māsānaṁ accayena
 videhesu yena mithilā tena cārikaṁ pakkāmi anupubbena cārikaṁ
 caramāno yena mithilā yena brahmāyu brāhmaṇo tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā brahmāyuṁ brāhmaṇaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. abhisaṅkhāsi. 2 Yu. addasā. 3 Yu. bhagavato. 4 Yu. kevalakampi.
 5 Yu. pacchādesīti dissati.
-------------------------------------------------
[page 532]
 Ekamantaṁ < PTS. M II , 136 >nisinnaṁ kho uttaraṁ māṇavaṁ brahmāyu brāhmaṇo
 etadavoca kacci tāta uttara taṁ bhavantaṁ gotamaṁ tathā santaṁyeva
 saddo abbhuggato no aññathā kacci pana so bhavaṁ gotamo
 tādiso no aññādisoti.
      [589] Yathā 1- santaṁyeva bho taṁ bhavantaṁ gotamaṁ tathā saddo
 abbhuggato no aññathā tādiso ca kho 2- so bhavaṁ gotamo
 no aññādiso samannāgato ca bho so bhavaṁ gotamo
 dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇehi supatiṭṭhitapādo kho pana so bhavaṁ gotamo
 idampi tassa bhoto gotamassa mahāpurisassa mahāpurisalakkhaṇaṁ bhavati
 heṭṭhā kho pana tassa bhoto gotamassa pādatalesu cakkāni
 jātāni sahassārāni sanemikāni sanābhikāni sabbākāraparipūrāni.
 Āyatapaṇhi kho pana so bhavaṁ gotamo dīghaṅgulī kho pana so
 bhavaṁ gotamo mudutaluṇahatthapādo kho pana so bhavaṁ gotamo
 jālahatthapādo kho pana so bhavaṁ gotamo ussaṅkhapādo kho
 pana so bhavaṁ gotamo eṇijaṅgho kho pana so bhavaṁ gotamo
 ṭhitako kho pana so bhavaṁ gotamo anonamanto 3- ubhohi pāṇitalehi
 jannukāni parimasati parimajjati kosohitavatthaguyho kho pana so
 bhavaṁ gotamo suvaṇṇavaṇṇo kho pana so bhavaṁ gotamo kāñcanasannibhataco
 sukhumacchavī kho pana so bhavaṁ gotamo sukhumattā
 chaviyā rajojallaṁ kāyena upalimpati 4- ekekalomo kho pana so

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. tathā. 2 Yu. bho. 3 Yu. anoṇamanto. 4 Yu. upalippati.
-------------------------------------------------
[page 533]
 Bhavaṁ gotamo ekekāni lomāni lomakūpesu jātāni uddhaggalomo
 kho pana so bhavaṁ gotamo uddhaggāni lomāni jātāni nīlāni
 añjanavaṇṇāni kuṇḍalāvaṭṭāni padakkhiṇāvaṭṭakajātāni brahmujugatto
 kho pana so bhavaṁ gotamo sattussado kho pana so
 bhavaṁ gotamo sīhapubbaḍḍhakāyo kho pana so bhavaṁ gotamo
 citantaraṁso kho pana so bhavaṁ gotamo nigrodhaparimaṇḍalo kho
 pana so bhavaṁ gotamo yāvatakvassa kāyo tāvatakvassa byāmo
 yāvatakvassa byāmo < PTS. M II , 137 >tāvatakvassa kāyo. Samavaṭṭakkhandho kho
 pana so bhavaṁ gotamo rasattasaggī kho pana so bhavaṁ gotamo
 sīhahaṇu kho pana so bhavaṁ gotamo cattāḷīsadanto kho pana
 so bhavaṁ gotamo samadanto kho pana so bhavaṁ gotamo
 aviraḷadanto 1- kho pana so bhavaṁ gotamo susukkadāṭho kho pana
 so bhavaṁ gotamo pahutajivho kho pana so bhavaṁ gotamo
 brahmassaro kho pana so bhavaṁ gotamo karavikabhāṇī abhinīlanetto 2-
 kho pana so bhavaṁ gotamo gopakhumo kho pana so bhavaṁ gotamo
 uṇṇā kho panassa bhoto gotamassa bhamukantare jātā odātā
 mudutalasannibhā 3- uṇhisasīso kho pana so bhavaṁ gotamo idampi
 tassa bhoto gotamassa mahāpurisassa mahāpurisalakkhaṇaṁ bhavati.
 Imehi kho so bho 4- bhavaṁ gotamo dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇehi
 samannāgato. Gacchanto kho pana so bhavaṁ gotamo dakkhiṇena 5-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. avivaradanto. 2 Yu. ahinīlanetto. 3 Yu. mudutūlasannibhā.
 4 Yu. bhoti natthi. 5 Yu. dakkhiṇeneva.
-------------------------------------------------
[page 534]
 Pādena paṭhamaṁ pakkamati so nātidūre pādaṁ uddharati nāccāsanne
 pādaṁ nikkhapati 1- so nātisīghaṁ gacchati nātisaṇikaṁ gacchati na ca
 addhavena 2- addhavaṁ saṅghaṭṭento gacchati na ca gopphakena gopphakaṁ
 saṅghaṭṭento gacchati so gacchanto na satthiṁ unnāmeti na satthiṁ
 onāmeti na satthiṁ sannāmeti na satthiṁ vināmeti gacchato kho
 pana tassa bhoto gotamassa āraddhakāyova na 3- iñjati na ca
 kāyabalena gacchati avalokento kho pana so bhavaṁ gotamo sabbakāyeneva
 avaloketi so na uddhaṁ ulloketi na adho oloketi
 na 4- vikkhepamāno gacchati yugamattañca pekkhati tato < PTS. M II , 138 >cassa uttariṁ
 anāvaṭaṁ ñāṇadassanaṁ bhavati. So antaragharaṁ pavisanto na kāyaṁ
 unnāmeti na kāyaṁ onāmeti na kāyaṁ sannāmeti na kāyaṁ vināmeti.
 So nātidūre nāccāsanne āsanassa parivattati na ca pāṇinā
 ālambitvā āsane nisīdati na ca āsanasmiṁ kāyaṁ pakkhipati.
 So antaraghare nisinno samāno na hatthakukkuccaṁ āpajjati na
 pādakukkuccaṁ āpajjati na ca addhavena 2- addhavaṁ āropetvā
 nisīdati na gopphakena gopphakaṁ āropetvā nisīdati na ca
 pāṇinā haṇukaṁ upadahetvā 5- nisīdati. So antaraghare nisinno [6]-
 samāno na chambhati na kampati na vedhati na paritassati so
 acchambhī akampī avedhī aparitassī vigatalomahaṁso vivekāvatto
 ca. So bhavaṁ gotamo antaraghare nisinno hoti so pattodakaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. nikkhipati. 2 Yu. adduvena adduvaṁ. 3 Yu. nasaddo natthi.
 4 Yu. na ca vikpekkhamāno. 5 Yu. upādiyitvā. 6 Yu. vasaddo dissati.
-------------------------------------------------
[page 535]
 Paṭiggaṇhanto na pattaṁ unnāmeti na pattaṁ onāmeti na pattaṁ
 sannāmeti na pattaṁ vināmeti so pattodakaṁ paṭiggaṇhāti
 nātithokaṁ nātibahuṁ. So na khulukhulukārakaṁ pattaṁ dhovati na
 saṁparivattakaṁ pattaṁ dhovati na pattaṁ bhūmiyaṁ nikkhipetvā hatthe
 dhovati. Hatthesu dhotesu patto dhoto hoti patte dhote
 hatthā dhotā honti. So pattodakaṁ chaḍḍeti nātidūre nāccāsanne
 na ca vicchaḍḍiyamāno. So odanaṁ paṭiggaṇhanto na
 pattaṁ unnāmeti na pattaṁ onāmeti na pattaṁ sannāmeti na
 pattaṁ vināmeti. So odanaṁ paṭiggaṇhāti nātithokaṁ nātibahuṁ.
 Byañjanaṁ [1]- pana so bhavaṁ gotamo paṭiggaṇhāti 2- byañjanamattāya
 āhāreti na ca byañjanena ālopaṁ atināmeti. Dvattikkhattuṁ
 kho [3]- bhavaṁ gotamo mukhe ālopaṁ saṁparivattetvā ajjhoharati.
 Na cassa kāci odanamiñjā asaṁbhinnā kāyaṁ pavisati. Na cassa
 kāci odanamiñjā mukhe avasiṭṭhā hoti. Aḍḍhāya 4- ālopaṁ
 upanāmeti. Rasapaṭisaṁvedī kho pana so bhavaṁ gotamo āhāraṁ
 āhāreti no ca rasarāgapaṭisaṁvedī. Aṭṭhaṅgasamannāgataṁ kho
 pana so bhavaṁ gotamo āhāraṁ āhāreti neva davāya na madāya
 na maṇḍanāya na vibhūsanāya yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā
 yāpanāya vihiṁsuparatiyā 5- brahmacariyānuggahāya iti purāṇañca
 vedanaṁ paṭihaṅkhāmi navañca vedanaṁ na uppādessāmi yātrā ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 etthantare khosaddo dissati. 2 Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 3 Yu. etthantare
 pana soti dissati. 4 Yu. athāparaṁ. 5 Yu. vihisū....
-------------------------------------------------
[page 536]
 Me bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro cāti. So bhuttāvī
 pattodakaṁ paṭiggaṇhanto na pattaṁ unnāmeti na pattaṁ onāmeti
 na pattaṁ sannāmeti na pattaṁ vināmeti. So pattodakaṁ paṭiggaṇhāti
 nātithokaṁ nātibahuṁ. So na khulukhulukārakaṁ pattaṁ dhovati
 na saṁparivattakaṁ pattaṁ dhovati na pattaṁ bhūmiyaṁ nikkhipitvā hatthe
 dhovati. Hatthesu dhotesu patto dhoto hoti patte dhote
 hatthā dhotā honti. So pattodakaṁ chaḍḍeti nātidūre nāccāsanne
 na ca vicchaḍḍiyamāno. So bhuttāvī na pattaṁ bhūmiyaṁ
 nikkhipati nātidūre nāccāsanne na ca anatthiko pattena hoti
 na ca ativelānurakkhī pattasmiṁ. So bhuttāvī muhuttaṁ tuṇhī
 nisīdati. Na ca anumodanassa kālamatināmeti. So bhuttāvī
 anumodati na taṁ bhattaṁ garahati na aññaṁ bhattaṁ paṭikaṅkhati.
 Aññadatthuṁ 1- dhammiyā kathāya taṁ parisaṁ sandasseti samādapeti
 samuttejeti sampahaṁseti. So taṁ parisaṁ dhammiyā kathāya sandassetvā
 samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā uṭṭhāyāsanā pakkamati.
 So nātisīghaṁ gacchati nātisaṇikaṁ gacchati na ca muñcitukāmo
 gacchati. Na ca tassa bhoto gotamassa kāye cīvaraṁ accukkaṭṭhaṁ
 hoti na ca accokkaṭṭhaṁ na ca kāyasmiṁ allīnaṁ na ca
 kāyasmā 2- apakkaṭṭhaṁ. Na ca 3- bhoto gotamassa kāyasmiṁ 4- vāto
 cīvaraṁ asaṁvahati 5-. Na ca tassa bhoto gotamassa kāye rajojallaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. aññadatthu. 2 Yu. kāyasmiṁ. 3 Yu. na ca tassa. 4 Yu. kāyamhā.
 5 Yu. apavahati.
-------------------------------------------------
[page 537]
 Limpati. So ārāmagato nisīdati paññatte āsane nisajja
 pāde pakkhāleti. Na ca so bhavaṁ gotamo pādamaṇḍanānuyogamanuyutto
 viharati. So pāde pakkhāletvā nisīdati pallaṅkaṁ
 ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā. So
 neva attabyābādhāya ceteti na parabyābādhāya ceteti na
 ubhayabyābādhāya ceteti. Attahitaṁ parahitaṁ ubhayahitaṁ sabbalokahitameva
 so bhavaṁ gotamo cintento nisinno hoti. So ārāmagato
 parisati 1- dhammaṁ deseti na taṁ parisaṁ ussādeti na taṁ parisaṁ
 apasādeti aññadatthuṁ dhammiyā kathāya taṁ parisaṁ sandasseti
 samādapeti samuttejeti sampahaṁseti. Aṭṭhaṅgasamannāgato kho
 panassa bhoto gotamassa mukhato ghoso niccharati vissaṭṭho ca
 viññeyyo ca mañju ca savanīyo ca vindu ca avisārī ca gambhīro
 ca ninnādī ca. Yathā parisaṁ kho pana so bhavaṁ gotamo sarena
 viññāpeti na cassa bahiddhā parisāya ghoso niccharati. Te
 tena bhotā gotamena dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā
 samuttejitā sampahaṁsitā uṭṭhāyāsanā pakkamanti avalokayamānāyeva
 avijahantābhāvena 2- addasāma kho mayaṁ bho taṁ bhavantaṁ gotamaṁ
 gacchantaṁ addasāma ṭhitaṁ addasāma antaragharaṁ pavisantaṁ addasāma
 antaraghare nisinnaṁ tuṇhībhūtaṁ addasāma antaraghare bhuñjantaṁ addasāma
 bhuttāviṁ nisinnaṁ tuṇhībhūtaṁ addasāma bhuttāviṁ anumodantaṁ addasāma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. parisatiṁ. 2 Yu. avijahattābhāvena.
-------------------------------------------------
[page 538]
 Ārāmaṁ āgacchantaṁ 1- addasāma ārāmagataṁ nisinnaṁ tuṇhībhūtaṁ addasāma
 ārāmagataṁ parisati dhammaṁ desentaṁ ediso ca ediso ca so bhavaṁ
 gotamo tato ca bhiyyoti.
      [590] Evaṁ vutte brahmāyu brāhmaṇo uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ
 uttarāsaṅgaṁ karitvā yena bhagavā tenañjalimpaṇāmetvā tikkhattuṁ
 udānaṁ udānesi namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa ...
 Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassāti 2- appevanāma
 mayaṁ kadāci karahaci tena bhotā gotamena saddhiṁ samāgaccheyyāma
 appevanāma siyā kocideva kathāsallāpoti.
      [591] Atha kho bhagavā videhesu anupubbena cārikañcaramāno
 yena mithilā tadavasari. < PTS. M II , 141 >Tatra sudaṁ bhagavā mithilāyaṁ viharati maghadevambavane 3-.
 Assosuṁ kho mithileyyakā brāhmaṇagahapatikā
 samaṇo khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito
 videhesu cārikañcaramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi
 bhikkhusatehi mithilaṁ anuppatto mithilāyaṁ viharati maghadevambavane
 taṁ kho pana bhavantaṁ gotamaṁ evaṁkalyāṇo kittisaddo abbhuggato
 itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno
 sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ
 buddho bhagavā so imaṁ lokaṁ savedakaṁ samārakaṁ sabrahmakaṁ
 sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. gacchantaṁ. 2 Yu. itisaddo natthi. 3 Yu. makhā....
-------------------------------------------------
[page 539]
 Pavedeti so dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ
 sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ
 pakāseti sādhu kho pana tathārūpānaṁ arahataṁ dassanaṁ hotīti.
 Atha kho mithileyyakā brāhmaṇagahapatikā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu
 upasaṅkamitvā appekacce bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu
 appekacce bhagavatā saddhiṁ sammodiṁsu sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ
 vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu appekacce yena bhagavā
 tenañjalimpaṇāmetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu appekacce bhagavato santike
 nāmagottaṁ sāvetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu appekacce tuṇhībhūtā
 ekamantaṁ nisīdiṁsu.
      [592] Assosi kho brahmāyu brāhmaṇo samaṇo khalu
 bho gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito [1]- mithilāyaṁ viharati
 maghadevambavaneti. Atha kho brahmāyu brāhmaṇo sambahulehi
 māṇavakehi saddhiṁ yena maghadevambavanaṁ tenupasaṅkami. Atha kho
 brahmāyuno brāhmaṇassa avidūre ambavanassa etadahosi na
 kho metaṁ paṭirūpaṁ yohaṁ pubbe appaṭisaṁvidito samaṇaṁ gotamaṁ
 dassanāya upasaṅkameyyanti. Atha kho brahmāyu brāhmaṇo
 aññataraṁ māṇavakaṁ āmantesi ehi tvaṁ māṇavaka yena samaṇo
 gotamo tenupasaṅkama upasaṅkamitvā mama vacanena samaṇaṁ gotamaṁ
 appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ puccha brahmāyu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. etthantare mithilaṁ anuppattoti dissati.
-------------------------------------------------
[page 540]
 Bho gotama brāhmaṇo bhavantaṁ gotamaṁ appābādhaṁ appātaṅkaṁ
 lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ pucchatīti evañca vadehi brahmāyu
 bho gotama brāhmaṇo jiṇṇo vuḍḍho mahallako addhagato
 vayoanuppatto vīsavassasatiko jātiyā tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū
 sanighaṇḍukeṭubhānaṁ sākkharappabhedānaṁ itihāsapañcamānaṁ padako
 veyyākaraṇo lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu anavayo yāvatā bho
 brāhmaṇagahapatikā mithilāyaṁ < PTS. M II , 142 >paṭivasanti brahmāyu tesaṁ brāhmaṇo
 aggamakkhāyati yadidaṁ bhogehi brahmāyu tesaṁ brāhmaṇo aggamakkhāyati
 yadidaṁ mantehi brahmāyu tesaṁ brāhmaṇo aggamakkhāyati
 yadidaṁ āyunā ceva yasasā ca so bhoto gotamassa
 dassanakāmoti.
      [593] Evaṁ bhoti kho so māṇavako brahmāyussa brāhmaṇassa
 paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ
 sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ
 aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhito kho 1- māṇavako bhagavantaṁ etadavoca
 brahmāyu bho gotama brāhmaṇo bhavantaṁ gotamaṁ appābādhaṁ
 appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ pucchati brahmāyu bho
 gotama brāhmaṇo jiṇṇo vuḍḍho mahallako addhagato vayoanuppatto
 vīsavassasatiko jātiyā tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū sanighaṇḍukeṭubhānaṁ
 sākkharappabhedānaṁ itihāsapañcamānaṁ padako veyyākaraṇo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. so māṇavo.
-------------------------------------------------
[page 541]
 Lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu anavayo yāvatā bho brāhmaṇagahapatikā
 mithilāyaṁ paṭivasanti brahmāyu tesaṁ brāhmaṇo aggamakkhāyati
 yadidaṁ bhogehi brahmāyu tesaṁ brāhmaṇo aggamakkhāyati
 yadidaṁ mantehi brahmāyu tesaṁ brāhmaṇo aggamakkhāyati
 yadidaṁ āyunā ceva yasasā ca so bhoto gotamassa
 dassanakāmoti. Yassadāni māṇava brahmāyu brāhmaṇo kālaṁ
 maññatīti. Atha kho so māṇavako yena brahmāyu brāhmaṇo
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā brahmāyuṁ brāhmaṇaṁ etadavoca
 katāvakāso kho bhavaṁ samaṇena gotamena yassadāni bhavaṁ kālaṁ
 maññatīti.
      [594] Atha kho brahmāyu brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami.
 Addasā kho sā parisā brahmāyuṁ brāhmaṇaṁ dūratova
 āgacchantaṁ disvā oramattha okāsamakāsi yathātaṁ ñātassa
 yasassino. Atha kho brahmāyu brāhmaṇo taṁ parisaṁ etadavoca
 alaṁ bho nisīdatha tumhe sake āsane idhāhaṁ samaṇassa gotamassa
 santike nisīdissāmīti. Atha kho brahmāyu brāhmaṇo yena
 bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ < PTS. M II , 143 >sammodi
 sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinno kho brahmāyu brāhmaṇo bhagavato kāye dvattiṁsa
 mahāpurisalakkhaṇāni sammannesi. Addasā kho brahmāyu brāhmaṇo
-------------------------------------------------
[page 542]
 Bhagavato kāye dvattiṁsa mahāpurisalakkhaṇāni yebhuyyena ṭhapetvā
 dve dvīsu mahāpurisalakkhaṇesu kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na
 saṁpasīdati kosohite ca vatthaguyhe pahutajivhatāya ca. Atha kho
 brahmāyu brāhmaṇo bhagavantaṁ gāthāhi ajjhabhāsi
          ye me dvattiṁsāti sutā mahāpurisalakkhaṇā
          duve tesaṁ na passāmi bhoto kāyasmi gotama
          kacci kosohitaṁ bhoto vatthaguyhaṁ naruttama
          nārīsaha nāma savhayā 1- kacci jivhā narassikā
          kacci pahutajivhosi yathātaṁ jāniyāmase
          ninnāmayetaṁ tanukaṁ kaṅkhaṁ vinaya no ise
          diṭṭhadhammahitatthāya samparāyasukhāya ca
          katāvakāsā pucchāma yaṅkiñci abhipatthitanti.
      [595] Atha kho bhagavato etadahosi passati kho me ayaṁ
 brahmāyu brāhmaṇo dvattiṁsa mahāpurisalakkhaṇāni yebhuyyena
 ṭhapetvā dve dvīsu mahāpurisalakkhaṇesu kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati
 na saṁpasīdati kosohite ca vatthaguyhe pahutajivhatāya cāti. Atha kho
 bhagavā tathārūpaṁ iddhābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkhāresi yathā addasa brahmāyu
 brāhmaṇo bhagavato kosohitaṁ vatthaguyhaṁ. Atha kho bhagavā
 jivhaṁ ninnāmetvā ubhopi kaṇṇasotāni anumasi paṭimasi ubhopi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. nārīsamānasavhayāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 543]
 Nāsikasotāni anumasi paṭimasi kevalakappaṁ nalāṭamaṇḍalaṁ jivhāya
 chādesi. Atha kho bhagavā brahmāyuṁ brāhmaṇaṁ gāthāhi
 ajjhabhāsi
          ye te dvattiṁsāti sutā mahāpurisalakkhaṇā
          sabbe te mama kāyasmiṁ mā te kaṅkhāhu brāhmaṇa
          abhiññeyyaṁ abhiññātaṁ bhāvetabbañca bhāvitaṁ
          pahātabbaṁ pahīnaṁ me tasmā buddhosmi brāhmaṇa
          diṭṭhadhammahitatthāya samparāyasukhāya ca
          katāvakāso pucchassu yaṅkiñci abhipatthitanti.
      [596] Atha kho brahmāyussa brāhmaṇassa etadahosi katāvakāso
 khomhi samaṇena gotamena kiṁ nu kho ahaṁ samaṇaṁ gotamaṁ
 puccheyyaṁ diṭṭhadhammikaṁ vā atthaṁ samparāyikaṁ vāti. Atha kho
 brahmāyussa brāhmaṇassa etadahosi kusalo kho ahaṁ diṭṭhadhammikānaṁ
 atthānaṁ aññepi maṁ diṭṭhadhammikaṁ atthaṁ pucchanti
 yannūnāhaṁ samaṇaṁ gotamaṁ samparāyikameva atthaṁ puccheyyanti.
 Atha kho brahmāyu brāhmaṇo bhagavantaṁ gāthāhi ajjhabhāsi
          kathaṁ kho brāhmaṇo hoti kathaṁ bhavati vedagū
          tevijjo bho kathaṁ hoti sotthiyo kinti vuccati
          arahaṁ bho kathaṁ hoti kathaṁ bhavati kevalī
          muni ca bho kathaṁ hoti buddho kinti pavuccatīti.
-------------------------------------------------
[page 544]
      [597] Atha kho bhagavā brahmāyuṁ brāhmaṇaṁ gāthāhi paccabhāsi
          pubbenivāsaṁ yo vedī saggāpāyañca passati
          atho jātikkhayaṁ patto abhiññāvosito muni
          cittaṁ visuddhaṁ jānāti muttaṁ rāgehi sabbaso
          pahīnajātimaraṇo brahmacariyassa kevalī
          pāragū sabbadhammānaṁ buddho tādi pavuccatīti.
      [598] Evaṁ vutte brahmāyu brāhmaṇo uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ
 uttarāsaṅgaṁ karitvā bhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavato
 pādāni mukhena ca paricumbati pāṇīhi 1- parisambāhati nāmañca
 sāveti brahmāyvāhaṁ bho gotama brāhmaṇo brahmāyvāhaṁ
 bho gotama brāhmaṇoti. Atha kho sā parisā acchariyabbhūtajātā
 ahosi acchariyaṁ vata bho abbhūtaṁ vata bho samaṇassa
 mahiddhikatā mahānubhāvatā yatra hi < PTS. M II , 145 >nāmāyaṁ brahmāyu brāhmaṇo
 ñāto yasassī evarūpaṁ paramaṁ nipaccakāraṁ karissatīti. Atha kho
 bhagavā brahmāyuṁ brāhmaṇaṁ etadavoca alaṁ brāhmaṇa uṭṭhaha
 nisīda tvaṁ sake āsane yato te mayi cittaṁ pasannanti.
 Atha kho brahmāyu brāhmaṇo uṭṭhahitvā sake āsane nisīdi.
      [599] Atha kho bhagavā brahmāyussa brāhmaṇassa anupubbikathaṁ
 kathesi seyyathīdaṁ dānakathaṁ sīlakathaṁ saggakathaṁ kāmānaṁ
 ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ nekkhamme ānisaṁsaṁ pakāsesi. Yadā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. pāṇīhi ca.
-------------------------------------------------
[page 545]
 Bhagavā aññāsi brahmāyuṁ brāhmaṇaṁ kallacittaṁ muducittaṁ vinīvaraṇacittaṁ
 udaggacittaṁ pasannacittaṁ atha yā buddhānaṁ sāmukkaṁsikā
 dhammadesanā taṁ pakāsesi dukkhaṁ samudayaṁ nirodhaṁ maggaṁ.
 Seyyathāpi nāma suddhaṁ vatthaṁ apagatakāḷakaṁ sammadeva rajanaṁ paṭiggaṇheyya
 evameva brahmāyussa brāhmaṇassa tasmiṁyeva āsane
 virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ
 nirodhadhammanti.
      [600] Atha kho brahmāyu brāhmaṇo diṭṭhadhammo pattadhammo
 viditadhammo pariyogāḷhadhammo tiṇṇavicikiccho vigatakathaṁkatho
 vesārajjappatto aparappaccayo satthu sāsane bhagavantaṁ etadavoca
 abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama seyyathāpi bho
 gotama nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷhassa
 vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto
 rūpāni dakkhantīti evameva bhotā gotamena anekapariyāyena
 dhammo pakāsito esāhaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca
 bhikkhusaṅghañca upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge
 pāṇupetaṁ saraṇaṅgataṁ adhivāsetu ca me bhavaṁ gotamo svātanāya
 bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenāti. Adhivāseti 1- bhagavā tuṇhībhāvena.
      [601] Atha kho brahmāyu brāhmaṇo bhagavato adhivāsanaṁ
 viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. adhivāsesi.
-------------------------------------------------
[page 546]
 Pakkāmi. Atha kho brahmāyu brāhmaṇo tassā rattiyā
 accayena < PTS. M II , 146 >sake nivesane paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā
 bhagavato kālaṁ ārocāpesi kālo kho 1- bho gotama niṭṭhitaṁ
 bhattanti. Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
 yena brahmāyussa brāhmaṇassa nivesanaṁ tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi saddhiṁ bhikkhusaṅghena.
 Atha kho brahmāyu brāhmaṇo sattāhaṁ buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ
 paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi.
 Atha kho bhagavā tassa sattāhassa accayena videhesu cārikaṁ
 pakkāmi.
      [602] Atha kho brahmāyu brāhmaṇo acirapakkantassa bhagavato
 kālamakāsi. Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ
 nisinnā kho 2- te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ brahmāyu bhante
 brāhmaṇo kālakato tassa kā gati ko abhisamparāyoti.
      [603] Paṇḍito bhikkhave brahmāyu brāhmaṇo paccapādi
 dhammaṁ sānudhammaṁ 3- neva maṁ 4- dhammādhikaraṇaṁ vihesesi brahmāyu [5]-
 brāhmaṇo pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā
 opapātiko hoti tatthaparinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Yu. khosaddo natthi. 3 Yu. paccapānidhammassānudhammaṁ. 4 Ma. na ca manti
 dissati. Yu. nava. maṁ. 5 etthantare bhikkhaveti dissati.
-------------------------------------------------
[page 547]
      Idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ
 abhinandunti.
                  Brahmāyusuttaṁ niṭṭhitaṁ paṭhamaṁ.
                     --------------
-------------------------------------------------
[page 548]
                         Selasuttaṁ
      [604] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā aṅguttarāpesu
 cārikañcaramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ aḍḍhaterasehi bhikkhusatehi
 yena āpaṇaṁ nāma aṅguttarāpānaṁ nigamo tadavasari.
 Assosi kho keṇiyo jaṭilo samaṇo khalu bho gotamo sakyaputto
 sakyakulā pabbajito aṅguttarāpesu cārikañcaramāno mahatā
 bhikkhusaṅghena saddhiṁ aḍḍhaterasehi bhikkhusatehi āpaṇaṁ anuppatto
 taṁ kho pana bhavantaṁ gotamaṁ evaṁkalyāṇo kittisaddo abbhuggato
 itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato
 lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho
 bhagavā so imaṁ lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ
 pajaṁ sadevamanussaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedeti
 so dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ
 sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti
 sādhu kho pana tathārūpānaṁ arahataṁ dassanaṁ hotīti.
      [605] Atha kho keṇiyo jaṭilo yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ
 vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho keṇiyaṁ
 jaṭilaṁ bhagavā dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi
-------------------------------------------------
[page 549]
 Sampahaṁsesi. Atha kho keṇiyo jaṭilo bhagavatā dhammiyā kathāya
 sandassito samādapito samuttejito sampahaṁsito bhagavantaṁ etadavoca
 adhivāsetu me bhavaṁ gotamo svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenāti.
 Evaṁ vutte bhagavā keṇiyaṁ jaṭilaṁ etadavoca mahā kho keṇiya
 bhikkhusaṅgho aḍḍhaterasāni bhikkhusatāni tvañca brāhmaṇesu abhippasannoti.
 Dutiyampi kho keṇiyo jaṭilo bhagavantaṁ etadavoca
 kiñcāpi bho gotama mahābhikkhusaṅgho aḍḍhaterasāni bhikkhusatāni
 ahañca brāhmaṇesu abhippasanno adhivāsetu me bhavaṁ gotamo
 svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenāti. Dutiyampi kho bhagavā
 keṇiyaṁ jaṭilaṁ etadavoca mahā kho keṇiya bhikkhusaṅgho aḍḍhaterasāni
 bhikkhusatāni tvañca 1- brāhmaṇesu abhippasannoti. Tatiyampi
 kho keṇiyo jaṭilo bhagavantaṁ etadavoca kiñcāpi bho gotama
 mahābhikkhusaṅgho aḍḍhaterasāni bhikkhusatāni ahañca 2- brāhmaṇesu
 abhippasanno adhivāsetveva me bhavaṁ gotamo svātanāya bhattaṁ
 saddhiṁ bhikkhusaṅghenāti. Adhivāseti 3- bhagavā tuṇhībhāvena. Atha kho
 keṇiyo jaṭilo bhagavato adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā yena
 sako assamo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā mittāmacce ñātisālohite
 āmantesi suṇantu me bhonto mittāmaccā ñātisālohitā
 samaṇo 4- gotamo nimantito svātanāya bhattaṁ saddhiṁ
 bhikkhusaṅghena yena me kāyaveyyāvattikaṁ kareyyāthāti. Evaṁ bhoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. tavañca kho. 2 Yu. ahañca kho. 3 Yu. adhivāsesi.
 4 Yu. samaṇo me gotamo.
-------------------------------------------------
[page 550]
 Kho keṇiyassa jaṭilassa mittāmaccā ñātisālohitā keṇiyassa
 jaṭilassa paṭissutvā appekacce uddhanāni khananti appekacce
 kaṭṭhāni phālenti appekacce bhājanāni dhovanti appekacce
 udakamaṇikaṁ patiṭṭhāpenti appekacce āsanāni paññāpenti.
 Keṇiyopi 1- jaṭilo sāmaññeva maṇḍalamāḷaṁ paṭiyādeti.
      [606] Tena kho pana samayena selo brāhmaṇo āpaṇe
 paṭivasati tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū sanighaṇḍukeṭubhānaṁ sākkharappabhedānaṁ
 itihāsapañcamānaṁ padako veyyākaraṇo lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu
 anavayo tīṇi māṇavakasatāni mante vāceti. Tena kho pana
 samayena keṇiyo jaṭilo sele brāhmaṇe abhippasanno hoti.
 Atha kho selo brāhmaṇo tīhi māṇavakasatehi parivuto jaṅghāvihāraṁ
 anucaṅkamamāno anuvicaramāno yena keṇiyassa jaṭilassa
 assamo tenupasaṅkami. Addasā kho selo brāhmaṇo keṇiyasmiṁ 2-
 jaṭile appekacce uddhanāni khanante appekacce kaṭṭhāni phālente
 appekacce bhājanāni dhovante appekacce udakamaṇikaṁ patiṭṭhāpente
 appekacce āsanāni paññāpente keṇiyaṁ 3- jaṭilaṁ sāmaññeva
 maṇḍalamāḷaṁ paṭiyādentaṁ disvāna keṇiyaṁ jaṭilaṁ etadavoca kiṁ
 nu bhoto keṇiyassa āvāho vā bhavissati vivāho vā bhavissati
 mahāyañño vā paccupaṭṭhito rājā 4- māgadho seniyo bimbisāro
 nimantito svātanāya saddhiṁ balakāyenāti. Na me bho sela

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. keṇiyo pana. 2 Yu. keṇiyassamiye. 3 Yu. keṇiyaṁ pana.
 4 Yu. rājā vā.
-------------------------------------------------
[page 551]
 Āvāho vā bhavissati napi vivāho vā bhavissati napi rājā
 māgadho seniyo bimbisāro nimantito svātanāya saddhiṁ balakāyena
 apica kho me mahāyañño paccupaṭṭhito atthi samaṇo gotamo
 sakyaputto sakyakulā pabbajito aṅguttarāpesu cārikañcaramāno
 mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ aḍḍhaterasehi bhikkhusatehi āpaṇaṁ
 anuppatto taṁ kho pana bhavantaṁ gotamaṁ evaṁkalyāṇo kittisaddo
 abbhuggato itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno
 sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā
 devamanussānaṁ buddho bhagavāti so me nimantito svātanāya
 saddhiṁ bhikkhusaṅghenāti. Buddhoti bho keṇiya vadesīti. Buddhoti
 bho sela vadāmīti. Buddhoti bho keṇiya vadesīti. Buddhoti
 bho sela vadāmīti. Atha kho selassa brāhmaṇassa etadahosi
 ghosopi kho eso dullabho lokasmiṁ yadidaṁ buddhoti āgatāni kho
 panamhākaṁ mantesu dvattiṁsa mahāpurisalakkhaṇāni yehi samannāgatassa
 mahāpurisassa dveva gatiyo bhavanti anaññā sace agāraṁ ajjhāvasati
 rājā hoti cakkavatti dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī
 janapadatthā 1- viriyappatto sattaratanasamannāgato tassimāni satta
 ratanāni bhavanti seyyathīdaṁ cakkaratanaṁ hatthiratanaṁ assaratanaṁ maṇiratanaṁ
 itthīratanaṁ gahapatiratanaṁ parināyakaratanameva sattamaṁ parosahassaṁ
 kho panassa puttā bhavanti sūrā vīraṅgarūpā parasenappamaddanā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. janapadatthāvariyappatto.
-------------------------------------------------
[page 552]
 So imaṁ paṭhaviṁ sāgarapariyantaṁ adaṇḍena asatthena dhammena abhivijiya
 ajjhāvasati sace 1- pana agārasmā anagāriyaṁ pabbajati arahaṁ
 hoti sammāsambuddho loke vivaṭacchado kahaṁ pana bho keṇiya
 etarahi so bhavaṁ gotamo viharati arahaṁ sammāsambuddhoti.
      [607] Evaṁ vutte keṇiyo jaṭilo dakkhiṇaṁ bāhaṁ paggahetvā
 selaṁ brāhmaṇaṁ etadavoca yenesā bho sela nīlavanarājīti.
 Atha kho selo brāhmaṇo tīhi māṇavakasatehi saddhiṁ yena bhagavā
 tenupasaṅkami. Atha kho selo brāhmaṇo te māṇavake āmantesi
 appasaddā bhonto āgacchantu pade padaṁ nikkhipantā durā 2- sadā
 hi te bhavanto 3- sīhāva ekacarā yadā cāhaṁ bhotā samaṇena
 gotamena saddhiṁ manteyyaṁ mā me bhonto antarantarā kathaṁ
 opātetha kathāpariyosānaṁ ca me bhavanto āgamentūti. Atha
 kho selo brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā
 ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho selo brāhmaṇo
 bhagavato kāye dvattiṁsa mahāpurisalakkhaṇāni sammannesi. Addasā
 kho selo brāhmaṇo bhagavato kāye dvattiṁsa mahāpurisalakkhaṇāni
 yebhuyyena ṭhapetvā dve dvīsu mahāpurisalakkhaṇesu kaṅkhati vicikicchati
 nādhimuccati na saṁpasīdati kosohite ca vatthaguyhe pahutajivhatāya
 ca.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sace kho. 2 Yu. durāsadā. 3 Yu. bhagavanto.
-------------------------------------------------
[page 553]
      [608] Atha kho bhagavato etadahosi passati kho me ayaṁ
 selo brāhmaṇo dvattiṁsa mahāpurisalakkhaṇāni yebhuyyena ṭhapetvā
 dve dvīsu mahāpurisalakkhaṇesu kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na
 saṁpasīdati kosohite ca vatthaguyhe pahutajivhatāya cāti. Atha kho
 bhagavā tathārūpaṁ iddhābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkhāresi yathā addasa selo
 brāhmaṇo bhagavato kosohitaṁ vatthaguyhaṁ. Atha kho bhagavā jivhaṁ
 ninnāmetvā ubhopi kaṇṇasotāni anumasi paṭimasi ubhopi nāsikasotāni
 anumasi paṭimasi kevalakappaṁ 1- nalāṭamaṇḍalaṁ jivhāya chādesi.
      [609] Atha kho selassa brāhmaṇassa etadahosi samannāgato
 kho samaṇo gotamo dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇehi paripuṇṇehi no
 apparipuṇṇehi no ca kho naṁ jānāmi buddho vā no vā
 sutaṁ 2- pana metaṁ brāhmaṇānaṁ vuḍḍhānaṁ mahallakānaṁ ācariyapācariyānaṁ
 bhāsamānānaṁ ye te bhavanti arahanto sammāsambuddhā te sake
 vaṇṇe bhaññamāne attānaṁ pātukarontīti yannūnāhaṁ samaṇaṁ
 gotamaṁ sammukhā sāruppāhi gāthāhi abhitthaveyyanti. Atha kho
 selo brāhmaṇo bhagavantaṁ sammukhā sāruppāhi gāthāhi abhitthavi
          paripuṇṇakāyo surucī sujāto cārudassano
          suvaṇṇavaṇṇosi bhagavā susukkadāṭho saviriyavā
          narassa hi sujātassa ye bhavanti vissuñjanā 3-
          sabbe te tava kāyasmiṁ mahāpurisalakkhaṇā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. kevalampi. 2 Yu. sutaṁ kho pana. 3 Yu. viyañjanā.
-------------------------------------------------
[page 554]
          Pasannanetto sumukho brahmā uju patāpavā
          majjhe samaṇasaṅghassa ādiccova virocasi
          kalyāṇadassano bhikkhu kañcanasannibhattaco
          kiṁ te samaṇabhāvena evaṁ uttamavaṇṇino
          rājā arahasi bhavituṁ cakkavatti rathesabho
          cāturanto vijitāvī jambusaṇḍassa issaro
          khattiyā bhojarājāno anuyuttā bhavantu 1- te
          rājābhirājā manujindo rajjaṁ kārehi gotama
          rājāhamasmi selāti [bhagavā] dhammarājā anuttaro
          dhammena cakkaṁ vattemi cakkaṁ appaṭivattiyaṁ
          sambuddho paṭijānāsi [iti selo brāhmaṇo] dhammarājā anuttaro
          dhammena cakkaṁ vattemi iti bhāsasi gotama
          ko nu senāpati bhoto sāvako satthu danvayo
          ko 2- nomaṁ anuvatteti dhammacakkaṁ pavattitaṁ
          mayā pavattitaṁ cakkaṁ [selāti bhagavā] dhammacakkaṁ anuttaraṁ
          sārīputto anuvatteti anujāto tathāgataṁ
          abhiññeyyaṁ abhiññātaṁ bhāvetabbañca bhāvitaṁ
          pahātabbaṁ pahīnaṁ me tasmā buddhosmi brāhmaṇa
          vinayassu mayi kaṅkhaṁ adhimuccassu brāhmaṇa
          dullabhaṁ dassanaṁ hoti sambuddhānaṁ abhiṇhaso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. bhavanti. 2 Yu. ko te imaṁ.
-------------------------------------------------
[page 555]
          Yesaṁ ve 1- dullabho loke pātubhāvo abhiṇhaso
          sohaṁ brāhmaṇa sambuddho sallakatto anuttaro
          brahmabhūto atitulo mārasenappamaddano
          sabbāmitte vasīkatvā modāmi akutobhayo
          imaṁ bhonto nisāmetha yathā bhāsati cakkhumā
          sallakatto mahāvīro sīhova nadatī vane
          brahmabhūtaṁ atitulaṁ mārasenappamaddanaṁ
          ko disvā nappasīdeyya api kaṇhābhijātiko
          yo maṁ icchati anvetu yo ca 2- nicchati acchatu 3-
          idhāhaṁ pabbajissāmi varapaññassa santike
          evañce 4- ruccati bhoto sammāsambuddhasāsanaṁ
          mayaṁpi pabbajissāma varapaññassa santike
          brāhmaṇāti 5- sattā ime yācantipañjalikatā 6-
          brahmacariyaṁ carissāma bhagavā tava santike
          svākkhātaṁ brahmacariyaṁ [selāti bhagavā] sandiṭṭhikamakālikaṁ
          yattha amoghā pabbajjā appamattassa sikkhatoti.
 Alattha kho selo brāhmaṇo sapariso bhagavato santike pabbajjaṁ
 alattha upasampadaṁ.
      [610] Atha kho keṇiyo jaṭilo tassā rattiyā accayena
 sake assame paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā bhagavato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. vo. 2 Yu. vā. 3 Yu. gacchatu. 4 Yu. etañce.
 5 Yu. brahmakā tisatā ime. 6 Yu. yācanti pañjalīkatā.
-------------------------------------------------
[page 556]
 Kālaṁ ārocāpesi kālo bho gotama niṭṭhitaṁ bhattanti. Atha kho
 bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena keṇiyassa
 jaṭilassa assamo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane
 nisīdi saddhiṁ bhikkhusaṅghena. Atha kho keṇiyo jaṭilo buddhappamukhaṁ
 bhikkhusaṅghaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi
 sampavāresi. Atha kho keṇiyo jaṭilo bhagavantaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ
 aññataraṁ nīcaṁ āsanaṁ gahetvā ekamantaṁ nisīdi.
      [611] Ekamantaṁ nisinnaṁ kho keṇiyaṁ jaṭilaṁ bhagavā imāhi
 gāthāhi anumodi
          aggihuttaṁmukhā 1- yaññā sā vitti chandaso mukhaṁ
          rājā mukhaṁ manussānaṁ nadīnaṁ sāgaro mukhaṁ
          nakkhattānaṁ mukhaṁ cando ādicco tapataṁ mukhaṁ
          puññamākaṅkhamānānaṁ saṅgho ve yajataṁ mukhanti.
 Atha kho bhagavā keṇiyaṁ jaṭilaṁ imāhi gāthāhi anumoditvā
 uṭṭhāyāsanā pakkāmi. Atha kho āyasmā selo sapariso 2- vūpakaṭṭho
 appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva yassatthāya
 kulaputtā sammadeva agārasmā anāgāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ
 brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
 upasampajja vihāsi khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ
 nāparaṁ ithattāyāti abbhaññāsi. Aññataro 3- kho panāyasmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. aggihuttamukhā. 2 Yu. etthantare ekoti dissati.
 3 Yu. aññataro ca kho.
-------------------------------------------------
[page 557]
 Selo sapariso arahataṁ ahosi.
      [612] Atha kho āyasmā selo sapariso yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ cīvaraṁ katvā yena bhagavā tenañjalimpaṇāmetvā
 bhagavantaṁ gāthāhi ajjhabhāsi
          yantaṁ saraṇamāgamha ito aṭṭhami cakkhuma
          sattarattena bhagavā dantamhā tava sāsane
          tuvaṁ buddho tuvaṁ satthā tuvaṁ mārābhibhū muni
          tuvaṁ anusaye cheko 1- tiṇṇo tāresimaṁ pajaṁ
          upadhī te samatikkantā āsavā te padālitā
          sīhova anupādāno pahīnabhayabheravo
          bhikkhavoti 2- sattā ime tiṭṭhantipañjalikatā
          pāde vīra pasārehi nāgā vandantu satthunoti.
                    Selasuttaṁ niṭṭhitaṁ dutiyaṁ.
                        --------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 < PTS. M II , 147 >Yu. chetvā. 2 Yu. bhikkhavo tisatā ime tiṭṭhanti pañjalīkatā.
-------------------------------------------------
[page 558]
                       Assalāyanasuttaṁ
      [613] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
 jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena nānāverajjakānaṁ
 brāhmaṇānaṁ pañcamattāni brāhmaṇasatāni sāvatthiyaṁ
 paṭivasanti kenacideva karaṇīyena. Atha kho tesaṁ brāhmaṇānaṁ
 etadahosi ayaṁ kho samaṇo gotamo cātuvaṇṇiṁ suddhiṁ paññāpeti
 ko nu kho pahoti samaṇena gotamena saddhiṁ asmiṁ vacane paṭimantetunti.
 Tena kho pana samayena assalāyano nāma māṇavo
 sāvatthiyaṁ paṭivasati daharo vuttasiro soḷasavassuddesiko jātiyā
 tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū sanighaṇḍukeṭubhānaṁ sākkharappabhedānaṁ itihāsapañcamānaṁ
 padako veyyākaraṇo lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu
 anavayo. Atha kho tesaṁ brāhmaṇānaṁ etadahosi ayaṁ kho assalāyano
 māṇavo sāvatthiyaṁ paṭivasati daharo .pe. Anavayo so
 kho pahoti samaṇena gotamena saddhiṁ asmiṁ vacane paṭimantetunti.
      [614] Atha kho te brāhmaṇā yena assalāyano māṇavo
 tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā assalāyanaṁ māṇavaṁ etadavocuṁ ayaṁ
 bho assalāyana samaṇo gotamo cātuvaṇṇiṁ suddhiṁ paññāpeti
 etu bhavaṁ assalāyana 1- samaṇena gotamena saddhiṁ asmiṁ vacane paṭimantetūti.
 Evaṁ vutte assalāyano māṇavo te brāhmaṇe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. assalāyano. 2 Yu. paṭimantetunti.
-------------------------------------------------
[page 559]
 Etadavoca samaṇo khalu bho gotamo dhammavādī dhammavādino ca
 pana duppaṭimantiyā bhavanti nāhaṁ sakkomi samaṇena gotamena
 saddhiṁ asmiṁ vacane paṭimantetunti. Dutiyampi kho te brāhmaṇā
 assalāyanaṁ māṇavaṁ < PTS. M II , 148 >etadavocuṁ ayaṁ bho assalāyana samaṇo
 gotamo cātuvaṇṇiṁ suddhiṁ paññāpeti etu bhavaṁ assalāyana
 samaṇena gotamena saddhiṁ asmiṁ vacane paṭimantetūti [1]-. Dutiyampi
 kho assalāyano māṇavo te brāhmaṇe etadavoca samaṇo
 khalu bho gotamo dhammavādī dhammavādino ca pana duppaṭimantiyā
 bhavanti nāhaṁ sakkomi samaṇena gotamena saddhiṁ asmiṁ vacane
 paṭimantetunti. Tatiyampi kho te brāhmaṇā assalāyanaṁ māṇavaṁ
 etadavocuṁ ayaṁ bho assalāyana samaṇo gotamo cātuvaṇṇiṁ
 suddhiṁ paññāpeti etu bhavaṁ assalāyana samaṇena gotamena
 saddhiṁ asmiṁ vacane paṭimantetu caritaṁ kho pana bhotā assalāyanena
 paribbājakaṁ mā bhavaṁ assalāyano ayuddhaparājitaṁ parājayīti.
 Evaṁ vutte assalāyano māṇavo te brāhmaṇe etadavoca
 addhā kho ahaṁ bhante na labhāmi samaṇo khalu bho gotamo
 dhammavādī dhammavādino ca pana duppaṭimantiyā bhavanti nāhaṁ
 sakkomi samaṇena gotamena saddhiṁ asmiṁ vacane paṭimantetuṁ apicāhaṁ
 bhavataṁ 2- vacanena gamissāmīti.
      [615] Atha kho assalāyano māṇavo mahatā brāhmaṇagaṇena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. etthantare caritaṁ kho pana bhotā assalāyanena paribbājakanti dissanti.
 2 Yu. bhagavantānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 560]
 Saddhiṁ yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ
 sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi.
 Ekamantaṁ nisinno kho assalāyano māṇavo bhagavantaṁ etadavoca
 brāhmaṇā bho gotama evamāhaṁsu brāhmaṇāva seṭṭho vaṇṇo
 hīno añño vaṇṇo brāhmaṇāva sukko vaṇṇo kaṇho
 añño vaṇṇo brāhmaṇāva sujjhanti no abrāhmaṇā
 brāhmaṇāva brahmuno puttā orasā mukhato jātā brahmajā
 brahmanimmitā brahmadāyādāti idha bhavaṁ gotamo kimāhāti.
      [616] Dissante kho pana assalāyana brāhmaṇānaṁ brāhmaṇiyo
 utuniyopi gabbhiniyopi vijāyamānāpi pāyamānāpi te ca brāhmaṇā
 yonijāva samānā evamāhaṁsu brāhmaṇāva seṭṭho vaṇṇo hīno
 añño vaṇṇo brāhmaṇāva sukko vaṇṇo kaṇho añño
 vaṇṇo < PTS. M II , 149 >brāhmaṇāva sujjhanti no abrāhmaṇā brāhmaṇāva
 brahmuno puttā orasā mukhato jātā brahmajā brahmanimmitā
 brahmadāyādāti. Kiñcāpi bhavaṁ gotamo evamāha atha khvettha
 brāhmaṇā evametaṁ maññanti brāhmaṇāva seṭṭho vaṇṇo
 .pe. Brahmadāyādāti.
      [617] Taṁ kiṁ maññasi assalāyana sutante yonakakambojesu 1-
 aññesu ca paccantimesu janapadesu dveva vaṇṇā ayyo ceva
 dāso ca ayyo hutvā dāso hoti dāso hutvā ayyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. yonakambojesu.
-------------------------------------------------
[page 561]
 Hotīti. Evaṁ bho sutaṁ me yonakakambojesu aññesu ca
 paccantimesu janapadesu dveva vaṇṇā ayyo ceva dāso ca
 ayyo hutvā dāso hoti dāso hutvā ayyo hotīti.
 Ettha assalāyana brāhmaṇānaṁ kiṁ balaṁ ko assāso yadettha
 brāhmaṇā evamāhaṁsu brāhmaṇāva seṭṭho vaṇṇo hīno
 añño vaṇṇo .pe. Brahmadāyādāti. Kiñcāpi bhavaṁ
 gotamo evamāha atha khvettha brāhmaṇā evametaṁ maññanti
 brāhmaṇāva seṭṭho vaṇṇo hīno añño vaṇṇo .pe.
 Brahmadāyādāti.
      [618] Taṁ kiṁ maññasi assalāyana khattiyova nu kho pāṇātipātī
 adinnādāyī kāmesumicchācārī musāvādī pisuṇavāco pharusavāco
 samphappalāpī abhijjhālu byāpannacitto micchādiṭṭhī kāyassa
 bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyya
 no brāhmaṇo vessova 1- nu kho ... Suddova nu kho pāṇātipātī
 adinnādāyī kāmesumicchācārī musāvādī pisuṇavāco pharusavāco
 samphappalāpī abhijjhālu byāpannacitto micchādiṭṭhī kāyassa
 bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyya
 no brāhmaṇoti. No hidaṁ bho gotama khattiyopi hi
 bho gotama pāṇātipātī adinnādāyī kāmesumicchācārī musāvādī
 pisuṇavāco pharusavāco samphappalāpī abhijjhālu byāpannacitto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ca..
-------------------------------------------------
[page 562]
 Micchādiṭṭhī kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ
 nirayaṁ upapajjeyya brāhmaṇopi hi < PTS. M II , 150 >bho gotama ... Vessopi hi
 bho gotama ... Suddopi hi bho gotama ... Sabbepi hi bho gotama
 cattāro vaṇṇā pāṇātipātino adinnādāyino kāmesumicchācārino
 musāvādino pisuṇavācā pharusavācā samphappalāpino abhijjhālū
 byāpannacittā micchādiṭṭhī kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ
 duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyyunti. Ettha assalāyana
 brāhmaṇānaṁ kiṁ balaṁ ko assāso yadettha brāhmaṇā evamāhaṁsu
 brāhmaṇāva seṭṭho vaṇṇo hīno añño vaṇṇo .pe.
 Brahmadāyādāti. Kiñcāpi bhavaṁ gotamo evamāha atha khvettha
 brāhmaṇā evametaṁ maññanti brāhmaṇāva seṭṭho vaṇṇo
 hīno añño vaṇṇo .pe. Brahmadāyādāti.
      [619] Taṁ kiṁ maññasi assalāyana brāhmaṇova nu kho
 pāṇātipātā paṭivirato adinnādānā paṭivirato kāmesumicchācārā 1-
 paṭivirato musāvādā paṭivirato pisuṇāya 2- vācāya paṭivirato pharusāya 3-
 vācāya paṭivirato samphappalāpā paṭivirato anabhijjhālu abyāpannacitto
 sammādiṭṭhī kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ
 upapajjeyya no khattiyo no vesso no suddoti. No
 hidaṁ bho gotama khattiyopi hi bho gotama pāṇātipātā
 paṭivirato adinnādānā paṭivirato kāmesumicchācārā paṭivirato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. kāmesumicchācārā .pe. musāvādā paṭiviratoti natthi 2 Yu. pisuṇāvācā.
 3 Yu. pharusāvācā.
-------------------------------------------------
[page 563]
 Musāvādā paṭivirato pisuṇāya vācāya paṭivirato pharusāya vācāya
 paṭivirato samphappalāpā paṭivirato anabhijjhālu abyāpannacitto
 sammādiṭṭhī kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjeyya
 brāhmaṇopi hi bho gotama ... Vessopi hi bho
 gotama ... Suddopi hi bho gotama ... Sabbepi hi bho gotama
 cattāro vaṇṇā pāṇātipātā paṭiviratā adinnādānā paṭiviratā
 kāmesumicchācārā paṭiviratā musāvādā paṭiviratā pisuṇāya vācāya
 paṭiviratā pharusāya vācāya paṭiviratā samphappalāpā paṭiviratā anabhijjhālū
 abyāpannacittā sammādiṭṭhī kāyassa bhedā parammaraṇā
 sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjeyyunti. Ettha assalāyana brāhmaṇānaṁ
 kiṁ balaṁ ko assāso yadettha brāhmaṇā < PTS. M II , 151 >evamāhaṁsu brāhmaṇāva
 seṭṭho vaṇṇo hīno añño vaṇṇo .pe. Brahmadāyādāti.
 Kiñcāpi bhavaṁ gotamo evamāha atha khvettha brāhmaṇā evametaṁ
 maññanti brāhmaṇāva seṭṭho vaṇṇo hīno añño vaṇṇo
 .pe. Brahmadāyādāti.
      [620] Taṁ kiṁ maññasi assalāyana brāhmaṇova nu kho
 pahoti asmiṁ padese averaṁ abyāpajjhaṁ mettacittaṁ bhāvetuṁ no
 khattiyo no vesso no suddoti. No hidaṁ bho gotama
 khattiyopi hi bho gotama pahoti asmiṁ padese averaṁ abyāpajjhaṁ
 mettacittaṁ bhāvetuṁ brāhmaṇopi hi bho gotama ... Vessopi
-------------------------------------------------
[page 564]
 Hi bho gotama ... Suddopi hi bho gotama ... Sabbepi hi bho
 gotama cattāro vaṇṇā pahonti asmiṁ padese averaṁ abyāpajjhaṁ
 mettacittaṁ bhāvetunti. Ettha assalāyana brāhmaṇānaṁ kiṁ
 balaṁ ko assāso yadettha brāhmaṇā evamāhaṁsu brāhmaṇāva
 seṭṭho vaṇṇo hīno añño vaṇṇo .pe. Brahmadāyādāti.
 Kiñcāpi bhavaṁ gotamo evamāha atha khvettha brāhmaṇā evametaṁ
 maññanti brāhmaṇāva seṭṭho vaṇṇo hīno añño vaṇṇo
 .pe. Brahmadāyādāti.
      [621] Taṁ kiṁ maññasi assalāyana brāhmaṇova nu kho
 pahoti sottiṁ 1- sinānaṁ ādāya nadiṁ gantvā rajojallaṁ pavāhetuṁ
 no khattiyo no vesso no suddoti. No hidaṁ bho
 gotama khattiyopi hi bho gotama pahoti sottiṁ 2- sinānaṁ ādāya
 nadiṁ gantvā rajojallaṁ pavāhetuṁ brāhmaṇopi hi bho gotama ...
 Vessopi hi bho gotama ... Suddopi hi bho gotama ... Sabbepi
 hi bho gotama cattāro vaṇṇā pahonti sottiṁ 3- sinānaṁ ādāya
 nadiṁ gantvā rajojallaṁ pavāhetunti. Ettha assalāyana brāhmaṇānaṁ
 kiṁ balaṁ ko assāso yadettha brāhmaṇā evamāhaṁsu brāhmaṇāva
 seṭṭho vaṇṇo hīno añño vaṇṇo .pe. Brahmadāyādāti.
 Kiñcāpi bhavaṁ gotamo evamāha atha khvettha brāhmaṇā evametaṁ
 maññanti brāhmaṇāva seṭṭho vaṇṇo hīno añño vaṇṇo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2-3 Yu. sotthiṁ sināniṁ.
-------------------------------------------------
[page 565]
 .pe. Brahmadāyādāti.
      [622] Taṁ kiṁ maññasi assalāyana idha rājā khattiyo
 muddhāvasitto nānājaccānaṁ purisānaṁ purisasataṁ sannipāteyya āyantu
 bhonto ye tattha khattiyakulā brāhmaṇakulā rājaññakulā
 uppannā sākassa vā sālassa vā salaḷassa vā candanassa vā
 padumakassa vā uttarāraṇiṁ ādāya aggiṁ abhinibbattentu tejo
 pātukarontu āyantu pana bhonto ye ca 1- tattha caṇḍālakulā
 nesādakulā veṇukulā 2- rathakārakulā pukkusakulā uppannā sāpānadoṇiyā
 vā sūkaradoṇiyā vā rajakadoṇiyā vā elaṇḍakaṭṭhassa
 vā uttarāraṇiṁ ādāya aggiṁ abhinibbattentu tejo pātukarontūti
 taṁ kiṁ maññasi assalāyana yo ca 3- nu kho khattiyakulā brāhmaṇakulā
 rājaññakulā uppannehi sākassa vā sālassa vā salaḷassa
 vā candanassa vā padumakassa vā uttarāraṇiṁ ādāya aggi abhinibbatto
 tejo pātukato so eva nu khvassa aggi accimā ceva
 vaṇṇimā ca pabhassaro ca tena ca sakkā agginā aggikaraṇīyaṁ
 kātuṁ yo pana so caṇḍālakulā nesādakulā veṇukulā rathakārakulā
 pukkusakulā uppannehi sāpānadoṇiyā vā sūkaradoṇiyā
 vā rajakadoṇiyā vā elaṇḍakaṭṭhassa vā uttarāraṇiṁ ādāya
 aggi abhinibbatto tejo pātukato svāssa aggi na ceva
 accimā na ca vaṇṇimā na ca pabhassaro na ca tena sakkā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. casaddo natthi. 2 Yu. veṇakulā. 3 Yu. yo evaṁ nu kho so.
-------------------------------------------------
[page 566]
 Agginā aggikaraṇīyaṁ kātunti. No hidaṁ bho gotama yopi 1-
 so bho gotama khattiyakulā brāhmaṇakulā rājaññakulā uppannehi
 sākassa 2- vā sālassa vā salaḷassa vā candanassa vā padumakassa
 vā uttarāraṇiṁ ādāya aggi abhinibbatto tejo pātukato
 svāssa aggi accimā ca vaṇṇimā ca pabhassaro ca tena
 ca sakkā agginā aggikaraṇīyaṁ kātuṁ yopi so caṇḍālakulā
 nesādakulā veṇukulā rathakārakulā pukkusakulā uppannehi sāpānadoṇiyā
 vā sūkaradoṇiyā vā rajakadoṇiyā vā elaṇḍakaṭṭhassa
 vā uttarāraṇiṁ ādāya aggi abhinibbatto tejo pātukato
 sopassa 3- aggi accimā ca vaṇṇimā ca pabhassaro ca tenapi ca
 sakkā [4]- aggikaraṇīyaṁ kātuṁ sabbopi hi bho gotama aggi accimā
 ca vaṇṇimā ca pabhassaro ca sabbenapi ca sakkā agginā
 aggikaraṇīyaṁ kātunti. Ettha assalāyana brāhmaṇānaṁ kiṁ balaṁ ko
 assāso yadettha brāhmaṇā evamāhaṁsu brāhmaṇāva seṭṭho
 vaṇṇo hīno añño vaṇṇo brāhmaṇāva sukko vaṇṇo
 kaṇho añño vaṇṇo brāhmaṇāva sujjhanti no abrāhmaṇā
 brāhmaṇāva brahmuno puttā orasā mukhato jātā brahmajā
 brahmanimmitā brahmadāyādāti. Kiñcāpi bhavaṁ gotamo evamāha
 atha khvettha brāhmaṇā evametaṁ maññanti brāhmaṇāva seṭṭho
 vaṇṇo hīno añño vaṇṇo .pe. Brahmadāyādāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. pisaddo natthi. 2 Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
 3 Yu. socassa. 4 Yu. agginā.
-------------------------------------------------
[page 567]
      [623] Taṁ kiṁ maññasi assalāyana idha khattiyakumāro
 brāhmaṇakaññāya saddhiṁ saṁvāsaṁ kappeyya tesaṁ saṁvāsamanvāya
 putto jāyetha yo so khattiyakumārena brāhmaṇakaññāya putto
 uppanno siyā so mātupi sadiso pitupi sadiso khattiyotipi
 vattabbo brāhmaṇotipi vattabboti. Yo so bho gotama
 khattiyakumārena brāhmaṇakaññāya putto uppanno siyā so
 mātupi sadiso pitupi sadiso khattiyotipi vattabbo brāhmaṇotipi
 vattabboti.
      [624] Taṁ kiṁ maññasi assalāyana idha brāhmaṇakumāro
 khattiyakaññāya saddhiṁ saṁvāsaṁ kappeyya tesaṁ saṁvāsamanvāya putto
 jāyetha yo so brāhmaṇakumārena khattiyakaññāya putto
 uppanno siyā so mātupi sadiso pitupi sadiso khattiyotipi
 vattabbo brāhmaṇotipi vattabboti. Yo so bho gotama
 brāhmaṇakumārena khattiyakaññāya putto uppanno siyā so
 mātupi sadiso pitupi sadiso khattiyotipi vattabbo brāhmaṇotipi
 vattabboti.
      [625] Taṁ kiṁ maññasi assalāyana idha valavaṁ gadrabhena
 sampayojeyyuṁ tesaṁ saṁpayogamanvāya kissaro 1- jāyetha yo sopi
 valavāya gadrabhena kissaro 2- uppanno siyā so mātupi sadiso
 pitupi sadiso assotipi vattabbo gadrabhotipi vattabbo. So

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Yu. kisoro.
-------------------------------------------------
[page 568]
 Kumāraṇḍupi 1- so bho gotama assataro hoti idaṁ hissa bho
 gotama nānākaraṇaṁ passāmi amutra ca pana sānaṁ na kiñci
 nānākaraṇaṁ passāmīti.
      [626] Taṁ kiṁ maññasi assalāyana idhāssu dve māṇavakā
 bhātaro sodariyā 2- eko ajjhāyako upanīto eko anajjhāyako
 anupanīto kamettha brāhmaṇā paṭhamaṁ bhojeyyuṁ saddhe vā
 thālipāke vā yaññe vā pāhune vāti. Yo so bho gotama
 māṇavako ajjhāyako upanīto tamettha brāhmaṇā paṭhamaṁ bhojeyyuṁ
 saddhe vā thālipāke vā yaññe vā pāhune vā kiṁ hi bho
 gotama anajjhāyake anupanīte dinnaṁ mahapphalaṁ bhavissatīti.
      [627] Taṁ kiṁ maññasi assalāyana idhāssu dve māṇavakā
 bhātaro sodariyā eko ajjhāyako upanīto dussīlo pāpadhammo
 eko anajjhāyako anupanīto sīlavā kalyāṇadhammo kamettha
 brāhmaṇā paṭhamaṁ bhojeyyuṁ saddhe vā thālipāke vā yaññe
 vā pāhune vāti. Yo so bho gotama māṇavako anajjhāyako
 anupanīto sīlavā kalyāṇadhammo tamettha brāhmaṇā paṭhamaṁ bhojeyyuṁ
 saddhe vā thālipāke vā yaññe vā pāhune vā kiṁ hi bho
 gotama dussīle pāpadhamme dinnaṁ mahapphalaṁ bhavissatīti. Pubbe kho
 tvaṁ assalāyana jātiṁ agamāsi jātiṁ gantvā mante agamāsi mante

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. vekurañjāyāti dissati. Ma. kuṇḍanti dissati. 2 Yu. saudariyā.
-------------------------------------------------
[page 569]
 Gantvā tameva 1- ṭhapetvā 2- cātuvaṇṇiṁ suddhiṁ paccāgato yamahaṁ
 paññapemīti. Evaṁ vutte assalāyano māṇavo tuṇhībhūto maṅkubhūto
 pattakkhandho adhomukho pajjhāyanto appaṭibhāṇo nisīdi.
      [628] Atha kho bhagavā assalāyanaṁ māṇavaṁ tuṇhībhūtaṁ maṅkubhūtaṁ
 pattakkhandhaṁ adhomukhaṁ pajjhāyantaṁ appaṭibhāṇaṁ viditvā assalāyanaṁ
 māṇavaṁ etadavoca bhūtapubbaṁ assalāyana sattannaṁ brāhmaṇisīnaṁ< PTS. M II , 155 >
 araññāyatane paṇṇakuṭīsu sammantānaṁ evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ
 uppannaṁ hoti brāhmaṇāva seṭṭho vaṇṇo hīno añño
 vaṇṇo .pe. Brahmadāyādāti. Assosi kho assalāyana asito
 devalo isi sattannaṁ kira brāhmaṇisīnaṁ araññāyatane paṇṇakuṭīsu
 sammantānaṁ evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ [3]- brāhmaṇāva seṭṭho
 vaṇṇo .pe. Brahmadāyādāti. Atha kho assalāyana asito
 devalo isi kesamassuṁ kappetvā mañjeṭṭhavaṇṇāni dussāni nivāsetvā
 agaliyo 4- upāhanā ārohitvā jātarūpamayaṁ daṇḍaṁ gahetvā
 sattannaṁ brāhmaṇisīnaṁ patthiṇḍile 5- pāturahosi. Atha kho assalāyana
 asito devalo isi sattannaṁ brāhmaṇisīnaṁ patthiṇḍile caṅkamamāno
 evamāha handa ko nu kho ime bhavanto brāhmaṇisayo
 gantā 6- handa ko nu kho ime bhavanto brāhmaṇisayo gantāti.
 Atha kho assalāyana satta 7- brāhmaṇisayo asitaṁ devalaṁ isiṁ etadavocuṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. tametaṁ tvaṁ. 2 Yu. ṭhapetvāti natthi.
 3 Yu. etthantare hotīti dissati. 4 Yu. aṭliyo. 5 Yu. patthaṇḍile.
 6 Sī. Yu. gatā. 7 Yu. sattannaṁ brāhmaṇisīnaṁ etadahosi.
-------------------------------------------------
[page 570]
 Ko nāyaṁ gāmaṇḍalarūpo viya sattannaṁ brāhmaṇisīnaṁ patthiṇḍile
 caṅkamamāno evamāha handa ko nu kho ime bhavanto brāhmaṇisayo
 gantā handa ko nu kho ime bhavanto brāhmaṇisayo gantāti
 handa naṁ abhisapissāmāti 1-. Atha kho assalāyana satta brāhmaṇisayo
 asitaṁ devalaṁ isiṁ abhisapiṁsu bhasmā capalī 2- hohi bhasmā capalī hohi
 bhasmā capalī hohīti. Yathā yathā kho assalāyana satta brāhmaṇisayo
 asitaṁ devalaṁ isiṁ abhisapiṁsu tathā tathā asito devalo isi abhirūpataro
 ceva hoti dassanīyataro ca pāsādikataro ca. Atha kho assalāyana
 sattannaṁ brāhmaṇisīnaṁ etadahosi moghaṁ vata no tapo apphalaṁ
 brahmacariyaṁ mayaṁ hi pubbe yaṁ abhisapāma bhasmā capalī 3- hohīti
 bhasmā [4]- bhavati ekacco imaṁ pana mayaṁ yathā yathā abhisapāma tathā
 tathā abhirūpataro ceva hoti dassanīyataro < PTS. M II , 156 >ca pāsādikataro cāti.
 Na bhavantānaṁ moghaṁ tapo na panāpphalaṁ brahmacariyaṁ iṅgha bhavanto
 yo mayi manopadoso taṁ pajahathāti. Yo bhavati manopadoso taṁ
 pajahāma ko nu bhavaṁ hotīti. Suto no bhavataṁ asito devalo
 isīti. Evaṁ bhoti. So khvāhaṁ bho homīti. Atha kho
 assalāyana satta brāhmaṇisayo asitaṁ devalaṁ isiṁ abhivādetuṁ
 upakkamiṁsu. 5- Atha kho assalāyana asito devalo isi satta
 brāhmaṇisayo etadavoca sutametaṁ bho sattannaṁ kira brāhmaṇisīnaṁ
 araññāyatane paṇṇakuṭīsu sammantānaṁ evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. abhisapāmāti. 2-3 Yu. bhasmā vasalī hotīti. 4 Yu. vasaddo dissati.
 5 Yu. upasaṅkamiṁsu.
-------------------------------------------------
[page 571]
 Uppannaṁ brāhmaṇāva seṭṭho vaṇṇo hīno añño vaṇṇo
 brāhmaṇāva sukko vaṇṇo kaṇho añño vaṇṇo brāhmaṇāva
 sujjhanti no abrāhmaṇā brāhmaṇāva brahmuno puttā orasā
 mukhato jātā brahmajā brahmanimmitā brahmadāyādāti. Evaṁ
 bhoti. Jānanti pana bhonto yā janimātā 1- brāhmaṇaṁyeva
 agamāsi no abrāhmaṇanti. No hidaṁ bho. Jānanti pana
 bhonto yā janimātu mātā yāva sattamā mātu mātāmahayugā
 brāhmaṇaṁyeva agamāsi no abrāhmaṇanti. No hidaṁ bho.
 Jānanti pana bhonto yo janipitā brāhmaṇiṁyeva agamāsi no
 abrāhmaṇinti. No hidaṁ bho. Jānanti pana bhonto yo
 janipitu pitā yāva sattamā pitu pitāmahayugā brāhmaṇiṁyeva
 agamāsi no abrāhmaṇinti. No < PTS. M II , 157 >hidaṁ bho. Jānanti pana
 bhonto yathā gabbhassa avakkanti hotīti. Jānāma mayaṁ bho
 yathā gabbhassa avakkanti hoti idha mātāpitaro ca 2- sannipatitā
 honti mātā ca utunī hoti gandhabbo ca paccupaṭṭhito hoti
 evaṁ tiṇṇaṁ sannipātā gabbhassa avakkanti hotīti. Jānanti pana
 bhonto yagghe so gandhabbo khattiyo vā brāhmaṇo vā
 vesso vā suddo vāti. Na mayaṁ bho jānāma yagghe so
 gandhabbo khattiyo vā brāhmaṇo vā vesso vā suddo vāti.
 Evaṁ sante bhonto 3- jānātha ke tumhe hothāti. Evaṁ sante

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. janīmātā. 2 Yu. va. 3 Yu. bho.
-------------------------------------------------
[page 572]
 Bho na mayaṁ jānāma keci mayaṁ homāti. Te hi nāma assalāyana
 satta brāhmaṇisayo asitena devalena isinā sake jātivāde
 samanuyuñjiyamānā samanuggāhiyamānā 1- samanubhāsiyamānā na sampāyissanti
 kiṁ pana tvaṁ etarahi mayā sakasmiṁ jātivāde samanuyuñjiyamāno
 samanuggāhiyamāno samanubhāsiyamāno sampāyissasi yesaṁ tvaṁ
 sācariyako na puṇṇo dabbigāhoti.
      [629] Evaṁ vutte assalāyano māṇavo bhagavantaṁ etadavoca
 abhikkantaṁ bho gotama .pe. Upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu
 ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti.
                  Assalāyanasuttaṁ niṭṭhitaṁ tatiyaṁ.
                     ---------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. samanubhāsiyamānā samanuggāhiyamānā.
-------------------------------------------------
[page 573]
                        Ghoṭamukhasuttaṁ
      [630] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ āyasmā udeno bārāṇasiyaṁ
 viharati khemiyambavane. < PTS. M II , 158 >Tena kho pana samayena ghoṭamukho brāhmaṇo
 bārāṇasiṁ anuppatto hoti kenacideva karaṇīyena. Atha kho
 ghoṭamukho brāhmaṇo jaṅghāvihāraṁ anucaṅkamamāno anuvicaramāno
 yena khemiyambavanaṁ tenupasaṅkami. Tena kho pana samayena āyasmā
 udeno abbhokāse caṅkamati. Atha kho [1]- ghoṭamukho brāhmaṇo
 yena āyasmā udeno tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmatā
 udenena saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā
 āyasmantaṁ udenaṁ caṅkamantaṁ anucaṅkamamāno evamāha ambho
 samaṇa natthi dhammiko paribbajo 2- evaṁ me ettha hoti tañca
 kho bhavantarūpānaṁ vā adassanā yo vā panettha dhammoti.
      [631] Evaṁ vutte āyasmā udeno caṅkamā orohitvā
 vihāraṁ pavisitvā paññatte āsane nisīdi. Ghoṭamukhopi kho
 brāhmaṇo caṅkamā orohitvā vihāraṁ pavisitvā ekamantaṁ
 aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhitaṁ kho ghoṭamukhaṁ brāhmaṇaṁ āyasmā
 udeno etadavoca saṁvijjante kho brāhmaṇa āsanāni sace
 ākaṅkhasi nisīdāti. Etadeva kho pana mayaṁ bhoto udenassa
 āgamayamānā na nisīdāma kathaṁ hi nāma mādiso pubbe animantito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. so. 2 Yu. paribbājako.
-------------------------------------------------
[page 574]
 Āsane nisīditabbaṁ maññeyyāti. Atha kho ghoṭamukho brāhmaṇo
 aññataraṁ nīcaṁ āsanaṁ gahetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinno kho ghoṭamukho brāhmaṇo āyasmantaṁ udenaṁ etadavoca
 ambho samaṇa natthi dhammiko paribbajo evaṁ me ettha hoti
 tañca kho bhavantarūpānaṁ vā adassanā yo vā panettha dhammoti.
 Sace kho pana me tvaṁ brāhmaṇa anumaññeyyaṁ anujāneyyāsi
 paṭikkosetabbañca paṭikkoseyyāsi yassa ca pana me bhāsitassa
 atthaṁ na jāneyyāsi mamaṁyeva tattha uttariṁ paṭipuccheyyāsi idaṁ
 bho udena kathaṁ imassa kvatthoti evaṁ katvā siyā no ettha
 kathāsallāpoti. Anumaññeyyaṁ khvāhaṁ bhoto udenassa
 anujānissāmi paṭikkositabbañca paṭikkosissāmi yassa ca panāhaṁ
 bhoto udenassa bhāsitassa atthaṁ na jānissāmi bhavantaṁyeva tattha
 udenaṁ uttariṁ paṭipucchissāmi idaṁ bho udena kathaṁ imassa kvatthoti
 evaṁ katvā hotu no ettha kathāsallāpoti.
      [632] Cattārome brāhmaṇa puggalā santo saṁvijjamānā
 lokasmiṁ katame cattāro idha brāhmaṇa ekacco puggalo
 attantapo hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto idha pana brāhmaṇa
 ekacco puggalo parantapo hoti paraparitāpanānuyogamanuyutto idha
 pana brāhmaṇa ekacco puggalo attantapo ca [1]- attaparitāpanānu-
 yogamanuyutto parantapo ca paraparitāpanānuyogamanuyutto idha pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. etthantare hotīti dissati.
-------------------------------------------------
[page 575]
 Brāhmaṇa ekacco puggalo nevattantapo hoti nāttaparitāpanānu-
 yogamanuyutto na parantapo na paraparitāpanānuyogamanuyutto so
 anattantapo aparantapo diṭṭheva dhamme nicchāto nibbuto sītibhūto
 sukhapaṭisaṁvedī brahmabhūtena attanā viharati imesaṁ brāhmaṇa catunnaṁ
 puggalānaṁ katamo te puggalo cittaṁ ārādhetīti. Yvāyaṁ bho udena
 puggalo attantapo attaparitāpanānuyogamanuyutto ayaṁ me puggalo
 cittaṁ nārādheti yopāyaṁ bho udena puggalo parantapo paraparitāpanānu-
 yogamanuyutto ayampi me puggalo cittaṁ nārādheti yopāyaṁ
 bho udena puggalo attantapo ca attaparitāpanānuyogamanuyutto
 parantapo ca paraparitāpanānuyogamanuyutto ayampi me puggalo
 cittaṁ nārādheti yo ca kho ayaṁ bho udena puggalo nevattantapo
 nāttaparitāpanānuyogamanuyutto na parantapo na paraparitāpanānu-
 yogamanuyutto so anattantapo ca aparantapo ca diṭṭheva dhamme
 nicchāto nibbuto sītibhūto sukhapaṭisaṁvedī brahmabhūtena attanā
 viharati ayaṁ me puggalo cittaṁ ārādhetīti. Kasmā pana te
 brāhmaṇa ime tayo puggalā cittaṁ nārādhentīti. Yvāyaṁ bho
 udena puggalo attantapo attaparitāpanānuyogamanuyutto < PTS. M II , 160 >so
 attānaṁ sukhakāmaṁ dukkhapaṭikkūlaṁ ātāpeti paritāpeti iminā me
 ayaṁ puggalo cittaṁ nārādheti yopāyaṁ bho udena puggalo
 parantapo paraparitāpanānuyogamanuyutto so paraṁ sukhakāmaṁ dukkhapaṭikkūlaṁ
-------------------------------------------------
[page 576]
 Ātāpeti paritāpeti iminā me ayaṁ puggalo cittaṁ
 nārādheti yopāyaṁ bho udena puggalo attantapo ca attaparitāpanānu-
 yogamanuyutto parantapo ca paraparitāpanānuyogamanuyutto so
 attānañca parañca sukhakāme dukkhapaṭikkūle ātāpeti paritāpeti
 iminā me ayaṁ puggalo cittaṁ nārādheti yo ca kho ayaṁ bho udena
 puggalo nevattantapo nāttaparitāpanānuyogamanuyutto na parantapo
 na paraparitāpanānuyogamanuyutto so anattantapo aparantapo
 diṭṭheva dhamme nicchāto nibbuto sītibhūto sukhapaṭisaṁvedī brahmabhūtena
 attanā viharati so attānañca parañca sukhakāme dukkhapaṭikkūle
 neva ātāpeti na paritāpeti iminā me ayaṁ puggalo
 cittaṁ ārādhetīti.
      [633] Dvemā brāhmaṇa parisā katamā dve idha
 brāhmaṇa ekaccā parisā sārattarattā maṇikuṇḍalesu puttabhariyaṁ
 pariyesati dāsīdāsaṁ pariyesati khettavatthuṁ pariyesati jātarūparajataṁ
 pariyesati idha pana brāhmaṇa ekaccā parisā asārattarattā
 maṇikuṇḍalesu puttabhariyaṁ pahāya dāsīdāsaṁ pahāya khettavatthuṁ
 pahāya jātarūparajataṁ pahāya agārasmā anagāriyaṁ pabbajitā yvāyaṁ 1-
 brāhmaṇa puggalo nevattantapo nāttaparitāpanānuyogamanuyutto
 na parantapo na paraparitāpanānuyogamanuyutto so
 anattantapo aparantapo diṭṭheva dhamme nicchāto nibbuto sītibhūto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. svāyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 577]
 Sukhapaṭisaṁvedī brahmabhūtena attanā viharati imaṁ tvaṁ brāhmaṇa
 puggalaṁ katamassaṁ parisāyaṁ bahulaṁ samanupassasi yā cāyaṁ 1- parisā
 sārattarattā maṇikuṇḍalesu puttabhariyaṁ pariyesati dāsīdāsaṁ pariyesati
 khettavatthuṁ pariyesati jātarūparajataṁ pariyesati yā cāyaṁ 2- parisā
 asārattarattā maṇikuṇḍalesu puttabhariyaṁ pahāya dāsīdāsaṁ pahāya
 khettavatthuṁ pahāya jātarūparajataṁ pahāya agārasmā anagāriyaṁ pabbajitāti.
 Yvāyaṁ bho udena puggalo nevattantapo nāttaparitāpanānuyogamanuyutto
 na parantapo na paraparitāpanānuyogamanuyutto so anattantapo
 aparantapo diṭṭheva dhamme nicchāto nibbuto sītibhūto 3-
 sukhapaṭisaṁvedī brahmabhūtena attanā viharati imāhaṁ puggalaṁ yāyaṁ
 parisā asārattarattā maṇikuṇḍalesu puttabhariyaṁ pahāya dāsīdāsaṁ
 pahāya khettavatthuṁ pahāya jātarūparajataṁ pahāya agārasmā anagāriyaṁ
 pabbajitā imissaṁ parisāyaṁ bahulaṁ samanupassāmīti. Idāneva kho
 pana te brāhmaṇa bhāsitaṁ mayaṁ evaṁ ājānāma ambho samaṇa natthi
 dhammiko paribbajo 4- evaṁ me ettha hoti tañca kho bhavantarūpānaṁ
 vā adassanā yo vā panettha dhammoti. Addhā kho me
 sā bho udena sānuggahā vācā bhāsitā atthi dhammiko paribbajo 5-
 evaṁ me ettha hoti evañca pana maṁ bhavaṁ udeno dhāretu
 ye cime bhotā udenena cattāro puggalā saṅkhittena vuttā
 vitthārena avibhattā sādhu me bhavaṁ udeno ime cattāro puggale

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Yu. vāyaṁ. 3 Yu. sītibhūtoti natthi. 4-5 Yu. paribbājo.
-------------------------------------------------
[page 578]
 Vitthārena vibhajatu anukampaṁ upādāyāti. Tenahi brāhmaṇa
 suṇohi 1- sādhukaṁ manasikarohi bhāsissāmīti. Evaṁ bhoti kho
 ghoṭamukho brāhmaṇo āyasmato udenassa paccassosi.
      [634] Āyasmā udeno etadavoca katamo ca brāhmaṇa
 puggalo attantapo attaparitāpanānuyogamanuyutto idha brāhmaṇa
 ekacco puggalo acelako hoti muttācāro hatthāvalekhano na
 ehibhadantiko na tiṭṭhabhadantiko nābhihataṁ 2- na uddissa kataṁ na
 nimantanaṁ sādiyati so na kumbhimukhā paṭiggaṇhāti < PTS. M II , 162 >na kaḷopimukhā
 paṭiggaṇhāti na eḷakamantaraṁ na daṇḍamantaraṁ na mūsalamantaraṁ na
 dvinnaṁ bhuñjamānānaṁ na gabbhiniyā na pāyamānāya na purisantaragatāya
 na saṅkittīsu na yattha sā upaṭṭhito hoti na yattha makkhikā
 saṇḍasaṇḍacārinī na macchaṁ na maṁsaṁ na suraṁ na merayaṁ na
 thusodakaṁ pivati so ekāgāriko vā hoti ekālopiko
 dvāgāriko vā hoti dvālopiko .pe. Sattāgāriko vā hoti
 sattālopiko ekissāpi dattiyā yāpeti dvīhipi dattīhi yāpeti
 tīhipi dattīhi yāpeti .pe. Sattahipi dattīhi yāpeti ekāhikaṁpi
 āhāraṁ āhāreti dvīhikaṁpi āhāraṁ āhāreti .pe.
 Sattāhikaṁpi āhāraṁ āhāreti iti evarūpaṁ aḍḍhamāsikaṁpi
 pariyāyabhattabhojanānuyogaṁ anuyutto viharati so sākabhakkho vā hoti
 sāmākabhakkho vā hoti nīvārabhakkho vā hoti daddulabhakkho vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. suṇāhi. 2 Yu. nābhihaṭaṁ.
-------------------------------------------------
[page 579]
 Hoti haṭabhakkho vā hoti kaṇabhakkho vā hoti ācāmabhakkho
 vā hoti piññākabhakkho vā hoti tiṇabhakkho vā hoti gomayabhakkho
 vā hoti vanamūlaphalāhāro vā yāpeti pavattaphalabhojī so
 sāṇānipi dhāreti masāṇānipi dhāreti chavadussānipi dhāreti
 paṁsukūlānipi dhāreti tirīṭānipi dhāreti ajinaṁpi 1- dhāreti ajinakkhipaṁpi
 dhāreti kusacīraṁpi dhāreti vākacīraṁpi dhāreti phalakacīraṁpi dhāreti
 kesakambalaṁpi dhāreti vālakambalaṁpi dhāreti uḷūkapakkhaṁpi dhāreti
 kesamassulocakopi hoti kesamassulocanānuyogamanuyutto ubbhaṭṭhakopi
 hoti āsanapaṭikkhitto ukkuṭikopi hoti ukkuṭikappadhānamanuyutto
 kaṇṭakāpassayikopi hoti kaṇṭakāpassaye seyyaṁ kappeti
 sāyatatiyakaṁpi udakorohaṇānuyogamanuyutto viharati iti evarūpaṁ
 anekavihitaṁ kāyassa ātāpanaparitāpanānuyogamanuyutto viharati ayaṁ
 vuccati brāhmaṇa puggalo attantapo attaparitāpanānuyogamanuyutto.
      [635] Katamo ca brāhmaṇa puggalo parantapo paraparitāpanānu-
 yogamanuyutto idha brāhmaṇa ekacco puggalo orabbhiko
 hoti sūkariko sākuṇiko māgaviko luddo macchaghātako coro
 coraghātako bandhanāgāriko ye vā panaññepi keci kurūrakammantā
 ayaṁ vuccati brāhmaṇa puggalo parantapo paraparitāpanānuyogamanuyutto.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ajinānipi.
-------------------------------------------------
[page 580]
      [636] Katamo ca brāhmaṇa puggalo attantapo ca attaparitāpanānu-
 yogamanuyutto parantapo ca paraparitāpanānuyogamanuyutto idha
 brāhmaṇa ekacco puggalo rājā vā hoti khattiyo muddhāvasitto
 brāhmaṇo vā mahāsālo so puratthimena nagarassa navaṁ santhāgāraṁ
 kārāpetvā kesamassuṁ ohāretvā kharājinaṁ nivāsetvā
 sappitelena kāyaṁ abbhañjitvā migavisāṇena piṭṭhiṁ kaṇḍuvamāno
 santhāgāraṁ pavisati saddhiṁ mahesiyā brāhmaṇena ca purohitena
 so tattha anantarahitāya bhūmiyā haritūpalittāya 1- seyyaṁ kappeti
 so ekissā gāviyā sarūpavacchāya yaṁ ekasmiṁ thane khīraṁ hoti
 tena rājā yāpeti yaṁ dutiyasmiṁ thane khīraṁ hoti tena mahesī
 yāpeti yaṁ tatiyasmiṁ thane khīraṁ hoti tena brāhmaṇo purohito
 yāpeti yaṁ catutthasmiṁ thane khīraṁ hoti tena aggiṁ jūhati avasesena
 vacchako yāpeti so evamāha ettakā usabhā haññantu
 yaññatthāya ettakā vacchatarā haññantu yaññatthāya ettikā
 vacchatariyo haññantu yaññatthāya ettakā ajā haññantu
 yaññatthāya ettakā urabbhā haññantu yaññatthāya ettakā
 rukkhā chijjantu yūpatthāya ettakā dabbā 2- luyanti parisanthāyāti
 ye pissa te honti dāsāti vā pessāti vā kammakarāti vā
 tepi daṇḍatajjitā bhayatajjitā assumukhā rodamānā parikammāni
 karonti ayaṁ vuccati brāhmaṇa puggalo attantapo ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. haritupattāya. 2 Yu. dabbhā lūyantu balihisatthāyāti.
-------------------------------------------------
[page 581]
 Attaparitāpanānuyogamanuyutto parantapo ca paraparitāpanānuyogamanuyutto.
      [637] Katamo ca brāhmaṇa puggalo nevattantapo
 nāttaparitāpanānuyogamanuyutto na parantapo na paraparitāpanānu-
 yogamanuyutto so anattantapo aparantapo diṭṭheva dhamme nicchāto
 nibbuto sītibhūto sukhapaṭisaṁvedī brahmabhūtena attanā viharati idha
 brāhmaṇa tathāgato loke uppajjati arahaṁ sammāsambuddho
 vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā
 devamanussānaṁ buddho bhagavā so imaṁ lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ
 sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussaṁ sayaṁ abhiññā
 sacchikatvā pavedeti so dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ
 majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ
 parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti. Taṁ dhammaṁ suṇāti gahapati vā
 gahapatiputto vā aññatarasmiṁ vā kule pacchājāto so taṁ
 dhammaṁ sutvā tathāgate saddhaṁ paṭilabhati. So tena saddhāpaṭilābhena
 samannāgato iti paṭisañcikkhati sambādho gharāvāso rajāpatho
 abbhokāso pabbajjā na yidaṁ sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā
 ekantaparipuṇṇaṁ ekantaparisuddhaṁ saṅkhalikhitaṁ brahmacariyaṁ carituṁ yannūnāhaṁ
 kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajeyyanti. So aparena samayena appaṁ vā bhogakkhandhaṁ
 pahāya mahantaṁ vā bhogakkhandhaṁ pahāya appaṁ vā ñātiparivaṭṭaṁ
-------------------------------------------------
[page 582]
 Pahāya mahantaṁ vā ñātiparivaṭṭaṁ pahāya kesamassuṁ ohāretvā
 kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajati.
      [638] So evaṁ pabbajito samāno bhikkhūnaṁ sikkhāsājīvasamāpanno
 pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti
 nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī
 viharati adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato hoti dinnādāyī
 dinnapāṭikaṅkhī athenena sucibhūtena attanā viharati abrahmacariyaṁ
 pahāya brahmacārī hoti ārācārī virato methunā gāmadhammā
 musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato hoti saccavādī saccasandho
 theto paccayiko avisaṁvādako lokassa pisuṇaṁ vācaṁ pahāya
 pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti ito sutvā na amutra akkhātā
 imesaṁ bhedāya amutra vā sutvā na imesaṁ akkhātā amūsaṁ
 bhedāya iti bhinnānaṁ vā sandhātā sahitānaṁ vā anuppadātā
 samaggārāmo samaggarato samagganandī samaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā
 hoti pharusaṁ vācaṁ pahāya pharusāya vācāya paṭivirato hoti yā
 sā vācā nelā kaṇṇasukhā pemanīyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā
 bahujanamanāpā tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā hoti samphappalāpaṁ
 pahāya samphappalāpā paṭivirato hoti kālavādī bhūtavādī atthavādī
 dhammavādī vinayavādī nidhānavatiṁ vācaṁ bhāsitā kālena sāpadesaṁ
 pariyantavatiṁ atthasaṁhitaṁ. So vījagāmabhūtagāmasamārambhā paṭivirato
-------------------------------------------------
[page 583]
 Hoti ekabhattiko hoti rattūparato virato vikālabhojanā
 naccagītavāditavisūkadassanā paṭivirato hoti mālāgandhavilepana-
 dhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā paṭivirato hoti uccāsayanamahāsayanā
 paṭivirato hoti jātarūparajatapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti
 āmakadhaññapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti āmakamaṁsapaṭiggahaṇā paṭivirato
 hoti itthīkumārikāpaṭiggahaṇā paṭivirato hoti dāsīdāsapaṭiggahaṇā
 paṭivirato hoti ajeḷakapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti
 kukkuṭasūkarapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti hatthigavāssavalavapaṭiggahaṇā 1-
 paṭivirato hoti khettavatthupaṭiggahaṇā paṭivirato hoti
 dūteyyapahīṇagamanānuyogā paṭivirato hoti kayavikkayā paṭivirato
 hoti tulākūṭakaṁsakūṭamānakūṭā paṭivirato hoti ukkoṭanavañcananikatisāviyogā 2-
 paṭivirato hoti chedanavadhabandhanaviparāmosāalopasahasākārā
 paṭivirato hoti. So santuṭṭho hoti kāyaparihārikena
 cīvarena kucchiparihārikena piṇḍapātena yena yeneva pakkamati
 samādāyeva pakkamati. Seyyathāpi nāma pakkhī sakuṇo yena
 yeneva ḍeti sapattabhāro ḍeti evameva bhikkhu santuṭṭho hoti
 kāyaparihārikena cīvarena kucchiparihārikena piṇḍapātena yena yeneva
 pakkamati samādāyeva pakkamati. So iminā ariyena sīlakkhandhena
 samannāgato ajjhattaṁ anavajjasukhaṁ paṭisaṁvedeti. So cakkhunā rūpaṁ
 disvā na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ..vaḷavā.... 2 Yu. ..sāciyogā.
-------------------------------------------------
[page 584]
 Cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā
 dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjati rakkhati cakkhundriyaṁ
 cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati. Sotena saddaṁ sutvā ... Ghānena
 gandhaṁ ghāyitvā ... Jivhāya rasaṁ sāyitvā ... Kāyena phoṭṭhabbaṁ
 phusitvā ... Manasā dhammaṁ viññāya na nimittaggāhī hoti
 nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ
 abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa
 saṁvarāya paṭipajjati rakkhati manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ āpajjati.
 So iminā ariyena indriyasaṁvarena samannāgato ajjhattaṁ abyāsekasukhaṁ
 paṭisaṁvedeti. So abhikkante paṭikkante sampajānakārī
 hoti ālokite vilokite sampajānakārī hoti sammiñjite
 pasārite sampajānakārī hoti saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe sampajānakārī
 hoti asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī hoti
 uccārapassāvakamme sampajānakārī hoti gate ṭhite nisinne
 sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve sampajānakārī hoti.
      [639] So iminā ca ariyena sīlakkhandhena samannāgato
 iminā ca ariyena indriyasaṁvarena samannāgato iminā ca ariyena
 satisampajaññena samannāgato vivittaṁ senāsanaṁ bhajati araññaṁ rukkhamūlaṁ
 pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ susānaṁ vanapatthaṁ abbhokāsaṁ palālapuñjaṁ.
 So pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā
-------------------------------------------------
[page 585]
 Ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā. So abhijjhaṁ
 loke pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati abhijjhāya cittaṁ
 parisodheti byāpādappadosaṁ pahāya abyāpannacitto viharati
 sabbapāṇabhūtahitānukampī byāpādappadosā cittaṁ parisodheti thīnamiddhaṁ
 pahāya vigatathīnamiddho viharati ālokasaññī sato sampajāno
 thīnamiddhā cittaṁ parisodheti uddhaccakukkuccaṁ pahāya anuddhato
 viharati ajjhattaṁ vūpasantacitto uddhaccakukkuccā cittaṁ parisodheti
 vicikicchaṁ pahāya tiṇṇavicikiccho viharati akathaṁkathī kusalesu dhammesu
 vicikicchāya cittaṁ parisodheti.
      [640] So ime pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese
 paññāya dubbalīkaraṇe vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi
 savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ
 avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno
 sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti yantaṁ ariyā ācikkhanti upekkhako
 satimā sukhavihārīti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhassa
 ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ
 atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati.
-------------------------------------------------
[page 586]
      [641] So evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte
 anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte
 pubbenivāsānussatiñāṇāya cittaṁ abhininnāmeti so anekavihitaṁ
 pubbenivāsaṁ anussarati seyyathīdaṁ ekaṁpi jātiṁ dvepi jātiyo
 tissopi jātiyo catassopi jātiyo pañcapi jātiyo dasapi jātiyo
 vīsaṁpi jātiyo tiṁsaṁpi jātiyo cattāḷīsaṁpi jātiyo paññāsaṁpi
 jātiyo jātisataṁpi jātisahassaṁpi jātisatasahassaṁpi anekepi saṁvaṭṭakappe
 anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe amutrāsiṁ
 evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedī
 evamāyupariyanto so tato cuto amutra udapādiṁ 1-
 tatrāpāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁ
 sukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato cuto idhūpapannoti
 iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati.
      [642] So evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte
 anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte
 sattānaṁ cutūpapātañāṇāya cittaṁ abhininnāmeti so dibbena cakkhunā
 visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne
 hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage
 satte pajānāti ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā
 .pe. Ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. uppādiṁ.
-------------------------------------------------
[page 587]
 Te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ
 nirayaṁ upapannā ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena
 samannāgatā .pe. Ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhi-
 kammasamādānā te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ
 upapannāti iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
 satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe
 dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti.
      [643] So evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte
 anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte
 āsavānaṁ khayañāṇāya cittaṁ abhininnāmeti. So idaṁ dukkhanti
 yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ
 dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti
 yathābhūtaṁ pajānāti ime āsavāti yabhābhūtaṁ pajānāti ayaṁ
 āsavasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ āsavanirodhoti yathābhūtaṁ
 pajānāti ayaṁ āsavanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti.
 Tassa evaṁ jānato evaṁ passato kāmāsavāpi cittaṁ vimuccati
 bhavāsavāpi cittaṁ vimuccati avijjāsavāpi cittaṁ vimuccati vimuttasmiṁ
 vimuttamiti ñāṇaṁ hoti khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ
 karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāti ayaṁ vuccati brāhmaṇa
 puggalo nevattantapo nāttaparitāpanānuyogamanuyutto na parantapo
-------------------------------------------------
[page 588]
 Na paraparitāpanānuyogamanuyutto so anattantapo aparantapo
 diṭṭheva dhamme nicchāto nibbuto sītibhūto sukhapaṭisaṁvedī brahmabhūtena
 attanā viharatīti.
      [644] Evaṁ vutte ghoṭamukho brāhmaṇo āyasmantaṁ udenaṁ
 etadavoca abhikkantaṁ bho udena abhikkantaṁ bho udena seyyathāpi
 bho udena nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya
 mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya
 cakkhumanto rūpāni dakkhantīti 1- evameva bhotā udenena anekapariyāyena
 dhammo pakāsito esāhaṁ bhavantaṁ udenaṁ saraṇaṁ gacchāmi
 dhammañca bhikkhusaṅghañca upāsakaṁ maṁ bhavaṁ udeno dhāretu ajjatagge
 pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti. Mā kho maṁ tvaṁ brāhmaṇa
 saraṇaṁ agamāsi tameva tvaṁ bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāhi 2- yamahaṁ
 saraṇaṁ gatoti. Kahaṁ pana bho udena etarahi so bhavaṁ gotamo
 viharati arahaṁ sammāsambuddhoti. Parinibbuto kho brāhmaṇa
 etarahi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddhoti. Sace hi mayaṁ bho
 udena suṇeyyāma taṁ bhavantaṁ gotamaṁ dasasu 3- yojanesu dasapi mayaṁ
 yojanāni gaccheyyāma taṁ bhavantaṁ gotamaṁ dassanāya arahantaṁ
 sammāsambuddhaṁ sace hi 4- mayaṁ bho udena suṇeyyāma taṁ bhavantaṁ
 gotamaṁ vīsatiyā yojanesu ... Tiṁsatiyā yojanesu ... Cattāḷīsāya
 yojanesu ... Paññāsāya yojanesu paññāsaṁpi mayaṁ yojanāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 < PTS. M II , 163 >Yu. dakkhintīti. 2 Yu. gaccha. 3 Yu. dasasupi. 4 Yu. hisaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 589]
 Gaccheyyāma taṁ bhavantaṁ gotamaṁ dassanāya arahantaṁ sammāsambuddhaṁ
 yojanasatepi mayaṁ bho udena suṇeyyāma taṁ bhavantaṁ gotamaṁ yojanasataṁpi
 mayaṁ gaccheyyāma taṁ bhavantaṁ gotamaṁ dassanāya arahantaṁ
 sammāsambuddhaṁ yato ca kho bho udena parinibbuto so bhavaṁ
 gotamo parinibbutaṁpi mayaṁ taṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāma
 dhammañca bhikkhusaṅghañca upāsakaṁ maṁ bhavaṁ udeno dhāretu ajjatagge
 pāṇupetaṁ saraṇaṅgataṁ atthi ca me bho udena aṅgarājā
 devasikaṁ niccabhikkhaṁ dadāti tato ahaṁ bhoto udenassa ekaṁ
 niccabhikkhaṁ dadāmīti.
      [645] Kiṁ pana te brāhmaṇa aṅgarājā devasikaṁ niccabhikkhaṁ
 dadātīti. Pañcapi 1- bho udena kahāpaṇasatānīti. Na kho no
 brāhmaṇa kappati jātarūparajataṁ paṭiggahetunti. Sace taṁ bho 2-
 udena na kappati vihāraṁ bhoto udenassa kārāpessāmīti.
 Sace kho me tvaṁ brāhmaṇa vihāraṁ kārāpetukāmo pāṭaliputte
 saṅghassa upaṭṭhānasālaṁ kārāpehīti. Imināhaṁ 3- bhoto udenassa
 bhiyyoso mattāya attamano abhiraddho yaṁ maṁ bhavaṁ udeno saṅghe
 dāne 4- samādapeti esāhaṁ bho udena etissā ca niccabhikkhāya
 aparāya ca niccabhikkhāya pāṭaliputte saṅghassa upaṭṭhānasālaṁ
 kārāpessāmīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. pisaddo natthi. 2 Yu. bhoto udenassa na kappati. 3 Yu. imināpahaṁ.
 4 Yu. dānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 590]
      Atha kho ghoṭamukho brāhmaṇo etissā ca niccabhikkhāya
 aparāya ca niccabhikkhāya pāṭaliputte saṅghassa upaṭṭhānasālaṁ
 kārāpesi. Sā etarahi ghoṭamukhīti vuccatīti.
                  Ghoṭamukhasuttaṁ niṭṭhitaṁ catutthaṁ.
                        ---------< PTS. M II , 164 >
-------------------------------------------------
[page 591]
                         Caṅkīsuttaṁ
      [646] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu cārikañcaramāno
 mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena opāsādaṁ 1- nāma
 kosalānaṁ brāhmaṇagāmo tadavasari. Tatra sudaṁ bhagavā opāsāde
 viharati uttarena opāsādaṁ devavane sālavane. Tena kho pana
 samayena caṅkī brāhmaṇo opāsādaṁ ajjhāvasati sattussadaṁ
 satiṇakaṭṭhodakaṁ sadhaññaṁ rājabhoggaṁ raññā pasenadinā kosalena
 dinnaṁ rājadāyaṁ brahmadeyyaṁ.
      [647] Assosuṁ kho opāsādakā 2- brāhmaṇagahapatikā samaṇo
 khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito kosalesu cārikañcaramāno
 mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ opāsādaṁ anuppatto
 opāsāde viharati uttarena opāsādaṁ devavane sālavane taṁ
 kho pana bhavantaṁ gotamaṁ evaṁkalyāṇo kittisaddo abbhuggato
 itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato
 lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho
 bhagavā so imaṁ lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ
 pajaṁ sadevamanussaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedeti
 so dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. opasādanti dissati. 2 Yu. opasādakāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 592]
 Sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti
 sādhu kho pana tathārūpānaṁ arahataṁ dassanaṁ hotīti. Atha kho
 opāsādakā brāhmaṇagahapatikā opāsādā nikkhamitvā saṅghā
 saṅghīgaṇībhūtā uttarena mukhā 1- gacchanti yena devavanaṁ sālavanaṁ.
 Tena kho pana samayena caṅkī brāhmaṇo upari pāsāde divā
 seyyaṁ upagato hoti.
      [648] Addasā kho caṅkī brāhmaṇo opāsādake brāhmaṇagahapatike
 opāsādā nikkhamitvā saṅghe saṅghīgaṇībhūte uttarena
 mukhe gacchante yena devavanaṁ sālavanaṁ disvāna khattaṁ āmantesi
 kinnu kho bho khatte opāsādakā brāhmaṇagahapatikā opāsādā
 nikkhamitvā saṅghā saṅghīgaṇībhūtā uttarena mukhā 2- gacchanti yena
 devavanaṁ sālavananti. Atthi bho caṅki samaṇo gotamo sakyaputto
 sakyakulā pabbajito kosalesu cārikañcaramāno mahatā
 bhikkhusaṅghena saddhiṁ opāsādaṁ anuppatto opāsāde viharati
 uttarena opāsādaṁ devavane sālavane taṁ kho pana bhavantaṁ
 gotamaṁ evaṁkalyāṇo kittisaddo abbhuggato itipi so bhagavā
 arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro
 purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti tamete
 bhavantaṁ gotamaṁ dassanāya upasaṅkamantīti. Tenahi bho khatte
 yena opāsādakā brāhmaṇagahapatikā tenupasaṅkami 3- upasaṅkamitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Yu. mukhe. 3 Yu. tenupasaṅkama.
-------------------------------------------------
[page 593]
 Opāsāde 1- brāhmaṇagahapatike evaṁ vadehi caṅkī bho brāhmaṇo
 evamāha āgamentu < PTS. M II , 165 >kira bhavanto caṅkīpi brāhmaṇo samaṇaṁ
 gotamaṁ dassanāya upasaṅkamatīti. Evaṁ bhoti kho so khattā
 caṅkissa brāhmaṇassa paṭissutvā yena opāsādakā brāhmaṇagahapatikā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā opāsādake brāhmaṇagahapatike
 etadavoca caṅkī bho brāhmaṇo evamāha āgamentu
 kira bhavanto caṅkīpi brāhmaṇo samaṇaṁ gotamaṁ dassanāya upasaṅkamissatīti.
      [649] Tena kho pana samayena nānāverajjakānaṁ brāhmaṇānaṁ
 pañcamattāni brāhmaṇasatāni opāsāde paṭivasanti kenacideva
 karaṇīyena. Assosuṁ kho te brāhmaṇā caṅkī kira brāhmaṇo
 samaṇaṁ gotamaṁ dassanāya upasaṅkamissatīti. Atha 2- te brāhmaṇā
 yena caṅkī brāhmaṇo tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā caṅkiṁ
 brāhmaṇaṁ etadavocuṁ saccaṁ kira bhavaṁ caṅkī samaṇaṁ gotamaṁ
 dassanāya upasaṅkamissatīti. Evaṁ kho 3- bho hoti ahaṁpi samaṇaṁ
 gotamaṁ dassanāya upasaṅkamissāmīti. Mā bhavaṁ caṅkī samaṇaṁ
 gotamaṁ dassanāya upasaṅkami na arahati bhavaṁ caṅkī samaṇaṁ gotamaṁ
 dassanāya upasaṅkamituṁ samaṇo tveva gotamo arahati bhavantaṁ
 caṅkiṁ dassanāya upasaṅkamituṁ bhavañhi caṅkī ubhatosujāto mātito
 ca pitito ca saṁsuddhagahaṇiko yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. opasādake. 2 Yu. atha kho te. 3 Yu. evaṁ kho me.
-------------------------------------------------
[page 594]
 Anupakkuṭṭho jātivādena yampi bhavaṁ caṅkī ubhatosujāto mātito
 ca pitito ca saṁsuddhagahaṇiko yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto
 anupakkuṭṭho jātivādena imināpaṅgena na arahati bhavaṁ caṅkī
 samaṇaṁ gotamaṁ dassanāya upasaṅkamituṁ samaṇo tveva gotamo
 arahati bhavantaṁ caṅkiṁ dassanāya upasaṅkamituṁ bhavañhi caṅkī addho
 mahaddhano mahābhogo bhavañhi caṅkī tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū
 sanighaṇḍukeṭubhānaṁ sākkharappabhedānaṁ itihāsapañcamānaṁ padako
 veyyākaraṇo lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu anavayo bhavañhi caṅkī
 abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato
 brahmavaṇṇī brahmavacchasī < PTS. M II , 166 >akhuddāvakāso dassanāya bhavañhi
 caṅkī sīlavā buḍḍhasīlī buḍḍhasīlena 1- samannāgato bhavañhi caṅkī
 kalyāṇavāco kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato
 visaṭṭhāya anelagaḷāya atthassa viññāpaniyā bhavañhi caṅkī
 bahunnaṁ ācariyapācariyo tīṇi māṇavakasatāni mante vāceti
 bhavañhi caṅkī rañño pasenadissa kosalassa sakkato garukato
 mānito pūjito apacito bhavañhi caṅkī brāhmaṇassa pokkharasātissa
 sakkato garukato mānito pūjito apacito bhavañhi
 caṅkī opāsādaṁ ajjhāvasati sattussadaṁ satiṇakaṭṭhodakaṁ sadhaññaṁ
 rājabhoggaṁ raññā 2- pasenadinā kosalena dinnaṁ rājadāyaṁ brahmadeyyaṁ
 yampi bhavaṁ caṅkī opāsādaṁ ajjhāvasati sattussadaṁ satiṇakaṭṭhodakaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. buddhasīlī buddhasīlena. 2 Yu. rañaño
-------------------------------------------------
[page 595]
 Sadhaññaṁ rājabhoggaṁ raññā pasenadinā kosalena dinnaṁ
 rājadāyaṁ brahmadeyyaṁ imināpaṅgena na arahati bhavaṁ caṅkī samaṇaṁ
 gotamaṁ dassanāya upasaṅkamituṁ samaṇo tveva gotamo arahati
 bhavantaṁ caṅkiṁ dassanāya upasaṅkamitunti.
      [650] Evaṁ vutte caṅkī brāhmaṇo te brāhmaṇe etadavoca
 tenahi bho mamāpi suṇātha yathā yathā mayameva arahāma taṁ
 samaṇaṁ 1- gotamaṁ dassanāya upasaṅkamituṁ na tveva arahati so bhavaṁ
 gotamo amhākaṁ dassanāya upasaṅkamituṁ samaṇo khalu bho gotamo
 ubhatosujāto mātito ca pitito ca saṁsuddhagahaṇiko yāva sattamā
 pitāmahayugā akkhitto anupakkuṭṭho jātivādena yampi 2- samaṇo
 gotamo ubhatosujāto .pe. Jātivādena imināpaṅgena na arahati
 so bhavaṁ gotamo amhākaṁ dassanāya upasaṅkamituṁ atha kho
 mayameva arahāma taṁ bhavantaṁ gotamaṁ dassanāya upasaṅkamituṁ samaṇo
 khalu bho gotamo pahūtaṁ hiraññasuvaṇṇaṁ ohāya pabbajito
 bhūmigataṁ ca vehāsaṭṭhañca samaṇo khalu bho gotamo daharova
 samāno susukāḷakeso bhadrena yobbanena samannāgato paṭhamena
 vayasā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito samaṇo khalu bho gotamo
 akāmakānaṁ mātāpitūnaṁ assumukhānaṁ rudantānaṁ kesamassuṁ ohāretvā
 kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito
 samaṇo khalu < PTS. M II , 167 >bho gotamo abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. bhavantaṁ. 2 Yu. yampi bho.
-------------------------------------------------
[page 596]
 Vaṇṇapokkharatāya samannāgato brahmavaṇṇī brahmavacchasī akhuddāvakāso
 dassanāya samaṇo khalu bho gotamo sīlavā ariyasīlī
 kusalasīlī kusalena sīlena samannāgato samaṇo khalu bho gotamo
 kalyāṇavāco kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato
 visaṭṭhāya anelagaḷāya atthassa viññāpaniyā samaṇo khalu bho
 gotamo bahunnaṁ ācariyapācariyo samaṇo khalu bho gotamo
 khīṇakāmarāgo vigatacāpallo samaṇo khalu bho gotamo kammavādī
 kiriyavādī apāpapurekkhāro brahmaññāya pajāya samaṇo
 khalu bho gotamo uccākulā pabbajito asaṁbhinnā 1- khattiyakulā
 samaṇo khalu bho gotamo addhakulā pabbajito mahaddhanā mahābhogā
 samaṇaṁ khalu bho gotamaṁ tiroraṭṭhā tirojanapadā saṁpucchituṁ
 āgacchanti samaṇaṁ khalu bho gotamaṁ anekāni devatāsahassāni
 pāṇena 2- saraṇaṁ gatāni samaṇaṁ khalu bho gotamaṁ evaṁkalyāṇo
 kittisaddo abbhuggato itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
 vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi
 satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti samaṇo khalu bho gotamo
 dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇehi samannāgato samaṇaṁ khalu bho gotamaṁ
 rājā māgadho seniyo bimbisāro saputtadāro pāṇehi saraṇaṁ
 gato samaṇaṁ khalu bho gotamaṁ rājā pasenadi kosalo [3]- pāṇehi
 saraṇaṁ gato samaṇaṁ khalu bho gotamaṁ brāhmaṇo pokkharasāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ādīnakhattiyakulā. 2 Yu. pāṇehi. 3 Yu. etthantare saputtadāroti
 dissati.
-------------------------------------------------
[page 597]
 Saputtadāro pāṇehi saraṇaṁ gato samaṇo khalu bho gotamo
 opāsādaṁ anuppatto opāsāde viharati uttarena opāsādaṁ
 devavane sālavane ye pana kho keci samaṇā vā brāhmaṇā
 vā amhākaṁ gāmakkhettaṁ āgacchanti atithino 1- te honti atithī
 kho panamhehi sakkātabbā garukātabbā mānetabbā pūjetabbā
 yampi bho samaṇo gotamo opāsādaṁ anuppatto opāsāde
 viharati < PTS. M II , 168 >uttarena opāsādaṁ devavane sālavane atithimhākaṁ samaṇo
 gotamo atithi kho panamhehi sakkātabbo garukātabbo mānetabbo
 pūjetabbo imināpaṅgena na arahati so bhavaṁ gotamo
 amhākaṁ dassanāya upasaṅkamituṁ atha kho mayameva arahāma taṁ
 bhavantaṁ gotamaṁ dassanāya upasaṅkamituṁ ettakaṁ kho ahaṁ bho
 tassa bhoto gotamassa vaṇṇaṁ pariyāpuṇāmi na ca so bhavaṁ
 gotamo ettakavaṇṇo apparimāṇavaṇṇo hi so bhavaṁ gotamo
 ekamekenapi bho aṅgena samannāgato na arahati so bhavaṁ gotamo
 amhākaṁ dassanāya upasaṅkamituṁ atha kho mayameva arahāma taṁ
 bhavantaṁ gotamaṁ dassanāya upasaṅkamitunti 2-. Tenahi bho sabbeva
 mayaṁ samaṇaṁ gotamaṁ dassanāya upasaṅkamissāmāti. Atha kho
 caṅkī brāhmaṇo mahatā brāhmaṇagaṇena saddhiṁ yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ
 kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Tena kho pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. atithī no te honti. 2 Yu. itisaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 598]
 Samayena bhagavā vuḍḍhehi vuḍḍhehi brāhmaṇehi saddhiṁ kiñci
 kiñci kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā nisinno hoti.
      [651] Tena kho pana samayena kāpadiko 1- nāma māṇavo
 daharo vuttasiro soḷasavassuddesiko jātiyā tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū
 sanighaṇḍu keṭubhānaṁ sākkharappabhedānaṁ itihāsapañcamānaṁ padako veyyākaraṇo
 lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu anavayo tassaṁ parisāyaṁ nisinno
 hoti. So vuḍḍhānaṁ vuḍḍhānaṁ brāhmaṇānaṁ bhagavatā saddhiṁ mantayamānānaṁ
 antarantarā kathaṁ opāteti. Atha kho bhagavā kāpadikaṁ
 māṇavaṁ apasādesi mā āyasmā bhāradvājo vuḍḍhānaṁ vuḍḍhānaṁ
 brāhmaṇānaṁ mantayamānānaṁ antarantarā kathaṁ opātesi 2- kathāpariyosānaṁ
 āyasmā bhāradvājo āgametūti.
      [652] Evaṁ vutte caṅkī brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca
 mā bhavaṁ gotamo kāpadikaṁ māṇavaṁ apasādesi kulaputto ca
 kāpadiko māṇavo bahussuto ca kāpadiko māṇavo paṇḍito 3-
 ca kāpadiko māṇavo kalyāṇavākkaraṇo 4- ca < PTS. M II , 169 >kāpadiko māṇavo
 pahoti ca kāpadiko māṇavo bhotā gotamena saddhiṁ asmiṁ vacane
 patimantetunti. Atha kho bhagavato etadahosi addhā kho
 kāpadikassa māṇavassa tevijjake pāvacane kataṁ bhavissati tathā
 hi naṁ brāhmaṇā saṁpurekkharontīti. Atha kho kāpadikassa māṇavassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. kāpaṭhako. Yu. kāpaṭhiko. 2 Yu. opātetu. 3 Yu. kalyāṇavākkaraṇo.
 4 Yu. paṇḍito.
-------------------------------------------------
[page 599]
 Etadahosi yadā me samaṇo gotamo cakkhunā cakkhuṁ upasaṁharissati
 athāhaṁ samaṇaṁ gotamaṁ pañhaṁ pucchissāmīti. Atha kho
 bhagavā kāpadikassa māṇavassa cetasā ceto parivitakkamaññāya
 yena kāpadiko māṇavo tena cakkhūni upasaṁhāsi. Atha kho
 kāpadikassa māṇavassa etadahosi samannāharati kho maṁ samaṇo
 gotamo yannūnāhaṁ samaṇaṁ gotamaṁ pañhaṁ puccheyyanti. Atha
 kho kāpadiko māṇavo bhagavantaṁ etadavoca yadidaṁ bho gotama
 brāhmaṇānaṁ porāṇaṁ mantapadaṁ itihītihaparaṁparāya piṭakasampadāya
 tattha ca brāhmaṇā ekaṁsena niṭṭhaṁ gacchanti idameva saccaṁ
 moghamaññanti idha bhavaṁ gotamo kimāhāti.
      [653] Kiṁ pana bhāradvāja atthi koci brāhmaṇānaṁ
 ekabrāhmaṇopi yo evamāha ahametaṁ jānāmi ahametaṁ passāmi
 idameva saccaṁ moghamaññanti. No hidaṁ bho gotama. Kiṁ pana
 bhāradvāja atthi koci brāhmaṇānaṁ ekācariyopi ekācariyapācariyopi
 yāva sattamā ācariyamahayugā 1- yo evamāha ahametaṁ
 jānāmi ahametaṁ passāmi idameva saccaṁ moghamaññanti. No
 hidaṁ bho gotama. Kiṁ pana bhāradvāja yepi te brāhmaṇānaṁ
 pubbakā isayo mantānaṁ kattāro mantānaṁ pavattāro yesamidaṁ
 etarahi brāhmaṇā porāṇaṁ mantapadaṁ gītaṁ pavuttaṁ samihitaṁ tadanugāyanti
 tadanubhāsanti bhāsitamanubhāsanti vācitamanuvācenti seyyathīdaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ācariyamahayugāpi.
-------------------------------------------------
[page 600]
 Aṭṭhako vāmako vāmadevo vessāmitto yamataggi aṅgīraso < PTS. M II , 170 >bhāradvājo
 vāseṭṭho kassapo bhagu tepi evamāhaṁsu mayametaṁ
 jānāma mayametaṁ passāma idameva saccaṁ moghamaññanti. No hidaṁ
 bho gotama.
      [654] Iti kira bhāradvāja natthi koci brāhmaṇānaṁ
 ekabrāhmaṇopi yo evamāha ahametaṁ jānāmi ahametaṁ passāmi
 idameva saccaṁ moghaññanti natthi koci brāhmaṇānaṁ ekācariyopi
 ekācariyapācariyopi yāva sattamā ācariyamahayugā yo
 evamāha ahametaṁ jānāmi ahametaṁ passāmi idameva saccaṁ
 moghamaññanti yepi te brāhmaṇānaṁ pubbakā isayo mantānaṁ
 kattāro mantānaṁ pavattāro yesamidaṁ etarahi brāhmaṇā
 porāṇaṁ mantapadaṁ gītaṁ pavuttaṁ samihitaṁ tadanugāyanti tadanubhāsanti
 bhāsitamanubhāsanti vācitamanuvācenti seyyathīdaṁ aṭṭhako vāmako
 vāmadevo vessāmitto yamataggi aṅgīraso bhāradvājo vāseṭṭho
 kassapo bhagu tepi na evamāhaṁsu mayametaṁ jānāma mayametaṁ
 passāma idameva saccaṁ moghamaññanti. Seyyathāpi bhāradvāja
 andhaveṇi paramparāsaṁsattā purimopi na passati majjhimopi na
 passati pacchimopi na passati evameva kho bhāradvāja andhaveṇūpamaṁ
 maññe brāhmaṇānaṁ bhāsitaṁ sampajjati purimopi na
 passati majjhimopi na passati pacchimopi na passati taṁ kiṁ maññasi
-------------------------------------------------
[page 601]
 Bhāradvāja nanu evaṁ sante brāhmaṇānaṁ amūlikā saddhā
 sampajjatīti. Na khvettha bho gotama brāhmaṇā saddhāyayeva
 payirupāsanti anussavāpettha brāhmaṇā payirupāsantīti.
      [655] Pubbeva kho tvaṁ bhāradvāja saddhaṁ agamāsi anussavaṁ
 idāni vadesi pañca kho ime bhāradvāja dhammā diṭṭheva dhamme
 dvidhāvipākā katame pañca saddhā ruci anussavo ākāraparivitakko
 diṭṭhinijjhānakkhanti ime kho bhāradvāja pañca dhammā
 diṭṭheva dhamme dvidhāvipākā apica bhāradvāja susaddahitaṁ 1- < PTS. M II , 171 >yeva
 hoti tañca hoti rittaṁ tucchaṁ musā no cepi susaddahitaṁ
 hoti tañca hoti bhūtaṁ tacchaṁ anaññathā apica bhāradvāja
 surucitaṁyeva hoti .pe. Svānussutaṁyeva hoti .pe. Suparivitakkaṁyeva
 hoti .pe. Sunijjhāyitaṁyeva hoti tañca hoti rittaṁ tucchaṁ
 musā no cepi sunijjhāyitaṁ hoti tañca hoti bhūtaṁ tacchaṁ
 anaññathā saccaṁ anurakkhatā bhāradvāja viññunā purisena nālamettha
 ekaṁsena niṭṭhaṁ gantuṁ idameva saccaṁ moghamaññanti.
 Kittāvatā pana bho gotama saccānurakkhaṇā hoti kittāvatā saccamanurakkhati
 saccānurakkhaṇaṁ mayaṁ bhavantaṁ gotamaṁ pucchāmāti.
      [656] Saddhā cepi bhāradvāja purisassa hoti evaṁ me
 saddhāti iti vadaṁ saccamanurakkhati na tveva tāva ekaṁsena niṭṭhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. susaddhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 602]
 Gacchati idameva saccaṁ moghamaññanti ettāvatā kho bhāradvāja
 saccamanurakkhaṇā hoti ettāvatā saccamanurakkhati ettāvatā ca
 mayaṁ saccānurakkhaṇaṁ paññāpema na tveva tāva saccānubodho
 hoti ruci cepi bhāradvāja purisassa hoti ... Anussavo cepi
 bhāradvāja purisassa hoti ... Ākāraparivitakko cepi bhāradvāja
 purisassa hoti ... Diṭṭhinijjhānakkhanti cepi bhāradvāja purisassa
 hoti evaṁ me diṭṭhinijjhānakkhantīti iti vadaṁ saccamanurakkhati na
 tveva tāva ekaṁsena niṭṭhaṁ gacchati idameva saccaṁ moghamaññanti
 ettāvatā kho bhāradvāja saccamanurakkhaṇā 1- hoti ettāvatā
 saccamanurakkhati ettāvatā ca mayaṁ saccānurakkhaṇaṁ paññāpema na
 tveva tāva saccānubodho hotīti. Ettāvatā bho gotama
 saccamanurakkhaṇā hoti ettāvatā saccamanurakkhati ettāvatā ca mayaṁ
 saccānurakkhaṇaṁ pekkhāma kittāvatā pana bho gotama saccānubodho
 hoti kittāvatā saccamanubujjhati saccānubodhaṁ mayaṁ bhavantaṁ gotamaṁ
 pucchāmāti.
      [657] Idha kira bhāradvāja < PTS. M II , 172 >bhikkhu aññataraṁ gāmaṁ vā nigamaṁ
 vā upanissāya viharati. Tameva gahapati vā gahapatiputto vā
 upasaṅkamitvā tīsu dhammesu samannesati lobhanīyesu dhammesu dosanīyesu
 dhammesu mohanīyesu dhammesu atthi nu kho imassa āyasmato
 tathārūpā lobhanīyā dhammā yathārūpehi lobhanīyehi dhammehi pariyādinnacitto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. saccānurakkhaṇā.
-------------------------------------------------
[page 603]
 Dinnacitto ajānaṁ vā vadeyya jānāmīti apassaṁ vā vadeyya
 passāmīti paraṁ vā tathattāya samādapeyya yaṁ paresaṁ assa
 dīgharattaṁ ahitāya dukkhāyāti. Tamenaṁ samannesamāno evaṁ
 jānāti natthi kho imassāyasmato tathārūpā lobhanīyā dhammā
 yathārūpehi lobhanīyehi dhammehi pariyādinnacitto ajānaṁ vā vadeyya
 jānāmīti apassaṁ vā vadeyya passāmīti paraṁ vā tathattāya
 samādapeyya yaṁ paresaṁ assa dīgharattaṁ ahitāya dukkhāyāti. Tathā
 kho panimassāyasmato kāyasamācāro tathā vacīsamācāro yathātaṁ
 aluddhassa yaṁ kho pana ayamāyasmā dhammaṁ deseti gambhīro
 so dhammo duddaso duranubodho santo paṇīto atakkāvacaro
 nipuṇo paṇḍitavedanīyo na so dhammo sudesiyo luddhenāti.
 Yato naṁ samannesamāno visuddhaṁ lobhanīyehi dhammehi passati 1-
 samanupassati tato naṁ uttariṁ samannesati dosanīyesu dhammesu
 atthi nu kho imassāyasmato tathārūpā dosanīyā dhammā yathārūpehi
 dosanīyehi dhammehi pariyādinnacitto ajānaṁ vā vadeyya jānāmīti
 apassaṁ vā vadeyya passāmīti paraṁ vā tathattāya samādapeyya yaṁ
 paresaṁ assa dīgharattaṁ ahitāya dukkhāyāti. Tamenaṁ samannesamāno
 evaṁ jānāti natthi kho imassāyasmato tathārūpā dosanīyā dhammā
 yathārūpehi dosanīyehi dhammehi pariyādinnacitto ajānaṁ vā vadeyya
 jānāmīti apassaṁ vā vadeyya passāmīti paraṁ vā tathattāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. passatīti pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 604]
 Samādapeyya yaṁ paresaṁ assa dīgharattaṁ ahitāya dukkhāyāti. Tathā
 kho panimassāyasmato kāyasamācāro tathā vacīsamācāro yathātaṁ
 aduṭṭhassa yaṁ kho pana ayamāyasmā dhammaṁ deseti gambhīro
 so dhammo duddaso duranubodho santo paṇīto atakkāvacaro
 nipuṇo < PTS. M II , 173 >paṇḍitavedanīyo na so dhammo sudesiyo duṭṭhenāti.
 Yato naṁ samannesamāno visuddhaṁ dosanīyehi dhammehi passati 1-
 samanupassati tato naṁ uttariṁ samannesati mohanīyesu dhammesu
 atthi nu kho imassāyasmato tathārūpā mohanīyā dhammā yathārūpehi
 mohanīyehi dhammehi pariyādinnacitto ajānaṁ vā vadeyya jānāmīti
 apassaṁ vā vadeyya passāmīti paraṁ vā tathattāya samādapeyya yaṁ
 paresaṁ assa dīgharattaṁ ahitāya dukkhāyāti. Tamenaṁ samannesamāno
 evaṁ jānāti natthi kho imassāyasmato tathārūpā mohanīyā
 dhammā yathārūpehi mohanīyehi dhammehi pariyādinnacitto ajānaṁ
 vā vadeyya jānāmīti apassaṁ vā vadeyya passāmīti paraṁ vā
 tathattāya samādapeyya yaṁ paresaṁ assa dīgharattaṁ ahitāya dukkhāyāti.
 Tathā kho panimassāyasmato kāyasamācāro tathā vacīsamācāro
 yathātaṁ amūḷhassa yaṁ kho pana ayamāyasmā dhammaṁ deseti
 gambhīro so dhammo duddaso duranubodho santo paṇīto atakkāvacaro
 nipuṇo paṇḍitavedanīyo na so dhammo sudesiyo mūḷhenāti.
 Yato naṁ samannesamāno visuddhaṁ mohanīyehi dhammehi passati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. passatīti pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 605]
 Samanupassati atha tamhi saddhaṁ niveseti saddhājāto upasaṅkamati 1-
 upasaṅkamanto payirupāsati payirupāsanto sotaṁ odahati ohitasoto
 dhammaṁ suṇāti sutvā dhammaṁ dhāreti dhatānaṁ 2- dhammānaṁ atthaṁ
 upaparikkhati atthaṁ upaparikkhato dhammā nijjhānaṁ khamanti dhammanijjhānakkhantiyā
 sati chando jāyati chandajāto ussahati ussahitvā
 tuleti tulayitvā padahati pahitatto samāno kāyena ceva paramatthasaccaṁ 3-
 sacchikaroti paññāya ca taṁ ativijjha passati. Ettāvatā
 kho bhāradvāja saccānubodho hoti ettāvatā saccamanubujjhati
 ettāvatā ca mayaṁ saccānubodhaṁ paññāpema na tveva saccānupatti
 hotīti. Ettāvatā bho gotama saccānubodho hoti
 ettāvatā saccamanubujjhati ettāvatā ca mayaṁ saccānubodhaṁ pekkhāma
 kittāvatā < PTS. M II , 174 >pana bho gotama saccānupatti hoti kittāvatā saccamanupāpuṇāti
 saccānupattiṁ mayaṁ bhavantaṁ gotamaṁ pucchāmāti.
      [658] Tesaṁyeva [3]- bhāradvāja dhammānaṁ āsevanā bhāvanā
 bahulīkammaṁ saccānupatti hoti ettāvatā kho bhāradvāja saccānupatti
 hoti ettāvatā saccamanupāpuṇāti ettāvatā ca mayaṁ saccānupattiṁ
 paññāpemāti. Ettāvatā bho gotama saccānupatti hoti
 ettāvatā saccamanupāpuṇāti ettāvatā ca mayaṁ saccānupattiṁ
 pekkhāma saccānupattiyā pana bho gotama katamo dhammo bahukāro
 saccānupattiyā bahukāraṁ dhammaṁ mayaṁ bhavantaṁ gotamaṁ pucchāmāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. upasaṅkamatīti pāṭho natthi. 2 Yu. dhāritānaṁ. 3 Yu. paramasaccaṁ.
 4 Yu. etthantare khoti dissati.
-------------------------------------------------
[page 606]
      [659] Saccānupattiyā kho bhāradvāja padhānaṁ bahukāraṁ no
 ce taṁ padaheyya na yidaṁ saccamanupāpuṇeyya yasmā ca kho
 padahati tasmā saccamanupāpuṇāti tasmā saccānupattiyā padhānaṁ
 bahukāranti. Padhānassa pana bho gotama katamo dhammo bahukāro
 padhānassa bahukāraṁ dhammaṁ mayaṁ bhavantaṁ gotamaṁ pucchāmāti. Padhānassa
 kho bhāradvāja tulanā bahukāro 1- no ce taṁ tuleyya na yidaṁ
 padaheyya yasmā ca kho tuleti tasmā padahati tasmā padhānassa
 tulanā bahukārāti. Tulanāya pana bho gotama katamo dhammo
 bahukāro tulanāya bahukāraṁ dhammaṁ mayaṁ bhavantaṁ gotamaṁ pucchāmāti.
 Tulanāya kho bhāradvāja ussāho bahukāro no ce taṁ ussaheyya
 na yidaṁ tuleyya yasmā ca kho ussahati tasmā tuleti tasmā
 tulanāya ussāho bahukāroti. Ussāhassa pana bho gotama
 katamo dhammo bahukāro ussāhassa bahukāraṁ dhammaṁ mayaṁ bhavantaṁ
 gotamaṁ pucchāmāti. Ussāhassa kho bhāradvāja chando bahukāro
 no ce taṁ chando jāyetha na yidaṁ ussaheyya yasmā ca kho
 chando jāyati tasmā ussahati tasmā ussāhassa chando
 bahukāroti. Chandassa pana bho gotama katamo dhammo bahukāro
 chandassa bahukāraṁ dhammaṁ mayaṁ bhavantaṁ gotamaṁ pucchāmāti. Chandassa
 kho bhāradvāja dhammanijjhānakkhanti bahukārā no ce taṁ dhammā
 nijjhānaṁ 2- khameyyuṁ na yidaṁ chando jāyetha yasmā ca kho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. bahukārā. 2 Yu. dhammanijjhānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 607]
 Dhammā nijjhānaṁ khamanti tasmā chando jāyati tasmā chandassa
 dhammanijjhānakkhanti bahukārāti. Dhammanijjhānakkhantiyā pana bho
 gotama katamo dhammo bahukāro dhammanijjhānakkhantiyā bahukāraṁ
 dhammaṁ mayaṁ bhavantaṁ gotamaṁ pucchāmāti. Dhammanijjhānakkhantiyā
 kho bhāradvāja atthupaparikkhā bahukārā no ce taṁ atthaṁ
 upaparikkheyya na yidaṁ dhammā nijjhānaṁ khameyyuṁ yasmā ca kho
 atthaṁ upaparikkhati tasmā dhammā nijjhānaṁ khamanti tasmā dhammanijjhānakkhantiyā
 atthupaparikkhā bahukārāti. Atthupaparikkhāya pana
 bho gotama katamo dhammo bahukāro atthupaparikkhāya bahukāraṁ
 dhammaṁ mayaṁ bhavantaṁ gotamaṁ pucchāmāti. Atthupaparikkhāya kho
 bhāradvāja dhammadhāraṇā bahukārā no ce taṁ dhammaṁ dhāreyya
 na yidaṁ atthaṁ upaparikkheyya yasmā ca kho dhammaṁ dhāreti tasmā
 atthaṁ upaparikkhati tasmā atthupaparikkhāya dhammadhāraṇā bahukārāti.
 Dhammadhāraṇāya pana bho gotama katamo dhammo bahukāro
 dhammadhāraṇāya bahukāraṁ dhammaṁ mayaṁ bhavantaṁ gotamaṁ pucchāmāti.
 Dhammadhāraṇāya kho bhāradvāja dhammassavanaṁ bahukāraṁ no ce taṁ
 dhammaṁ suṇeyya na yidaṁ dhammaṁ dhāreyya yasmā ca kho dhammaṁ
 suṇāti tasmā dhammaṁ dhāreti tasmā dhammadhāraṇāya dhammassavanaṁ
 bahukāranti. Dhammassavanassa pana bho gotama katamo dhammo
 bahukāro dhammassavanassa bahukāraṁ dhammaṁ mayaṁ bhavantaṁ gotamaṁ
-------------------------------------------------
[page 608]
 Pucchāmāti. Dhammassavanassa kho bhāradvāja sotāvadhānaṁ bahukāraṁ
 no ce taṁ sotaṁ odaheyya na yidaṁ dhammaṁ suṇeyya yasmā
 ca kho sotaṁ odahati tasmā dhammaṁ suṇāti tasmā dhammassavanassa
 sotāvadhānaṁ bahukāranti. Sotāvadhānassa pana bho gotama katamo
 dhammo bahukāro sotāvadhānassa bahukāraṁ dhammaṁ mayaṁ bhavantaṁ
 gotamaṁ pucchāmāti. Sotāvadhānassa kho bhāradvāja payirupāsanā 1-
 bahukārā no ce taṁ payirupāseyya na yidaṁ sotaṁ odaheyya
 yasmā ca kho payirupāsati tasmā sotaṁ odahati tasmā sotāvadhānassa
 payirupāsanā bahukārāti. Payirupāsanāya pana bho gotama
 katamo dhammo bahukāro payirupāsanāya bahukāraṁ dhammaṁ mayaṁ
 bhavantaṁ gotamaṁ pucchāmāti. Payirupāsanāya kho bhāradvāja upasaṅkamanaṁ
 bahukāraṁ no ce taṁ upasaṅkameyya na yidaṁ payirupāseyya
 yasmā ca kho upasaṅkamati tasmā payirupāsati tasmā
 payirupāsanāya upasaṅkamanaṁ bahukāranti. Upasaṅkamanassa pana bho
 gotama katamo dhammo bahukāro upasaṅkamanassa bahukāraṁ dhammaṁ
 mayaṁ bhavantaṁ gotamaṁ pucchāmāti. Upasaṅkamanassa kho bhāradvāja
 saddhā bahukārā no ce taṁ saddhā jāyetha na yidaṁ upasaṅkameyya
 yasmā ca kho saddhā jāyati tasmā upasaṅkamati tasmā upasaṅkamanassa
 saddhā bahukārāti.
      [660] Saccānurakkhaṇaṁ mayaṁ bhavantaṁ gotamaṁ apucchimhā 2- saccānurakkhaṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. payirūpāsanā. 2 Yu. apucchimha.
-------------------------------------------------
[page 609]
 Bhavaṁ gotamo byākāsi tañca panamhākaṁ ruccati ceva
 khamati ca tena camhā attamanā saccamanubodhaṁ mayaṁ bhavantaṁ gotamaṁ
 apucchimhā saccamanubodhaṁ bhavaṁ gotamo byākāsi tañca panamhākaṁ
 ruccati ceva khamati ca tena camhā attamanā saccānupattiṁ mayaṁ
 bhavantaṁ gotamaṁ apucchimhā saccānupattiṁ < PTS. M II , 177 >bhavaṁ gotamo byākāsi
 tañca panamhākaṁ ruccati ceva khamati ca tena camhā attamanā
 saccānupattiyā bahukāraṁ dhammaṁ mayaṁ bhavantaṁ gotamaṁ apucchimhā
 saccānupattiyā bahukāraṁ dhammaṁ bhavaṁ gotamo byākāsi tañca
 panamhākaṁ ruccati ceva khamati ca tena camhā attamanā yaṁ yadeva
 ca mayaṁ bhavantaṁ gotamaṁ apucchimhā taṁ tadeva bhavaṁ gotamo
 byākāsi tañca panamhākaṁ ruccati ceva khamati ca tena camhā
 attamanā mayaṁ hi bho gotama pubbe evaṁ jānāma ke ca
 muṇḍakā samaṇakā ibbhā kaṇhā bandhupādapaccā 1- ke ca dhammassa
 aññātāroti ajanesi vata me bhavaṁ gotamo samaṇesu samaṇapemaṁ
 samaṇesu samaṇapasādaṁ samaṇesu samaṇagāravaṁ abhikkantaṁ bho gotama
 abhikkantaṁ bho gotama .pe. Upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu
 ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti.
                   Caṅkīsuttaṁ niṭṭhitaṁ pañcamaṁ.
                        ---------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. bandhupādāpaccā.
-------------------------------------------------
[page 610]
                        Esukārīsuttaṁ
      [661] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
 jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho esukārī brāhmaṇo
 yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi
 sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi.
      [662] Ekamantaṁ nisinno kho esukārī brāhmaṇo bhagavantaṁ
 etadavoca brāhmaṇā bho gotama catasso pāricariyā paññapenti 1-
 brāhmaṇassa pāricariyaṁ paññapenti khattiyassa pāricariyaṁ
 paññapenti vessassa pāricariyaṁ paññapenti suddassa pāricariyaṁ
 paññapenti tatridaṁ bho gotama brāhmaṇā brāhmaṇassa
 pāricariyaṁ paññapenti brāhmaṇo vā brāhmaṇaṁ paricareyya
 khattiyo vā < PTS. M II , 178 >brāhmaṇaṁ paricareyya vesso vā brāhmaṇaṁ paricareyya
 suddo vā brāhmaṇaṁ paricareyyāti idaṁ kho bho gotama
 brāhmaṇā brāhmaṇassa pāricariyaṁ paññapenti tatridaṁ bho
 gotama brāhmaṇā khattiyassa pāricariyaṁ paññapenti khattiyo
 vā khattiyaṁ paricareyya vesso vā khattiyaṁ paricareyya suddo vā
 khattiyaṁ paricareyyāti idaṁ kho bho gotama brāhmaṇā khattiyassa
 pāricariyaṁ paññapenti tatridaṁ bho gotama brāhmaṇā vessassa
 pāricariyaṁ paññapenti vesso vā vessaṁ paricareyya suddo vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sabbattha paññāpentīti dissati.
-------------------------------------------------
[page 611]
 Vessaṁ paricareyyāti idaṁ kho bho gotama brāhmaṇā vessassa
 pāricariyaṁ paññapenti tatridaṁ bho gotama brāhmaṇā suddassa
 pāricariyaṁ paññapenti suddova suddaṁ paricareyya ko panañño
 suddaṁ paricarissatīti idaṁ kho bho gotama brāhmaṇā suddassa
 pāricariyaṁ paññapenti brāhmaṇā bho gotama imā catasso
 pāricariyā paññapenti idaṁ 1- bhavaṁ gotamo kimāhāti.
      [663] Kiṁ pana brāhmaṇa sabbo loko brāhmaṇānaṁ
 etadabbhanujānāti imā catasso pāricariyā paññapentūti.
 No hidaṁ bho gotama. Seyyathāpi brāhmaṇa puriso daḷiddo
 assako anāḷhiyo tassa akāmassa visaṁ 2- olaggeyyuṁ idante
 ambho purisa maṁsaṁ khāditabbaṁ mūlañca anuppadātabbanti evameva
 kho brāhmaṇa brāhmaṇā appaṭiññāya 3- tesaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ
 atha ca panimā catasso pāricariyā paññapenti. Nāhaṁ brāhmaṇa
 sabbaṁ paricaritabbanti vadāmi na panāhaṁ brāhmaṇa sabbaṁ na
 paricaritabbanti vadāmi. Yaṁ hissa brāhmaṇa paricarato pāricariyāhetu
 pāpiyo assa na seyyo nāhantaṁ paricaritabbanti vadāmi
 yañca khvassa brāhmaṇa paricarato pāricariyāhetu seyyo assa na
 pāpiyo tamahaṁ paricaritabbanti vadāmi. Khattiyañcepi brāhmaṇa
 evaṁ puccheyyuṁ yaṁ vā te paricarato pāricariyāhetu pāpiyo
 assa na seyyo yaṁ vā te paricarato pāricariyāhetu seyyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. idha. 2 Yu. bilaṁ. 3 Yu. appaṭiññāye.
-------------------------------------------------
[page 612]
 Assa na pāpiyo tamettha 1- paricareyyāsīti. Khattiyopi hi brāhmaṇa
 sammā byākaramāno evaṁ byākareyya yaṁ hi me paricarato
 pāricariyāhetu pāpiyo assa na seyyo nāhantaṁ paricareyyaṁ
 yañca kho me paricarato pāricariyāhetu seyyo assa na pāpiyo
 tamahaṁ paricareyyanti. Brāhmaṇaṁ cepi brāhmaṇa ... Vessaṁ cepi
 brāhmaṇa ... Suddaṁ cepi brāhmaṇa evaṁ puccheyyuṁ yaṁ vā te
 paricarato pāricariyāhetu pāpiyo assa na seyyo yaṁ vā te
 paricarato pāricariyāhetu seyyo assa na pāpiyo tamettha
 paricareyyāsīti. Suddopi brāhmaṇa sammā byākaramāno evaṁ
 byākareyya yaṁ hi me paricarato pāricariyāhetu pāpiyo assa
 na seyyo nāhantaṁ paricareyyaṁ yañca kho me paricarato pāricariyāhetu
 seyyo assa na pāpiyo tamahaṁ paricareyyanti.
      [664] Nāhaṁ brāhmaṇa uccākulīnatā seyyasoti vadāmi na
 panāhaṁ brāhmaṇa uccākulīnatā pāpiyasoti 3- vadāmi. Nāhaṁ
 brāhmaṇa uḷāravaṇṇatā seyyasoti vadāmi na panāhaṁ brāhmaṇa
 uḷāravaṇṇatā pāpiyasoti 3- vadāmi. Nāhaṁ brāhmaṇa uḷārabhogatā
 seyyasoti 4- vadāmi na panāhaṁ brāhmaṇa uḷārabhogatā pāpiyasoti 5-
 vadāmi. Uccākulīnopi hi brāhmaṇa idhekacco pāṇātipātī
 hoti adinnādāyī hoti kāmesumicchācārī hoti musāvādī hoti
 pisuṇavāco hoti pharusavāco 6- hoti samphappalāpī hoti abhijjhālu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. kamettha. 2-3-5 Yu. pāpiyaṁsoti. 4 Yu. seyyaṁsoti. 6 Yu. pharusāvāco.
-------------------------------------------------
[page 613]
 Hoti byāpannacitto hoti micchādiṭṭhī 1- hoti tasmā na uccākulīnatā
 seyyasoti vadāmi. Uccākulīnopi hi brāhmaṇa idhekacco
 pāṇātipātā paṭivirato hoti adinnādānā paṭivirato hoti kāmesumicchācārā
 paṭivirato hoti musāvādā paṭivirato hoti pisuṇāya vācāya
 paṭivirato hoti pharusāya vācāya paṭivirato hoti samphappalāpā paṭivirato
 hoti anabhijjhālu hoti abyāpannacitto hoti sammādiṭṭhī 2- hoti
 tasmā na uccākulīnatā pāpiyasoti vadāmi. Uḷāravaṇṇopi hi
 brāhmaṇa idhekacco pāṇātipātī hoti adinnādāyī hoti kāmesumicchācārī
 hoti musāvādī hoti pisuṇavāco hoti pharusavāco
 hoti samphappalāpī hoti abhijjhālu hoti byāpannacitto hoti
 micchādiṭṭhī hoti tasmā na uḷāravaṇṇatā seyyasoti vadāmi.
 Uḷāravaṇṇopi hi brāhmaṇa idhekacco pāṇātipātā paṭivirato
 hoti adinnādānā paṭivirato hoti kāmesumicchācārā paṭivirato
 hoti musāvādā paṭivirato hoti pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti
 pharusāya vācāya paṭivirato hoti samphappalāpā paṭivirato hoti
 anabhijjhālu hoti abyāpannacitto hoti sammādiṭṭhī hoti tasmā
 na uḷāravaṇṇatā pāpiyasoti vadāmi. Uḷārabhogopi hi brāhmaṇa
 idhekacco pāṇātipātī hoti adinnādāyī hoti kāmesumicchācārī
 hoti musāvādī hoti pisuṇavāco hoti pharusavāco hoti samphappalāpī
 hoti abhijjhālu hoti byāpannacitto hoti micchādiṭṭhī hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sabbattha micchādiṭṭhīti dissati. 2 Yu. sabbattha sammādiṭṭhīti dissati.
-------------------------------------------------
[page 614]
 Tasmā na uḷārabhogatā seyyasoti vadāmi. Uḷārabhogopi hi
 brāhmaṇa idhekacco pāṇātipātā paṭivirato hoti adinnādānā
 paṭivirato hoti kāmesumicchācārā paṭivirato hoti musāvādā paṭivirato
 hoti pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti pharusāya vācāya
 paṭivirato hoti samphappalāpā paṭivirato hoti anabhijjhālu hoti
 abyāpannacitto hoti sammādiṭṭhī hoti tasmā na uḷārabhogatā
 pāpiyasoti vadāmi. Nāhaṁ brāhmaṇa sabbaṁ paricaritabbanti vadāmi
 na panāhaṁ brāhmaṇa sabbaṁ na paricaritabbanti vadāmi. Yaṁ hissa
 brāhmaṇa paricarato pāricariyāhetu saddhā vaḍḍhati sīlaṁ vaḍḍhati
 sutaṁ vaḍḍhati cāgo vaḍḍhati paññā vaḍḍhati tamahaṁ paricaritabbanti
 vadāmīti.
      [665] Evaṁ vutte esukārī brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca
 brāhmaṇā bho gotama cattāri dhanāni paññapenti brāhmaṇassa
 saddhanaṁ 1- paññapenti khattiyassa saddhanaṁ paññapenti vessassa saddhanaṁ
 paññapenti suddassa saddhanaṁ paññapenti. Tatridaṁ bho gotama
 brāhmaṇā brāhmaṇassa saddhanaṁ paññapenti bhikkhācariyaṁ bhikkhācariyañca
 pana brāhmaṇo saddhanaṁ atimaññamāno akiccakārī
 hoti gopova adinnaṁ ādiyamānoti idaṁ kho bho gotama
 brāhmaṇā brāhmaṇassa saddhanaṁ paññapenti. Tatridaṁ bho
 gotama brāhmaṇā khattiyassa saddhanaṁ paññapenti dhanukalāpaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sabbattha sandhananti dissati.
-------------------------------------------------
[page 615]
 Dhanukalāpañca pana khattiyo saddhanaṁ atimaññamāno akiccakārī hoti
 gopova adinnaṁ ādiyamānoti idaṁ kho bho gotama brāhmaṇā
 khattiyassa saddhanaṁ paññapenti. Tatridaṁ bho gotama brāhmaṇā
 vessassa saddhanaṁ paññapenti kasigorakkhaṁ kasigorakkhañca pana
 vesso saddhanaṁ atimaññamāno akiccakārī hoti gopova adinnaṁ
 ādiyamānoti idaṁ kho bho gotama brāhmaṇā vessassa saddhanaṁ
 paññapenti. Tatridaṁ bho gotama brāhmaṇā suddassa saddhanaṁ
 paññapenti asita byābhaṅgiṁ asita byābhaṅgiñca pana suddo saddhanaṁ
 atimaññamāno akiccakārī hoti gopova adinnaṁ ādiyamānoti
 idaṁ kho bho gotama brāhmaṇā suddassa saddhanaṁ paññapenti.
 [1]- Imāni cattāri dhanāni paññapenti < PTS. M II , 181 >idha bhavaṁ gotamo kimāhāti.
      [666] Kiṁ pana brāhmaṇa sabbo loko brāhmaṇānaṁ
 etadabbhanujānāti imāni cattāri dhanāni paññapentūti. No
 hidaṁ bho gotama. Seyyathāpi brāhmaṇa puriso daḷiddo assako
 anāḷhiyo tassa akāmassa visaṁ olaggeyyuṁ idante ambho
 purisa maṁsaṁ khāditabbaṁ mūlañca anuppadātabbanti evameva kho
 brāhmaṇa brāhmaṇā appaṭiññāya tesaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ
 atha ca panimāni cattāri dhanāni paññapenti. Ariyaṁ kho pana
 ahaṁ brāhmaṇa lokuttaraṁ dhammaṁ purisassa saddhanaṁ paññapemi
 porāṇaṁ kho panassa mātāpettikaṁ kulavaṁsaṁ anussarato yattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. etthantare brāhmaṇā bho gotamāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 616]
 Yattheva attabhāvassa abhinibbatti hoti tena teneva saṅkhyaṁ 1- gacchati
 khattiyakule ce attabhāvassa abhinibbatti hoti khattiyotveva
 saṅkhyaṁ gacchati brāhmaṇakule ce attabhāvassa abhinibbatti hoti
 brāhmaṇotveva saṅkhyaṁ gacchati vessakule ce attabhāvassa abhinibbatti
 hoti vessotveva saṅkhyaṁ gacchati suddakule ce attabhāvassa
 abhinibbatti hoti suddotveva saṅkhyaṁ gacchati. Seyyathāpi
 brāhmaṇa yaṁ yadeva paccayaṁ paṭicca aggi jalati tena teneva
 saṅkhyaṁ gacchati. Kaṭṭhañce paṭicca aggi jalati kaṭṭhaggitveva
 saṅkhyaṁ gacchati sakalikañce paṭicca aggi jalati sakalikaggitveva
 saṅkhyaṁ gacchati tiṇañce paṭicca aggi jalati tiṇaggitveva saṅkhyaṁ
 gacchati gomayañce paṭicca aggi jalati gomayaggitveva saṅkhyaṁ
 gacchati evameva kho ahaṁ brāhmaṇa ariyaṁ lokuttaraṁ dhammaṁ
 purisassa saddhanaṁ paññapemi porāṇaṁ kho panassa mātāpettikaṁ
 kulavaṁsaṁ anussarato yattha yattheva attabhāvassa abhinibbatti hoti
 tena teneva saṅkhyaṁ gacchati khattiyakule ce attabhāvassa abhinibbatti
 hoti khattiyotveva saṅkhyaṁ gacchati brāhmaṇakule ce
 attabhāvassa abhinibbatti hoti brāhmaṇotveva saṅkhyaṁ gacchati
 vessakule ce attabhāvassa abhinibbatti hoti vessotveva saṅkhyaṁ
 gacchati suddakule ce attabhāvassa abhinibbatti hoti suddotveva
 saṅkhyaṁ gacchati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sabbattha saṅkhanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 617]
      [667] Khattiyakulā cepi brāhmaṇa agārasmā anagāriyaṁ
 pabbajito hoti so ca tathāgatappaveditaṁ dhammavinayaṁ āgamma
 pāṇātipātā paṭivirato hoti adinnādānā paṭivirato hoti
 abrahmacariyā paṭivirato hoti musāvādā paṭivirato hoti pisuṇāya 1-
 vācāya paṭivirato hoti pharusāya vācāya paṭivirato hoti samphappalāpā
 paṭivirato < PTS. M II , 182 >hoti anabhijjhālu hoti abyāpannacitto
 hoti sammādiṭṭhī hoti ārādhako hoti ñāyaṁ dhammaṁ kusalaṁ.
 Brāhmaṇakulā cepi brāhmaṇa agārasmā anagāriyaṁ pabbajito
 hoti so ca tathāgatappaveditaṁ dhammavinayaṁ āgamma pāṇātipātā
 paṭivirato hoti adinnādānā paṭivirato hoti abrahmacariyā paṭivirato
 hoti musāvādā paṭivirato hoti .pe. Sammādiṭṭhī hoti ārādhako
 hoti ñāyaṁ dhammaṁ kusalaṁ. Vessakulā cepi brāhmaṇa agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajito hoti so ca tathāgatappaveditaṁ dhammavinayaṁ
 āgamma pāṇātipātā paṭivirato hoti adinnādānā paṭivirato
 hoti abrahmacariyā paṭivirato hoti musāvādā paṭivirato hoti
 .pe. Sammādiṭṭhī hoti ārādhako hoti ñāyaṁ dhammaṁ kusalaṁ.
 Suddakulā cepi brāhmaṇa agārasmā anagāriyaṁ pabbajito hoti
 so ca tathāgatappaveditaṁ dhammavinayaṁ āgamma pāṇātipātā paṭivirato
 hoti adinnādānā paṭivirato hoti abrahmacariyā paṭivirato
 hoti musāvādā paṭivirato hoti pisuṇāya vācāya paṭivirato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. pisuṇāvācāya.
-------------------------------------------------
[page 618]
 Hoti pharusāya vācāya paṭivirato hoti samphappalāpā paṭivirato
 hoti anabhijjhālu hoti abyāpannacitto hoti sammādiṭṭhī hoti
 ārādhako hoti ñāyaṁ dhammaṁ kusalaṁ. Taṁ kiṁ maññasi brāhmaṇa
 brāhmaṇova nu kho pahoti asmiṁ padese averaṁ abyāpajjhaṁ
 mettacittaṁ bhāvetuṁ no khattiyo no vesso no suddoti.
 No hidaṁ bho gotama khattiyopi hi bho gotama pahoti asmiṁ
 padese averaṁ abyāpajjhaṁ mettacittaṁ bhāvetuṁ brāhmaṇopi
 hi bho gotama ... Vessopi hi bho gotama ... Suddopi hi bho
 gotama ... Sabbepi hi bho gotama cattāro vaṇṇā pahonti
 asmiṁ padese averaṁ abyāpajjhaṁ mettacittaṁ bhāvetunti.
      [668] Evameva kho brāhmaṇa khattiyakulā cepi agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajito hoti so ca tathāgatappaveditaṁ dhammavinayaṁ
 āgamma pāṇātipātā paṭivirato hoti adinnādānā paṭivirato hoti
 abrahmacariyā paṭivirato hoti musāvādā paṭivirato hoti pisuṇāya
 vācāya paṭivirato hoti pharusāya vācāya paṭivirato hoti samphappalāpā
 paṭivirato hoti anabhijjhālu hoti abyāpannacitto hoti
 sammādiṭṭhī hoti ārādhako hoti ñāyaṁ dhammaṁ kusalaṁ. Brāhmaṇakulā
 cepi brāhmaṇa ... Vessakulā cepi brāhmaṇa ... Suddakulā
 cepi brāhmaṇa agārasmā anagāriyaṁ pabbajito hoti so ca
 tathāgatappaveditaṁ dhammavinayaṁ āgamma pāṇātipātā paṭivirato hoti
-------------------------------------------------
[page 619]
 Adinnādānā paṭivirato hoti abrahmacariyā paṭivirato hoti
 musāvādā paṭivirato hoti pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti
 pharusāya vācāya paṭivirato hoti samphappalāpā paṭivirato hoti
 anabhijjhālu hoti abyāpannacitto hoti sammādiṭṭhī hoti
 ārādhako hoti ñāyaṁ dhammaṁ kusalaṁ. Taṁ kiṁ maññasi brāhmaṇa
 brāhmaṇova nu kho pahoti sottiṁ sinānaṁ ādāya nadiṁ gantvā
 rajojallaṁ pavāhetuṁ no khattiyo no vesso no suddoti.
 No hidaṁ bho gotama khattiyopi hi bho gotama pahoti < PTS. M II , 183 >sottiṁ
 sinānaṁ ādāya nadiṁ gantvā rajojallaṁ pavāhetuṁ brāhmaṇopi
 hi bho gotama ... Vessopi hi bho gotama ... Suddopi hi bho
 gotama ... Sabbepi hi bho gotama cattāro vaṇṇā pahonti
 sottiṁ sinānaṁ ādāya nadiṁ gantvā rajojallaṁ pavāhetunti.
      [669] Evameva kho brāhmaṇa khattiyakulā cepi agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajito hoti so ca tathāgatappaveditaṁ dhammavinayaṁ
 āgamma pāṇātipātā paṭivirato hoti adinnādānā paṭivirato hoti
 abrahmacariyā paṭivirato hoti musāvādā paṭivirato hoti pisuṇāya
 vācāya paṭivirato hoti pharusāya vācāya paṭivirato hoti samphappalāpā
 paṭivirato hoti anabhijjhālu hoti abyāpannacitto hoti
 sammādiṭṭhī hoti ārādhako hoti ñāyaṁ dhammaṁ kusalaṁ. Brāhmaṇakulā
 cepi brāhmaṇa ... Vessakulā cepi brāhmaṇa ... Suddakulā
-------------------------------------------------
[page 620]
 Cepi brāhmaṇa agārasmā anagāriyaṁ pabbajito hoti so ca
 tathāgatappaveditaṁ dhammavinayaṁ āgamma pāṇātipātā paṭivirato hoti
 adinnādānā paṭivirato hoti abrahmacariyā paṭivirato hoti musāvādā
 paṭivirato hoti pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti pharusāya
 vācāya paṭivirato hoti samphappalāpā paṭivirato hoti anabhijjhālu
 hoti abyāpannacitto hoti sammādiṭṭhī hoti ārādhako hoti
 ñāyaṁ dhammaṁ kusalaṁ. Taṁ kiṁ maññasi brāhmaṇa idha rājā
 khattiyo muddhāvasitto nānājaccānaṁ purisānaṁ purisasataṁ sannipāteyya
 āyantu bhonto ye tattha khattiyakulā brāhmaṇakulā rājaññakulā
 uppannā sākassa vā sālassa vā salaḷassa vā candanassa vā
 padumakassa vā uttarāraṇiṁ ādāya aggiṁ abhinibbattentu tejo
 pātukarontu āyantu pana bhonto ye ca tattha caṇḍālakulā
 nesādakulā veṇukulā 1- rathakārakulā pukkusakulā uppannā sāpānadoṇiyā
 vā sūkaradoṇiyā vā rajakadoṇiyā vā elaṇḍakaṭṭhassa
 vā uttarāraṇiṁ ādāya aggiṁ abhinibbattentu tejo pātukarontūti.
 Taṁ kiṁ maññasi brāhmaṇa yo eva nu kho so khattiyakulā
 brāhmaṇakulā rājaññakulā uppannehi sākassa vā sālassa vā
 salaḷassa vā candanassa vā padumakassa vā uttarāraṇiṁ ādāya
 aggi abhinibbatto tejo pātukato sveva nu khvassa aggi accimā
 ceva vaṇṇimā ca pabhassaro ca tena 2- sakkā agginā aggikaraṇīyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. veṇakulā. 2 Yu. tena ca.
-------------------------------------------------
[page 621]
 Karaṇīyaṁ kātuṁ yo pana so caṇḍālakulā nesādakulā veṇukulā
 rathakārakulā pukkusakulā uppannehi sāpānadoṇiyā vā sūkaradoṇiyā
 vā rajakadoṇiyā vā elaṇḍakaṭṭhassa vā uttarāraṇiṁ ādāya
 aggi abhinibbatto tejo pātukato svāssa aggi na ceva
 accimā na ca vaṇṇimā na ca pabhassaro na ca tena sakkā
 agginā aggikaraṇīyaṁ < PTS. M II , 184 >kātunti. No hidaṁ bho gotama yopi so
 bho gotama khattiyakulā brāhmaṇakulā rājaññakulā uppannehi
 sākassa vā sālassa vā salaḷassa vā candanassa vā padumakassa vā
 uttarāraṇiṁ ādāya aggi abhinibbatto tejo pātukato svāssa
 aggi accimā ceva vaṇṇimā ca pabhassaro ca tena ca sakkā
 agginā aggikaraṇīyaṁ kātuṁ yopi so caṇḍālakulā nesādakulā
 veṇukulā rathakārakulā pukkusakulā uppannehi sāpānadoṇiyā vā
 sūkaradoṇiyā vā rajakadoṇiyā vā elaṇḍakaṭṭhassa vā uttarāraṇiṁ
 ādāya aggi abhinibbatto tejo pātukato sopissa 1- aggi
 accimā ceva vaṇṇimā ca pabhassaro ca tenapi ca sakkā
 agginā aggikaraṇīyaṁ kātuṁ sabbopi hi bho gotama aggi accimā
 ceva vaṇṇimā ca pabhassaro ca sabbenapi ca sakkā agginā
 aggikaraṇīyaṁ kātunti.
      [670] Evameva kho brāhmaṇa khattiyakulā cepi agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajito hoti so ca tathāgatappaveditaṁ dhammavinayaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sopassa.
-------------------------------------------------
[page 622]
 Āgamma pāṇātipātā paṭivirato hoti adinnādānā paṭivirato
 hoti abrahmacariyā paṭivirato hoti musāvādā paṭivirato hoti
 pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti pharusāya vācāya paṭivirato hoti
 samphappalāpā paṭivirato hoti anabhijjhālu hoti abyāpannacitto
 hoti sammādiṭṭhī hoti ārādhako hoti ñāyaṁ dhammaṁ kusalaṁ.
 Brāhmaṇakulā cepi brāhmaṇa ... Vessakulā cepi brāhmaṇa ...
 Suddakulā cepi brāhmaṇa agārasmā anagāriyaṁ pabbajito hoti
 so ca tathāgatappaveditaṁ dhammavinayaṁ āgamma pāṇātipātā paṭivirato
 hoti adinnādānā paṭivirato hoti abrahmacariyā paṭivirato
 hoti musāvādā paṭivirato hoti pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti
 pharusāya vācāya paṭivirato hoti samphappalāpā paṭivirato hoti anabhijjhālu
 hoti abyāpannacitto hoti sammādiṭṭhī hoti ārādhako
 hoti ñāyaṁ dhammaṁ kusalanti.
      [671] Evaṁ vutte esukārī brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca
 abhikkantaṁ bho gotama .pe. Upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu
 ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti.
                  Esukārīsuttaṁ niṭṭhitaṁ chaṭṭhaṁ.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 623]
                      Dhanañjānisuttaṁ 1-
      [672] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane
 kalandakanivāpe. Tena kho < PTS. M II , 185 >pana samayena āyasmā sārīputto
 dakkhiṇāgirismiṁ cārikañcarati mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ.
 Atha kho aññataro bhikkhu rājagahe vassaṁ vuttho yena dakkhiṇāgiri
 yenāyasmā sārīputto tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmatā sārīputtena
 saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā
 ekamantaṁ nisīdi.
      [673] Ekamantaṁ nisinnaṁ kho taṁ bhikkhuṁ āyasmā sārīputto
 etadavoca kaccāvuso bhagavā arogo ca balavā cāti. Arogo
 cāvuso bhagavā balavā cāti. Kacci panāvuso bhikkhusaṅgho arogo
 ca balavā cāti. Bhikkhusaṅghopi kho āvuso arogo ca balavā
 cāti. Ettha āvuso taṇḍulapāladvārāyaṁ dhanañjāni nāma
 brāhmaṇo atthi kaccāvuso dhanañjāni 2- brāhmaṇo arogo
 ca balavā cāti. Dhanañjānipi kho āvuso brāhmaṇo arogo
 ca balavā cāti. Kacci panāvuso dhanañjāni brāhmaṇo
 appamattoti. Kuto no āvuso dhanañjānissa brāhmaṇassa
 appamādo dhanañjāni āvuso brāhmaṇo rājānaṁ nissāya
 brāhmaṇagahapatike vilumpati brāhmaṇagahapatike nissāya rājānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. dhānañjānisuttaṁ. 2 Yu. dhānañjāni nāma.
-------------------------------------------------
[page 624]
 Vilumpati yāpissa bhariyā saddhā saddhā kulā ānītā sāpi 1- kālakatā
 aññassa bhariyā asaddhā asaddhā kulā ānītāti. Dussutaṁ 2-
 vatāvuso assumhā [3]- ye mayaṁ dhanañjāniṁ brāhmaṇaṁ pamattaṁ assumhā
 appevanāma 4- mayaṁ kadāci karahaci dhanañjāninā brāhmaṇena saddhiṁ
 samāgaccheyyāma appevanāma siyā kocideva kathāsallāpoti.
 Atha kho āyasmā sārīputto dakkhiṇāgirismiṁ yathābhirantaṁ viharitvā
 yena rājagahaṁ tena cārikaṁ pakkāmi anupubbena cārikañcaramāno
 yena rājagahaṁ tadavasari.
      [674] Tatra sudaṁ āyasmā < PTS. M II , 186 >sārīputto rājagahe viharati
 veḷuvane kalandakanivāpe. Atha kho āyasmā sārīputto pubbaṇhasamayaṁ
 nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagahaṁ [5]- pāvisi. Tena kho
 pana samayena dhanañjāni brāhmaṇo bahinagare gāvo goṭṭhe
 duhāpeti 6-. Atha kho āyasmā sārīputto rājagahe piṇḍāya
 caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena dhanañjāni brāhmaṇo
 tenupasaṅkami. Addasā kho dhanañjāni brāhmaṇo āyasmantaṁ
 sārīputtaṁ dūratova āgacchantaṁ disvāna yenāyasmā sārīputto
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ sārīputtaṁ etadavoca ito
 bho sārīputta payo pīyataṁ tava bhattassa kālo bhavissatīti. Alaṁ
 brāhmaṇa kataṁ me ajja bhattakiccaṁ amukasmiṁ me rukkhamūle
 divāvihāro bhavissati tatra āgaccheyyāsīti. Evaṁ bhoti kho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sāpissa. 2 Yu. ettha āmeṇḍitaṁ kataṁ. 3 Yu. dussataṁ.
 4 Yu. appeva ca nāma. 5 Yu. etthantare piṇḍāyāti dissati.
 6 Yu. dohāpeti.
-------------------------------------------------
[page 625]
 Dhanañjāni 1- brāhmaṇo āyasmato sārīputtassa paccassosi. Atha
 kho dhanañjāni 2- brāhmaṇo pacchābhattaṁ bhuttapātarāso yenāyasmā
 sārīputto tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmatā sārīputtena
 saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ
 nisīdi.
      [675] Ekamantaṁ nisinnaṁ kho dhanañjāniṁ brāhmaṇaṁ āyasmā
 sārīputto etadavoca kaccisi dhanañjāni appamattoti. Kuto bho
 sārīputta amhākaṁ appamādo yesanno mātāpitaro posetabbā
 puttadāro posetabbo dāsakammakaraporisaṁ posetabbaṁ mittāmaccānaṁ
 mittāmaccakaraṇīyaṁ kātabbaṁ ñātisālohitānaṁ ñātisālohitakaraṇīyaṁ
 kātabbaṁ atithīnaṁ atithikaraṇīyaṁ kātabbaṁ pubbapetānaṁ pubbapetakaraṇīyaṁ
 kātabbaṁ devatānaṁ devatākaraṇīyaṁ kātabbaṁ rañño rājakaraṇīyaṁ
 kātabbaṁ ayampi kāyo piṇetabbo brūhetabboti.
      [676] Taṁ kiṁ maññasi dhanañjāni idhekacco mātāpitūnaṁ 3-
 hetu adhammacārī visamacārī assa tamenaṁ adhammacariyavisamacariyāhetu
 nirayaṁ < PTS. M II , 187 >nirayapālā upakaḍḍheyyuṁ labheyya nu kho so ahaṁ
 kho mātāpitūnaṁ 4- hetu adhammacārī visamacārī ahosiṁ mā maṁ
 nirayaṁ nirayapālāti mātāpitaro vā panassa labheyyuṁ eso kho
 amhākaṁ hetu adhammacārī visamacārī ahosi mā naṁ nirayaṁ nirayapālāti.
 No hidaṁ bho sārīputta atha kho naṁ vikandantaṁyeva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Yu. dhānañjāni. 3-4 Yu. mātāpitunnaṁ.
-------------------------------------------------
[page 626]
 Niraye nirayapālā pakkhipeyyuṁ.
      [677] Taṁ kiṁ maññasi dhanañjāni idhekacco puttadārassa
 hetu adhammacārī visamacārī assa tamenaṁ adhammacariyavisamacariyāhetu
 nirayaṁ nirayapālā upakaḍḍheyyuṁ labheyya nu kho so ahaṁ kho
 puttadārassa hetu adhammacārī visamacārī ahosiṁ mā maṁ nirayaṁ
 nirayapālāti puttadāro vā panassa labheyya eso kho amhākaṁ
 hetu adhammacārī visamacārī ahosi mā naṁ nirayaṁ nirayapālāti.
 No hidaṁ bho sārīputta atha kho naṁ vikandantaṁyeva niraye nirayapālā
 pakkhipeyyuṁ.
      [678] Taṁ kiṁ maññasi dhanañjāni idhekacco dāsakammakaraporisassa
 hetu adhammacārī visamacārī assa tamenaṁ adhammacariyavisamacariyāhetu
 nirayaṁ nirayapālā upakaḍḍheyyuṁ labheyya nu kho
 so ahaṁ kho dāsakammakaraporisassa hetu adhammacārī visamacārī
 ahosiṁ mā maṁ nirayaṁ nirayapālāti dāsakammakaraporisaṁ vā panassa
 labheyya eso kho amhākaṁ hetu adhammacārī visamacārī ahosi
 mā naṁ nirayaṁ nirayapālāti. No hidaṁ bho sārīputta atha kho
 naṁ vikandantaṁyeva niraye nirayapālā pakkhipeyyuṁ.
      [679] Taṁ kiṁ maññasi dhanañjāni idhekacco mittāmaccānaṁ
 hetu adhammacārī visamacārī assa tamenaṁ adhammacariyavisamacariyāhetu
 nirayaṁ nirayapālā upakaḍḍheyyuṁ labheyya nu kho so ahaṁ kho
-------------------------------------------------
[page 627]
 Mittāmaccānaṁ hetu adhammacārī visamacārī ahosiṁ mā maṁ nirayaṁ
 nirayapālāti mittāmaccā vā panassa labheyyuṁ eso kho amhākaṁ
 hetu adhammacārī visamacārī ahosi mā naṁ nirayaṁ nirayapālāti.
 No hidaṁ bho sārīputta atha kho naṁ vikandantaṁyeva niraye nirayapālā
 pakkhipeyyuṁ.
      [680] Taṁ kiṁ maññasi dhanañjāni idhekacco ñātisālohitānaṁ
 hetu adhammacārī visamacārī assa tamenaṁ adhammacariyavisamacariyāhetu
 nirayaṁ nirayapālā upakaḍḍheyyuṁ labheyya nu kho so ahaṁ
 kho ñātisālohitānaṁ hetu adhammacārī visamacārī ahosiṁ mā maṁ
 nirayaṁ nirayapālāti ñātisālohitā vā panassa labheyyuṁ eso
 kho amhākaṁ hetu adhammacārī visamacārī ahosi mā naṁ nirayaṁ
 nirayapālāti. No hidaṁ bho sārīputta atha kho naṁ vikandantaṁyeva
 niraye nirayapālā pakkhipeyyuṁ.
      [681] Taṁ kiṁ maññasi dhanañjāni idhekacco atithīnaṁ hetu
 adhammacārī visamacārī assa tamenaṁ adhammacariyavisamacariyāhetu nirayaṁ
 nirayapālā upakaḍḍheyyuṁ labheyya nu kho so ahaṁ kho atithīnaṁ
 hetu adhammacārī visamacārī ahosiṁ mā maṁ nirayaṁ nirayapālāti
 atithino vā panassa labheyyuṁ eso kho amhākaṁ hetu adhammacārī
 visamacārī < PTS. M II , 188 >ahosi mā naṁ nirayaṁ nirayapālāti. No hidaṁ bho
 sārīputta atha kho naṁ vikandantaṁyeva niraye nirayapālā pakkhipeyyuṁ.
-------------------------------------------------
[page 628]
      [682] Taṁ kiṁ maññasi dhanañjāni idhekacco pubbapetānaṁ
 hetu adhammacārī visamacārī assa tamenaṁ adhammacariyavisamacariyāhetu
 nirayaṁ nirayapālā upakaḍḍheyyuṁ labheyya nu kho so ahaṁ kho
 pubbapetānaṁ hetu adhammacārī visamacārī ahosiṁ mā maṁ nirayaṁ
 nirayapālāti pubbapetā vā panassa labheyyuṁ eso kho amhākaṁ
 hetu adhammacārī visamacārī ahosi mā naṁ nirayaṁ nirayapālāti.
 No hidaṁ bho sārīputta atha kho naṁ vikandantaṁyeva niraye nirayapālā
 pakkhipeyyuṁ.
      [683] Taṁ kiṁ maññasi dhanañjāni idhekacco devatānaṁ
 hetu adhammacārī visamacārī assa tamenaṁ adhammacariyavisamacariyāhetu
 nirayaṁ nirayapālā upakaḍḍheyyuṁ labheyya nu kho so ahaṁ kho
 devatānaṁ hetu adhammacārī visamacārī ahosiṁ mā maṁ nirayaṁ nirayapālāti
 devatā vā panassa labheyyuṁ eso kho amhākaṁ hetu
 adhammacārī visamacārī ahosi mā naṁ nirayaṁ nirayapālāti. No
 hidaṁ bho sārīputta atha kho naṁ vikandantaṁyeva niraye nirayapālā
 pakkhipeyyuṁ.
      [684] Taṁ kiṁ maññasi dhanañjāni idhekacco rañño hetu
 adhammacārī visamacārī assa tamenaṁ adhammacariyavisamacariyāhetu nirayaṁ
 nirayapālā upaḍḍheyyuṁ labheyya nu kho so ahaṁ kho rañño
 hetu adhammacārī visamacārī ahosiṁ mā maṁ nirayaṁ nirayapālāti
-------------------------------------------------
[page 629]
 Rājā vā panassa labheyya eso kho amhākaṁ hetu adhammacārī
 visamacārī ahosi mā naṁ nirayaṁ nirayapālāti. No hidaṁ bho sārīputta
 atha kho naṁ vikandantaṁyeva niraye nirayapālā pakkhipeyyuṁ.
      [685] Taṁ kiṁ maññasi dhanañjāni idhekacco kāyassa piṇanāhetu
 brūhanāhetu adhammacārī visamacārī assa tamenaṁ adhammacariyavisamacariyāhetu
 nirayaṁ nirayapālā upakaḍḍheyyuṁ labheyya nu kho so
 ahaṁ kho kāyassa piṇanāhetu brūhanāhetu adhammacārī visamacārī
 ahosiṁ mā maṁ nirayaṁ nirayapālāti pare vā panassa labheyyuṁ
 eso kho kāyassa piṇanāhetu brūhanāhetu adhammacārī visamacārī
 ahosi mā naṁ nirayaṁ nirayapālāti. No hidaṁ bho sārīputta atha
 kho naṁ vikandantaṁyeva niraye nirayapālā pakkhipeyyuṁ.
      [686] Taṁ kiṁ maññasi dhanañjāni yo vā mātāpitūnaṁ hetu
 adhammacārī visamacārī assa yo vā mātāpitūnaṁ hetu dhammacārī
 samacārī assa katamaṁ seyyoti. Yo hi bho sārīputta mātāpitūnaṁ
 hetu adhammacārī visamacārī assa na taṁ seyyo yo ca kho bho
 sārīputta mātāpitūnaṁ hetu dhammacārī samacārī assa tadevettha
 seyyo adhammacariyavisamacariyāhi bho sārīputta dhammacariyasamacariyā
 seyyoti. Atthi kho dhanañjāni aññe sahetukā dhammikā
 kammantā yehi sakkā mātāpitaro ceva posetuṁ na ca pāpakammaṁ
 kātuṁ puññañca paṭipadaṁ paṭipajjituṁ.
-------------------------------------------------
[page 630]
      [687] Taṁ kiṁ maññesi dhanañjāni < PTS. M II , 189 >yo vā puttadārassa
 hetu adhammacārī visamacārī 1- assa yo vā puttadārassa hetu
 dhammacārī samacārī assa katamaṁ seyyoti. Yo hi bho sārīputta
 puttadārassa hetu adhammacārī visamacārī assa na taṁ seyyo
 yo ca kho bho sārīputta puttadārassa hetu dhammacārī samacārī
 assa tadevettha seyyo adhammacariyavisamacariyāhi bho sārīputta
 dhammacariyasamacariyā seyyoti. Atthi kho dhanañjāni aññe
 sahetukā dhammikā kammantā yehi sakkā puttadāre ceva posetuṁ
 na ca pāpakammaṁ kātuṁ puññañca paṭipadaṁ paṭipajjituṁ.
      [688] Taṁ kiṁ maññasi dhanañjāni yo vā dāsakammakaraporisassa
 hetu adhammacārī visamacārī assa yo vā dāsakammakaraporisassa
 hetu dhammacārī samacārī assa katamaṁ seyyoti.
 Yo hi bho sārīputta dāsakammakaraporisassa hetu adhammacārī
 visamacārī assa na taṁ seyyo yo ca kho bho sārīputta
 dāsakammakaraporisassa hetu dhammacārī samacārī assa tadevettha
 seyyo adhammacariyavisamacariyāhi bho sārīputta dhammacariyasamacariyā
 seyyoti. Atthi kho dhanañjāni aññe sahetukā dhammikā
 kammantā yehi sakkā dāsakammakaraporisaṁ ceva posetuṁ na ca
 pāpakammaṁ kātuṁ puññañca paṭipadaṁ paṭipajjituṁ.
      [689] Taṁ kiṁ maññasi dhanañjāni yo vā mittāmaccānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. visamacārīti na dissati.
-------------------------------------------------
[page 631]
 Hetu adhammacārī visamacārī assa yo vā mittāmaccānaṁ hetu
 dhammacārī samacārī assa katamaṁ seyyoti. Yo hi bho sārīputta
 mittāmaccānaṁ hetu adhammacārī visamacārī assa na taṁ seyyo
 yo ca kho bho sārīputta mittāmaccānaṁ hetu dhammacārī samacārī
 assa tadevettha seyyo adhammacariyavisamacariyāhi bho sārīputta
 dhammacariyasamacariyā seyyoti. Atthi kho dhanañjāni aññe
 sahetukā dhammikā kammantā yehi sakkā mittāmaccānañceva
 mittāmaccakaraṇīyaṁ kātuṁ na ca pāpakammaṁ kātuṁ puññañca paṭipadaṁ
 paṭipajjituṁ.
      [690] Taṁ kiṁ maññasi dhanañjāni < PTS. M II , 190 >yo vā ñātisālohitānaṁ
 hetu adhammacārī visamacārī assa yo vā ñātisālohitānaṁ hetu
 dhammacārī samacārī assa katamaṁ seyyoti. Yo hi bho sārīputta
 ñātisālohitānaṁ hetu adhammacārī visamacārī assa na taṁ seyyo
 yo ca kho bho sārīputta ñātisālohitānaṁ hetu dhammacārī samacārī
 assa tadevettha seyyo adhammacariyavisamacariyāhi bho sārīputta
 dhammacariyasamacariyā seyyoti. Atthi kho dhanañjāni aññe
 sahetukā dhammikā kammantā yehi sakkā ñātisālohitānañceva
 ñātisālohitakaraṇīyaṁ kātuṁ na ca pāpakammaṁ kātuṁ puññañca
 paṭipadaṁ paṭipajjituṁ.
      [691] Taṁ kiṁ maññasi dhanañjāni yo vā atithīnaṁ hetu
-------------------------------------------------
[page 632]
 Adhammacārī visamacārī assa yo vā atithīnaṁ hetu dhammacārī samacārī
 assa katamaṁ seyyoti. Yo hi bho sārīputta atithīnaṁ hetu
 adhammacārī visamacārī assa na taṁ seyyo yo ca kho bho
 sārīputta atithīnaṁ hetu dhammacārī samacārī assa tadevettha
 seyyo adhammacariyavisamacariyāhi bho sārīputta dhammacariyasamacariyā
 seyyoti. Atthi kho dhanañjāni aññe sahetukā dhammikā
 kammantā yehi sakkā atithīnañceva atithikaraṇīyaṁ kātuṁ na ca
 pāpakammaṁ kātuṁ puññañca paṭipadaṁ paṭipajjituṁ.
      [692] Taṁ kiṁ maññasi dhanañjāni yo vā pubbapetānaṁ
 hetu adhammacārī visamacārī assa yo vā pubbapetānaṁ hetu
 dhammacārī samacārī assa katamaṁ seyyoti. Yo hi bho
 sārīputta pubbapetānaṁ hetu adhammacārī visamacārī assa na taṁ
 seyyo yo ca kho bho sārīputta pubbapetānaṁ hetu dhammacārī
 samacārī assa tadevettha seyyo adhammacariyavisamacariyāhi bho
 sārīputta dhammacariyasamacariyā seyyoti. Atthi kho dhanañjāni
 aññe sahetukā dhammikā kammantā yehi sakkā pubbapetānañceva
 pubbapetakaraṇīyaṁ kātuṁ na ca pāpakammaṁ kātuṁ
 puññañca paṭipadaṁ paṭipajjituṁ.
      [693] Taṁ kiṁ maññasi dhanañjāni yo vā devatānaṁ hetu
 adhammacārī visamacārī assa yo vā devatānaṁ hetu dhammacārī
-------------------------------------------------
[page 633]
 Samacārī assa katamaṁ seyyoti. Yo hi bho sārīputta devatānaṁ
 hetu adhammacārī visamacārī assa na taṁ seyyo yo ca kho
 bho sārīputta devatānaṁ hetu dhammacārī samacārī assa tadevettha
 seyyo adhammacariyavisamacariyāhi bho sārīputta dhammacariyasamacariyā
 seyyoti. Atthi kho dhanañjāni aññe sahetukā dhammikā
 kammantā yehi sakkā devatānañceva devatākaraṇīyaṁ kātuṁ na
 ca pāpakammaṁ kātuṁ puññañca paṭipadaṁ paṭipajjituṁ.
      [694] Taṁ kiṁ maññasi dhanañjāni yo vā rañño hetu
 adhammacārī visamacārī assa yo vā rañño hetu dhammacārī
 samacārī assa katamaṁ seyyoti. Yo hi bho sārīputta rañño
 hetu adhammacārī visamacārī assa na taṁ seyyo yo ca kho bho
 sārīputta rañño hetu dhammacārī samacārī assa tadevettha seyyo
 adhammacariyavisamacariyāhi bho sārīputta dhammacariyasamacariyā seyyoti.
 Atthi kho dhanañjāni aññe sahetukā dhammikā kammantā yehi
 sakkā rañño ceva rājakaraṇīyaṁ kātuṁ na ca pāpakammaṁ kātuṁ
 puññañca paṭipadaṁ paṭipajjituṁ.
      [695] Taṁ kiṁ maññasi dhanañjāni yo vā kāyassa piṇanāhetu
 brūhanāhetu adhammacārī visamacārī assa yo vā kāyassa piṇanāhetu
 brūhanāhetu dhammacārī samacārī assa katamaṁ seyyoti.
 Yo hi bho sārīputta kāyassa piṇanāhetu brūhanāhetu adhammacārī
-------------------------------------------------
[page 634]
 Visamacārī assa na taṁ seyyo yo ca kho bho sārīputta kāyassa
 piṇanāhetu brūhanāhetu dhammacārī samacārī assa tadevettha
 seyyo adhammacariyavisamacariyāhi bho sārīputta dhammacariyasamacariyā
 seyyoti. Atthi kho dhanañjāni aññe sahetukā dhammikā kammantā
 yehi sakkā kāyassa 1- ceva piṇetuṁ brūhetuṁ na ca pāpakammaṁ kātuṁ
 puññañca paṭipadaṁ paṭipajjitunti. Atha kho dhanañjāni brāhmaṇo
 āyasmato sārīputtassa bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā
 pakkāmi.
      [696] Atha kho dhanañjāni brāhmaṇo aparena samayena< PTS. M II , 192 >
 ābādhiko hoti 2- dukkhito bāḷhagilāno. Atha kho dhanañjāni
 brāhmaṇo aññataraṁ purisaṁ āmantesi ehi tvaṁ ambho purisa
 yena bhagavā tenupasaṅkama upasaṅkamitvā mama vacanena bhagavato
 pāde sirasā vandāhi dhanañjāni bhante brāhmaṇo ābādhiko
 dukkhito bāḷhagilāno so bhagavato pāde sirasā vandatīti yena
 cāyasmā sārīputto tenupasaṅkama upasaṅkamitvā mama vacanena
 āyasmato sārīputtassa pāde sirasā vandāhi dhanañjāni bhante
 brāhmaṇo ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno so āyasmato
 sārīputtassa pāde sirasā vandatīti evañca vadehi sādhu kira
 bhante āyasmā sārīputto yena dhanañjānissa brāhmaṇassa
 nivesanaṁ tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. kāyaṁ. 2 Yu. ahosi.
-------------------------------------------------
[page 635]
      [697] Evaṁ bhanteti kho so puriso dhanañjānissa brāhmaṇassa [1]-
 paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
 abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho so puriso
 bhagavantaṁ etadavoca dhanañjāni bhante brāhmaṇo ābādhiko
 dukkhito bāḷhagilāno so bhagavato pāde sirasā vandatīti yenāyasmā 2-
 sārīputto tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ sārīputtaṁ
 abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho so puriso
 āyasmantaṁ sārīputtaṁ etadavoca dhanañjāni bhante brāhmaṇo
 ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno so āyasmato sārīputtassa
 pāde sirasā vandati evañca vadeti sādhu kira bhante āyasmā
 sārīputto yena dhanañjānissa brāhmaṇassa nivesanaṁ tenupasaṅkamatu
 anukampaṁ upādāyāti. Adhivāsesi kho āyasmā sārīputto
 tuṇhībhāvena.
      [698] Atha kho āyasmā sārīputto nivāsetvā pattacīvaramādāya
 yena dhanañjānissa brāhmaṇassa nivesanaṁ tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. Nisajja kho āyasmā
 sārīputto dhanañjāniṁ brāhmaṇaṁ etadavoca kacci te dhanañjāni
 khamanīyaṁ kacci yāpanīyaṁ kacci dukkhā vedanā paṭikkamanti no
 abhikkamanti paṭikkamosānaṁ paññāyati no abhikkamoti.
      [699] Na me bho sārīputta khamanīyaṁ na yāpanīyaṁ bāḷhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. etthantare vacananti dissati < PTS. M II , 193 >2 Yu. yena cāyasmā.
-------------------------------------------------
[page 636]
 Me dukkhā vedanā abhikkamanti no paṭikkamanti abhikkamosānaṁ
 paññāyati no paṭikkamo seyyathāpi bho sārīputta balavā puriso
 tiṇhena sikharena muddhānaṁ abhimattheyya evameva kho me bho
 sārīputta adhimattā vātā muddhānaṁ ohananti 1- na me bho sārīputta
 khamanīyaṁ na yāpanīyaṁ bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti no
 paṭikkamanti abhikkamosānaṁ paññāyati no paṭikkamo seyyathāpi
 bho sārīputta balavā puriso daḷhena varattakkhandhena 2- sīse sīsavedhanaṁ
 dadeyya 3- evameva kho me bho sārīputta adhimattā sīse sīsavedanā
 na me bho sārīputta khamanīyaṁ na yāpanīyaṁ bāḷhā me dukkhā
 vedanā abhikkamanti no paṭikkamanti abhikkamosānaṁ paññāyati
 no paṭikkamo seyyathāpi bho sārīputta dakkho goghātako vā
 goghātakantevāsī vā tiṇhena govikantanena kucchiṁ parikanteyya
 evameva kho me bho sārīputta adhimattā vātā kucchiṁ parikantanti
 na me bho sārīputta khamanīyaṁ na yāpanīyaṁ bāḷhā me dukkhā
 vedanā abhikkamanti no paṭikkamanti abhikkamosānaṁ paññāyati
 no paṭikkamo seyyathāpi bho sārīputta dve balavanto purisā
 dubbalataraṁ purisaṁ nānābāhāsu gahetvā aṅgārakāsuyā santāpeyyuṁ
 samparitāpeyyuṁ evameva kho me bho sārīputta adhimatto kāyasmiṁ
 ḍāho na me bho sārīputta khamanīyaṁ na yāpanīyaṁ bāḷhā
 me dukkhā vedanā abhikkamanti no paṭikkamanti abhikkamosānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ūhananti. 2 Yu. varattābandhena. 3 Yu. bandheyya.
-------------------------------------------------
[page 637]
 Paññāyati no paṭikkamoti.
      [700] Taṁ kiṁ maññasi dhanañjāni katamaṁ seyyo nirayo vā
 tiracchānayoni vāti. Nirayā bho sārīputta tiracchānayoni seyyoti.
 Taṁ kiṁ maññasi dhanañjāni katamaṁ seyyo tiracchānayoni vā
 pittivisayo vāti. Tiracchānayoniyā bho sārīputta pittivisayo 1-
 seyyoti. Taṁ kiṁ maññasi dhanañjāni katamaṁ seyyo pittivisayo
 vā manussā vāti. Pittivisayā bho sārīputta manussā seyyoti.
 Taṁ kiṁ maññasi dhanañjāni katamaṁ seyyo manussā vā cātummahārājikā
 devā vāti. Manussehi bho sārīputta cātummahārājikā
 devā seyyoti. Taṁ kiṁ maññasi dhanañjāni katamaṁ seyyo
 cātummahārājikā 2- devā vā tāvatiṁsā devā vāti. Cātummahārājikehi
 bho sārīputta devehi tāvatiṁsā devā seyyoti. Taṁ kiṁ
 maññasi dhanañjāni katamaṁ seyyo tāvatiṁsā devā vā yāmā
 devā vāti. Tāvatiṁsehi bho sārīputta devehi yāmā devā
 seyyoti. Taṁ kiṁ maññasi dhanañjāni katamaṁ seyyo yāmā
 devā vā tusitā devā vāti. Yāmehi bho sārīputta devehi
 tusitā devā seyyoti. Taṁ kiṁ maññasi dhanañjāni katamaṁ seyyo
 tusitā devā vā nimmānaratī devā vāti. Tusitehi bho sārīputta
 devehi nimmānaratī devā seyyoti. Taṁ kiṁ maññasi dhanañjāni
 katamaṁ seyyo nimmānaratī devā vā paranimmitavasavattī devā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. pettivisayo 2 Yu. cātummahārājikā vā devā tāvatiṁsā vā devāti.
-------------------------------------------------
[page 638]
 Vāti. Nimmānaratīhi bho sārīputta devehi paranimmitavasavattī devā
 seyyoti. Taṁ kiṁ maññasi dhanañjāni katamaṁ seyyo paranimmitavasavattī
 devā vā brahmaloko vāti. Brahmalokoti bhavaṁ sārīputto
 āha brahmalokoti bhavaṁ sārīputto āhāti. Atha kho
 āyasmato sārīputtassa etadahosi ime kho brāhmaṇā
 brahmalokādhimuttā yannūnāhaṁ dhanañjānissa brāhmaṇassa brahmānaṁ
 sahabyatāya maggaṁ deseyyanti. Brahmānaṁ 1- dhanañjāni sahabyatāya
 maggaṁ desessāmi taṁ suṇāhi sādhukaṁ manasikarohi bhāsissāmīti.
 Evaṁ < PTS. M II , 195 >bhoti kho dhanañjāni brāhmaṇo āyasmato sārīputtassa
 paccassosi.
      [701] Āyasmā sārīputto etadavoca katamo ca dhanañjāni
 brahmānaṁ sahabyatāya maggo idha dhanañjāni bhikkhu mettāsahagatena
 cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ
 tathā catutthaṁ iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbatthatāya 2- sabbāvantaṁ
 lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena
 averena abyāpajjhena pharitvā viharati ayampi kho dhanañjāni
 brahmānaṁ sahabyatāya maggo puna caparaṁ dhanañjāni bhikkhu karuṇāsahagatena
 cetasā ... Muditāsahagatena cetasā ... Upekkhāsahagatena
 cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ
 tathā catutthaṁ iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbatthatāya sabbāvantaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. brahmānaṁ te. 2 katthaci sabbattatāyātipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 639]
 Lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena
 averena abyāpajjhena pharitvā viharati ayaṁ kho dhanañjāni brahmānaṁ
 sahabyatāya maggoti. Tenahi bho sārīputta mama vacanena bhagavato
 pāde sirasā vandāhi dhanañjāni bhante brāhmaṇo ābādhiko
 dukkhito bāḷhagilāno so bhagavato pāde sirasā vandatīti.
      [702] Atha kho āyasmā sārīputto dhanañjāniṁ brāhmaṇaṁ
 sati uttarikaraṇīye hīne brahmaloke patiṭṭhāpetvā uṭṭhāyāsanā
 pakkāmi. Atha kho dhanañjāni brāhmaṇo acirapakkante āyasmante
 sārīputte kālamakāsi brahmalokaṁ upapajji. Atha kho bhagavā
 bhikkhū āmantesi eso bhikkhave sārīputto dhanañjāniṁ brāhmaṇaṁ
 sati uttarikaraṇīye hīne brahmaloke patiṭṭhāpetvā uṭṭhāyāsanā
 pakkantoti.
      [703] Atha kho āyasmā sārīputto yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinno kho āyasmā sārīputto bhagavantaṁ etadavoca dhanañjāni
 bhante < PTS. M II , 196 >brāhmaṇo ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno so bhagavato
 pāde sirasā vandatīti. Kiṁ pana tvaṁ sārīputta dhanañjāniṁ
 brāhmaṇaṁ sati uttarikaraṇīye hīne brahmaloke patiṭṭhāpetvā
 uṭṭhāyāsanā pakkantoti. Mayhaṁ kho bhante evaṁ ahosi
 ime kho brāhmaṇā brahmalokādhimuttā yannūnāhaṁ dhanañjānissa
-------------------------------------------------
[page 640]
 Brāhmaṇassa brahmānaṁ sahabyatāya maggaṁ deseyyanti. Kālakatova 1-
 sārīputta dhanañjāni brāhmaṇo brahmaloke 2- upapannoti 3-.
                  Dhanañjānisuttaṁ niṭṭhitaṁ sattamaṁ.
                       ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:Yu. kālakato ca. 2 Yu. brahmalokañca. 3 Yu. uppanno.
-------------------------------------------------
[page 641]
                        Vāseṭṭhasuttaṁ
      [704] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā icchānaṅgale viharati
 icchānaṅgalavanasaṇḍe 1-. Tena kho pana samayena sambahulā abhiññātā
 abhiññātā brāhmaṇamahāsālā icchānaṅgale paṭivasanti seyyathīdaṁ
 caṅkī brāhmaṇo tārukkho brāhmaṇo pokkharasāti brāhmaṇo
 jāṇussoṇi brāhmaṇo todeyyo brāhmaṇo aññe ca
 abhiññātā abhiññātā brāhmaṇamahāsālā. Atha kho vāseṭṭhabhāradvājānaṁ
 māṇavānaṁ jaṅghāvihāraṁ anucaṅkamantānaṁ anuvicarantānaṁ
 ayamantarākathā udapādi kathambho brāhmaṇo hotīti. Bhāradvājo
 māṇavo evamāha yato kho bho ubhatosujāto hoti mātito ca
 pitito ca saṁsuddhagahaṇiko yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuṭṭho
 jātivādena ettāvatā kho bho brāhmaṇo hotīti.
 Vāseṭṭhamāṇavo evamāha yato kho bho sīlavā ca hoti vattasampanno
 ca ettāvatā kho bho brāhmaṇo hotīti. Neva kho
 asakkhi bhāradvājo māṇavo vāseṭṭhaṁ māṇavaṁ saññāpetuṁ na
 panāsakkhi vāseṭṭho māṇavo bhāradvājaṁ māṇavaṁ saññāpetuṁ.
      [705] Atha kho vāseṭṭho māṇavo bhāradvājaṁ māṇavaṁ
 āmantesi ayaṁ kho bho bhāradvāja samaṇo gotamo sakyaputto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. icchānaṅgālavaṇasaṇḍe.
-------------------------------------------------
[page 642]
 Sakyakulā pabbajito icchānaṅgale viharati icchānaṅgalavanasaṇḍe
 taṁ kho pana bhavantaṁ gotamaṁ evaṁkalyāṇo kittisaddo abbhuggato
 itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato
 lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho
 bhagavāti āyāma bho bhāradvāja yena samaṇo gotamo tenupasaṅkamissāma
 upasaṅkamitvā samaṇaṁ gotamaṁ etamatthaṁ pucchissāma
 yathā no samaṇo gotamo byākarissati tathā naṁ dhāressāmāti. Evaṁ
 bhoti kho bhāradvājo māṇavo vāseṭṭhassa māṇavassa paccassosi.
 Atha kho vāseṭṭhabhāradvājamāṇavā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
 bhagavatā saddhiṁ sammodiṁsu sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ
 vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.
      [706] Ekamantaṁ nisinno kho vāseṭṭho māṇavo bhagavantaṁ
 gāthāhi ajjhabhāsi
      anuññātapaṭiññātā tevijjā mayamasmubho
      ahaṁ pokkharasātissa tārukkhassāyamāṇavo
      tevijjānaṁ yadakkhātaṁ tatra kevalinosmase
      padakasmā no byākaraṇā jappe ācariyasādisā
      tesanno jātivādasmiṁ vivādo atthi gotama
      jātiyā brāhmaṇo hoti bhāradvājo iti bhāsati
      ahañca kammunā brūmi evaṁ jānāhi cakkhuma
-------------------------------------------------
[page 643]
      Tena sakkoma ñāpetuṁ 1- aññamaññaṁ mayaṁ ubho
      bhagavantaṁ puṭṭhuṁ āgamma 2- sambuddhaṁ iti vissutaṁ
      candaṁ yathā khayātītaṁ pecca pañjālikā 3- janā
      vandamānā namassanti evaṁ lokasmi gotamaṁ
      cakkhuṁ loke samuppannaṁ mayaṁ pucchāma gotamaṁ
      jātiyā brāhmaṇo hoti udāhu bhavati kammunā
      ajānataṁ no ca 4- brūhi yathā jānemu brāhmaṇaṁ.
   [707] Tesaṁ vohaṁ byācikkhissaṁ 5- [vāseṭṭhāti bhagavā] anupubbaṁ yathākathaṁ
      jātivibhaṅgaṁ pāṇānaṁ aññamaññā hi jātiyo
      tiṇarukkhepi jānātha na vāpi 6- paṭijānane
      liṅgaṁ jātimayaṁ tesaṁ aññamaññā hi jātiyo
      tato kīṭe paṭaṅge ca yāva kunthakipillike
      liṅgaṁ jātimayaṁ tesaṁ aññamaññā hi jātiyo
      catuppadepi jānātha khuddake ca mahallake
      liṅgaṁ jātimayaṁ tesaṁ aññamaññā hi jātiyo
      pādūdarepi jānātha urage dīghapiṭṭhike
      liṅgaṁ jātimayaṁ tesaṁ aññamaññā hi jātiyo
      tato macchepi jānātha udake vārigocare
      liṅgaṁ jātimayaṁ tesaṁ aññamaññā hi jātiyo
      tato pakkhīpi jānātha pattayāne vihaṅgame

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. saññātuṁ. 2 Yu. āgamhā. 3 Yu. pañjalikā. 4 Yu. pabrūhi.
 5 Yu. vyakkhissaṁ. 6 Yu. na cāpi paṭijānare.
-------------------------------------------------
[page 644]
      Liṅgaṁ jātimayaṁ tesaṁ aññamaññā hi jātiyo
      yathā etāsu jātīsu liṅgaṁ jātimayaṁ puthu
      evaṁ natthi manussesu liṅgaṁ jātimayaṁ puthu
      na kesehi na sīsena na kaṇṇehi na akkhibhi
      na mukhena na nāsāya na oṭṭhehi bhamūhi vā
      na gīvāya na aṁsehi na udarena na piṭṭhiyā
      na soṇiyā na urasmā 1- na sambādhe na methune
      na hatthehi na pādehi na aṅgulīhi nakhehi vā
      na jaṅghāhi na ūrūhi na vaṇṇena sarena vā
      liṅgaṁ jātimayanneva yathā aññāsu jātisu
      paccattañca sarīresu manussesvetaṁ na vijjati
      vokāraṁ ca manussesu samaññāya pavuccati
      yo hi koci manussesu gorakkhaṁ upajīvati
      evaṁ vāseṭṭha jānāhi kassako so na brāhmaṇo
      yo hi koci manussesu puthusippena jīvati
      evaṁ vāseṭṭha jānāhi sippiko so na brāhmaṇo
      yo hi koci manussesu vohāraṁ upajīvati
      evaṁ vāseṭṭha jānāhi vānijjo 2- so na brāhmaṇo
      yo hi koci manussesu parapessena jīvati
      evaṁ vāseṭṭha jānāhi pessiko so na brāhmaṇo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. urasā. 2 Yu. vāṇijo.
-------------------------------------------------
[page 645]
      Yo hi koci manussesu adinnaṁ upajīvati
      evaṁ vāseṭṭha jānāhi coro eso na brāhmaṇo
      yo hi koci manussesu issatthaṁ upajīvati
      evaṁ vāseṭṭha jānāhi yodhājīvo na brāhmaṇo
      yo hi koci manussesu porohiccena jīvati
      evaṁ vāseṭṭha jānāhi yājako so na brāhmaṇo
      yo hi koci manussesu gāmaṁ raṭṭhañca bhuñjati
      evaṁ vāseṭṭha jānāhi rājā eso na brāhmaṇo
      na cāhaṁ brāhmaṇaṁ brūmi yonijaṁ mattisambhavaṁ
      bhovādī nāma so hoti save hoti sakiñcano
      akiñcanaṁ anādānaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ
      sabbaṁ saññojanaṁ chetvā yo ve na paritassati
      saṅgātītaṁ 1- visaṁyuttaṁ tamahaṁ brūhi brāhmaṇaṁ
      chetvā naddhiṁ varattañca sandhānaṁ 2- sahanukkamaṁ
      ukkhittapalighaṁ buddhaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ
      akkosaṁ vadhabandhañca aduṭṭho yo titikkhati
      khantibalaṁ balānīkaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ
      akkodhanaṁ dhutavantaṁ 3- sīlavantaṁ anussudaṁ 4-
      dantaṁ antimasārīraṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ
      vāripokkharapatteva āraggeriva sāsapo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. saṅgātigaṁ. 2 Yu. sandānaṁ. 3 Yu. vatavantaṁ. 4 Yu. anussadaṁ.
-------------------------------------------------
[page 646]
      Yo na limpati kāmesu tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ
      yo dukkhassa pajānāti idheva khayamattano
      pannabhāraṁ visaṁyuttaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ
      gambhīrapaññaṁ medhāviṁ maggāmaggassa kovidaṁ
      uttamatthaṁ anuppattaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ
      asaṁsaṭṭhaṁ gahaṭṭhehi anāgārehi cūbhayaṁ
      anokasāriṁ appicchaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ
      nidhāya daṇḍaṁ bhūtesu tasesu thāvaresu ca
      yo na hanti na ghāteti tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ
      aviruddhaṁ viruddhesu attadaṇḍesu nibbutaṁ
      sādānesu anādānaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ
      yassa rāgo ca doso ca māno makkho ca pātito
      sāsaporiva āraggā tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ
      akakkasaṁ viññāpaniṁ giraṁ saccaṁ udīraye
      yāya nābhisaje kiñci 1- tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ
      yopi 2- dīghaṁva rassaṁ vā aṇuṁthūlaṁ subhāsubhaṁ
      loke adinnaṁ nāmeti 3- tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ
      āsā yassa na vijjanti asmiṁ loke paramhi ca
      nirāsāsaṁ visaṁyuttaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ
      yassālayā na vijjanti aññāya akathaṁkathī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. kañci. 2 Yu. yo ca. 3 Yu. nādiyati.
-------------------------------------------------
[page 647]
      Amatogadhaṁ anuppattaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ
      yodha puññañca pāpañca ubhosaṅgaṁ upaccagā
      asokaṁ virajaṁ suddhaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ
      candaṁva vimalaṁ suddhaṁ vippasannaṁ anāvilaṁ
      nandibhavaparikkhīṇaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ
      yo imaṁ palipathaṁ duggaṁ saṁsāraṁ mohamaccagā
      tiṇṇopāraṁ gato jhāyī anejo akathaṁkathī
      anupādāya nibbuto tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ
      yodha kāme pahantvāna anāgāro paribbaje
      kāmabhavaparikkhīṇaṁ 1- tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ
      yodha taṇhaṁ pahantvāna anāgāro paribbaje
      kāmabhavaparikkhīṇaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ
      hitvā mānusakaṁ yogaṁ dibbayogaṁ upaccagā
      sabbayogavisaṁyuttaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ
      hitvā ratiṁ aratiñca sītibhūtaṁ nirūpadhiṁ
      sabbalokābhibhuṁ vīraṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ
      cutiṁ yo vedi sattānaṁ upapattiñca sabbaso
      asattaṁ sugataṁ buddhaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ
      yassa gatiṁ na jānanti devā gandhabbamānusā
      khīṇāsavaṁ arahantaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. taṇhābhavaparikkhīṇaṁ.
-------------------------------------------------
[page 648]
      Yassa pure ca pacchā ca majjhe ca natthi kiñcanaṁ
      akiñcanaṁ anādānaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ
      usabhaṁ pavaraṁ vīraṁ mahesiṁ vijitāvinaṁ
      anejaṁ nhātakaṁ buddhaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ
      pubbenivāsaṁ yo vedi saggāpāyañca passasi 1-
      atho jātikkhayaṁ patto tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ
      samaññā hesā lokasmiṁ nāmagottaṁ pakappitaṁ
      samucca 2- samudāgataṁ tattha tattha pakappitaṁ
      dīgharattamanusayitaṁ diṭṭhigatamajānataṁ
      ajānantā no ca 3- brūhanti jātiyā hoti brāhmaṇo
      na 4- jaccā vasalo hoti na jaccā hoti brāhmaṇo
      kammunā 5- vasalo hoti kammunā hoti brāhmaṇo
      kassako kammunā hoti sippiko hoti kammunā
      vānijjo kammunā hoti pessiko hoti kammunā
      coropi kammunā hoti yodhājīvopi kammunā
      yājako kammunā hoti rājāpi hoti kammunā
      evametaṁ yathābhūtaṁ kammaṁ passanti paṇḍitā
      paṭiccasamuppādadasā kammavipākakovidā
      kammunā vattati loko kammunā vattati pajā
      kammani bandhanā sattā rathassāṇīva yāyato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. passati. 2 Yu. sammuccā. 3 Yu. pabruvanti. 4 na jaccā brāhmaṇo
 hoti na jaccā hoti abrāhmaṇo kammanā brāhmaṇo hoti kammanā hoti abrāhmaṇo.
 5 Yu. sabbatbha kammanāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 649]
      Tapena brahmacariyena saṁyamena damena ca
      etena brāhmaṇo hoti etaṁ brahmānamuttamaṁ 1-
      tīhi vijjāhi sampanno santo khīṇapunabbhavo
      evaṁ vāseṭṭha jānāhi brahmā sakko vijānatanti.
      [708] Evaṁ vutte vāseṭṭhabhāradvājamāṇavā bhagavantaṁ etadavocuṁ
 abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama seyyathāpi bho
 gotama nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷhassa
 vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto
 rūpāni dakkhantīti evameva bhotā gotamena anekapariyāyena
 dhammo pakāsito ete mayaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāma
 dhammañca bhikkhusaṅghañca upāsake no bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge
 pāṇupete saraṇaṅgateti 2-.
                  Vāseṭṭhasuttaṁ niṭṭhitaṁ aṭṭhamaṁ.
                       ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. brāhmaṇamuttamaṁ. 2 Yu. saraṇāgateti.
-------------------------------------------------
[page 650]
                          Subhasuttaṁ
      [709] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
 jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena
 subho māṇavo todeyyaputto sāvatthiyaṁ paṭivasati aññatarassa
 gahapatissa nivesane kenacideva karaṇīyena. Atha kho subho
 māṇavo todeyyaputto yassa gahapatissa nivesane paṭivasati taṁ
 gahapatiṁ etadavoca sutametaṁ gahapati avivittā sāvatthī arahantehi
 kaṁ 1- nu khvajja samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā payirupāseyyāmāti. Ayaṁ
 bhante < PTS. M II , 197 >bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme
 taṁ bhante bhagavantaṁ payirupāsassūti.
      [710] Atha kho subho māṇavo todeyyaputto tassa gahapatissa
 paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā
 saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ
 nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho subho māṇavo todeyyaputto
 bhagavantaṁ etadavoca brāhmaṇā bho gotama evamāhaṁsu gahaṭṭho
 ārādhako hoti ñāyaṁ dhammaṁ kusalaṁ na pabbajito ārādhako
 hoti ñāyaṁ dhammaṁ kusalanti idha bhavaṁ gotamo kimāhāti.
 Vibhajavādo kho ahamettha māṇava nāhamettha ekaṁsavādo gihissa
 vāhaṁ māṇava pabbajitassa vā micchāpaṭipattiṁ [2]- vaṇṇemi gihī vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. kannu. 2 Yu. etthantare nasaddo dissati.
-------------------------------------------------
[page 651]
 Hi māṇava pabbajito vā micchāpaṭipanno micchāpaṭipattādhikaraṇahetu
 na ārādhako hoti ñāyaṁ dhammaṁ kusalaṁ gihissa vāhaṁ māṇava
 pabbajitassa vā sammāpaṭipattiṁ vaṇṇemi gihī vā hi māṇava
 pabbajito vā sammāpaṭipanno sammāpaṭipattādhikaraṇahetu ārādhako
 hoti ñāyaṁ dhammaṁ kusalanti.
      [711] Brāhmaṇā bho gotama evamāhaṁsu mahatthamidaṁ mahākiccaṁ
 mahādhikaraṇaṁ mahāsamārambhaṁ gharāvāsakammaṭṭhānaṁ mahapphalaṁ hoti
 appatthamidaṁ appakiccaṁ appādhikaraṇaṁ appasamārambhaṁ pabbajjākammaṭṭhānaṁ
 appapphalaṁ hotīti idha bhavaṁ gotamo kimāhāti.
 Etthapi kho ahaṁ māṇava vibhajavādo nāhamettha ekaṁsavādo atthi
 māṇava kammaṭṭhānaṁ mahatthaṁ mahākiccaṁ mahādhikaraṇaṁ mahāsamārambhaṁ
 vipajjamānaṁ appapphalaṁ hoti atthi māṇava kammaṭṭhānaṁ mahatthaṁ
 mahākiccaṁ mahādhikaraṇaṁ mahāsamārambhaṁ sampajjamānaṁ mahapphalaṁ hoti
 atthi māṇava kammaṭṭhānaṁ appatthaṁ appakiccaṁ appādhikaraṇaṁ appasamārambhaṁ
 vipajjamānaṁ appapphalaṁ hoti atthi māṇava kammaṭṭhānaṁ
 appatthaṁ appakiccaṁ appādhikaraṇaṁ < PTS. M II , 198 >appasamārambhaṁ sampajjamānaṁ
 mahapphalaṁ hoti.
      [712] Katamaṁ 1- māṇava kammaṭṭhānaṁ mahatthaṁ mahākiccaṁ mahādhikaraṇaṁ
 mahāsamārambhaṁ vipajjamānaṁ appapphalaṁ hoti kasi kho māṇava
 kammaṭṭhānaṁ mahatthaṁ mahākiccaṁ mahādhikaraṇaṁ mahāsamārambhaṁ vipajjamānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. katamañca.
-------------------------------------------------
[page 652]
 Appapphalaṁ hoti. Katamañca māṇava kammaṭṭhānaṁ mahatthaṁ mahākiccaṁ
 mahādhikaraṇaṁ mahāsamārambhaṁ sampajjamānaṁ mahapphalaṁ hoti kasiyeva
 kho māṇava kammaṭṭhānaṁ mahatthaṁ mahākiccaṁ mahādhikaraṇaṁ mahāsamārambhaṁ
 sampajjamānaṁ mahapphalaṁ hoti. Katamañca māṇava kammaṭṭhānaṁ
 appatthaṁ appakiccaṁ appādhikaraṇaṁ appasamārambhaṁ vipajjamānaṁ appapphalaṁ
 hoti vanijjā kho māṇava kammaṭṭhānaṁ appatthaṁ appakiccaṁ
 appādhikaraṇaṁ appasamārambhaṁ vipajjamānaṁ appapphalaṁ hoti. Katamañca
 māṇava kammaṭṭhānaṁ appatthaṁ appakiccaṁ appādhikaraṇaṁ appasamārambhaṁ
 sampajjamānaṁ mahapphalaṁ hoti vanijjāyeva kho māṇava kammaṭṭhānaṁ
 appatthaṁ appakiccaṁ appādhikaraṇaṁ appasamārambhaṁ sampajjamānaṁ
 mahapphalaṁ hoti.
      [713] Seyyathāpi māṇava kasikammaṭṭhānaṁ mahatthaṁ mahākiccaṁ
 mahādhikaraṇaṁ mahāsamārambhaṁ vipajjamānaṁ appapphalaṁ hoti evameva
 kho māṇava gharāvāsakammaṭṭhānaṁ mahatthaṁ mahākiccaṁ mahādhikaraṇaṁ
 mahāsamārambhaṁ vipajjamānaṁ appapphalaṁ hoti. Seyyathāpi māṇava
 kasiyeva kammaṭṭhānaṁ mahatthaṁ mahākiccaṁ mahādhikaraṇaṁ mahāsamārambhaṁ
 sampajjamānaṁ mahapphalaṁ hoti evameva kho māṇava gharāvāsakammaṭṭhānaṁ
 mahatthaṁ mahākiccaṁ mahādhikaraṇaṁ mahāsamārambhaṁ sampajjamānaṁ
 mahapphalaṁ hoti. Seyyathāpi māṇava vanijjākammaṭṭhānaṁ appatthaṁ
 appakiccaṁ appādhikaraṇaṁ appasamārambhaṁ vipajjamānaṁ appapphalaṁ hoti
-------------------------------------------------
[page 653]
 Evameva kho māṇava pabbajjākammaṭṭhānaṁ appatthaṁ appakiccaṁ
 appādhikaraṇaṁ appasamārambhaṁ vipajjamānaṁ appapphalaṁ hoti. < PTS. M II , 199 >Seyyathāpi
 māṇava vanijjāyeva kammaṭṭhānaṁ appatthaṁ appakiccaṁ appādhikaraṇaṁ
 appasamārambhaṁ sampajjamānaṁ mahapphalaṁ hoti evameva kho māṇava
 pabbajjākammaṭṭhānaṁ appatthaṁ appakiccaṁ appādhikaraṇaṁ appasamārambhaṁ
 sampajjamānaṁ mahapphalaṁ hotīti.
      [714] Brāhmaṇā bho gotama pañca dhamme paññapenti
 puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāyāti. Ye te māṇava
 brāhmaṇā pañca dhamme paññapenti puññassa kiriyāya kusalassa
 ārādhanāya sace te agaru sādhu te pañca dhamme imasmiṁ 1-
 parisati 2- bhāsassūti. Na kho 3- bho gotama garu yatthassu bhavanto
 vā nisinnā bhavantarūpā vāti. Tenahi māṇava bhāsassūti.
      [715] Saccaṁ kho bho gotama brāhmaṇā paṭhamaṁ dhammaṁ
 paññapenti puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāya tapaṁ kho
 bho gotama brāhmaṇā dutiyaṁ dhammaṁ paññapenti puññassa kiriyāya
 kusalassa ārādhanāya brahmacariyaṁ kho bho gotama brāhmaṇā
 tatiyaṁ dhammaṁ paññapenti puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāya
 ajjhenaṁ kho bho gotama brāhmaṇā catutthaṁ dhammaṁ paññapenti
 puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāya cāgaṁ kho bho gotama

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 imissanti pāṭhena bhavitabbaṁ. 2 Yu. parisatiṁ. 3 Yu. na kho me.
-------------------------------------------------
[page 654]
 Brāhmaṇā pañcamaṁ dhammaṁ paññapenti puññassa kiriyāya kusalassa
 ārādhanāya brāhmaṇā bho gotama ime pañca dhamme paññapenti
 puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāyāti idha bhavaṁ gotamo
 kimāhāti.
      [716] Kiṁ pana māṇava atthi koci brāhmaṇānaṁ ekabrāhmaṇopi
 yo evamāha ahaṁ imesaṁ pañcannaṁ dhammānaṁ
 sayaṁ 1- abhiññā sacchikatvā vipākaṁ pavedemīti. No hidaṁ bho
 gotama. Kiṁ pana māṇava atthi koci brāhmaṇānaṁ ekācariyopi
 ekācariyapācariyopi yāva sattamā ācariyamahayugā yo < PTS. M II , 200 >evamāha
 ahaṁ imesaṁ pañcannaṁ dhammānaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā vipākaṁ
 pavedemīti. No hidaṁ bho gotama. Kiṁ pana māṇava yepi te
 brāhmaṇānaṁ pubbakā isayo mantānaṁ kattāro mantānaṁ pavattāro
 yesamidaṁ etarahi brāhmaṇānaṁ 2- porāṇaṁ mantapadaṁ gītaṁ pavuttaṁ
 samihitaṁ tadanugāyanti tadanubhāsanti bhāsitamanubhāsanti vācitamanuvācenti
 seyyathīdaṁ aṭṭhako vāmako vāmadevo vessāmitto
 yamataggi aṅgīraso bhāradvājo vāseṭṭho kassapo bhagu tepi
 evamāhaṁsu mayaṁ imesaṁ pañcannaṁ [3]- sayaṁ abhiññā sacchikatvā vipākaṁ
 pavedemāti. No hidaṁ bho gotama.
      [717] Iti kira māṇava natthi koci brāhmaṇānaṁ ekabrāhmaṇopi
 yo evamāha ahaṁ imesaṁ pañcannaṁ dhammānaṁ sayaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sayanti natthi. 2 Yu. brāhmaṇāti dissati. 3 Yu. etthantare dhammānanti
 dissati.
-------------------------------------------------
[page 655]
 Abhiññā sacchikatvā vipākaṁ pavedemīti natthi koci brāhmaṇānaṁ
 ekācariyopi ekācariyapācariyopi yāva sattamā ācariyamahayugā yo
 evamāha ahaṁ imesaṁ pañcannaṁ dhammānaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā
 vipākaṁ pavedemīti yepi te brāhmaṇānaṁ pubbakā isayo mantānaṁ
 kattāro mantānaṁ pavattāro yesamidaṁ etarahi brāhmaṇānaṁ porāṇaṁ
 mantapadaṁ gītaṁ pavuttaṁ samihitaṁ tadanugāyanti tadanubhāsanti bhāsitamanubhāsanti
 vācitamanuvācenti seyyathīdaṁ aṭṭhako vāmako vāmadevo
 vessāmitto yamataggi aṅgīraso bhāradvājo vāseṭṭho kassapo
 bhagu tepi na evamāhaṁsu mayaṁ imesaṁ pañcannaṁ dhammānaṁ sayaṁ
 abhiññā sacchikatvā vipākaṁ pavedemāti seyyathāpi māṇava
 andhaveṇi paraṁparāsaṁsattā purimopi na passati majjhimopi na passati
 pacchimopi na passati evameva kho māṇava andhaveṇūpamaṁ maññe
 brāhmaṇānaṁ bhāsitaṁ sampajjati purimopi na passati majjhimopi
 na passati pacchimopi na passatīti.
      [718] Evaṁ vutte subho māṇavo todeyyaputto bhagavato 1-
 andhaveṇūpammena vuccamāno kupito anattamano bhagavantaṁyeva khuṁsento
 bhagavantaṁyeva vambhento bhagavantaṁyeva vadamāno samaṇo gotamo
 pāpito 2- bhavissatīti bhagavantaṁ etadavoca brāhmaṇo 3- gotama
 pokkharasāti opamañño subhagavaniko evamāha evameva kho 4-
 panime ke samaṇabrāhmaṇā < PTS. M II , 201 >uttariṁ manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. bhagavatā. 2. Yu. pāpiko. 3 Yu. brāhmaṇo bho. 4 Yu. khoti natthi.
-------------------------------------------------
[page 656]
 Paṭijānanti tesamidaṁ bhāsitaṁ hassakaṁyeva sampajjati
 nāmakaṁyeva sampajjati rittakaṁyeva sampajjati tucchakaṁyeva sampajjati
 kathaṁ hi nāma manussabhūto uttariṁ manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ
 ñassati vā dakkhiti 1- vā sacchi vā karissatīti netaṁ
 ṭhānaṁ vijjatīti. Kiṁ pana māṇava brāhmaṇo pokkharasāti opamañño
 subhagavaniko sabbesaṁyeva samaṇabrāhmaṇānaṁ cetasā ceto
 paricca pajānātīti. Sakāyapi hi bho gotama puṇṇikāya dāsiyā
 brāhmaṇo pokkharasāti opamañño subhagavaniko [2]- cetasā ceto
 paricca pajānāti kuto pana sabbesaṁyeva samaṇabrāhmaṇānaṁ cetasā
 ceto paricca pajānissatīti.
      [719] Seyyathāpi māṇava jaccandho puriso so 3- na passeyya
 kaṇhasukkāni rūpāni na passeyya nīlakāni rūpāni na passeyya
 pītakāni rūpāni na passeyya lohitakāni rūpāni na passeyya
 mañjeṭṭhakāni rūpāni na passeyya samavisamāni na passeyya
 tārakarūpāni na passeyya candimasuriye so evaṁ vadeyya natthi
 kaṇhasukkāni rūpāni natthi kaṇhasukkānaṁ rūpānaṁ dassāvī natthi
 nīlakāni rūpāni natthi nīlakānaṁ rūpānaṁ dassāvī natthi pītakāni
 rūpāni natthi pītakānaṁ rūpānaṁ dassāvī natthi lohitakāni rūpāni
 natthi lohitakānaṁ rūpānaṁ dassāvī natthi mañjeṭṭhakāni rūpāni
 natthi mañjeṭṭhakānaṁ rūpānaṁ dassāvī natthi samavisamaṁ natthi samavisamassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. dakkhissati. 2 Yu. etthantare nasaddo dissati. 3 Yu. soti natthi.
-------------------------------------------------
[page 657]
 Dassāvī natthi tārakarūpāni natthi tārakarūpānaṁ dassāvī
 natthi candimasuriyā natthi candimasuriyānaṁ dassāvī ahametaṁ na
 jānāmi ahametaṁ na passāmi tasmā taṁ 1- natthīti sammā nu kho
 so māṇava vadamāno vadeyyāti. No hidaṁ bho gotama atthi
 kaṇhasukkāni rūpāni atthi kaṇhasukkānaṁ rūpānaṁ dassāvī atthi
 nīlakāni rūpāni atthi nīlakānaṁ rūpānaṁ dassāvī atthi pītakāni
 rūpāni atthi pītakānaṁ rūpānaṁ dassāvī atthi lohitakāni rūpāni
 atthi lohitakānaṁ rūpānaṁ dassāvī atthi mañjeṭṭhakāni rūpāni
 atthi mañjeṭṭhakānaṁ rūpānaṁ dassāvī atthi samavisamaṁ < PTS. M II , 202 >atthi samavisamassa
 dassāvī atthi tārakarūpāni atthi tārakarūpānaṁ dassāvī
 atthi candimasuriyā atthi candimasuriyānaṁ dassāvī ahametaṁ na
 jānāmi ahametaṁ na passāmi tasmā taṁ 2- natthīti na hi 3- bho
 gotama sammā vadamāno vadeyyāti. Evameva kho māṇava
 brāhmaṇo pokkharasāti opamañño subhagavaniko andho acakkhuko
 so vata uttariṁ manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ ñassati
 vā dakkhiti vā sacchi vā karissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.
      [720] Taṁ kiṁ maññasi māṇava ye pana 4- te kosalikā 5-
 brāhmaṇamahāsālā seyyathīdaṁ caṅkī brāhmaṇo tārukkho
 brāhmaṇo pokkharasāti brāhmaṇo jāṇussoṇi brāhmaṇo
 pitā vā te todeyyo katamā nesaṁ seyyā yaṁ vā te

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Yu. tanti natthi. 3 Yu. na hi so bho. 4 Yu. pana saddo natthi. 5 Yu.
 kosalakā.
-------------------------------------------------
[page 658]
 Saṁmucchā 1- vācaṁ bhāseyyuṁ yaṁ vā asaṁmucchāti 2-. Saṁmucchā bho
 gotama. Katamā tesaṁ seyyā yaṁ vā te mantā vācaṁ bhāseyyuṁ
 yaṁ vā amantāti. Mantā bho gotama. Katamā tesaṁ seyyā 3-
 yaṁ vā te paṭisaṅkhāya vācaṁ bhāseyyuṁ yaṁ vā appaṭisaṅkhāyāti.
 Paṭisaṅkhāya bho gotama. Katamā tesaṁ seyyā 4- yaṁ vā te
 atthasañhitaṁ vācaṁ bhāseyyuṁ yaṁ vā anatthasañhitanti. Atthasañhitaṁ
 bho gotama.
      [721] Taṁ kiṁ maññasi māṇava yadi evaṁ sante brāhmaṇena
 pokkharasātinā opamaññena subhagavanikena saṁmucchā vācā bhāsitā
 asaṁmucchāti 5-. Saṁmucchā bho gotama. Mantā vācā bhāsitā amantā
 vācāti 6-. Amantā bho gotama. Paṭisaṅkhāya bhāsitā 7- vācā
 appaṭisaṅkhāyāti < PTS. M II , 203 >8-. Appaṭisaṅkhāya bho gotama. Atthasañhitā
 vācā bhāsitā anatthasañhitāti 9-. Anatthasañhitā bho gotama.
      [722] Pañca kho ime māṇava nīvaraṇā katame pañca
 kāmacchandanīvaraṇaṁ byāpādanīvaraṇaṁ thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccakukkuccanīvaraṇaṁ
 vicikicchānīvaraṇaṁ ime kho māṇava pañca nīvaraṇā.
 Imehi kho māṇava pañcahi nīvaraṇehi brāhmaṇo pokkharasāti
 opamañño subhagavaniko āvuto 10- nivuto ophuto pariyonaddho
 so vata uttariṁ manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ ñassati
 vā dakkhiti vā sacchi vā karissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sammusā. 2 Yu. asammusā. 3-4 Yu. seyyo. 5 Yu. asammusā vāti.
 6 Yu. amantā vāti. 7 Yu. vācā bhāsitā. 8 Yu. appaṭisaṅkhāya vāti. 9 Yu.
 anatthasañhitā vāti. 10 Yu. āvaṭo.
-------------------------------------------------
[page 659]
      [723] Pañca kho ime māṇava kāmaguṇā katame pañca
 cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā
 rajanīyā sotaviññeyyā saddā ... Ghānaviññeyyā
 gandhā ... Jivhāviññeyyā rasā ... Kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā
 iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajanīyā ime
 kho māṇava pañca kāmaguṇā. Imehi kho māṇava pañcahi
 kāmaguṇehi brāhmaṇo pokkharasāti opamañño subhagavaniko gadhito 1-
 mucchito ajjhāpanno anādīnavadassāvī anissaraṇapañño paribhuñjati
 so vata uttariṁ manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ
 ñassati vā dakkhiti vā sacchi vā karissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.
      [724] Taṁ kiṁ maññasi māṇava yaṁ vā tiṇakaṭṭhupādānaṁ
 paṭicca aggiṁ jāleyya yaṁ vā nissaṭṭhatiṇakaṭṭhupādānaṁ aggiṁ
 jāleyya katamo nu kho assa aggi accimā ceva 4- vaṇṇimā
 ca pabhassaro cāti. Sace taṁ bho gotama ṭhānaṁ nissaṭṭhatiṇakaṭṭhupādānaṁ
 aggiṁ jalituṁ 3- svāssa aggi accimā ceva 2- vaṇṇimā
 ca pabhassaro cāti. Aṭṭhānaṁ kho etaṁ māṇava anavakāso
 yaṁ nissaṭṭhatiṇakaṭṭhupādānaṁ aggiṁ jāleyya aññatra iddhimatā< PTS. M II , 204 >
 seyyathāpi māṇava tiṇakaṭṭhupādānaṁ paṭicca aggi jalati tathūpamāhaṁ
 māṇava imaṁ pītiṁ vadāmi yāyaṁ pīti pañca kāmaguṇe paṭicca.
 Seyyathāpi māṇava nissaṭṭhatiṇakaṭṭhupādāno 5- aggi jalati tathūpamāhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. gathito. 2-4 Yu. evasaddo natthi. 3 Yu. jālituṁ. 5 Yu. ...pādānaṁ paṭicca.
-------------------------------------------------
[page 660]
 Māṇava imaṁ pītiṁ vadāmi yāyaṁ pīti aññatreva kāmehi aññatra
 akusalehi dhammehi katamā ca māṇava pīti aññatreva kāmehi
 aññatra akusalehi dhammehi idha māṇava bhikkhu vivicceva kāmehi
 vivicca akusalehi dhammehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 ayampi kho māṇava pīti aññatreva kāmehi aññatra akusalehi
 dhammehi. Puna caparaṁ māṇava [1]- vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati ayampi kho māṇava pīti aññatreva
 kāmehi aññatra akusalehi dhammehi.
      [725] Ye te māṇava brāhmaṇā pañca dhamme paññapenti
 puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāya kamettha brāhmaṇā dhammaṁ
 mahapphalataraṁ paññapenti puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāyāti.
 Yeme bho gotama brāhmaṇā pañca dhamme paññapenti puññassa
 kiriyāya kusalassa ārādhanāya cāgamettha brāhmaṇā dhammaṁ mahapphalataraṁ
 paññapenti puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāyāti.
      [726] Taṁ kiṁ maññasi māṇava idha aññatarassa brāhmaṇassa
 mahāyañño paccupaṭṭhito assa. Atha dve brāhmaṇā āgaccheyyuṁ
 itthannāmassa brāhmaṇassa mahāyaññaṁ anubhavissāmāti. Tatra 2-
 ekassa brāhmaṇassa evamassa aho vatāhameva labheyyaṁ bhattagge
 aggāsanaṁ aggodakaṁ aggapiṇḍaṁ na aññe 3- brāhmaṇā labheyyuṁ
 bhattagge aggāsanaṁ aggodakaṁ aggapiṇḍanti. Ṭhānaṁ kho panetaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. etthantare bhikkhūti dissati. 2 Yu. tattheva tassa. 3 Yu. na añño
 brāhmaṇo labheyya.
-------------------------------------------------
[page 661]
 Māṇava vijjati yaṁ añño brāhmaṇo labheyya bhattagge
 aggāsanaṁ aggodakaṁ aggapiṇḍaṁ na so brāhmaṇo labheyya
 bhattagge aggāsanaṁ aggodakaṁ aggapiṇḍaṁ. < PTS. M II , 205 >Aññe 1- brāhmaṇā
 labhanti bhattagge aggāsanaṁ aggodakaṁ aggapiṇḍaṁ nāhaṁ labhāmi
 bhattagge aggāsanaṁ aggodakaṁ aggapiṇḍanti iti so kupito 2-
 anattamano imassa pana māṇava brāhmaṇā kiṁ vipākaṁ paññapentīti.
 Na khvettha bho gotama brāhmaṇā evaṁ dānaṁ denti
 iminā 3- ca vo kupito anattamanoti atha khvettha brāhmaṇā
 anukampajātikaṁyeva dānaṁ dentīti. Evaṁ sante kho māṇava
 brāhmaṇānaṁ idaṁ chaṭṭhaṁ puññakiriyāvatthuṁ 4- hoti yadidaṁ anukampajātikanti 5-.
 Evaṁ sante bho gotama brāhmaṇānaṁ idaṁ chaṭṭhaṁ
 puññakiriyāvatthuṁ 6- hoti yadidaṁ anukampajātikanti 7-.
      [727] Ye te māṇava brāhmaṇā pañca dhamme paññapenti
 puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāya ete 8- kattha bahulaṁ samanupassasīti.
 Yeme bho gotama brāhmaṇā pañca dhamme paññapenti
 puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāya imāhaṁ pañca dhamme
 pabbajitesu bahulaṁ samanupassāmi appaṁ gahaṭṭhesu gahaṭṭho hi bho
 gotama mahattho mahākicco mahādhikaraṇo mahāsamārambho na
 satataṁ samitaṁ saccavādī hoti pabbajito kho pana bho gotama
 appattho appakicco appādhikaraṇo appasamārambho satataṁ samitaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. añño brāhmaṇo labhati. 2 Yu. kupito hoti. 3 Yu. iminā paro
 kupito hotu. 4-6 Yu. .. vatthu. 5-7 Yu. anukampājātikanti
 8 Yu. ime tavaṁ pañca... *-
 * jeiṅārarathmgarā
-------------------------------------------------
[page 662]
 Saccavādī hoti gahaṭṭho hi bho gotama mahattho mahākicco
 mahādhikaraṇo mahāsamārambho na satataṁ samitaṁ tapassī hoti ...
 Brahmacārī hoti ... Sajjhāyabahulo hoti ... Cāgabahulo hoti
 pabbajito kho pana bho gotama appattho appakicco appādhikaraṇo
 appasamārambho satataṁ samitaṁ tapassī hoti ... Brahmacārī
 hoti ... Sajjhāyabahulo hoti ... Cāgabahulo hoti. Yeme bho
 gotama brāhmaṇā 1- pañca dhamme paññapenti puññassa kiriyāya
 kusalassa ārādhanāya imāhaṁ pañca dhamme pabbajitesu < PTS. M II , 206 >bahulaṁ
 samanupassāmi appaṁ gahaṭṭhesūti.
      [728] Ye te māṇava brāhmaṇā pañca dhamme paññapenti
 puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāya cittassāhaṁ ete parikkhāre
 vadāmi yadidaṁ cittaṁ averaṁ abyāpajjhaṁ tassa bhāvanāya. Idha
 māṇava bhikkhu saccavādī hoti so saccavādimhīti labhati atthavedaṁ
 labhati dhammavedaṁ labhati dhammūpasañhitaṁ pāmujjaṁ yantaṁ kusalūpasañhitaṁ
 pāmujjaṁ cittassāhaṁ etaṁ parikkhāraṁ vadāmi yadidaṁ cittaṁ averaṁ
 abyāpajjhaṁ tassa bhāvanāya. Idha māṇava bhikkhu tapassī hoti ...
 Brahmacārī hoti ... Sajjhāyabahulo hoti ... Cāgabahulo hoti so
 cāgabahulomhīti labhati atthavedaṁ labhati dhammavedaṁ labhati dhammūpasañhitaṁ
 pāmujjaṁ yantaṁ kusalūpasañhitaṁ pāmujjaṁ cittassāhaṁ etaṁ
 parikkhāraṁ vadāmi yadidaṁ cittaṁ averaṁ abyāpajjhaṁ tassa bhāvanāya.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. samaṇabrāhmaṇā.
-------------------------------------------------
[page 663]
 Ye te māṇava brāhmaṇā pañca dhamme paññapenti puññassa
 kiriyāya kusalassa ārādhanāya cittassāhaṁ ete parikkhāre vadāmi
 yadidaṁ cittaṁ averaṁ abyāpajjhaṁ tassa bhāvanāyāti. Evaṁ vutte
 subho māṇavo todeyyaputto bhagavantaṁ etadavoca sutaṁ metaṁ bho
 gotama samaṇo gotamo brahmānaṁ sahabyatāya maggaṁ pajānātīti 1-.
      [729] Taṁ kiṁ maññasi māṇava āsanne ito naḷakāragāmo
 nayito dūre naḷakāragāmoti. Evaṁ bho gotama 2- āsanne ito
 naḷakāragāmo nayito dūre naḷakāragāmoti. Taṁ kiṁ maññasi māṇava
 idha 3- khvassa puriso naḷakāragāme jātavaḍḍho tamenaṁ naḷakāragāmato
 tāvadeva apasakkaṁ 4- naḷakāragāmassa maggaṁ puccheyya siyā nu kho
 māṇava tassa purisassa naḷakāragāme jātavaḍḍhassa naḷakāragāmassa
 maggaṁ puṭṭhassa dandhāyitattaṁ vā vitthāyitattaṁ vāti. No hidaṁ
 bho gotama taṁ kissa hetu < PTS. M II , 207 >assa 5- hi bho gotama purisassa 6-
 naḷakāragāme jātavaḍḍhassa sabbāneva naḷakāragāmassa maggāni
 suviditānīti. Siyā na 7- kho māṇava tassa purisassa naḷakāragāme
 jātavaḍḍhassa naḷakāragāmassa maggaṁ puṭṭhassa dandhāyitattaṁ vā
 vitthāyitattaṁ vā na tveva tathāgatassa brahmalokaṁ vā brahmalokagāminiṁ
 vā paṭipadaṁ puṭṭhassa dandhāyitattaṁ vā vitthāyitattaṁ vā
 brahmānañcāhaṁ māṇava pajānāmi brahmalokañca brahmalokagāminiñca
 paṭipadaṁ yathāpaṭipanno ca brahmalokaṁ upapanno tañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. jānātīti. 2 Yu. gotamāti natthi. 3 Yu. idhassa. 4 Yu. avasaṭaṁ.
 5 Yu. amu. 6 Yu. puriso naḷakāragāme jātavaddho tassa. 7 Yu. nu.
-------------------------------------------------
[page 664]
 Pajānāmīti. Sutaṁ metaṁ bho gotama samaṇo gotamo brahmānaṁ
 sahabyatāya maggaṁ desetīti sādhu me bhavaṁ gotamo brahmānaṁ
 sahabyatāya maggaṁ desetūti. Tenahi māṇava suṇāhi sādhukaṁ
 manasikarohi bhāsissāmīti. Evaṁ bhoti kho subho māṇavo
 todeyyaputto bhagavato paccassosi.
      [730] Bhagavā etadavoca katamo ca māṇava brahmānaṁ
 sahabyatāya maggo idha māṇava bhikkhu mettāsahagatena cetasā
 ekaṁ disaṁ pharitvā viharati tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā
 catutthaṁ iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbatthatāya 1- sabbāvantaṁ
 lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena
 averena abyāpajjhena pharitvā viharati evaṁ bhāvitāya kho māṇava
 mettāya cetovimuttiyā yaṁ pamāṇakataṁ kammaṁ na taṁ tatrāvasissati
 na taṁ tatrāvatiṭṭhati seyyathāpi māṇava balavā saṅkhadhamo appakasireneva
 cātuddisā viññāpeyya evameva kho māṇava evaṁ bhāvitāya
 mettāya cetovimuttiyā yaṁ pamāṇakataṁ kammaṁ na taṁ tatrāvasissati
 na taṁ tatrāvatiṭṭhati ayampi kho māṇava brahmānaṁ sahabyatāya
 maggo. Puna caparaṁ māṇava bhikkhu karuṇāsahagatena cetasā ... Muditāsahagatena
 cetasā ... Upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā
 viharati tathā dutiyaṁ < PTS. M II , 208 >tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ iti uddhamadho
 tiriyaṁ sabbadhi sabbatthatāya 2- sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Yu. sabbattatāya.
-------------------------------------------------
[page 665]
 Vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā
 viharati evaṁ bhāvitāya kho māṇava upekkhāya cetovimuttiyā yaṁ
 pamāṇakataṁ kammaṁ na taṁ tatrāvasissati na taṁ tatrāvatiṭṭhati
 seyyathāpi māṇava balavā saṅkhadhamo appakasireneva cātuddisā
 viññāpeyya evameva kho māṇava evaṁ bhāvitāya upekkhāya
 cetovimuttiyā yaṁ pamāṇakataṁ kammaṁ na taṁ tatrāvasissati na taṁ
 tatrāvatiṭṭhati ayampi kho māṇava brahmānaṁ sahabyatāya maggoti.
      [731] Evaṁ vutte subho māṇavo todeyyaputto bhagavantaṁ
 etadavoca abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama seyyathāpi
 bho gotama nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya
 mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya
 cakkhumanto rūpāni dakkhantīti 1- evameva bhotā 2- gotamena aneka-
 pariyāyena dhammo pakāsito esāhaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi
 dhammañca bhikkhusaṅghañca upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge
 pāṇupetaṁ saraṇaṅgataṁ handa cadāni mayaṁ bho gotama gacchāma bahukiccā
 mayaṁ bahukaraṇīyāti. Yassadāni tvaṁ māṇava kālaṁ maññasīti.
 Atha kho subho māṇavo todeyyaputto bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā [3]-
 uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.
      [732] Tena kho pana samayena jāṇussoṇi brāhmaṇo sabbasetena
 valavābhirathena sāvatthiyā niyyāti divādivassa. Addasā kho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. dakkhintīti. 2 Yu. bhoto. 3 Yu. etthantare anumoditvāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 666]
 Jāṇussoṇi brāhmaṇo subhaṁ māṇavaṁ todeyyaputtaṁ dūratova
 āgacchantaṁ disvāna subhaṁ māṇavaṁ todeyyaputtaṁ etadavoca handa 1-
 bhavaṁ bhāradvājo āgacchi 2- divādivassāti. Ito hi kho ahaṁ bho
 āgacchāmi samaṇassa gotamassa santikāti. Taṁ kiṁ maññasi bhavaṁ
 bhāradvājo samaṇassa gotamassa paññāveyyattiyaṁ paṇḍito maññeti
 ko cāhambho ko ca samaṇassa gotamassa paññāveyyattiyaṁ jānissāmi
 sopi nūnassa tādisova yo samaṇassa gotamassa paññāveyyattiyaṁ
 jāneyyāti. Uḷārāya khalu bhavaṁ bhāradvājo samaṇaṁ gotamaṁ
 pasaṁsāya pasaṁsatīti. Ko cāhambho ko ca samaṇaṁ gotamaṁ pasaṁsissāmi
 pasatthappasattho ca 3- bhavaṁ gotamo seṭṭho devamanussānaṁ ye cime
 bho brāhmaṇā pañca dhamme paññapenti puññassa kiriyāya
 kusalassa ārādhanāya cittasseva 4- samaṇo gotamo ete parikkhāre
 vadeti yadidaṁ cittaṁ averaṁ abyāpajjhaṁ tassa bhāvanāyāti.
      [733] Evaṁ vutte jāṇussoṇi brāhmaṇo sabbasetā
 valavābhirathā orohitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā yena bhagavā
 tenañjalimpaṇāmetvā udānaṁ udānesi lābhā rañño pasenadissa
 kosalassa suladdhaṁ [5]- rañño pasenadissa kosalassa yassa
 vijite tathāgato viharati arahaṁ sammāsambuddhoti.
                    Subhasuttaṁ niṭṭhitaṁ navamaṁ.
                         ------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. handa kuto nu. 2 Yu. āgacchati. 3 Yu. ca so bhavaṁ. 4 Yu. cittassa
 te samaṇo gotamo parikkhāre vadati. 5 Yu. etthantare lābhāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 667]
                        Sagāravasuttaṁ
      [734] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu cārikaṁ
 carati mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ. Tena kho pana samayena dhanañjānī 1-
 nāma brāhmaṇī paccalakappe 2- paṭivasati abhippasannā buddhe ca
 dhamme < PTS. M II , 210 >ca saṅghe ca. Atha kho dhanañjānī brāhmaṇī upakkhalitvā
 tikkhattuṁ udānaṁ udānesi namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa ...
 Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassāti.
      [735] Tena kho pana samayena sagāravo 3- nāma māṇavo paccalakappe
 paṭivasati tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū sanighaṇḍukeṭubhānaṁ sākkharappabhedānaṁ
 itihāsapañcamānaṁ padako veyyākaraṇo lokāyata mahāpurisalakkhaṇesu
 anavayo. Assosi kho sagāravo māṇavo dhanañjāniyā
 brāhmaṇiyā evaṁ vācaṁ bhāsamānāya sutvāna dhanañjāniṁ brāhmaṇiṁ
 etadavoca avabhūtā ca yaṁ dhanañjānī brāhmaṇī parābhūtā ca yaṁ
 dhanañjānī brāhmaṇī vijjamānānaṁ tevijjānaṁ brāhmaṇānaṁ atha ca
 pana tassa muṇḍakassa samaṇassa vaṇṇaṁ bhāsatīti. Na hi pana
 tvaṁ tāta bhadramukha tassa bhagavato sīlapaññāṇaṁ jānāsi sace
 tvaṁ tāta bhadramukha tassa bhagavato sīlapaññāṇaṁ jāneyyāsi na tvaṁ
 tāta bhadramukha taṁ bhagavantaṁ akkositabbaṁ paribhāsitabbaṁ maññeyyāsīti.
 Tenahi bhoti yadā samaṇo 4- paccalakappaṁ anuppatto hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. dhānañjānī. 2 Yu. candalakappe. 3 Yu. saṁgāravo. 4 Yu. samaṇo gotamo.
-------------------------------------------------
[page 668]
 Atha 1- me āroceyyāsīti. Evaṁ bhadramukhāti kho dhanañjānī brāhmaṇī
 sagāravassa māṇavassa paccassosi.
      [736] Atha kho bhagavā kosalesu anupubbena cārikaṁ caramāno
 yena paccalakappaṁ tadavasari. Tatra sudaṁ bhagavā paccalakappe viharati
 todeyyānaṁ brāhmaṇānaṁ ambavane. Assosi kho dhanañjānī
 brāhmaṇī bhagavā kira paccalakappaṁ anuppatto paccalakappe
 viharati todeyyānaṁ brāhmaṇānaṁ ambavaneti. Atha kho dhanañjānī
 brāhmaṇī yena sagāravo māṇavo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 sagāravaṁ māṇavaṁ etadavoca ayaṁ tāta bhadramukha so bhagavā paccalakappaṁ
 anuppatto paccalakappe viharati todeyyānaṁ brāhmaṇānaṁ
 ambavane < PTS. M II , 211 >yassadāni tvaṁ tāta bhadramukha kālaṁ maññasīti. Evaṁ
 bhotīti kho sagāravo māṇavo dhanañjāniyā brāhmaṇiyā paṭissutvā
 yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi
 sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinno kho sagāravo māṇavo bhagavantaṁ etadavoca santi
 kho bho gotama eke samaṇabrāhmaṇā diṭṭhadhammābhiññāvosānapāramippattā
 ādibrahmacariyaṁ paṭijānanti tatra bho gotama ye
 te samaṇabrāhmaṇā diṭṭhadhammābhiññāvosānapāramippattā ādibrahmacariyaṁ
 paṭijānanti tesaṁ bhavaṁ gotamo katamoti.
      [737] Diṭṭhadhammābhiññāvosānapāramippattānaṁ ādibrahmacariyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. atha kho me.
-------------------------------------------------
[page 669]
 Paṭijānantānaṁpi kho ahaṁ bhāradvāja vemattaṁ 1- vadāmi santi
 bhāradvāja eke samaṇabrāhmaṇā anussavikā tena 2- anussavena
 diṭṭhadhammābhiññāvosānapāramippattā ādibrahmacariyaṁ paṭijānanti
 seyyathāpi brāhmaṇā tevijjā. Santi pana bhāradvāja eke
 samaṇabrāhmaṇā kevalaṁ saddhāmattakena diṭṭhadhammābhiññāvosānapāramippattā
 ādibrahmacariyaṁ paṭijānanti seyyathāpi takkī vīmaṁsī. Santi
 bhāradvāja eke samaṇabrāhmaṇā pubbe ananussutesu dhammesu
 sāmaṁyeva dhammaṁ abhiññāya diṭṭhadhammābhiññāvosānapāramippattā
 ādibrahmacariyaṁ paṭijānanti tatra bhāradvāja ye te samaṇabrāhmaṇā
 pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṁyeva dhammaṁ abhiññāya
 diṭṭhadhammābhiññāvosānapāramippattā ādibrahmacariyaṁ paṭijānanti
 tesāhamasmi tadimināpetaṁ bhāradvāja pariyāyena veditabbaṁ. Yathā
 ye te samaṇabrāhmaṇā pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṁyeva
 dhammaṁ abhiññāya diṭṭhadhammābhiññāvosānapāramippattā ādibrahmacariyaṁ
 paṭijānanti tesāhamasmi.
      [738] Idha me bhāradvāja pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa
 bodhisattasseva sato etadahosi sambādho gharāvāso rajāpatho
 abbhokāso pabbajjā nayidaṁ sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṁ
 ekantaparisuddhaṁ saṅkhalikhitaṁ brahmacariyaṁ carituṁ yannūnāhaṁ kesamassuṁ
 ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. vemattataṁ. 2 Yu. te.
-------------------------------------------------
[page 670]
 Anagāriyaṁ pabbajeyyanti. So kho ahaṁ bhāradvāja aparena samayena
 daharova samāno susukāḷakeso bhadrena yobbanena samannāgato
 paṭhamena vayasā akāmakānaṁ mātāpitūnaṁ assumukhānaṁ rodantānaṁ kesamassuṁ
 ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ
 pabbajiṁ. So evaṁ pabbajito samāno kiṁkusalagavesī anuttaraṁ
 santivarapadaṁ pariyesamāno yena āḷāro kālāmo tenupasaṅkamiṁ
 upasaṅkamitvā āḷāraṁ kālāmaṁ etadavocaṁ icchāmahaṁ āvuso
 kālāma imasmiṁ dhammavinaye brahmacariyaṁ caritunti. Evaṁ vutte
 bhāradvāja āḷāro kālāmo maṁ etadavoca viharatāyasmā
 tādiso ayaṁ dhammo yattha viññū puriso nacirasseva sakaṁ ācariyakaṁ
 abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyyāti. So kho ahaṁ
 bhāradvāja nacirasseva khippameva taṁ dhammaṁ pariyāpuṇiṁ. So kho
 ahaṁ bhāradvāja tāvatakeneva oṭṭhapahatamattena lapitalāpanamattena
 ñāṇavādañca vadāmi theravādañca jānāmi passāmīti ca paṭijānāmi
 ahañceva aññe ca. Tassa mayhaṁ bhāradvāja etadahosi na
 kho āḷāro kālāmo imaṁ dhammaṁ kevalaṁ saddhāmattakena sayaṁ
 abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedeti addhā
 āḷāro kālāmo imaṁ dhammaṁ jānaṁ passaṁ viharatīti. Atha khvāhaṁ
 bhāradvāja yena āḷāro kālāmo tenupasaṅkamiṁ upasaṅkamitvā
 āḷāraṁ kālāmaṁ etadavocaṁ kittāvatā no āvuso kālāma imaṁ
-------------------------------------------------
[page 671]
 Dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedesīti. Evaṁ
 vutte bhāradvāja āḷāro kālāmo ākiñcaññāyatanaṁ pavedesi.
 Tassa mayhaṁ bhāradvāja etadahosi na kho āḷārasseva kālāmassa
 atthi saddhā mayhaṁpatthi saddhā na kho āḷārasseva kālāmassa
 atthi viriyaṁ mayhaṁpatthi viriyaṁ sati ... Samādhi ... Paññā mayhaṁpatthi
 paññā yannūnāhaṁ yaṁ dhammaṁ āḷāro kālāmo sayaṁ abhiññā
 sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedeti tassa dhammassa sacchikiriyāya
 padaheyyanti. So kho ahaṁ bhāradvāja nacirasseva khippameva
 taṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsiṁ. Atha
 khvāhaṁ bhāradvāja yena āḷāro kālāmo tenupasaṅkamiṁ upasaṅkamitvā
 āḷāraṁ kālāmaṁ etadavocaṁ ettāvatā no āvuso
 kālāma imaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedesīti.
 Ettāvatā kho ahaṁ āvuso imaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā
 sacchikatvā upasampajja pavedemīti ahampi kho āvuso ettāvatā
 imaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti lābhā
 no āvuso suladdhaṁ no āvuso ye mayaṁ āyasmantaṁ tādisaṁ
 sabrahmacāriṁ passāma iti yāhaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā
 upasampajja pavedemi taṁ tvaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā
 upasampajja vihāsi yaṁ tvaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā
 upasampajja vihāsi tamahaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
-------------------------------------------------
[page 672]
 Pavedemi iti yāhaṁ dhammaṁ jānāmi taṁ tvaṁ dhammaṁ jānāsi
 yaṁ tvaṁ dhammaṁ jānāsi tamahaṁ dhammaṁ jānāmi iti yādiso ahaṁ
 tādiso tuvaṁ yādiso tuvaṁ tādiso ahaṁ ehidāni āvuso ubho
 vasantā imaṁ gaṇaṁ pariharāmāti. Iti kho bhāradvāja āḷāro
 kālāmo ācariyo me samāno antevāsiṁ maṁ samānaṁ attano
 samasamaṁ ṭhapesi uḷārāya ca maṁ pūjāya pūjesi. Tassa mayhaṁ
 bhāradvāja etadahosi nāyaṁ dhammo nibbidāya na virāgāya na
 nirodhāya na upasamāya na abhiññāya [1]- na nibbānāya saṁvattati
 yāvadeva ākiñcaññāyatanūpapattiyāti. So kho ahaṁ bhāradvāja
 taṁ dhammaṁ analaṅkaritvā tasmā dhammā nibbijja 2- pakkāmiṁ.
      [739] So kho ahaṁ bhāradvāja kiṁkusalagavesī anuttaraṁ santivarapadaṁ
 pariyesamāno yena uddako rāmaputto tenupasaṅkamiṁ upasaṅkamitvā
 uddakaṁ rāmaputtaṁ etadavocaṁ icchāmahaṁ āvuso rāma imasmiṁ
 dhammavinaye brahmacariyaṁ caritunti. Evaṁ vutte bhāradvāja uddako
 rāmaputto maṁ etadavoca viharatāyasmā tādiso ayaṁ dhammo
 yattha viññū puriso nacirasseva sakaṁ ācariyakaṁ abhiññā 3- sacchikatvā
 upasampajja vihareyyāti. So kho ahaṁ bhāradvāja nacirasseva
 khippameva taṁ dhammaṁ pariyāpuṇiṁ. So kho ahaṁ bhāradvāja tāvatakeneva
 oṭṭhapahatamattena lapitalāpanamattena ñāṇavādañca vadāmi
 theravādañca jānāmi passāmīti ca paṭijānāmi ahañceva aññe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. etthantare na sambodhāyāti dissati. 2 Yu. nibbijjāpakkamiṁ.
 3 Yu. sayaṁ abhiññā.
-------------------------------------------------
[page 673]
 Ca. Tassa mayhaṁ bhāradvāja etadahosi na kho rāmo imaṁ
 dhammaṁ kevalaṁ saddhāmattakena sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
 viharāmīti pavedeti 1- addhā rāmo imaṁ dhammaṁ jānaṁ passaṁ viharatīti 2-.
 Atha khvāhaṁ bhāradvāja yena uddako rāmaputto tenupasaṅkamiṁ upasaṅkamitvā
 uddakaṁ rāmaputtaṁ etadavocaṁ kittāvatā no āvuso
 rāma 3- imaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedesīti.
 Evaṁ vutte bhāradvāja uddako rāmaputto nevasaññānāsaññāyatanaṁ
 pavedesi. Tassa mayhaṁ bhāradvāja etadahosi na kho rāmasseva
 ahosi saddhā mayhaṁpatthi saddhā na kho rāmasseva ahosi viriyaṁ
 .pe. Sati ... Samādhi ... Paññā mayhaṁpatthi paññā yannūnāhaṁ
 yaṁ dhammaṁ rāmo sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti
 pavedesi tassa dhammassa sacchikiriyāya padaheyyanti. So kho
 ahaṁ bhāradvāja nacirasseva khippameva taṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā
 sacchikatvā upasampajja vihāsiṁ. Atha khvāhaṁ bhāradvāja yena
 uddako rāmaputto tenupasaṅkamiṁ upasaṅkamitvā uddakaṁ rāmaputtaṁ
 etadavocaṁ ettāvatā no āvuso rāma 4- imaṁ dhammaṁ sayaṁ
 abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedesīti. Ettāvatā 5- kho
 ahaṁ āvuso imaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
 pavedemīti 6- ahampi kho āvuso ettāvatā imaṁ dhammaṁ sayaṁ
 abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti lābhā no āvuso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. pavedesi. 2 Yu. vihāsīti. 3-4 Yu. rāmo. 5 Yu. ettāvatā kho āvuso
 rāmo ... pavedesīti. 6 Yu. pavedesīti.
-------------------------------------------------
[page 674]
 Suladdhaṁ no āvuso ye mayaṁ āyasmantaṁ tādisaṁ sabrahmacāriṁ
 passāma iti yaṁ dhammaṁ rāmo sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
 pavedesi taṁ tvaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
 vihāsi 1- yaṁ tvaṁ dhammaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
 vihāsi taṁ dhammaṁ rāmo sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
 pavedesi iti yaṁ dhammaṁ rāmo abhiññāsi 2- taṁ tvaṁ
 dhammaṁ jānāsi yaṁ tvaṁ dhammaṁ jānāsi taṁ dhammaṁ rāmo abhiññāsi
 iti yādiso rāmo ahosi tādiso tuvaṁ yādiso tuvaṁ tādiso
 rāmo ahosi ehidāni āvuso tuvaṁ imaṁ gaṇaṁ pariharāti. Iti
 kho bhāradvāja uddako rāmaputto sabrahmacārī me samāno
 ācariyaṭṭhāneva 3- maṁ ṭhapesi uḷārāya ca maṁ pūjāya pūjesi. Tassa
 mayhaṁ bhāradvāja etadahosi nāyaṁ dhammo nibbidāya na virāgāya
 na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya
 saṁvattati yāvadeva nevasaññānāsaññāyatanūpapattiyāti. So kho
 ahaṁ bhāradvāja taṁ dhammaṁ analaṅkaritvā tasmā dhammā nibbijja
 pakkāmiṁ.
      [740] So kho ahaṁ bhāradvāja kiṁkusalagavesī anuttaraṁ santivarapadaṁ
 pariyesamāno magadhesu anupubbena cārikaṁ caramāno yena
 uruvelā senānigamo tadavasari 4-. Tatthaddasaṁ ramaṇīyaṁ bhūmibhāgaṁ
 pāsādikañca vanasaṇḍaṁ nadiñca sandantiṁ sītūdakaṁ 5- supatitthaṁ ramaṇīyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. viharasi. 2 Yu. aññāsi. 3 Yu. ācariyaṭṭhāne ca. 4 Yu. tadavasariṁ.
 5 Yu. setakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 675]
 Samantā 1- gocaragāmaṁ. Tassa mayhaṁ bhāradvāja etadahosi ramaṇīyo
 vata bhūmibhāgo pāsādiko ca vanasaṇḍo nadī ca sandantī sītūdakā
 supatitthā ramaṇīyā samantā ca gocaragāmo alaṁ vatidaṁ kulaputtassa
 padhānatthikassa padhānāyāti. So kho ahaṁ bhāradvāja
 tattheva nisīdiṁ alamidaṁ padhānāyāti.
      [741] Apissu maṁ bhāradvāja tisso upamā paṭibhaṁsu anacchariyā
 pubbe assutapubbā. Seyyathāpi bhāradvāja allaṁ kaṭṭhaṁ sasnehaṁ
 udake nikkhittaṁ. Atha puriso āgaccheyya uttarāraṇiṁ ādāya
 aggiṁ abhinibbattessāmi tejo pātukarissāmīti. Taṁ kiṁ maññasi
 bhāradvāja api nu so puriso amuṁ allaṁ kaṭṭhaṁ sasnehaṁ udake
 nikkhittaṁ uttarāraṇiṁ ādāya abhimatthento aggiṁ abhinibbatteyya
 tejo pātukareyyāti. No hidaṁ bho gotama taṁ kissa hetu aduñhi
 bho gotama allaṁ kaṭṭhaṁ sasnehaṁ tañca pana udake nikkhittaṁ
 yāvadeva ca pana so puriso kilamathassa vighātassa bhāgī assāti.
 Evameva kho bhāradvāja ye hi keci samaṇā vā brāhmaṇā vā
 kāyena ceva kāmehi avūpakaṭṭhā viharanti. Yo ca nesaṁ kāmesu
 kāmacchando kāmasneho kāmamucchā kāmapipāsā kāmapariḷāho so
 ca ajjhattaṁ na supahīno hoti na supaṭippassaddho. Opakkamikā cepi
 te bhonto samaṇabrāhmaṇā dukkhā tippā kaṭukā vedanā vediyanti
 abhabbāva te ñāṇāya dassanāya anuttarāya sambodhāya. No cepi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. samantā ca.
-------------------------------------------------
[page 676]
 Te bhonto samaṇabrāhmaṇā opakkamikā dukkhā tippā kaṭukā
 vedanā vediyanti abhabbāva te ñāṇāya dassanāya anuttarāya
 sambodhāya. Ayaṁ kho maṁ bhāradvāja paṭhamā upamā paṭibhāsi
 anacchariyā pubbe assutapubbā.
      [742] Aparāpi kho maṁ bhāradvāja dutiyā upamā paṭibhāsi
 anacchariyā pubbe assutapubbā. Seyyathāpi bhāradvāja allaṁ
 kaṭṭhaṁ sasnehaṁ ārakā udakā thale nikkhittaṁ. Atha puriso
 āgaccheyya uttarāraṇiṁ ādāya aggiṁ abhinibbattessāmi tejo
 pātukarissāmīti. Taṁ kiṁ maññasi bhāradvāja api nu so puriso
 amuṁ allaṁ kaṭṭhaṁ sasnehaṁ ārakā udakā thale nikkhittaṁ uttarāraṇiṁ
 ādāya abhimatthento aggiṁ abhinibbatteyya tejo pātukareyyāti.
 No hidaṁ bho gotama taṁ kissa hetu aduñhi bho gotama allaṁ
 kaṭṭhaṁ sasnehaṁ kiñcāpi ārakā udakā thale nikkhittaṁ yāvadeva
 ca pana so puriso kilamathassa vighātassa bhāgī assāti. Evameva
 kho bhāradvāja ye hi keci samaṇā vā brāhmaṇā vā kāyena
 ceva kāmehi vūpakaṭṭhā 1- viharanti. Yo ca nesaṁ kāmesu kāmacchando
 kāmasneho kāmamucchā kāmapipāsā kāmapariḷāho so ca
 ajjhattaṁ na supahīno hoti na supaṭippassaddho. Opakkamikā cepi
 te bhonto samaṇabrāhmaṇā dukkhā tippā kaṭukā vedanā vediyanti
 abhabbāva te ñāṇāya dassanāya anuttarāya sambodhāya. No cepi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. avūpakaṭṭhā.
-------------------------------------------------
[page 677]
 Te bhonto samaṇabrāhmaṇā opakkamikā dukkhā tippā kaṭukā
 vedanā vediyanti abhabbāva te ñāṇāya dassanāya anuttarāya
 sambodhāya. Ayaṁ kho maṁ bhāradvāja dutiyā upamā paṭibhāsi
 anacchariyā pubbe assutapubbā.
      [743] Aparāpi kho maṁ bhāradvāja tatiyā upamā paṭibhāsi
 anacchariyā pubbe assutapubbā. Seyyathāpi bhāradvāja sukkhaṁ
 kaṭṭhaṁ koḷāpaṁ ārakā udakā thale nikkhittaṁ. Atha puriso
 āgaccheyya uttarāraṇiṁ ādāya aggiṁ abhinibbattessāmi tejo
 pātukarissāmīti. Taṁ kiṁ maññasi bhāradvāja api nu so puriso
 amuṁ sukkhaṁ kaṭṭhaṁ koḷāpaṁ ārakā udakā thale nikkhittaṁ uttarāraṇiṁ
 ādāya abhimatthento aggiṁ abhinibbatteyya tejo pātukareyyāti.
 Evaṁ bho gotama taṁ kissa hetu aduñhi bho gotama sukkhaṁ
 kaṭṭhaṁ koḷāpaṁ tañca pana ārakā udakā thale nikkhittanti.
 Evameva kho bhāradvāja ye hi keci samaṇā vā brāhmaṇā
 vā kāyena ceva kāmehi vūpakaṭṭhā viharanti. Yo ca nesaṁ
 kāmesu kāmacchando kāmasneho kāmamucchā kāmapipāsā kāmapariḷāho
 so ca ajjhattaṁ supahīno hoti supaṭippassaddho.
 Opakkamikā cepi te bhonto samaṇabrāhmaṇā dukkhā tippā
 kaṭukā vedanā vediyanti bhabbāva te ñāṇāya dassanāya
 anuttarāya sambodhāya. No cepi te bhonto samaṇabrāhmaṇā
-------------------------------------------------
[page 678]
 Opakkamikā dukkhā tippā kaṭukā vedanā vediyanti bhabbāva
 te ñāṇāya dassanāya anuttarāya sambodhāya. Ayaṁ kho maṁ
 bhāradvāja tatiyā upamā paṭibhāsi anacchariyā pubbe assutapubbā.
 Imā kho maṁ bhāradvāja tisso upamā paṭibhaṁsu anacchariyā pubbe
 assutapubbā.
      [744] Tassa mayhaṁ bhāradvāja etadahosi yannūnāhaṁ dantebhi
 dantamādhāya jivhāya tāluṁ āhacca cetasā cittaṁ abhiniggaṇheyyaṁ
 abhinippīḷeyyaṁ abhisantāpeyyanti. So kho ahaṁ bhāradvāja
 dantebhi dantamādhāya jivhāya tāluṁ āhacca cetasā cittaṁ abhiniggaṇhāmi
 abhinippīḷemi abhisantāpemi. Tassa mayhaṁ bhāradvāja
 dantebhi dantamādhāya jivhāya tāluṁ āhacca cetasā cittaṁ
 abhiniggaṇhato abhinippīḷayato abhisantāpayato kacchehi sedā
 muccanti. Seyyathāpi bhāradvāja balavā puriso dubbalataraṁ purisaṁ
 sīse vā gahetvā khandhe vā gahetvā abhiniggaṇheyya abhinippīḷeyya
 abhisantāpeyya evameva kho me bhāradvāja dantebhi
 dantamādhāya jivhāya tāluṁ āhacca cetasā cittaṁ abhiniggaṇhato
 abhinippīḷayato abhisantāpayato kacchehi sedā muccanti. Āraddhaṁ
 kho pana me bhāradvāja viriyaṁ hoti asallīnaṁ upaṭṭhitā sati
 appammuṭṭhā 1- sāraddho ca pana me kāyo hoti appaṭippassaddho
 teneva dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sabbattha asammuṭṭhāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 679]
      [745] Tassa mayhaṁ bhāradvāja etadahosi yannūnāhaṁ appānakaṁ
 jhānaṁ jhāyeyyanti. So kho ahaṁ bhāradvāja mukhato ca nāsato
 ca assāsapassāse uparundhiṁ. Tassa mayhaṁ bhāradvāja mukhato
 ca nāsato ca assāsapassāsesu uparuddhesu kaṇṇasotehi vātānaṁ
 nikkhantānaṁ adhimatto saddo hoti. Seyyathāpi nāma kammāragaggariyā
 dhamamānāya adhimatto saddo hoti evameva kho me
 bhāradvāja mukhato ca nāsato ca assāsapassāsesu uparuddhesu
 kaṇṇasotehi vātānaṁ nikkhantānaṁ adhimatto saddo hoti.
 Āraddhaṁ kho pana me bhāradvāja viriyaṁ hoti asallīnaṁ upaṭṭhitā
 sati appammuṭṭhā sāraddho ca pana me kāyo hoti appaṭippassaddho
 teneva dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato.
      [746] Tassa mayhaṁ bhāradvāja etadahosi yannūnāhaṁ appānakaṁyeva
 jhānaṁ jhāyeyyanti. So kho ahaṁ bhāradvāja mukhato ca
 nāsato ca kaṇṇasotato 1- ca assāsapassāse uparundhiṁ. Tassa
 mayhaṁ bhāradvāja mukhato ca nāsato ca kaṇṇasotato ca assāsapassāsesu
 uparuddhesu adhimattā vātā muddhānaṁ ohananti 2-.
 Seyyathāpi bhāradvāja balavā puriso tiṇhena sikharena muddhānaṁ
 abhimattheyya evameva kho me bhāradvāja mukhato ca nāsato ca
 kaṇṇasotato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā vātā
 muddhānaṁ ohananti 3-. Āraddhaṁ kho pana me bhāradvāja viriyaṁ hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sabbattha kaṇṇatoti dissati. 2-3 Yu. ūhananti.
-------------------------------------------------
[page 680]
 Asallīnaṁ upaṭṭhitā sati appammuṭṭhā sāraddho ca pana me
 kāyo hoti appaṭippassaddho teneva dukkhappadhānena padhānābhitunnassa
 sato.
      [747] Tassa mayhaṁ bhāradvāja etadahosi yannūnāhaṁ appānakaṁyeva
 jhānaṁ jhāyeyyanti. So kho ahaṁ bhāradvāja mukhato
 ca nāsato ca kaṇṇasotato ca assāsapassāse uparundhiṁ.
 Tassa mayhaṁ bhāradvāja mukhato ca nāsato ca kaṇṇasotato ca
 assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā sīse sīsavedanā hoti.
 Seyyathāpi bhāradvāja balavā puriso daḷhena varattakkhandhena sīse
 sīsavedhanaṁ 1- dadeyya evameva kho me bhāradvāja mukhato ca nāsato
 ca kaṇṇasotato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā sīse
 sīsavedanā hoti. Āraddhaṁ kho pana me bhāradvāja viriyaṁ hoti
 asallīnaṁ upaṭṭhitā sati appammuṭṭhā sāraddho ca pana me
 kāyo honti appaṭippassaddho teneva dukkhappadhānena padhānābhitunnassa
 sato.
      [748] Tassa mayhaṁ bhāradvāja etadahosi yannūnāhaṁ appānakaṁyeva
 jhānaṁ jhāyeyyanti. So kho ahaṁ bhāradvāja mukhato
 ca nāsato ca kaṇṇasotato ca assāsapassāse uparundhiṁ.
 Tassa mayhaṁ bhāradvāja mukhato ca nāsato ca kaṇṇasotato ca
 assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā vātā kucchiṁ parikantanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sīsavedhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 681]
 Seyyathāpi bhāradvāja dakkho goghātako vā goghātakantevāsī vā
 tiṇhena govikantanena kucchiṁ parikanteyya evameva kho 1- bhāradvāja
 mukhato ca nāsato ca kaṇṇasotato ca assāsa passāsesu uparuddhesu 2-
 adhimattā vātā kucchiṁ parikantanti. Āraddhaṁ kho pana
 me bhāradvāja viriyaṁ hoti asallīnaṁ upaṭṭhitā sati appammuṭṭhā
 sāraddho ca pana me kāyo hoti appaṭippassaddho teneva
 dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato.
      [749] Tassa mayhaṁ bhāradvāja etadahosi yannūnāhaṁ appānakaṁyeva
 jhānaṁ jhāyeyyanti. So kho ahaṁ bhāradvāja mukhato
 ca nāsato ca kaṇṇasotato ca assāsa passāse uparundhiṁ.
 Tassa mayhaṁ bhāradvāja mukhato ca nāsato ca kaṇṇasotato ca
 assāsa passāsesu uparuddhesu adhimatto kāyasmiṁ ḍāho hoti.
 Seyyathāpi bhāradvāja balavanto [3]- purisā dubbalataraṁ purisaṁ nānābāhāsu
 gahetvā aṅgārakāsuyā santāpeyyuṁ [4]- evameva kho me
 bhāradvāja mukhato ca nāsato ca kaṇṇasotato ca assāsapassāsesu
 uparuddhesu adhimatto kāyasmiṁ ḍāho hoti. Āraddhaṁ
 kho pana me bhāradvāja viriyaṁ hoti asallīnaṁ upaṭṭhitā sati
 appammuṭṭhā sāraddho ca pana me kāyo hoti appaṭippassaddho
 teneva dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato. Apissu maṁ bhāradvāja
 devatā disvā evamāhaṁsu kālakato samaṇo gotamoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. evameva kho me. 2 Yu. mukhato ca .pe. uparuddhesūti ime pāṭhā na dissanti.
 3 Yu. etthantare dveti dissati. 4 Yu. etthantare samparitāpeyyunti
 dissati.
-------------------------------------------------
[page 682]
 Ekaccā devatā evamāhaṁsu na kālakato samaṇo gotamo apica
 kālaṁ karotīti. Ekaccā devatā evamāhaṁsu na kālakato samaṇo
 gotamo napi kālaṁ karoti arahaṁ samaṇo gotamo vihāro
 tveva so arahato evarūpo hotīti.
      [750] Tassa mayhaṁ bhāradvāja etadahosi yannūnāhaṁ sabbaso
 āhārūpacchedāya paṭipajjeyyanti. Atha kho maṁ bhāradvāja tā 1-
 devatā upasaṅkamitvā etadavocuṁ mā kho tvaṁ mārisa sabbaso
 āhārūpacchedāya paṭipajji sace kho tvaṁ mārisa sabbaso
 āhārūpacchedāya paṭipajjissasi tassa te mayaṁ dibbaṁ ojaṁ
 lomakūpehi ajjhoharissāma tāya tuvaṁ yāpessasīti. Tassa
 mayhaṁ bhāradvāja etadahosi ahaṁ ceva kho pana sabbaso
 jaddhukaṁ 2- paṭijāneyyaṁ imā ca kho me devatā dibbaṁ ojaṁ
 lomakūpehi ajjhohareyyuṁ tāya cāhaṁ yāpeyyaṁ taṁ mama assa
 musāti. So kho ahaṁ bhāradvāja tā devatā paccācikkhāmi
 alanti vadāmi.
      [751] Tassa mayhaṁ bhāradvāja etadahosi yannūnāhaṁ thokaṁ
 thokaṁ āhāraṁ āhareyyaṁ pasataṁ pasataṁ yadi vā muggayūsaṁ yadi vā
 kulatthayūsaṁ yadi vā kaḷāyayūsaṁ yadi vā hareṇukayūsanti. So kho ahaṁ
 bhāradvāja thokaṁ thokaṁ āhāraṁ āhāresiṁ pasataṁ pasataṁ yadi vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. tāti na dissati. 2 Yu. ajaddhukanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 683]
 Muggayūsaṁ yadi vā kulatthayūsaṁ yadi vā kaḷāyayūsaṁ yadi vā hareṇukayūsaṁ.
 Tassa mayhaṁ bhāradvāja thokaṁ thokaṁ āhāraṁ āhārayato pasataṁ
 pasataṁ yadi vā muggayūsaṁ yadi vā kulatthayūsaṁ yadi vā kaḷāyayūsaṁ
 yadi vā hareṇukayūsaṁ adhimattakasimānaṁ patto kāyo hoti.
 Seyyathāpi nāma asītikapabbāni vā kāḷapabbāni vā evamevassu
 me aṅgapaccaṅgāni bhavanti tāyevappāhāratāya. Seyyathāpi nāma
 oṭṭhapadaṁ evamevassu me ānisadaṁ hoti tāyevappāhāratāya.
 Seyyathāpi nāma vaṭṭanāvaḷī evamevassu me piṭṭhikaṇṭako uṇṇatāvaṇato
 hoti tāyevappāhāratāya. Seyyathāpi nāma jajjarasālāya 1-
 gopāṇasiyo oluggaviluggā bhavanti evamevassu me
 phāsuḷiyo oluggaviluggā bhavanti tāyevappāhāratāya. Seyyathāpi
 nāma gambhīre odapāne udakatārakā gambhīragatā okkhāyikā
 dissanti evamevassu me akkhikūpesu akkhitārakā gambhīragatā
 okkhāyikā dissanti tāyevappāhāratāya. Seyyathāpi nāma
 tittikālābu āmakacchinno vātātapena saṁphusito 2- hoti sammilāto
 evamevassu me sīsacchavi saṁphusitā hoti sammilātā tāyevappāhāratāya.
 So kho ahaṁ bhāradvāja udaracchaviṁ parimasissāmīti
 piṭṭhikaṇṭakaṁyeva pariggaṇhāmi piṭṭhikaṇṭakaṁ parimasissāmīti
 udaracchaviṁyeva pariggaṇhāmi yāvassu me bhāradvāja udaracchavi
 piṭṭhikaṇṭakaṁ allīnā hoti tāyevappāhāratāya. So kho ahaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. jarasālāya. 2 Yu. saṁpuṭito.
-------------------------------------------------
[page 684]
 Bhāradvāja vaccaṁ vā muttaṁ vā karissāmīti tattheva avakujjo
 papatāmi tāyevappāhāratāya. So kho ahaṁ bhāradvāja imameva
 kāyaṁ assāsento pāṇinā gattāni anumajjāmi tassa mayhaṁ
 bhāradvāja pāṇinā gattāni anumajjato pūtimūlāni lomāni kāyasmā
 papatanti tāyevappāhāratāya. Apissu maṁ bhāradvāja manussā
 disvā evamāhaṁsu kāḷo samaṇo gotamoti. Ekacce manussā
 evamāhaṁsu na kāḷo samaṇo gotamo sāmo samaṇo gotamoti.
 Ekacce manussā evamāhaṁsu na kāḷo samaṇo gotamo napi
 sāmo maṅguracchavī samaṇo gotamoti. Yāvassu me bhāradvāja [1]-
 parisuddho chavivaṇṇo pariyodāto upahato hoti tāyevappāhāratāya.
      [752] Tassa mayhaṁ bhāradvāja etadahosi ye kho keci
 atītamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā opakkamikā dukkhā
 tippā kaṭukā vedanā vediyiṁsu etāvaparamaṁ nayito bhiyyo yepi 2-
 keci anāgatamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā opakkamikā
 dukkhā tippā kaṭukā vedanā vediyissanti etāvaparamaṁ nayito
 bhiyyo yepi 3- keci etarahi samaṇā vā brāhmaṇā vā opakkamikā
 dukkhā tippā kaṭukā vedanā vediyanti etāvaparamaṁ nayito bhiyyo.
 Na kho panāhaṁ imāya kaṭukāya dukkarakārikāya adhigacchāmi uttariṁ
 manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ siyā nu kho añño maggo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. etthantare tāvasaddo dissati. 2-3 Yu. yepi hi keci.
-------------------------------------------------
[page 685]
 Bodhiyāti 1-. Tassa mayhaṁ bhāradvāja etadahosi abhijānāmi kho
 panāhaṁ pitu sakkassa kammante sītāya jambūchāyāya nisinno vivicceva
 kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ
 paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharitā siyā nu kho eso maggo
 bodhiyāti 2-. Tassa mayhaṁ bhāradvāja satānusāriviññāṇaṁ ahosi
 eseva 3- maggo bodhiyāti 4-. Tassa mayhaṁ bhāradvāja etadahosi
 kinnu kho ahaṁ tassa sukhassa bhāyāmi yantaṁ sukhaṁ aññatreva
 kāmehi aññatra akusalehi dhammehīti. Tassa mayhaṁ bhāradvāja
 etadahosi na kho ahaṁ tassa sukhassa bhāyāmi yantaṁ sukhaṁ
 aññatreva kāmehi aññatra akusalehi dhammehīti.
     [753] Tassa mayhaṁ bhāradvāja etadahosi na kho taṁ sukaraṁ
 sukhaṁ adhigantuṁ evaṁ adhimattakasimānaṁ pattakāyena yannūnāhaṁ oḷārikaṁ
 āhāraṁ āhareyyaṁ odanaṁ kummāsanti. So kho ahaṁ bhāradvāja
 oḷārikaṁ āhāraṁ āhāresiṁ odanaṁ kummāsaṁ. Tena kho pana
 maṁ bhāradvāja samayena pañca bhikkhū paccupaṭṭhitā honti yaṁ no
 samaṇo gotamo dhammaṁ adhigamissati tanno ārocessatīti.
 Yato kho ahaṁ bhāradvāja oḷārikaṁ āhāraṁ āhāresiṁ odanaṁ
 kummāsaṁ atha me te pañca bhikkhū nibbijja pakkamiṁsu bāhulliko
 samaṇo gotamo padhānavibbhanto āvatto bāhullāyāti.
      [754] So kho ahaṁ bhāradvāja oḷārikaṁ āhāraṁ āharitvā 5-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2-4 Yu. bodhāyāti. 3 Yu. esova. 5 Yu. āhāretvā.
-------------------------------------------------
[page 686]
 Balaṁ gahetvā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 vihāsiṁ vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso
 ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja
 vihāsiṁ pītiyā ca virāgā upekkhako ca vihāsi sato ca
 sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedesiṁ yantaṁ ariyā ācikkhanti
 upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja vihāsiṁ sukhassa
 ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ
 atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja
 vihāsiṁ.
      [755] So evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte
 anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte
 pubbenivāsānussatiñāṇāya cittaṁ abhininnāmesiṁ. So anekavihitaṁ
 pubbenivāsaṁ anussarāmi seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi
 jātiyo .pe. Iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ
 anussarāmi. Ayaṁ kho me bhāradvāja rattiyā paṭhame yāme
 paṭhamā vijjā adhigatā avijjā vihatā vijjā uppannā tamo
 vihato āloko uppanno yathātaṁ appamattassa ātāpino
 pahitattassa viharato.
      [756] So evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte
 anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte
-------------------------------------------------
[page 687]
 Sattānaṁ cutūpapātañāṇāya cittaṁ abhininnāmesiṁ. So dibbena
 cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passāmi cavamāne
 upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate .pe.
 Yathākammūpage satte pajānāmi. Ayaṁ kho me bhāradvāja
 rattiyā majjhime yāme dutiyā vijjā adhigatā avijjā vihatā
 vijjā uppannā tamo vihato āloko uppanno yathātaṁ
 appamattassa ātāpino pahitattassa viharato.
      [757] So evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte
 anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte
 āsavānaṁ khayañāṇāya cittaṁ abhininnāmesiṁ. So idaṁ dukkhanti
 yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ
 ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti
 yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ ime āsavāti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ
 ayaṁ āsavasamudayoti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ ayaṁ āsavanirodhoti
 yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ ayaṁ āsavanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ
 abbhaññāsiṁ. Tassa mayhaṁ 1- evaṁ jānato evaṁ passato kāmāsavāpi
 cittaṁ vimuccittha bhavāsavāpi cittaṁ vimuccittha avijjāsavāpi
 cittaṁ vimuccittha vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti 2-
 khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti
 abbhaññāsiṁ. Ayaṁ kho me bhāradvāja rattiyā pacchime yāme

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. me. 2 Yu. ahosi.
-------------------------------------------------
[page 688]
 Tatiyā vijjā adhigatā avijjā vihatā vijjā uppannā tamo
 vihato āloko uppanno yathātaṁ appamattassa ātāpino
 pahitattassa viharatoti.
      [758] Evaṁ vutte sagāravo māṇavo bhagavantaṁ etadavoca
 aṭṭhitavata bhoto gotamassa padhānaṁ ahosi sappurisavata bhoto
 gotamassa padhānaṁ ahosi yathātaṁ arahato sammāsambuddhassa kiṁ
 nu kho bho gotama atthi devāti. Ṭhānaso 1- kho panetaṁ bhāradvāja
 viditaṁ yadidaṁ atthi devāti. Kinnu kho bho gotama atthi
 devāti puṭṭho samāno ṭhānaso 2- panetaṁ bhāradvāja viditaṁ yadidaṁ
 atthi devāti vadesi nanu bho gotama evaṁ sante tucchā musā
 hotīti. Atthi devāti bhāradvāja puṭṭho samāno atthi devāti
 yo vadeyya ṭhānaso viditā me viditāti yo vadeyya. Atha
 khvettha viññūpurisena ekaṁsena niṭṭhaṁ gantuṁ 3- vā yadidaṁ atthi devāti.
 Kissa pana me bhavaṁ gotamo ādikeneva na byākāsīti. Uccena 4-
 sammataṁ kho etaṁ bhāradvāja lokasmiṁ yadidaṁ atthi devāti.
      [759] Evaṁ vutte sagāravo māṇavo bhagavantaṁ etadavoca
 abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama seyyathāpi bho
 gotama nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷhassa
 vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto
 rūpāni dakkhantīti evameva bhotā gotamena anekapariyāyena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Yu. ṭhānaso me taṁ. 3 Yu. gantabbaṁ. 4 Yu. ucce.
-------------------------------------------------
[page 689]
 Dhammo pakāsito esāhaṁ bhavantaṁ 1- gotamaṁ saraṇaṁ
 gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu
 ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti.
                   Sagāravasuttaṁ niṭṭhitaṁ dasamaṁ.
                   Brāhmaṇavaggo pañcamo.
                      ------------
                     Tassa vaggassa uddānaṁ
         brahmāyu selassalāyano ghoṭamukho ca brāhmaṇo
         esucaṅkī dhanañjānī vāseṭṭho subhagāravo.
                    Majjhimapaṇṇāsakaṁ samattaṁ.
                         -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:Yu. bhagavantaṁ.
-------------------------------------------------
