[page 001]
                  Suttantapiṭake saṁyuttanikāyassa
                        tatiyo bhāgo
                         -------
                       khandhavāravaggo
             namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                         Khandhasaṁyuttaṁ
                         -------
                mūlapaṇṇāsake nakulapitavaggo paṭhamo
     [1] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā bhaggesu viharati
 suṁsumāragire 1- bhesakaḷāvane migadāye .pe. Atha kho nakulapitā
 gahapati yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
 abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho nakulapitā
 gahapati bhagavantaṁ etadavoca ahamasmi bhante jiṇṇo vuḍḍho
 mahallako addhagato vayoanuppatto āturakāyo abhikkhaṇātaṅko
 aniccadassāvī kho panāhaṁ bhante bhagavato manobhāvanīyānañca bhikkhūnaṁ
 ovadatu maṁ bhante bhagavā anusāsatu maṁ bhante bhagavā yaṁ mama
 assa dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti. Evametaṁ gahapati evametaṁ
 gahapati āturo hāyaṁ 2- gahapati kāyo aṇḍabhūto pariyonaddho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. susumāragire. 2 Yu. te.
-------------------------------------------------
[page 002]
 Yo hi gahapati imaṁ kāyaṁ pariharanto muhuttaṁpi ārogyaṁ paṭijāneyya
 kimaññatra bālyā tasmā tiha te gahapati evaṁ sikkhitabbaṁ
 āturakāyassa me sato cittaṁ anāturaṁ bhavissatīti evaṁ hi te
 gahapati sikkhitabbanti.
     [2] Atha kho nakulapitā gahapati bhagavato bhāsitaṁ < PTS. S III , 2 >abhinanditvā
 anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā
 yenāyasmā sārīputto tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ
 sārīputtaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho
 nakulapitaraṁ gahapatiṁ āyasmā sārīputto etadavoca vippasannāni 1-
 kho te gahapati indriyāni parisuddho mukhavaṇṇo pariyodāto
 alattha no ajja bhagavato sammukhā dhammiṁ kathaṁ savanāyāti. Kiñhi 2-
 no siyā bhante idānāhaṁ bhante bhagavatā dhammiyā kathāya amatena
 abhisittoti. Yathākathaṁ pana tvaṁ gahapati bhagavatā dhammiyā kathāya
 amatena abhisittoti. Idhāhaṁ bhante yena bhagavā tenupasaṅkamiṁ
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁ. Ekamantaṁ
 nisinno khohaṁ bhante bhagavantaṁ etadavocaṁ ahamasmi bhante
 jiṇṇo vuḍḍho mahallako addhagato vayoanuppatto āturakāyo
 abhikkhaṇātaṅko aniccadassāvī kho panāhaṁ bhante bhagavato
 manobhāvanīyānañca bhikkhūnaṁ ovadatu maṁ bhante bhagavā anusāsatu maṁ
 bhante bhagavā yaṁ mama assa dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti. Evaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. abhippasannāni. 2 Ma. kathaṁ.
-------------------------------------------------
[page 003]
 Vutte maṁ bhante bhagavā etadavoca evametaṁ gahapati evametaṁ
 gahapati āturo hāyaṁ 1- gahapati kāyo aṇḍabhūto pariyonaddho
 yo hi gahapati imaṁ kāyaṁ pariharanto muhuttaṁpi ārogyaṁ paṭijāneyya
 kimaññatra bālyā tasmā tiha te gahapati evaṁ sikkhitabbaṁ
 āturakāyassa me sato cittaṁ anāturaṁ bhavissatīti evaṁ hi te
 gahapati sikkhitabbanti. Evaṁ khvāhaṁ bhante bhagavā dhammiyā kathāya
 amatena abhisittoti.
     [3] Na hi pana tvaṁ 2- gahapati paṭibhāsi bhagavantaṁ uttariṁ paṭipucchituṁ
 kittāvatā nu kho bhante āturakāyo ceva hoti āturacitto ca
 kittāvatā ca pana āturakāyopi kho hoti no ca āturacittoti.
 Dūratopi kho mayaṁ bhante āgaccheyyāma āyasmato sārīputtassa
 santike etassa bhāsitassa atthamaññātuṁ sādhu vatāyasmantaṁ
 yeva sārīputtaṁ paṭibhātu etassa bhāsitassa atthoti. Tenahi
 gahapati suṇāhi sādhukaṁ manasikarohi bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti
 kho nakulapitā gahapati āyasmato sārīputtassa paccassosi.
 Āyasmā sārīputto etadavoca
     [4] Kathañca gahapati āturakāyo ceva hoti āturacitto ca.
 Idha gahapati assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa
 akovido ariyadhamme avinīto sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa
 akovido sappurisadhamme avinīto rūpaṁ attato samanupassati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. āturoyaṁ. 2 Ma. Yu. taṁ.
-------------------------------------------------
[page 004]
 Rūpavantaṁ vā attānaṁ attani vā rūpaṁ rūpasmiṁ vā attānaṁ
 ahaṁ rūpaṁ mama rūpanti pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti. Tassa ahaṁ
 rūpaṁ mama rūpanti pariyuṭṭhaṭṭhāyino taṁ rūpaṁ vipariṇamati aññathā
 hoti tassa rūpavipariṇāmaññathābhāvā 1- uppajjanti sokaparideva-
 dukkhadomanassupāyāsā. Vedanaṁ attato samanupassati vedanāvantaṁ
 vā attānaṁ attani vā vedanaṁ vedanāya vā attānaṁ ahaṁ
 vedanā mama vedanāti pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti. Tassa ahaṁ vedanā
 mama vedanāti pariyuṭṭhaṭṭhāyino sā vedanā vipariṇamati aññathā
 hoti tassa vedanā vipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparideva-
 dukkhadomanassupāyāsā. Saññaṁ attato samanupassati saññāvantaṁ
 vā attānaṁ attani vā saññaṁ saññāya vā attānaṁ
 ahaṁ saññā mama saññāti pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti. Tassa ahaṁ
 saññā mama saññāti pariyuṭṭhaṭṭhāyino sā saññā vipariṇamati
 aññathā hoti tassa saññāvipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti
 sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. Saṅkhāre attato samanupassati
 saṅkhāravantaṁ vā attānaṁ attani vā saṅkhāre saṅkhāresu vā
 attānaṁ ahaṁ saṅkhārā mama saṅkhārāti pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti.
 Tassa ahaṁ saṅkhārā mama saṅkhārāti pariyuṭṭhaṭṭhāyino te saṅkhārā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 tassa rūpassa vipariṇāmaññathābhāvāti pāṭhena bhavitabbaṁ. catūsupi vedanādīsu eseva
 pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 005]
 Vipariṇamanti aññathā hoti tassa saṅkhārānaṁ vipariṇāmaññathābhāvā
 uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. Viññāṇaṁ
 attato samanupassati viññāṇavantaṁ vā attānaṁ attani vā
 viññāṇaṁ viññāṇasmiṁ vā attānaṁ ahaṁ viññāṇaṁ mama
 viññāṇanti pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti. Tassa ahaṁ viññāṇaṁ mama
 viññāṇanti pariyuṭṭhaṭṭhāyino taṁ viññāṇaṁ vipariṇamati aññathā
 hoti tassa viññāṇavipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparideva-
 dukkhadomanassupāyāsā. Evaṁ kho gahapati āturakāyo ceva
 hoti āturacitto ca.
     [5] Kathañca gahapati āturakāyopi kho hoti no ca āturacitto.
 Idha gahapati sutavā ariyasāvako ariyānaṁ dassāvī ariyadhammassa kovido
 ariyadhamme suvinīto sappurisānaṁ dassāvī sappurisadhammassa kovido
 sappurisadhamme suvinīto na rūpaṁ attato samanupassati na rūpavantaṁ
 vā attānaṁ na attani vā rūpaṁ na rūpasmiṁ vā attānaṁ ahaṁ
 rūpaṁ mama rūpanti na pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti. Tassa ahaṁ rūpaṁ
 mama rūpanti apariyuṭṭhaṭṭhāyino taṁ rūpaṁ vipariṇamati aññathā
 hoti tassa rūpavipariṇāmaññathābhāvā 1- nuppajjanti sokaparideva-
 dukkhadomanassupāyāsā. Na vedanaṁ attato samanupassati na
 vedanāvantaṁ vā attānaṁ na attani vā vedanaṁ na vedanāya vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 yathāvuttena veditabbaṁ. catūsupi vedanādīsu tathā.
-------------------------------------------------
[page 006]
 Attānaṁ ahaṁ vedanā mama vedanāti na pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti.
 Tassa ahaṁ vedanā mama vedanāti apariyuṭṭhaṭṭhāyino sā vedanā
 vipariṇamati aññathā hoti tassa vedanāvipariṇāmaññathābhāvā
 nuppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. Na saññaṁ attato
 samanupassati na saññāvantaṁ vā attānaṁ na attani vā saññaṁ
 na saññāya vā attānaṁ ahaṁ saññā mama saññāti na
 pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti. Tassa ahaṁ saññā mama saññāti
 apariyuṭṭhaṭṭhāyino sā saññā vipariṇamati aññathā hoti tassa
 saññāvipariṇāmaññathābhāvā nuppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā.
 Na saṅkhāre attato samanupassati na saṅkhāravantaṁ vā
 attānaṁ na attani vā saṅkhāre na saṅkhāresu vā attānaṁ
 ahaṁ saṅkhārā mama saṅkhārāti na pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti. Tassa
 ahaṁ saṅkhārā mama saṅkhārāti apariyuṭṭhaṭṭhāyino te saṅkhārā
 vipariṇamanti aññathā honti tassa saṅkhārānaṁ vipariṇāmaññathābhāvā 1-
 nuppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. Na viññāṇaṁ
 attato samanupassati na viññāṇavantaṁ vā attānaṁ na attani
 vā viññāṇaṁ na viññāṇasmiṁ vā attānaṁ ahaṁ viññāṇaṁ mama
 viññāṇanti na pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti. Tassa ahaṁ viññāṇaṁ mama
 viññāṇanti apariyuṭṭhaṭṭhāyino taṁ viññāṇaṁ vipariṇamati aññathā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Ma. tassa saṅkhāravipariṇāmaññathābhāvā.
-------------------------------------------------
[page 007]
 Hoti tassa viññāṇavipariṇāmaññathābhāvā nuppajjanti sokaparideva-
 dukkhadomanassupāyāsā. Evaṁ kho gahapati āturakāyopi
 kho hoti no ca āturacittoti.
     Idamavoca āyasmā sārīputto attamano nakulapitā gahapati
 āyasmato sārīputtassa bhāsitaṁ abhinandīti.
     [6] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati
 devadahaṁ nāma sakyānaṁ nigamo.
     Atha kho sambahulā pacchābhūmagāmikā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.
 Ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ icchāma
 mayaṁ bhante pacchābhūmaṁ janapadaṁ gantuṁ pacchābhūme janapade nivāsaṁ
 kappetunti. Apalokito pana vo bhikkhave sārīputtoti. Na kho
 no bhante apalokito āyasmā sārīputtoti apaloketha bhikkhave
 sārīputtaṁ. Sārīputto bhikkhave paṇḍito bhikkhūnaṁ anuggāhako
 sabrahmacārīnanti. < PTS. S III , 6 >Evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.
     [7] Tena kho pana samayena āyasmā sārīputto bhagavato
 avidūre aññatarasmiṁ elagalāgumbe nisinno hoti. Atha kho te
 bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ
 abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā yenāyasmā sārīputto tenupasaṅkamiṁsu
 upasaṅkamitvā āyasmatā sārīputtena saddhiṁ sammodiṁsu sammodanīyaṁ
-------------------------------------------------
[page 008]
 Kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā
 kho te bhikkhū āyasmantaṁ sārīputtaṁ etadavocuṁ icchāma mayaṁ
 āvuso sārīputta pacchābhūmaṁ janapadaṁ gantuṁ pacchābhūme janapade
 nivāsaṁ kappetunti 1-. Apalokito no satthāti. Santi hāvuso
 nānāverajjagataṁ bhikkhuṁ pañhaṁ pucchitāro khattiyapaṇḍitāpi
 brāhmaṇapaṇḍitāpi gahapatipaṇḍitāpi samaṇapaṇḍitāpi paṇḍitā hāvuso
 manussā vīmaṁsakā kiṁvādāyasmantānaṁ 2- satthā kimakkhāyīti. Kacci
 vo āyasmantānaṁ dhammā sussutā suggahitā sumanasikatā sūpadhāritā
 suppaṭividdhā paññāya yathā byākaramānā āyasmanto vuttavādino
 ceva bhagavato assatha na ca bhagavantaṁ abhūtena abbhācikkheyyātha
 dhammassa cānudhammaṁ byākareyyātha na ca koci sahadhammiko
 vādānupāto 3- gārayhaṁ ṭhānaṁ āgaccheyyāti. Dūratopi kho mayaṁ
 āvuso āgaccheyyāma āyasmato sārīputtassa santike etassa
 bhāsitassa atthamaññātuṁ sādhu vatāyasmantaṁ yeva sārīputtaṁ
 paṭibhātu etassa bhāsitassa atthoti.
     [8] Tenahāvuso suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti.
 Evamāvusoti kho te bhikkhū āyasmato sārīputtassa paccassosuṁ.
 Āyasmā sārīputto etadavoca < PTS. S III , 7 >santi hāvuso nānāverajjagataṁ
 bhikkhuṁ pañhaṁ pucchitāro khattiyapaṇḍitāpi brāhmaṇapaṇḍitāpi
 gahapatipaṇḍitāpi samaṇapaṇḍitāpi paṇḍitā hāvuso manussā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. itisaddo natthi. 2 Ma. kiṁvādi panāyasmantānaṁ. 3 Po. Ma. Yu.
 vādānuvādo.
-------------------------------------------------
[page 009]
 Vīmaṁsakā kiṁvādāyasmantānaṁ satthā kimakkhāyīti. Evaṁ puṭṭhā
 tumhe āvuso evaṁ byākareyyātha chandarāgavinayakkhāyī kho no
 āvuso satthāti. Evaṁ byākatepi kho āvuso assu yeva uttariṁ
 pañhaṁ pucchitāro khattiyapaṇḍitāpi brāhmaṇapaṇḍitāpi gahapatipaṇḍitāpi
 samaṇapaṇḍitāpi paṇḍitā hāvuso manussā vīmaṁsakā
 kismiṁ panāyasmantānaṁ chandarāgavinayakkhāyī satthāti. Evaṁ puṭṭhā
 tumhe āvuso evaṁ byākareyyātha rūpe kho āvuso
 chandarāgavinayakkhāyī satthā. Vedanāya. Saññāya. Saṅkhāresu.
 Viññāṇe chandarāgavinayakkhāyī satthāti. Evaṁ byākatepi kho
 āvuso assu yeva uttariṁ pañhaṁ pucchitāro khattiyapaṇḍitāpi
 brāhmaṇapaṇḍitāpi gahapatipaṇḍitāpi samaṇapaṇḍitāpi paṇḍitā
 hāvuso manussā vīmaṁsakā kiṁ panāyasmantānaṁ ādīnavaṁ disvā rūpe
 chandarāgavinayakkhāyī satthā. Vedanāya. Saññāya. Saṅkhāresu.
 Viññāṇe chandarāgavinayakkhāyī satthāti. Evaṁ puṭṭhā tumhe
 āvuso evaṁ byākareyyātha rūpe kho āvuso avītarāgassa 1-
 avītachandassa avītapemassa avītapipāsassa avītapariḷāhassa avītataṇhassa
 tassa rūpassa vipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkha-
 domanassupāyāsā. Vedanāya. Saññāya. Saṅkhāresu
 avītarāgassa .pe. Avītataṇhassa tesaṁ saṅkhārānaṁ vipariṇāmaññathābhāvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. avigatarāgassātyādi pāṭho dissati. sabbattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 010]
 Uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. Viññāṇe
 avītarāgassa avītachandassa avītapemassa avītapipāpassa avītapariḷāhassa
 avītataṇhassa tassa viññāṇassa vipariṇāmaññathābhāvā
 uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. Idaṁ kho
 no āvuso ādīnavaṁ disvā rūpe chandarāgavinayakkhāyī satthā 1-.
 Vedanāya. Saññāya. Saṅkhāresu. Viññāṇe chandarāgavinayakkhāyī
 satthāti. < PTS. S III , 8 >Evaṁ byākatepi kho āvuso assu yeva
 uttariṁ pañhaṁ pucchitāro khattiyapaṇḍitāpi brāhmaṇapaṇḍitāpi
 gahapatipaṇḍitāpi samaṇapaṇḍitāpi paṇḍitā hāvuso manussā
 vīmaṁsakā kiṁ panāyasmantānaṁ ānisaṁsaṁ disvā rūpe chandarāgavinayakkhāyī
 satthā. Vedanāya. Saññāya. Saṅkhāresu. Viññāṇe
 chandarāgavinayakkhāyī satthāti. Evaṁ puṭṭhā tumhe āvuso evaṁ
 byākareyyātha rūpe kho āvuso vītarāgassa vītachandassa vītapemassa
 vītapipāsassa vītapariḷāhassa vītataṇhassa tassa rūpassa vipariṇāmaññathābhāvā
 nuppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā.
 Vedanāya. Saññāya. Saṅkhāresu vītarāgassa vītachandassa
 vītapemassa vītapipāsassa vītapariḷāhassa vītataṇhassa tesaṁ saṅkhārānaṁ
 vipariṇāmaññathābhāvā nuppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā.
 Viññāṇe vītarāgassa vītachandassa vītapemassa vītapipāsassa
 vītapariḷāhassa vītataṇhassa tassa viññāṇassa vipariṇāmaññathābhāvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. satthāti.
-------------------------------------------------
[page 011]
 Nuppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. Idaṁ kho no āvuso
 ānisaṁsaṁ disvā rūpe chandarāgavinayakkhāyī satthā. Vedanāyaṁ.
 Saññāya. Saṅkhāresu. Viññāṇe chandarāgavinayakkhāyī satthāti.
     [9] Akusale cāvuso dhamme upasampajja viharato diṭṭhe 1- ceva
 dhamme sukho vihāro abhavissa avighāto anupāyāso apariḷāho
 kāyassa ca bhedā paraṁ maraṇā sugati pāṭikaṅkhā na yidaṁ bhagavā
 akusalānaṁ dhammānaṁ pahānaṁ vaṇṇeyya. Yasmā ca kho āvuso
 akusale dhamme upasampajja viharato diṭṭhe ceva dhamme dukkho
 vihāro savighāto saupāyāso sapariḷāho kāyassa ca bhedā
 paraṁ maraṇā duggati pāṭikaṅkhā tasmā bhagavā akusalānaṁ dhammānaṁ
 pahānaṁ vaṇṇeti.
     [10] Kusale cāvuso dhamme upasampajja viharato diṭṭhe ceva
 dhamme dukkho vihāro abhavissa savighāto saupāyāso < PTS. S III , 9 >sapariḷāho
 kāyassa ca bhedā paraṁ maraṇā duggati pāṭikaṅkhā na yidaṁ bhagavā
 kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadaṁ vaṇṇeyya. Yasmā ca kho āvuso kusale
 dhamme upasampajja viharato diṭṭhe ceva dhamme sukho vihāro avighāto
 anupāyāso apariḷāho kāyassa ca bhedā paraṁ maraṇā sugati
 pāṭikaṅkhā tasmā bhagavā kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadaṁ vaṇṇetīti.
     Idamavoca āyasmā sārīputto. Attamanā te bhikkhū āyasmato
 sārīputtassa bhāsitaṁ abhinandunti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. diṭṭheva.
-------------------------------------------------
[page 012]
     [11] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ āyasmā mahākaccāno 1-
 avantīsu viharati kuraraghare 2- papāte 3- pabbate. Atha kho haliddikāni 4-
 gahapati yenāyasmā mahākaccāno tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 āyasmantaṁ mahākaccānaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinno kho haliddikāni gahapati āyasmantaṁ mahākaccānaṁ etadavoca
 vuttamidaṁ bhante bhagavā aṭṭhakavaggiye māgaṇḍiyapañhe
                okaṁ pahāya aniketasārī
                gāme akubbaṁ muni santhavāni
                kāmehi ritto apurakkharāno
                kathaṁ na viggayha janena kayirāti.
     Imassa nu kho bhante bhagavā saṅkhittena bhāsitassa kathaṁ
 vitthārena attho daṭṭhabboti.
     [12] Rūpadhātu kho gahapati viññāṇassa oko
 rūpadhāturāgavinibandhañca pana viññāṇaṁ okasārīti vuccati. Vedanādhātu
 kho gahapati viññāṇassa oko vedanādhāturāgavinibandhañca
 pana viññāṇaṁ okasārīti vuccati. < PTS. S III , 10 >Saññādhātu kho gahapati
 viññāṇassa oko saññādhāturāgavinibandhañca pana viññāṇaṁ
 okasārīti vuccati. Saṅkhāradhātu kho gahapati viññāṇassa oko
 saṅkhāradhāturāgavinibandhañca pana viññāṇaṁ okasārīti vuccati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. mahākaccāyano. 2 Po. kuppaghare. 3 Po. Ma. pavatte. 4 Sī. Ma.
 hāliddikāni.
-------------------------------------------------
[page 013]
 Evaṁ kho gahapati okasārī hoti.
     [13] Kathañca gahapati anokasārī hoti. Rūpadhātuyā kho gahapati
 yo chando yo rāgo yā nandi yā taṇhā ye upāyupādānā
 cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā te tathāgatassa pahīnā ucchinnamūlā
 tālāvatthukatā 1- anabhāvaṅkatā 2- āyatiṁ anuppādadhammā tasmā
 tathāgato anokasārīti vuccati. Vedanādhātuyā kho gahapati.
 Saññādhātuyā kho gahapati. Saṅkhāradhātuyā kho gahapati. Viññāṇadhātuyā
 kho gahapati yo chando yo rāgo yā nandi yā taṇhā
 ye upāyupādānā cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā te tathāgatassa
 pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṁ anuppādadhammā
 tasmā tathāgato anokasārīti vuccati. Evaṁ kho gahapati
 anokasārī hoti.
     [14] Kathañca gahapati niketasārī hoti. Rūpanimittaniketavisāravinibandhā
 kho gahapati niketasārīti vuccati. Saddanimitta .pe.
 Gandhanimitta ... Rasanimitta ... Phoṭṭhabbanimitta ...
 Dhammanimittaniketavisāravinibandhā kho gahapati niketasārīti vuccati. Evaṁ kho
 gahapati niketasārī hoti.
     [15] Kathañca gahapati aniketasārī hoti. Rūpanimittaniketavisāravinibandhā
 kho gahapati tathāgatassa pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā
 anabhāvaṅkatā āyatiṁ anuppādadhammā tasmā tathāgato aniketasārīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. vatthugatā. 2 Yu. anabhāvakatā.
-------------------------------------------------
[page 014]
 Vuccati. Saddanimitta .pe. Gandhanimitta ... Rasanimitta ...
 Phoṭṭhabbanimitta ... Dhammanimittaniketavisāravinibandhā kho gahapati
 tathāgatassa pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā < PTS. S III , 11 >āyatiṁ
 anuppādadhammā tasmā tathāgato aniketasārīti vuccati. Evaṁ
 kho gahapati aniketasārī hoti.
     [16] Kathañca gahapati gāme santhavajāto hoti. Idha gahapati
 ekacco gihīhi saṁsaṭṭho viharati sahanandī sahasokī sukhitesu sukhito
 dukkhitesu dukkhito uppannesu kiccakaraṇīyesu attanā tesu yogaṁ
 āpajjati. Evaṁ kho gahapati gāme santhavajāto hoti.
     [17] Kathañca gahapati gāme na santhavajāto hoti. Idha gahapati
 bhikkhu gihīhi asaṁsaṭṭho viharati na sahanandī na sahasokī na sukhitesu
 sukhito na dukkhitesu dukkhito uppannesu kiccakaraṇīyesu na attanā
 tesu yogaṁ āpajjati. Evaṁ kho gahapati gāme na santhavajāto hoti.
     [18] Kathañca gahapati kāmehi na ritto hoti. Idha gahapati
 ekacco kāmesu avītarāgo 1- hoti avītachando avītapemo
 avītapipāso avītapariḷāho avītataṇho. Evaṁ kho gahapati
 kāmehi na ritto hoti.
     [19] Kathañca gahapati kāmehi ritto hoti. Idha gahapati ekacco
 kāmesu vītarāgo hoti vītachando vītapemo vītapipāso vītapariḷāho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 katthaci avigatarāgotyādipi pāṭho dissati.
-------------------------------------------------
[page 015]
 Vītataṇho. Evaṁ kho gahapati kāmehi ritto hoti.
     [20] Kathañca gahapati purakkharāno 1- hoti. Idha gahapati ekaccassa
 evaṁ hoti evaṁrūpo siyaṁ anāgatamaddhānaṁ evaṁvedano siyaṁ
 anāgatamaddhānaṁ evaṁsañño siyaṁ anāgatamaddhānaṁ evaṁsaṅkhāro
 siyaṁ anāgatamaddhānaṁ evaṁviññāṇo siyaṁ anāgatamaddhānanti.
 Evaṁ kho gahapati purakkharāno hoti.
     [21] Kathañca gahapati apurakkharāno hoti. Idha gahapati ekaccassa
 na evaṁ hoti evaṁrūpo siyaṁ anāgatamaddhānaṁ evaṁvedano siyaṁ
 anāgatamaddhānaṁ evaṁsañño siyaṁ anāgatamaddhānaṁ evaṁsaṅkhāro
 siyaṁ anāgatamaddhānaṁ evaṁviññāṇo < PTS. S III , 12 >siyaṁ anāgatamaddhānanti.
 Evaṁ kho gahapati apurakkharāno hoti.
     [22] Kathañca gahapati kathaṁ viggayha janena kattā hoti. Idha
 gahapati ekacco evarūpiṁ kathaṁ kattā hoti na tvaṁ imaṁ dhammavinayaṁ
 ājānāsi ahaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānāmi kiṁ tvaṁ imaṁ dhammavinayaṁ
 ājānissasi micchāpaṭipanno tvamasi ahamasmi sammāpaṭipanno
 pure vacanīyaṁ pacchā avaca pacchā vacanīyaṁ pure avaca sahitamme
 asahitante adhiciṇṇante viparāvattaṁ āropito te vādo cara 2-
 vādappamokkhāya niggahitosi nibbedhehi 3- vā sace pahosīti.
 Evaṁ kho gahapati kathaṁ viggayha janena kattā hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. purekkharāno. 2 Po. paravādappamokkhāya. 3 nibbeṭhehīti vā pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 016]
     [23] Kathañca gahapati kathaṁ na viggayha janena kattā hoti.
 Idha gahapati bhikkhu na evarūpiṁ kathaṁ kattā hoti na tvaṁ imaṁ
 dhammavinayaṁ ājānāsi ahaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānāmi kiṁ tvaṁ imaṁ
 dhammavinayaṁ ājānissasi micchāpaṭipanno tvamasi ahamasmi sammāpaṭipanno
 pure vacanīyaṁ pacchā avaca pacchā vacanīyaṁ pure avaca
 sahitamme asahitante adhiciṇṇante viparāvattaṁ āropito te
 vādo cara vādappamokkhāya niggahitosi nibbedhehi vā sace
 pahosīti. Evaṁ kho gahapati kathaṁ na viggayha janena kattā hoti.
     [24] Iti kho gahapati yantaṁ vuttaṁ bhagavatā aṭṭhakavaggiye
 māgaṇḍiyapañhe
                okaṁ pahāya aniketasārī
                gāme akubbaṁ muni santhavāni
                kāmehi ritto apurakkharāno
                kathaṁ na viggayha janena kayirāti.
     Imassa kho gahapati bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena
 attho daṭṭhabboti.
     [25] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ āyasmā mahākaccāno avantīsu
 viharati kuraraghare papāte pabbate. < PTS. S III , 13 >Atha kho haliddikāni gahapati
 yenāyasmā mahākaccāno tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ
 mahākaccānaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho
-------------------------------------------------
[page 017]
 Haliddikāni gahapati āyasmantaṁ mahākaccānaṁ etadavoca vuttamidaṁ
 bhante bhagavatā sakkapañhe ye te samaṇabrāhmaṇā taṇhāsaṅkhayavimuttā
 te accantaniṭṭhā accantayogakkhemino accantabrahmacārino
 accantapariyosānā seṭṭhā devamanussānanti. Imassa
 nu kho bhante bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa kathaṁ vitthārena attho
 daṭṭhabboti.
     [26] Rūpadhātuyā kho gahapati yo chando yo rāgo yā nandi
 yā taṇhā ye upāyupādānā cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā
 tesaṁ khayā virāgā nirodhā cāgā paṭinissaggā cittaṁ suvimuttanti
 vuccati. Vedanādhātuyā kho gahapati .pe. Saññādhātuyā kho
 gahapati. Saṅkhāradhātuyā kho gahapati. Viññāṇadhātuyā kho gahapati
 yo chando yo rāgo yā nandi yā taṇhā ye upāyupādānā
 cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā tesaṁ khayā virāgā nirodhā cāgā
 paṭinissaggā cittaṁ suvimuttanti vuccati. Iti kho gahapati yantaṁ
 vuttaṁ bhagavatā sakkapañhe ye te samaṇabrāhmaṇā taṇhāsaṅkhayavimuttā
 te accantaniṭṭhā accantayogakkhemino accantabrahmacārino
 accantapariyosānā seṭṭhā devamanussānanti. Imassa
 kho gahapati bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena attho
 daṭṭhabboti.
     [27] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
-------------------------------------------------
[page 018]
 Jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū
 āmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.
 Bhagavā etadavoca samādhiṁ bhikkhave bhāvetha. Samāhito bhikkhave
 bhikkhu yathābhūtaṁ pajānāti. Kiñca 1- yathābhūtaṁ pajānāti. Rūpassa
 samudayañca atthaṅgamañca vedanāya samudayañca atthaṅgamañca
 saññāya samudayañca atthaṅgamañca saṅkhārānaṁ samudayañca atthaṅgamañca
 viññāṇassa samudayañca atthaṅgamañca.
     [28] Ko ca bhikkhave rūpassa samudayo ko [2]- vedanāya samudayo
 ko saññāya samudayo ko saṅkhārānaṁ samudayo ko viññāṇassa
 samudayo. Idha bhikkhave abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati.
 Kiñca abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati. Rūpaṁ abhinandati
 abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati tassa rūpaṁ abhinandato abhivadato
 ajjhosāya tiṭṭhato uppajjati nandi yā rūpe nandi tadupādānaṁ
 tassupādānapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ
 sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti. Evametassa
 kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. Vedanaṁ abhinandati .pe.
 Saññaṁ abhinandati .pe. Saṅkhāre abhinandati .pe. Viññāṇaṁ
 abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati tassa viññāṇaṁ abhinandato
 abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato uppajjati nandi yā viññāṇe
 nandi tadupādānaṁ tassupādānapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. sabbattha kiñcīti dissati. 2 Po. etthantare casaddo dissati. ito
 paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 019]
 .pe. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. Ayaṁ
 bhikkhave rūpassa samudayo ayaṁ vedanāya samudayo ayaṁ saññāya
 samudayo ayaṁ saṅkhārānaṁ samudayo ayaṁ viññāṇassa samudayo.
     [29] Ko ca bhikkhave rūpassa atthaṅgamo ko vedanāya.
 Ko saññāya. Ko saṅkhārānaṁ. Ko viññāṇassa atthaṅgamo.
 Idha bhikkhave nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati. Kiñca
 nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati. Rūpaṁ nābhinandati nābhivadati
 nājjhosāya tiṭṭhati tassa rūpaṁ anabhinandato anabhivadato anajjhosāya
 tiṭṭhato yā rūpe nandi sā nirujjhati tassa nandinirodhā upādānanirodho
 upādānanirodhā bhavanirodho .pe. Evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa nirodho hoti. Vedanaṁ nābhinandati nābhivadati nājjhosāya
 tiṭṭhati tassa vedanaṁ anabhinandato anabhivadato anajjhosāya
 tiṭṭhato yā vedanāya nandi sā nirujjhati tassa nandinirodhā
 upādānanirodho upādānanirodhā bhavanirodho bhavanirodhā jātinirodho
 .pe. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti.
 Saññaṁ nābhinandati .pe. Saṅkhāre nābhinandati nābhivadati nājjhosāya
 tiṭṭhati tassa saṅkhāre anabhinandato anabhivadato anajjhosāya
 tiṭṭhato yā saṅkhāresu nandi sā nirujjhati tassa nandinirodhā
 upādānanirodho upādānanirodhā bhavanirodho .pe. Evametassa
 kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. Viññāṇaṁ nābhinandati
-------------------------------------------------
[page 020]
 Nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati tassa viññāṇaṁ anabhinandato
 anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato yā viññāṇe nandi sā nirujjhati
 tassa nandinirodhā upādānanirodho .pe. Evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa nirodho hoti. Ayaṁ bhikkhave rūpassa atthaṅgamo
 ayaṁ vedanāya atthaṅgamo ayaṁ saññāya atthaṅgamo ayaṁ saṅkhārānaṁ
 atthaṅgamo ayaṁ viññāṇassa atthaṅgamoti.
     [30] Sāvatthiyaṁ 1-. Tatra kho .pe. Paṭisallāne 2- bhikkhave
 yogamāpajjatha. Paṭisallīno bhikkhave bhikkhu yathābhūtaṁ pajānāti. Kiñca
 yathābhūtaṁ pajānāti. Rūpassa samudayañca atthaṅgamañca vedanāya
 samudayañca atthaṅgamañca saññāya samudayañca atthaṅgamañca
 saṅkhārānaṁ samudayañca atthaṅgamañca viññāṇassa samudayañca
 atthaṅgamañca. (yathā paṭhamasutte vitthāro tathā vitthāretabbaṁ 3-).
     [31] Sāvatthiyaṁ. Tatra kho .pe. Upādānaparitassanañca 4- vo
 bhikkhave desissāmi anupādānāparitassanañca 5- taṁ suṇātha sādhukaṁ
 manasikarotha bhāsissāmīti. < PTS. S III , 16 >Evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato
 paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca
     [32] Kathañca bhikkhave upādānaparitassanā hoti. Idha bhikkhave
 assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido
 ariyadhamme avinīto sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sāvatthinidānaṁ. Yu. sāvatthi. 2 Po. paṭisallāno. 3 Ma. Yu.
 vitthāretabbo. 4 Ma. Yu. upādāparitassanañca. 5 Ma. Yu. anupādāaparitassanañca.
-------------------------------------------------
[page 021]
 Sappurisadhamme avinīto rūpaṁ attato samanupassati rūpavantaṁ vā
 attānaṁ attani vā rūpaṁ rūpasmiṁ vā attānaṁ tassa taṁ rūpaṁ
 vipariṇamati aññathā hoti tassa rūpavipariṇāmaññathābhāvā
 rūpavipariṇāmānuparivattiviññāṇaṁ hoti tassa rūpavipariṇāmānuparivattijā
 paritassanādhammasamuppādā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhanti cetaso pariyādānā
 uttāsavā ca hoti vighātavā ca apekkhavā ca upādāya
 ca paritassati. Vedanaṁ attato samanupassati vedanāvantaṁ vā
 attānaṁ attani vā vedanaṁ vedanāya vā attānaṁ tassa sā
 vedanā vipariṇamati aññathā hoti tassa vedanāvipariṇāmaññathābhāvā
 vedanāvipariṇāmānuparivattiviññāṇaṁ hoti tassa
 vedanāvipariṇāmānuparivattijā paritassanādhammasamuppādā cittaṁ pariyādāya
 tiṭṭhanti cetaso pariyādānā uttāsavā ca hoti vighātavā ca
 apekkhavā ca upādāya ca paritassati. Saññaṁ attato samanupassati
 .pe. Saṅkhāre attato samanupassati saṅkhāravantaṁ vā
 attānaṁ attani vā saṅkhāre saṅkhāresu vā attānaṁ tassa
 te saṅkhārā vipariṇamanti aññathā honti tassa saṅkhārānaṁ
 vipariṇāmaññathābhāvā saṅkhāravipariṇāmānuparivattiviññāṇaṁ hoti
 tassa saṅkhāravipariṇāmānuparivattijā paritassanādhammasamuppādā cittaṁ
 pariyādāya tiṭṭhanti cetaso pariyādānā uttāsavā ca hoti
 vighātavā ca apekkhavā ca upādāya ca paritassati. Viññāṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 022]
 Attato samanupassati viññāṇavantaṁ vā attānaṁ attani vā
 viññāṇaṁ viññāṇasmiṁ vā attānaṁ tassa taṁ viññāṇaṁ
 vipariṇamati aññathā hoti tassa < PTS. S III , 17 >viññāṇavipariṇāmaññathābhāvā
 viññāṇavipariṇāmānuparivattiviññāṇaṁ hoti tassa viññāṇavipariṇāmānuparivattijā
 paritassanādhammasamuppādā cittaṁ pariyādāya
 tiṭṭhanti cetaso pariyādānā uttāsavā ca hoti vighātavā ca
 apekkhavā ca upādāya ca paritassati. Evaṁ kho bhikkhave
 upādānaparitassanā hoti.
     [33] Kathañca bhikkhave anupādānāparitassanā hoti. Idha
 bhikkhave sutavā ariyasāvako ariyānaṁ dassāvī ariyadhammassa kovido
 ariyadhamme suvinīto sappurisānaṁ dassāvī sappurisadhammassa kovido
 sappurisadhamme suvinīto na rūpaṁ attato samanupassati na rūpavantaṁ
 vā attānaṁ na attani vā rūpaṁ na rūpasmiṁ vā attānaṁ tassa
 taṁ rūpaṁ vipariṇamati aññathā hoti tassa rūpavipariṇāmaññathābhāvā
 na rūpavipariṇāmānuparivattiviññāṇaṁ hoti tassa na rūpavipariṇāmānuparivattijā
 paritassanādhammasamuppādā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhanti
 cetaso apariyādānā na ceva uttāsavā hoti na vighātavā na
 apekkhavā anupādāya ca na paritassati. Na vedanaṁ attato
 samanupassati na vedanāvantaṁ vā attānaṁ na attani vā vedanaṁ
 na vedanāya vā attānaṁ tassa sā vedanā vipariṇamati aññathā
-------------------------------------------------
[page 023]
 Hoti tassa vedanāvipariṇāmaññathābhāvā na vedanāvipariṇāmānuparivattiviññāṇaṁ
 hoti tassa na vedanāvipariṇāmānuparivattijā
 paritassanādhammasamuppādā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhanti cetaso
 apariyādānā na ceva uttāsavā hoti na vighātavā na apekkhavā
 anupādāya ca na paritassati. Na saññaṁ .pe. Na saṅkhāre
 attato samanupassati na saṅkhāravantaṁ vā attānaṁ na attani
 vā saṅkhāre na saṅkhāresu vā attānaṁ tassa te saṅkhārā
 vipariṇamanti aññathā honti tassa saṅkhāravipariṇāmaññathābhāvā
 na saṅkhāravipariṇāmānuparivattiviññāṇaṁ hoti tassa na saṅkhāra-
 vipariṇāmānuparivattijā < PTS. S III , 18 >paritassanādhammasamuppādā cittaṁ pariyādāya
 tiṭṭhanti cetaso apariyādānā na ceva uttāsavā hoti na
 vighātavā na apekkhavā anupādāya ca na paritassati. Na viññāṇaṁ
 attato samanupassati na viññāṇavantaṁ vā attānaṁ na attani
 vā viññāṇaṁ na viññāṇasmiṁ vā attānaṁ tassa taṁ viññāṇaṁ
 vipariṇamati aññathā hoti tassa viññāṇavipariṇāmaññathābhāvā
 na viññāṇavipariṇāmānuparivattiviññāṇaṁ hoti tassa na viññāṇa-
 vipariṇāmānuparivattijā paritassanādhammasamuppādā cittaṁ pariyādāya
 tiṭṭhanti cetaso apariyādānā na ceva uttāsavā hoti na
 vighātavā na apekkhavā anupādāya ca na paritassati. Evaṁ
 kho bhikkhave anupādānāparitassanā hotīti.
-------------------------------------------------
[page 024]
     [34] Sāvatthiyaṁ. Tatra kho .pe. Upādānaparitassanañca
 vo bhikkhave desissāmi anupādānāparitassanañca taṁ suṇātha
 .pe. Kathañca bhikkhave upādānaparitassanā hoti. Idha bhikkhave
 assutavā puthujjano rūpaṁ etaṁ mama esohamasmi eso me
 attāti samanupassati tassa taṁ rūpaṁ vipariṇamati aññathā hoti
 tassa rūpavipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā.
 Vedanaṁ etaṁ mama .pe. Saññaṁ etaṁ mama .pe.
 Saṅkhāre etaṁ mama .pe. Viññāṇaṁ etaṁ mama esohamasmi
 eso me attāti samanupassati tassa taṁ viññāṇaṁ vipariṇamati
 aññathā hoti tassa viññāṇavipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti
 sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. Evaṁ kho bhikkhave upādānaparitassanā
 hoti.
     [35] Kathañca bhikkhave anupādānāparitassanā hoti. < PTS. S III , 19 >Idha
 bhikkhave sutavā ariyasāvako rūpaṁ netaṁ mama nesohamasmi na
 meso attāti samanupassati tassa taṁ rūpaṁ vipariṇamati aññathā
 hoti tassa rūpavipariṇāmaññathābhāvā nuppajjanti sokaparideva-
 dukkhadomanassupāyāsā. Vedanaṁ netaṁ mama. Saññaṁ netaṁ mama.
 Saṅkhāre netaṁ mama. Viññāṇaṁ netaṁ mama nesohamasmi na
 meso attāti samanupassati tassa taṁ viññāṇaṁ vipariṇamati
 aññathā hoti tassa viññāṇavipariṇā maññathābhāvā nuppajjanti
-------------------------------------------------
[page 025]
 Sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. Evaṁ kho bhikkhave
 anupādānāparitassanā hotīti.
     [36] Sāvatthiyaṁ. Tatra kho .pe. Rūpaṁ bhikkhave aniccaṁ
 atītānāgataṁ ko pana vādo paccuppannassa. Evaṁ passaṁ
 bhikkhave sutavā ariyasāvako atītasmiṁ rūpasmiṁ anapekkho hoti
 anāgataṁ rūpaṁ nābhinandati paccuppannassa rūpassa nibbidāya virāgāya
 nirodhāya paṭipanno hoti. Vedanā aniccā .pe. Saññā
 aniccā .pe. Saṅkhārā aniccā atītānāgatā ko pana vādo
 paccuppannānaṁ. Evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako atītesu
 saṅkhāresu anapekkho hoti anāgate saṅkhāre nābhinandati paccuppannānaṁ
 saṅkhārānaṁ nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti.
 Viññāṇaṁ aniccaṁ atītānāgataṁ ko pana vādo paccuppannassa.
 Evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako atītasmiṁ viññāṇasmiṁ
 anapekkho hoti anāgataṁ viññāṇaṁ nābhinandati paccuppannassa
 viññāṇassa nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hotīti.
     [37] Sāvatthiyaṁ. Tatra kho .pe. Rūpaṁ bhikkhave dukkhaṁ atītānāgataṁ
 ko pana < PTS. S III , 20 >vādo paccuppannassa. Evaṁ passaṁ bhikkhave
 sutavā ariyasāvako atītasmiṁ rūpasmiṁ anapekkho hoti anāgataṁ rūpaṁ
 nābhinandati paccuppannassa rūpassa nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno
 hoti. Vedanā dukkhā. Saññā dukkhā. Saṅkhārā dukkhā.
-------------------------------------------------
[page 026]
 Viññāṇaṁ dukkhaṁ atītānāgataṁ ko pana vādo paccuppannassa.
 Evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako atītasmiṁ viññāṇasmiṁ
 anapekkho hoti anāgataṁ viññāṇaṁ nābhinandati paccuppannassa
 viññāṇassa nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hotīti.
     [38] Sāvatthiyaṁ. Tatra kho .pe. Rūpaṁ bhikkhave anattā
 atītānāgataṁ ko pana vādo paccuppannassa. Evaṁ passaṁ bhikkhave
 sutavā ariyasāvako atītasmiṁ rūpasmiṁ anapekkho hoti anāgataṁ rūpaṁ
 nābhinandati paccuppannassa rūpassa nibbidāya virāgāya nirodhāya
 paṭipanno hoti. Vedanā anattā. Saññā anattā.
 Saṅkhārā anattā. Viññāṇaṁ anattā atītānāgataṁ ko pana
 vādo paccuppannassa. Evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako
 atītasmiṁ viññāṇasmiṁ anapekkho hoti anāgataṁ viññāṇaṁ
 nābhinandati paccuppannassa viññāṇassa nibbidāya virāgāya
 nirodhāya paṭipanno hotīti.
                     Nakulapitavaggo paṭhamo.
                         Tassuddānaṁ
          nakulapitā devadahā dvepi haliddikāni ca
          samādhi paṭisallānaṁ 1- < PTS. S III , 21 >upādānaparitassanā 2- duve
          atītānāgatapaccuppannā vaggo tena pavuccati.
                        ---------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. paṭisallānā. 2 Po. Ma. upādāparitassanā.
-------------------------------------------------
[page 027]
            Khandhasaṁyuttassa mūlapaṇṇāsake aniccavaggo dutiyo
     [39] Evamme sutaṁ sāvatthiyaṁ. Tatra kho. Rūpaṁ bhikkhave
 aniccaṁ vedanā aniccā saññā aniccā saṅkhārā aniccā
 viññāṇaṁ aniccaṁ. Evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako
 rūpasmiṁpi nibbindati vedanāyapi nibbindati saññāyapi nibbindati
 saṅkhāresupi nibbindati viññāṇasmiṁpi nibbindati nibbindaṁ virajjati
 virāgā vimuccati. Vimuttasmiṁ vimuttamiti 1- ñāṇaṁ hoti. Khīṇā
 jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti
 pajānātīti.
     [40] Sāvatthiyaṁ. Tatra kho. Rūpaṁ bhikkhave dukkhaṁ vedanā
 dukkhā saññā dukkhā saṅkhārā dukkhā viññāṇaṁ dukkhaṁ.
 Evaṁ passaṁ .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
     [41] Sāvatthiyaṁ. Tatra kho. Rūpaṁ bhikkhave anattā vedanā
 anattā saññā anattā saṅkhārā anattā viññāṇaṁ
 anattā. Evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako rūpasmiṁpi
 nibbindati vedanāyapi nibbindati saññāyapi nibbindati
 saṅkhāresupi nibbindati viññāṇasmiṁpi nibbindati nibbindaṁ virajjati
 virāgā vimuccati. Vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. Khīṇā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 vimuttamhītītī vā pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 028]
 Jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti
 pajānātīti.
     [42] < PTS. S III , 22 >Sāvatthiyaṁ. Tatra kho. Rūpaṁ bhikkhave aniccaṁ yadaniccaṁ
 taṁ dukkhaṁ yaṁ dukkhaṁ tadanattā yadanattā taṁ netaṁ mama nesohamasmi
 na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.
 Vedanā aniccā yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ yaṁ dukkhaṁ tadanattā yadanattā
 taṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ
 sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. Saññā aniccā .pe. Saṅkhārā
 aniccā .pe. Viññāṇaṁ aniccaṁ yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ yaṁ dukkhaṁ
 tadanattā yadanattā taṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti
 evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. Evaṁ passaṁ .pe.
 Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
     [43] Sāvatthiyaṁ. Tatra kho. Rūpaṁ bhikkhave dukkhaṁ yaṁ dukkhaṁ
 tadanattā yadanattā taṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti
 evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. Vedanā dukkhā.
 Saññā dukkhā. Saṅkhārā dukkhā. Viññāṇaṁ dukkhaṁ yaṁ dukkhaṁ
 tadanattā yadanattā taṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso
 attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. Evaṁ passaṁ
 .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
      [44] Sāvatthiyaṁ. Tatra kho. Rūpaṁ bhikkhave anattā taṁ netaṁ
-------------------------------------------------
[page 029]
 Mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya
 daṭṭhabbaṁ .pe. Evaṁ passaṁ bhikkhave .pe. Nāparaṁ
 itthattāyāti pajānātīti.
     [45] Sāvatthiyaṁ. Tatra kho. Rūpaṁ bhikkhave aniccaṁ yopi
 hetu yopi paccayo rūpassa uppādāya sopi anicco. Aniccasambhūtaṁ
 bhikkhave rūpaṁ kuto niccaṁ bhavissati. Vedanā aniccā
 yopi hetu yopi paccayo vedanāya uppādāya sopi anicco.
 Aniccasambhūtā bhikkhave vedanā kuto niccā bhavissati. Saññā
 aniccā. Saṅkhārā aniccā yopi hetu yopi paccayo saṅkhārānaṁ
 uppādāya sopi anicco. Aniccasambhūtā bhikkhave saṅkhārā
 kuto niccā bhavissanti. Viññāṇaṁ aniccaṁ yopi hetu yopi
 paccayo viññāṇassa uppādāya sopi anicco. Aniccasambhūtaṁ
 bhikkhave viññāṇaṁ kuto niccaṁ bhavissati. Evaṁ passaṁ .pe.
 Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
     [46] Sāvatthiyaṁ. Tatra kho. Rūpaṁ bhikkhave dukkhaṁ yopi
 hetu yopi paccayo rūpassa uppādāya sopi dukkho. Dukkhasambhūtaṁ
 bhikkhave rūpaṁ kuto sukhaṁ bhavissati. Vedanā dukkhā.
 Saññā dukkhā. Saṅkhārā dukkhā. < PTS. S III , 24 >Viññāṇaṁ dukkhaṁ yopi
 hetu yopi paccayo viññāṇassa uppādāya sopi dukkho.
 Dukkhasambhūtaṁ bhikkhave viññāṇaṁ kuto sukhaṁ bhavissati. Evaṁ passaṁ
-------------------------------------------------
[page 030]
 .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
     [47] Sāvatthiyaṁ. Tatra kho. Rūpaṁ bhikkhave anattā yopi hetu
 yopi paccayo rūpassa uppādāya sopi anattā. Anattasambhūtaṁ
 bhikkhave rūpaṁ kuto attā bhavissati. Vedanā anattā. Saññā
 anattā. Saṅkhārā anattā. Viññāṇaṁ anattā yopi hetu
 yopi paccayo viññāṇassa uppādāya sopi anattā anattasambhūtaṁ
 bhikkhave viññāṇaṁ kuto attā bhavissati. Evaṁ passaṁ
 .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
     [48] Sāvatthiyaṁ. Ārāme. Atha kho āyasmā ānando
 yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando
 bhagavantaṁ etadavoca nirodho nirodhoti bhante vuccati katamesānaṁ
 kho bhante dhammānaṁ nirodho 1- nirodhoti vuccatīti. Rūpaṁ kho ānanda
 aniccaṁ saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ khayadhammaṁ vayadhammaṁ virāgadhammaṁ nirodhadhammaṁ
 tassa nirodho nirodhoti vuccati. Vedanā aniccā saṅkhatā
 paṭiccasamuppannā khayadhammā vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā
 tassā nirodho nirodhoti vuccati. Saññā aniccā. Saṅkhārā
 aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā < PTS. S III , 25 >khayadhammā vayadhammā virāgadhammā
 nirodhadhammā tesaṁ nirodho nirodhoti vuccati. Viññāṇaṁ aniccaṁ
 saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ khayadhammaṁ vayadhammaṁ virāgadhammaṁ nirodhadhammaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sabbattha nirodhāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 031]
 Tassa nirodho nirodhoti vuccati. Imesaṁ kho ānanda dhammānaṁ
 nirodho nirodhoti vuccatīti.
                      Aniccavaggo dutiyo.
                         Tassuddānaṁ
          aniccaṁ dukkhaṁ anattā yadaniccāpare tayo
          hetunāpi tayo vuttā ānandena ca te dasāti.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 032]
            Khandhasaṁyuttassa mūlapaṇṇāsake bhāravaggo tatiyo
     [49] Sāvatthiyaṁ. Tatra kho. Bhārañca vo bhikkhave desissāmi
 bhārahārañca [1]- bhāranikkhepanañca taṁ suṇātha .pe. Etadavoca
 katamo ca bhikkhave bhāro. Pañcupādānakkhandhātissa vacanīyaṁ.
 Bhārādānañca ayaṁ katame pañca. Rūpūpādānakkhandho vedanūpādānakkhandho
 saññūpādānakkhandho saṅkhārūpādānakkhandho viññāṇūpādānakkhandho.
 Ayaṁ vuccati bhikkhave bhāro.
     [50] Katamo ca bhikkhave bhārahāro. Puggalotissa vacanīyaṁ.
 Svāyaṁ āyasmā evaṁnāmo evaṁgotto. Ayaṁ vuccati bhikkhave
 bhārahāro.
     [51] < PTS. S III , 26 >Katamañca bhikkhave bhārādānaṁ. Yāyaṁ taṇhā ponobbhavikā
 nandirāgasahagatā tatratatrābhinandinī. Seyyathīdaṁ. Kāmataṇhā
 bhavataṇhā vibhavataṇhā. Idaṁ vuccati bhikkhave bhārādānaṁ.
     [52] Katamañca bhikkhave bhāranikkhepanaṁ. Yo tassā yeva taṇhāya
 asesavirāganirodho cāgo paṭinissaggo mutti anālayo. Idaṁ vuccati
 bhikkhave bhāranikkhepananti. Idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna sugato
 athāparaṁ etadavoca satthā
     [53] Bhārā have pañcakkhandhā bhārahāro ca puggalo
          bhārādānaṁ dukkhaṁ loke bhāranikkhepanaṁ sukhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. etthantare bhārādānañcāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 033]
          Nikkhipitvā garuṁ bhāraṁ aññaṁ bhāraṁ anādiya
          samūlaṁ taṇhaṁ abbuyha nicchāto parinibbutoti.
     [54] Sāvatthiyaṁ. Tatra kho. Pariññeyye ca bhikkhave
 dhamme desessāmi pariññañca taṁ suṇātha. Katame ca bhikkhave
 pariññeyyā dhammā. Rūpaṁ bhikkhave pariññeyyo 1- dhammo vedanā
 pariññeyyo dhammo saññā pariññeyyo dhammo saṅkhārā
 pariññeyyo dhammo viññāṇaṁ pariññeyyo dhammo. Ime
 vuccanti bhikkhave pariññeyyā dhammā.
     [55] Katamā ca bhikkhave pariññā. Yo bhikkhave rāgakkhayo
 dosakkhayo mohakkhayo. Ayaṁ vuccati bhikkhave pariññāti.
     [56] Sāvatthiyaṁ. Tatra kho. < PTS. S III , 27 >Rūpaṁ bhikkhave anabhijānaṁ
 aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya vedanaṁ anabhijānaṁ
 aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya saññaṁ anabhijānaṁ
 .pe. Saṅkhāre anabhijānaṁ aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo
 dukkhakkhayāya viññāṇaṁ anabhijānaṁ aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ
 abhabbo dukkhakkhayāya.
     [57] Rūpañca kho bhikkhave abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ pajahaṁ
 bhabbo dukkhakkhayāya vedanaṁ abhijānaṁ. Saññaṁ. Saṅkhāre.
 Viññāṇaṁ abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāyāti.
     [58] Sāvatthiyaṁ. Tatra kho. Yo bhikkhave rūpasmiṁ chandarāgo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. sabbattha pariññeyyā dhammāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 034]
 Taṁ pajahatha evaṁ taṁ rūpaṁ pahīnaṁ bhavissati ucchinnamūlaṁ tālāvatthukataṁ
 anabhāvaṅkataṁ āyatiṁ anuppādadhammaṁ. Yo vedanāya chandarāgo taṁ
 pajahatha evaṁ sā vedanā pahīnā bhavissati ucchinnamūlā tālāvatthukatā
 anabhāvaṅkatā āyatiṁ anuppādadhammā. Yo saññāya
 chandarāgo taṁ pajahatha evaṁ sā saññā pahīnā bhavissati ucchinnamūlā
 tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṁ anuppādadhammā. Yo
 saṅkhāresu chandarāgo taṁ pajahatha evaṁ te saṅkhārā pahīnā bhavissanti
 ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṁ anuppādadhammā.
 Yo viññāṇasmiṁ chandarāgo taṁ pajahatha evaṁ taṁ viññāṇaṁ pahīnaṁ
 bhavissati ucchinnamūlaṁ tālāvatthukataṁ anabhāvaṅkataṁ āyatiṁ
 anuppādadhammanti.
     [59] Sāvatthiyaṁ. Tatra kho. Pubbeva me bhikkhave sambodhā
 anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi ko nu kho
 rūpassa assādo ko ādīnavo kiṁ nissaraṇaṁ. Ko vedanāya
 assādo ko ādīnavo kiṁ nissaraṇaṁ. Ko saññāya assādo
 ko ādīnavo kiṁ nissaraṇaṁ. Ko saṅkhārānaṁ assādo ko ādīnavo
 kiṁ nissaraṇaṁ. Ko viññāṇassa assādo ko ādīnavo kiṁ
 nissaraṇanti. < PTS. S III , 28 >Tassa mayhaṁ bhikkhave etadahosi yaṁ kho rūpaṁ paṭicca
 uppajjati sukhaṁ somanassaṁ ayaṁ rūpassa assādo yaṁ rūpaṁ aniccaṁ
 dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ ayaṁ rūpassa ādīnavo yo rūpasmiṁ chandarāgavinayo
-------------------------------------------------
[page 035]
 Chandarāgappahānaṁ idaṁ rūpassa nissaraṇaṁ. Yaṁ vedanaṁ
 paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ ayaṁ vedanāya assādo yā 1-
 vedanā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā ayaṁ vedanāya ādīnavo yo
 vedanāya chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ idaṁ vedanāya nissaraṇaṁ.
 Yaṁ saññaṁ paṭicca uppajjati. Yaṁ saṅkhāre paṭicca uppajjati sukhaṁ
 somanassaṁ ayaṁ saṅkhārānaṁ assādo ye saṅkhārā aniccā dukkhā
 vipariṇāmadhammā ayaṁ saṅkhārānaṁ ādīnavo yo saṅkhāresu
 chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ idaṁ saṅkhārānaṁ nissaraṇaṁ. Yaṁ
 viññāṇaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ ayaṁ viññāṇassa
 assādo yaṁ viññāṇaṁ aniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ ayaṁ
 viññāṇassa ādīnavo yo viññāṇasmiṁ chandarāgavinayo
 chandarāgappahānaṁ idaṁ viññāṇassa nissaraṇaṁ.
     [60] Yāvakīvañcāhaṁ bhikkhave imesaṁ pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ
 evaṁ assādañca assādato ādīnavañca ādīnavato nissaraṇañca
 nissaraṇato yathābhūtaṁ na abbhaññāsiṁ neva tāvāhaṁ bhikkhave sadevake
 loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya
 anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho 2- paccaññāsiṁ.
 Yato ca khohaṁ bhikkhave imesaṁ pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ evaṁ
 assādañca assādato ādīnavañca ādīnavato nissaraṇañca
 nissaraṇato yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ athāhaṁ bhikkhave sadevake loke

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 po Ma. yaṁ. 2 Ma. Yu. abhisambuddhoti.
-------------------------------------------------
[page 036]
 Samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya
 anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho paccaññāsiṁ. Ñāṇañca pana
 me dassanaṁ udapādi akuppā me vimutti ayamantimā jāti
 natthidāni punabbhavoti.
     [61] < PTS. S III , 29 >Sāvatthiyaṁ. Tatra kho. Rūpassāhaṁ bhikkhave assādapariyesanaṁ
 acariṁ yo rūpassa assādo tadajjhagamaṁ yāvatā rūpassa
 assādo paññāya me so sudiṭṭho. Rūpassāhaṁ bhikkhave ādīnavapariyesanaṁ
 acariṁ yo rūpassa ādīnavo tadajjhagamaṁ yāvatā rūpassa
 ādīnavo paññāya me so sudiṭṭho. Rūpassāhaṁ bhikkhave nissaraṇapariyesanaṁ
 acariṁ yaṁ rūpassa nissaraṇaṁ tadajjhagamaṁ yāvatā rūpassa
 nissaraṇaṁ paññāya me taṁ sudiṭṭhaṁ. Vedanāyāhaṁ bhikkhave.
 Saññāyāhaṁ bhikkhave. Saṅkhārānāhaṁ bhikkhave. Viññāṇassāhaṁ
 bhikkhave assādapariyesanaṁ acariṁ yo viññāṇassa assādo tadajjhagamaṁ
 yāvatā viññāṇassa assādo paññāya me so sudiṭṭho.
 Viññāṇassāhaṁ bhikkhave ādīnavapariyesanaṁ acariṁ yo viññāṇassa
 ādīnavo tadajjhagamaṁ yāvatā viññāṇassa ādīnavo paññāya
 me so sudiṭṭho. Viññāṇassāhaṁ bhikkhave nissaraṇapariyesanaṁ
 acariṁ yaṁ viññāṇassa nissaraṇaṁ tadajjhagamaṁ yāvatā viññāṇassa
 nissaraṇaṁ paññāya me taṁ sudiṭṭhaṁ.
     Yāvakīvañcāhaṁ bhikkhave imesaṁ pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 037]
 Assādañca assādato ādīnavañca ādīnavato nissaraṇañca nissaraṇato
 yathābhūtaṁ na abbhaññāsiṁ .pe. Paccaññāsiṁ 1-. Ñāṇañca pana
 me dassanaṁ udapādi akuppā me vimutti ayamantimā jāti
 natthidāni punabbhavoti.
     [62] Sāvatthiyaṁ. Tatra kho. No cedaṁ bhikkhave rūpassa
 assādo abhavissa na < PTS. S III , 30 >yidaṁ sattā rūpasmiṁ sārajjeyyuṁ. Yasmā
 ca kho bhikkhave atthi rūpassa assādo tasmā sattā rūpasmiṁ
 sārajjanti. No cedaṁ bhikkhave rūpassa ādīnavo abhavissa na
 yidaṁ sattā rūpasmiṁ nibbindeyyuṁ. Yasmā ca kho bhikkhave atthi
 rūpassa ādīnavo tasmā sattā rūpasmiṁ nibbindanti. No
 cedaṁ bhikkhave rūpassa nissaraṇaṁ abhavissa na yidaṁ sattā rūpasmā
 nissareyyuṁ. Yasmā ca kho bhikkhave atthi rūpassa nissaraṇaṁ
 tasmā sattā rūpasmā nissaranti. No cedaṁ bhikkhave vedanāya
 assādo abhavissa .pe. No cedaṁ bhikkhave saññāya. No
 cedaṁ bhikkhave saṅkhārānaṁ assādo abhavissa na yidaṁ sattā saṅkhāresu
 sārajjeyyuṁ. Yasmā ca kho bhikkhave atthi saṅkhārānaṁ assādo
 tasmā sattā saṅkhāresu sārajjanti. No cedaṁ bhikkhave saṅkhārānaṁ
 ādīnavo abhavissa na yidaṁ sattā saṅkhāresu nibbindeyyuṁ.
 Yasmā ca kho bhikkhave atthi saṅkhārānaṁ ādīnavo tasmā sattā
 saṅkhāresu nibbindanti. No cedaṁ bhikkhave saṅkhārānaṁ nissaraṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. abbhaññāsiṁ.
-------------------------------------------------
[page 038]
 Abhavissa na yidaṁ sattā saṅkhārehi nissareyyuṁ. Yasmā ca kho
 bhikkhave atthi saṅkhārānaṁ nissaraṇaṁ tasmā sattā saṅkhārehi
 nissaranti. No cedaṁ bhikkhave viññāṇassa assādo abhavissa
 na yidaṁ sattā viññāṇasmiṁ sārajjeyyuṁ. Yasmā ca kho
 bhikkhave atthi viññāṇassa assādo tasmā sattā viññāṇasmiṁ
 sārajjanti. No cedaṁ bhikkhave viññāṇassa ādīnavo abhavissa na
 yidaṁ sattā viññāṇasmiṁ nibbindeyyuṁ. Yasmā ca kho bhikkhave atthi
 viññāṇassa ādīnavo tasmā sattā viññāṇasmiṁ nibbindanti.
 No cedaṁ bhikkhave viññāṇassa nissaraṇaṁ abhavissa na yidaṁ sattā
 viññāṇasmā nissareyyuṁ. Yasmā ca kho bhikkhave atthi viññāṇassa
 nissaraṇaṁ tasmā sattā viññāṇasmā nissaranti.
     [63] Yāvakīvañca bhikkhave sattā imesaṁ pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ
 assādañca assādato ādīnavañca ādīnavato nissaraṇañca
 nissaraṇato yathābhūtaṁ na abbhaññiṁsu 1- neva tāva bhikkhave sattā
 sadevake 2- loke samārake < PTS. S III , 31 >sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya
 sadevamanussāya nissaṭā visaññuttā vippamuttā vimariyādikatena
 cetasā vihariṁsu 3-. Yato ca kho bhikkhave sattā imesaṁ pañcannaṁ
 upādānakkhandhānaṁ assādañca assādato ādīnavañca ādīnavato
 nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ abbhaññiṁsu atha bhikkhave sattā
 sadevake 4- loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. abbhaññaṁsu. 2-4 Ma. Yu. sadevakā lokā samārakā sabrahmakā ....
 3 Po. vicariṁsu.
-------------------------------------------------
[page 039]
 Sadevamanussāya nissaṭā visaññuttā vippamuttā vimariyādikatena
 cetasā viharantīti.
     [64] Sāvatthiyaṁ. Tatra kho. Yo bhikkhave rūpaṁ abhinandati
 dukkhaṁ so abhinandati yo dukkhaṁ abhinandati aparimutto so
 dukkhasmāti vadāmi. Yo vedanaṁ abhinandati. Yo saññaṁ
 abhinandati. Yo saṅkhāre abhinandati. Yo viññāṇaṁ abhinandati
 dukkhaṁ so abhinandati yo dukkhaṁ abhinandati aparimutto so
 dukkhasmāti vadāmi.
     [65] Yo ca kho bhikkhave rūpaṁ nābhinandati dukkhaṁ so nābhinandati
 yo dukkhaṁ nābhinandati parimutto so dukkhasmāti vadāmi. Yo
 vedanaṁ nābhinandati. Yo saññaṁ nābhinandati. Yo saṅkhāre
 nābhinandati. Yo viññāṇaṁ nābhinandati dukkhaṁ so nābhinandati
 yo dukkhaṁ nābhinandati parimutto so dukkhasmāti vadāmīti.
     [66] Sāvatthiyaṁ. Tatra kho. Yo bhikkhave rūpassa uppādo
 ṭhiti abhinibbatti pātubhāvo < PTS. S III , 32 >dukkhasseso uppādo rogānaṁ ṭhiti
 jarāmaraṇassa pātubhāvo. Yo vedanāya. Yo saññāya. Yo
 saṅkhārānaṁ. Yo viññāṇassa uppādo ṭhiti abhinibbatti pātubhāvo
 dukkhasseso uppādo rogānaṁ ṭhiti jarāmaraṇassa pātubhāvo.
     [67] Yo ca bhikkhave rūpassa nirodho vūpasamo atthaṅgamo
 dukkhasseso nirodho rogānaṁ vūpasamo jarāmaraṇassa atthaṅgamo. Yo
-------------------------------------------------
[page 040]
 Vedanāya. Yo saññāya. Yo saṅkhārānaṁ. Yo viññāṇassa
 nirodho vūpasamo atthaṅgamo dukkhasseso nirodho rogānaṁ vūpasamo
 jarāmaraṇassa atthaṅgamoti.
     [68] Sāvatthiyaṁ. Tatra kho. Aghañca vo bhikkhave desessāmi
 aghamūlañca taṁ suṇātha. Katamañca bhikkhave aghaṁ. Rūpaṁ bhikkhave
 aghaṁ vedanā aghaṁ saññā aghaṁ saṅkhārā aghaṁ viññāṇaṁ
 aghaṁ. Idaṁ vuccati bhikkhave aghaṁ.
     [69] Katamañca bhikkhave aghamūlaṁ. Yāyaṁ taṇhā ponobbhavikā
 nandirāgasahagatā tatratatrābhinandinī. Seyyathīdaṁ. Kāmataṇhā
 bhavataṇhā vibhavataṇhā. Idaṁ vuccati bhikkhave aghamūlanti.
     [70] Sāvatthiyaṁ. Tatra kho. Pabhaṅguñca bhikkhave desissāmi
 appabhaṅguñca taṁ suṇātha. Kiñca bhikkhave pabhaṅgu kiṁ 1- appabhaṅgu.
 Rūpaṁ bhikkhave pabhaṅgu yo tassa nirodho vūpasamo atthaṅgamo
 idaṁ appabhaṅgu. Vedanā pabhaṅgu yo tassā nirodho vūpasamo
 atthaṅgamo idaṁ appabhaṅgu. Saññā pabhaṅgu. Saṅkhārā
 pabhaṅgu yo tesaṁ nirodho vūpasamo atthaṅgamo idaṁ appabhaṅgu.
 Viññāṇaṁ pabhaṅgu yo tassa nirodho vūpasamo atthaṅgamo idaṁ
 appabhaṅgūti.
                     Bhāravaggo tatiyo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. kiñca.
-------------------------------------------------
[page 041]
                         Tassuddānaṁ
          bhāraṁ pariññaṁ parijānaṁ chandarāgaṁ catutthakaṁ
          assādā ca tayo vuttā abhinandanamaṭṭhamaṁ
          uppādaṁ aghamūlaṁ ca ekādasamo pabhaṅgūti.
                      -------------
-------------------------------------------------
[page 042]
          Khandhasaṁyuttassa mūlapaṇṇāsake natumhākavaggo catuttho
     [71] Sāvatthiyaṁ. Tatra kho. Yaṁ bhikkhave na tumhākaṁ taṁ
 pajahatha taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissati. Kiñca bhikkhave
 na tumhākaṁ. Rūpaṁ bhikkhave na tumhākaṁ taṁ pajahatha taṁ vo pahīnaṁ
 hitāya sukhāya bhavissati. Vedanā na tumhākaṁ taṁ pajahatha sā
 vo pahīnā hitāya sukhāya bhavissati. Saññā na tumhākaṁ.
 Saṅkhārā na tumhākaṁ te pajahatha te vo pahīnā hitāya sukhāya
 bhavissanti. Viññāṇaṁ na tumhākaṁ taṁ pajahatha taṁ vo pahīnaṁ
 hitāya sukhāya bhavissati.
     [72] Seyyathāpi bhikkhave yaṁ imasmiṁ jetavane tiṇakaṭṭhasākhāpalāsaṁ
 taṁ jano hareyya vā ḍaheyya vā yathāpaccayaṁ vā kareyya api
 nu tumhākaṁ evamassa amhe jano harati vā ḍahati vā yathāpaccayaṁ
 vā karotīti. No hetaṁ bhante. Taṁ kissa hetu. Na
 hi no etaṁ bhante attā vā attaniyaṁ vāti. Evameva kho
 bhikkhave rūpaṁ na tumhākaṁ taṁ pajahatha taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya
 bhavissati. Vedanā na tumhākaṁ taṁ pajahatha sā vo pahīnā hitāya
 sukhāya bhavissati. Saññā na tumhākaṁ. Saṅkhārā na tumhākaṁ.
 Viññāṇaṁ na tumhākaṁ taṁ pajahatha taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya
 bhavissatīti.
-------------------------------------------------
[page 043]
     [73] Sāvatthiyaṁ. Tatra kho. Yaṁ bhikkhave na tumhākaṁ taṁ
 pajahatha taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissati. Kiñca bhikkhave
 na tumhākaṁ. Rūpaṁ bhikkhave na tumhākaṁ taṁ pajahatha taṁ vo
 pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissati. Vedanā na tumhākaṁ. Saññā
 na tumhākaṁ. Saṅkhārā na tumhākaṁ. Viññāṇaṁ na tumhākaṁ
 taṁ pajahatha taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissati. Yaṁ bhikkhave
 na tumhākaṁ taṁ pajahatha taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissatīti.
     [74] Sāvatthiyaṁ 1-. < PTS. S III , 35 >Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
 Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca sādhu me
 bhante bhagavā saṅkhittena dhammaṁ desetu yamahaṁ bhagavato dhammaṁ
 sutvā eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto vihareyyanti.
 Yaṁ kho bhikkhu 2- anuseti tena saṅkhaṁ gacchati yaṁ nānuseti na tena
 saṅkhaṁ gacchatīti. Aññātaṁ bhagavā aññātaṁ sugatāti. Yathākathaṁ
 pana tvaṁ bhikkhu mayā saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājānāsīti.
 Rūpañce bhante anuseti tena saṅkhaṁ gacchati. Vedanañce
 anuseti. Saññañce anuseti. Saṅkhāre ce anuseti.
 Viññāṇañce anuseti tena saṅkhaṁ gacchati. Rūpañce bhante
 nānuseti na tena saṅkhaṁ gacchati. Vedanañce nānuseti na tena
 saṅkhaṁ gacchati. Saññañce. Saṅkhāre ce. Viññāṇañce

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. sāvatthiyaṁ ārāme. Yu. sāvatthiārāme. 2 Po. bhikkhave.
-------------------------------------------------
[page 044]
 Nānuseti na tena saṅkhaṁ gacchati. Imassa khvāhaṁ bhante bhagavatā
 saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmīti.
     [75] Sādhu sādhu bhikkhu sādhu kho tvaṁ bhikkhu mayā saṅkhittena
 bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājānāsi. Rūpañce bhikkhu anuseti
 tena saṅkhaṁ gacchati. Vedanañce. Saññañce. Saṅkhāre ce.
 Viññāṇañce anuseti tena saṅkhaṁ gacchati. Rūpañce bhikkhu
 nānuseti na tena saṅkhaṁ gacchati. Vedanañce. Saññañce.
 Saṅkhāre ce. Viññāṇañce nānuseti na tena saṅkhaṁ gacchati.
 Imassa kho bhikkhu mayā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena
 attho daṭṭhabboti.
     [76] Atha kho so bhikkhu bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā < PTS. S III , 36 >anumoditvā
 uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā
 pakkāmi. Atha kho so bhikkhu eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī
 pahitatto viharanto nacirasseva yassatthāya kulaputtā sammadeva
 agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ
 diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi
 khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti
 abbhaññāsi. Aññataro ca pana so bhikkhu arahataṁ ahosīti.
     [77] Sāvatthiyaṁ. Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā .pe.
 Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca sādhu me
-------------------------------------------------
[page 045]
 Bhante bhagavā saṅkhittena dhammaṁ desetu yamahaṁ bhagavato dhammaṁ
 sutvā eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto vihareyyanti.
 Yaṁ kho bhikkhu anuseti taṁ anumiyyati 1- yaṁ anumiyyati tena saṅkhaṁ
 gacchati yaṁ nānuseti na taṁ anumiyyati yaṁ nānumiyyati na tena
 saṅkhaṁ gacchatīti. Aññātaṁ bhagavā aññātaṁ sugatāti. Yathākathaṁ
 pana tvaṁ bhikkhu mayā saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ
 ājānāsīti. Rūpañce bhante anuseti taṁ anumiyyati yaṁ anumiyyati
 tena saṅkhaṁ gacchati. Vedanañce anuseti. Saññañce anuseti.
 Saṅkhāre ce anuseti. Viññāṇañce anuseti taṁ anumiyyati yaṁ
 anumiyyati tena saṅkhaṁ gacchati. Rūpañce bhante nānuseti na taṁ
 anumiyyati yaṁ < PTS. S III , 37 >nānumiyyati na tena saṅkhaṁ gacchati. Vedanañce
 nānuseti. Saññañce nānuseti. Saṅkhāre ce nānuseti.
 Viññāṇañce nānuseti na taṁ anumiyyati yaṁ nānumiyyati na tena
 saṅkhaṁ gacchati. Imassa khvāhaṁ bhante bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa
 evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmīti.
     [78] Sādhu sādhu bhikkhu sādhu kho tvaṁ bhikkhu mayā saṅkhittena
 bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājānāsi. Rūpañce bhikkhu anuseti
 taṁ anumiyyati yaṁ anumiyyati tena saṅkhaṁ gacchati. Vedanañce.
 Saññañce. Saṅkhāre ce. Viññāṇañce anuseti taṁ anumiyyati
 yaṁ anumiyyati tena saṅkhaṁ gacchati. Rūpañce bhikkhu nānuseti na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. anumīyati. sabbattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 046]
 Taṁ anumiyyati yaṁ nānumiyyati na tena saṅkhaṁ gacchati. Vedanañce
 nānuseti. Saññañce nānuseti. Saṅkhāre ce nānuseti.
 Viññāṇañce nānuseti na taṁ anumiyyati yaṁ nānumiyyati na tena
 saṅkhaṁ gacchati. Imassa kho bhikkhu mayā saṅkhittena bhāsitassa
 evaṁ vitthārena attho daṭṭhabboti .pe. Aññataro ca pana so
 bhikkhu arahataṁ ahosīti.
     [79] Sāvatthiyaṁ. Atha kho āyasmā ānando sāyaṇhasamayaṁ
 paṭisallānā vuṭṭhito yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho
 āyasmantaṁ ānandaṁ bhagavā etadavoca sace taṁ ānanda evaṁ
 puccheyyuṁ katamesaṁ āvuso ānanda dhammānaṁ uppādo paññāyati
 vayo paññāyati ṭhitānaṁ aññathattaṁ paññāyatīti. Evaṁ puṭṭho
 tvaṁ ānanda kinti byākareyyāsīti. < PTS. S III , 38 >Sace maṁ bhante evaṁ
 puccheyyuṁ katamesaṁ āvuso ānanda dhammānaṁ uppādo paññāyati
 vayo paññāyati ṭhitānaṁ aññathattaṁ paññāyatīti. Evaṁ puṭṭho
 ahaṁ bhante evaṁ byākareyyaṁ rūpassa kho āvuso uppādo
 paññāyati vayo paññāyati ṭhitassa aññathattaṁ paññāyati.
 Vedanāya. Saññāya. Saṅkhārānaṁ. Viññāṇassa uppādo
 paññāyati vayo paññāyati ṭhitassa aññathattaṁ paññāyati.
 Imesaṁ kho āvuso dhammānaṁ uppādo paññāyati vayo paññāyati
-------------------------------------------------
[page 047]
 Ṭhitānaṁ aññathattaṁ paññāyatīti. Evaṁ puṭṭho ahaṁ bhante evaṁ
 byākareyyanti.
     [80] Sādhu sādhu ānanda rūpassa kho ānanda uppādo
 paññāyati vayo paññāyati ṭhitassa aññathattaṁ paññāyati.
 Vedanāya. Saññāya. Saṅkhārānaṁ. Viññāṇassa uppādo
 imesaṁ kho ānanda dhammānaṁ uppādo paññāyati vayo paññāyati
 ṭhitānaṁ aññathattaṁ paññāyatīti. Evaṁ puṭṭho tvaṁ ānanda evaṁ
 byākareyyāsīti.
     [81] Sāvatthiyaṁ. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ ānandaṁ
 bhagavā etadavoca sace taṁ ānanda evaṁ puccheyyuṁ katamesaṁ
 āvuso ānanda dhammānaṁ uppādo paññāyittha vayo paññāyittha
 ṭhitānaṁ 1- aññathattaṁ paññāyittha. Katamesaṁ dhammānaṁ uppādo
 paññāyissati vayo paññāyissati ṭhitānaṁ aññathattaṁ paññāyissati.
 Katamesaṁ dhammānaṁ uppādo paññāyati vayo paññāyati
 ṭhitānaṁ aññathattaṁ paññāyatīti. Evaṁ puṭṭho tvaṁ ānanda
 kinti byākareyyāsīti. Sace maṁ bhante evaṁ paccheyyuṁ katamesaṁ
 āvuso ānanda dhammānaṁ uppādo paññāyittha vayo paññāyittha
 ṭhitānaṁ aññathattaṁ paññāyittha. Katamesaṁ dhammānaṁ uppādo
 paññāyissati vayo paññāyissati ṭhitānaṁ < PTS. S III , 39 >aññathattaṁ paññāyissati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ṭhitassa. sabbattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 048]
 Katamesaṁ dhammānaṁ uppādo paññāyati vayo paññāyati
 ṭhitānaṁ aññathattaṁ paññāyatīti. Evaṁ puṭṭho ahaṁ bhante evaṁ
 byākareyyaṁ yaṁ kho āvuso rūpaṁ atītaṁ niruddhaṁ vipariṇataṁ tassa
 uppādo paññāyittha vayo paññāyittha ṭhitassa aññathattaṁ
 paññāyittha. Yā vedanā atītā niruddhā vipariṇatā tassā
 uppādo paññāyittha vayo paññāyittha ṭhitāya aññathattaṁ
 paññāyittha. Yā saññā. Ye saṅkhārā atītā niruddhā vipariṇatā
 tesaṁ uppādo paññāyittha vayo paññāyittha ṭhitānaṁ aññathattaṁ
 paññāyittha. Yaṁ viññāṇaṁ atītaṁ niruddhaṁ vipariṇataṁ tassa
 uppādo paññāyittha vayo paññāyittha ṭhitassa aññathattaṁ
 paññāyittha. Imesaṁ kho āvuso dhammānaṁ uppādo paññāyittha
 vayo paññāyittha ṭhitānaṁ aññathattaṁ paññāyittha. Yaṁ kho
 āvuso rūpaṁ ajātaṁ apātubhūtaṁ tassa uppādo paññāyissati
 vayo paññāyissati ṭhitassa aññathattaṁ paññāyissati. Yā
 vedanā ajātā apātubhūtā tassā uppādo paññāyissati vayo
 paññāyissati ṭhitāya aññathattaṁ paññāyissati. Yā saññā.
 Ye saṅkhārā ajātā apātubhūtā tesaṁ uppādo paññāyissati
 vayo paññāyissati ṭhitānaṁ aññathattaṁ paññāyissati. Yaṁ
 viññāṇaṁ ajātaṁ apātubhūtaṁ tassa uppādo paññāyissati vayo
 paññāyissati ṭhitassa aññathattaṁ paññāyissati. Imesaṁ kho
-------------------------------------------------
[page 049]
 Āvuso dhammānaṁ uppādo paññāyissati vayo paññāyissati
 ṭhitānaṁ aññathattaṁ paññāyissati. Yaṁ kho āvuso rūpaṁ jātaṁ
 pātubhūtaṁ tassa uppādo paññāyati vayo paññāyati ṭhitassa
 aññathattaṁ paññāyati. Yā vedanā jātā pātubhūtā .pe.
 Yā saññā. Ye saṅkhārā jātā pātubhūtā tesaṁ uppādo
 paññāyati vayo paññāyati ṭhitānaṁ aññathattaṁ paññāyati.
 Yaṁ viññāṇaṁ jātaṁ pātubhūtaṁ tassa uppādo paññāyati vayo
 paññāyati ṭhitassa aññathattaṁ paññāyati. Imesaṁ kho āvuso
 dhammānaṁ uppādo paññāyati vayo paññāyati ṭhitānaṁ aññathattaṁ
 paññāyatīti. Evaṁ puṭṭho ahaṁ bhante evaṁ byākareyyanti.
     [82] Sādhu sādhu ānanda yaṁ kho ānanda rūpaṁ atītaṁ niruddhaṁ
 vipariṇataṁ tassa uppādo paññāyittha vayo paññāyittha ṭhitassa
 aññathattaṁ paññāyittha. Yā < PTS. S III , 40 >vedanā. Yā saññā. Ye
 saṅkhārā. Yaṁ viññāṇaṁ atītaṁ niruddhaṁ vipariṇataṁ tassa uppādo
 paññāyittha vayo paññāyittha ṭhitassa aññathattaṁ paññāyittha
 imesaṁ kho ānanda dhammānaṁ uppādo paññāyittha vayo
 paññāyittha ṭhitānaṁ aññathattaṁ paññāyittha. Yaṁ kho ānanda rūpaṁ
 ajātaṁ apātubhūtaṁ tassa uppādo paññāyissati vayo paññāyissati
 ṭhitassa aññathattaṁ paññāyissati. Yā vedanā. Yā saññā.
 Ye saṅkhārā. Yaṁ viññāṇaṁ ajātaṁ apātubhūtaṁ tassa uppādo
-------------------------------------------------
[page 050]
 Paññāyissati vayo paññāyissati ṭhitassa aññathattaṁ
 paññāyissati. Imesaṁ kho ānanda dhammānaṁ uppādo paññāyissati
 vayo paññāyissati ṭhitānaṁ aññathattaṁ paññāyissati. Yaṁ kho
 ānanda rūpaṁ jātaṁ pātubhūtaṁ tassa uppādo paññāyati vayo
 paññāyati ṭhitassa aññathattaṁ paññāyati. Yā vedanā jātā
 pātubhūtā .pe. Yā saññā. Ye saṅkhārā. Yaṁ viññāṇaṁ
 jātaṁ pātubhūtaṁ tassa uppādo paññāyati vayo paññāyati
 ṭhitassa aññathattaṁ paññāyati. Imesaṁ kho ānanda dhammānaṁ
 uppādo paññāyati vayo paññāyati ṭhitānaṁ aññathattaṁ
 paññāyatīti. Evaṁ puṭṭho tvaṁ ānanda evaṁ byākareyyāsīti.
     [83] Sāvatthiyaṁ. Tatra kho. Dhammānudhammapaṭipannassa bhikkhave
 bhikkhuno ayamanudhammo hoti yaṁ rūpe nibbidābahulo 1- vihareyya
 vedanāya nibbidābahulo vihareyya saññāya nibbidābahulo vihareyya
 saṅkhāresu nibbidābahulo vihareyya viññāṇe nibbidābahulo
 vihareyya. So rūpe nibbidābahulo viharanto. Vedanāya.
 Saññāya. Saṅkhāresu. Viññāṇe nibbidābahulo viharanto rūpaṁ
 parijānāti. Vedanaṁ. Saññaṁ. Saṅkhāre. Viññāṇaṁ parijānāti.
 So rūpaṁ parijānaṁ. Vedanaṁ. Saññaṁ. Saṅkhāre. Viññāṇaṁ
 parijānaṁ parimuccati rūpamhā parimuccati vedanāya parimuccati
 saññāya parimuccati saṅkhārehi parimuccati viññāṇamhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sabbattha nibbidābahulanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 051]
 Parimuccati jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi
 domanassehi upāyāsehi parimuccati dukkhasmāti vadāmīti.
     [84] Sāvatthiyaṁ. Tatra kho. Dhammānudhammapaṭipannassa bhikkhave
 bhikkhuno ayamanudhammo hoti yaṁ rūpe aniccānupassī vihareyya.
 Vedanāya. Saññāya. Saṅkhāresu. Viññāṇe aniccānupassī
 vihareyya. So rūpe aniccānupassī viharanto. Vedanāya.
 Saññāya. Saṅkhāresu. Viññāṇe aniccānupassī viharanto
 rūpaṁ parijānāti. Vedanaṁ. Saññaṁ. Saṅkhāre. Viññāṇaṁ
 parijānāti. So rūpaṁ parijānaṁ. Vedanaṁ. Saññaṁ. Saṅkhāre.
 Viññāṇaṁ parijānaṁ parimuccati rūpamhā parimuccati vedanāya
 parimuccati saññāya parimuccati saṅkhārehi parimuccati viññāṇamhā
 parimuccati jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi
 domanassehi upāyāsehi parimuccati dukkhasmāti vadāmīti.
     [85] Sāvatthiyaṁ. Tatra kho. Dhammānudhammapaṭipannassa bhikkhave
 bhikkhuno ayamanudhammo hoti yaṁ rūpe dukkhānupassī vihareyya.
 Vedanāya. Saññāya. Saṅkhāresu. Viññāṇe dukkhānupassī
 vihareyya. So rūpe dukkhānupassī viharanto. Vedanāya.
 Saññāya. Saṅkhāresu. Viññāṇe dukkhānupassī viharanto
 rūpaṁ parijānāti. Vedanaṁ. Saññaṁ. Saṅkhāre. Viññāṇaṁ
 parijānāti. So rūpaṁ parijānaṁ. Vedanaṁ. Saññaṁ. Saṅkhāre.
-------------------------------------------------
[page 052]
 Viññāṇaṁ parijānaṁ parimuccati rūpamhā parimuccati vedanāya
 parimuccati saññāya parimuccati saṅkhārehi parimuccati viññāṇamhā
 parimuccati jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi
 domanassehi upāyāsehi parimuccati dukkhasmāti vadāmīti.
     [86] Sāvatthiyaṁ. Tatra kho. Dhammānudhammapaṭipannassa bhikkhave
 bhikkhuno ayamanudhammo hoti yaṁ rūpe anattānupassī vihareyya.
 Vedanāya. Saññāya. Saṅkhāresu. Viññāṇe anattānupassī
 vihareyya. So 1- rūpe anattānupassī viharanto. Vedanāya.
 Saññāya. Saṅkhāresu. Viññāṇe anattānupassī viharanto
 rūpaṁ parijānāti. Vedanaṁ. Saññaṁ. Saṅkhāre. Viññāṇaṁ
 parijānāti. So rūpaṁ parijānaṁ. Vedanaṁ. Saññaṁ. Saṅkhāre.
 Viññāṇaṁ parijānaṁ parimuccati rūpamhā parimuccati vedanāya
 parimuccati saññāya parimuccati saṅkhārehi parimuccati viññāṇamhā
 parimuccati jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi
 domanassehi upāyāsehi parimuccati dukkhasmāti vadāmīti.
                     Natumhākavaggo catuttho.
                          Tassuddānaṁ
          natumhākena dve vuttā bhikkhūhi apare duve
          ānandena ca dve vuttā anudhammehi dve dukāti.
                       ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. yo.
-------------------------------------------------
[page 053]
           Khandhasaṁyuttassa mūlapaṇṇāsake attadīpavaggo pañcamo
     [87] Sāvatthiyaṁ. Tatra kho. Attadīpā bhikkhave viharatha
 attasaraṇā anaññasaraṇā dhammadīpā dhammasaraṇā anaññasaraṇā.
 Attadīpānaṁ bhikkhave viharataṁ attasaraṇānaṁ anaññasaraṇānaṁ dhammadīpānaṁ
 dhammasaraṇānaṁ anaññasaraṇānaṁ yonisova 1- upaparikkhitabbo kiṁjātikā
 sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā kiṁpahotikāti. Kiṁjātikā ca bhikkhave
 sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā kiṁpahotikā. Idha bhikkhave assutavā
 puthujjano ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme
 avinīto sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme
 avinīto rūpaṁ attato samanupassati rūpavantaṁ vā attānaṁ
 attani vā rūpaṁ rūpasmiṁ vā attānaṁ tassa taṁ rūpaṁ vipariṇamati
 aññathā hoti tassa rūpavipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti
 sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. Vedanaṁ attato samanupassati
 vedanāvantaṁ vā attānaṁ attani vā vedanaṁ vedanāya vā attānaṁ
 tassa sā vedanā vipariṇamati aññathā hoti tassa vedanāvipariṇāmaññathābhāvā
 uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā.
 Saññaṁ. Saṅkhāre attato samanupassati .pe. Viññāṇaṁ attato
 samanupassati viññāṇavantaṁ vā attānaṁ attani vā viññāṇaṁ
 viññāṇasmiṁ vā attānaṁ < PTS. S III , 43 >tassa taṁ viññāṇaṁ vipariṇamati aññathā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. yoniyeva. Ma. yoni upaparikkhitabbā.
-------------------------------------------------
[page 054]
 Hoti tassa viññāṇavipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti
 sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā.
     [88] Rūpassa tveva bhikkhave aniccataṁ viditvā vipariṇāmaṁ virāgaṁ
 nirodhaṁ pubbe ceva rūpaṁ etarahi ca sabbaṁ rūpaṁ aniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammanti
 evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya passato ye
 sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā te pahiyyanti tesaṁ pahānā na paritassati
 aparitassaṁ sukhaṁ viharati sukhavihārī bhikkhu tadaṅganibbutoti vuccati.
 Vedanāya tveva bhikkhave aniccataṁ viditvā vipariṇāmaṁ virāgaṁ nirodhaṁ
 pubbe ceva vedanā etarahi ca sabbā vedanā aniccā dukkhā
 vipariṇāmadhammāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya passato ye
 sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā te pahiyyanti tesaṁ pahānā na
 paritassati aparitassaṁ sukhaṁ viharati sukhavihārī bhikkhu tadaṅganibbutoti
 vuccati. Saññāya. Saṅkhārānaṁ tveva bhikkhave aniccataṁ viditvā
 vipariṇāmaṁ virāgaṁ nirodhaṁ pubbe ceva saṅkhārā etarahi ca sabbe
 saṅkhārā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya
 passato ye sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā te pahiyyanti
 tesaṁ pahānā na paritassati aparitassaṁ sukhaṁ viharati sukhavihārī bhikkhu
 tadaṅganibbutoti vuccati. Viññāṇassa tveva bhikkhave aniccataṁ
 viditvā vipariṇāmaṁ virāgaṁ nirodhaṁ pubbe ceva viññāṇaṁ etarahi ca
 sabbaṁ viññāṇaṁ aniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammanti evametaṁ yathābhūtaṁ
-------------------------------------------------
[page 055]
 Sammappaññāya passato ye sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā te
 pahiyyanti tesaṁ pahānā na paritassati aparitassaṁ sukhaṁ viharati
 sukhavihārī bhikkhu tadaṅganibbutoti vuccatīti.
     [89] Sāvatthiyaṁ. Tatra kho. < PTS. S III , 44 >Sakkāyasamudayagāminiñca vo
 bhikkhave paṭipadaṁ desessāmi sakkāyanirodhagāminiñca paṭipadaṁ taṁ
 suṇātha. Katamā ca bhikkhave sakkāyasamudayagāminī paṭipadā. Idha
 bhikkhave assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido
 ariyadhamme avinīto sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido
 sappurisadhamme avinīto rūpaṁ attato samanupassati rūpavantaṁ vā
 attānaṁ attani vā rūpaṁ rūpasmiṁ vā attānaṁ vedanaṁ attato
 .pe. Saññaṁ. Saṅkhāre. Viññāṇaṁ attato samanupassati
 viññāṇavantaṁ vā attānaṁ attani vā viññāṇaṁ viññāṇasmiṁ
 vā attānaṁ. Ayaṁ vuccati bhikkhave [1]- sakkāyasamudayagāminī paṭipadāti.
 Iti hidaṁ bhikkhave vuccati dukkhasamudayagāminī samanupassanāti
 ayamevettha attho.
     [90] Katamā ca bhikkhave sakkāyanirodhagāminī paṭipadā. Idha
 bhikkhave sutavā ariyasāvako ariyānaṁ dassāvī ariyadhammassa kovido
 ariyadhamme suvinīto sappurisānaṁ dassāvī sappurisadhammassa kovido
 sappurisadhamme suvinīto na rūpaṁ attato samanupassati na rūpavantaṁ
 vā attānaṁ na attani vā rūpaṁ na rūpasmiṁ vā attānaṁ na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sakkāyasamudayagāminī paṭipadā.
-------------------------------------------------
[page 056]
 Vedanaṁ attato. Na saññaṁ. Na saṅkhāre. Na viññāṇaṁ attato
 samanupassati na viññāṇavantaṁ vā attānaṁ na attani vā
 viññāṇaṁ na viññāṇasmiṁ vā attānaṁ. Ayaṁ vuccati bhikkhave
 sakkāyanirodhagāminī paṭipadāti. Iti hidaṁ bhikkhave vuccati
 dukkhanirodhagāminī samanupassanāti ayamevettha atthoti.
     [91] Sāvatthiyaṁ. Tatra kho. Rūpaṁ bhikkhave aniccaṁ yadaniccaṁ
 taṁ dukkhaṁ < PTS. S III , 45 >yaṁ dukkhaṁ tadanattā yadanattā taṁ netaṁ mama nesohamasmi
 na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.
 Evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya passato cittaṁ virajjati vimuccati
 anupādāya āsavehi. Vedanā aniccā. Saññā. Saṅkhārā.
 Viññāṇaṁ aniccaṁ yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ yaṁ dukkhaṁ tadanattā yadanattā
 taṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ
 sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. Evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya
 passato cittaṁ virajjati vimuccati anupādāya āsavehi.
     [92] Rūpadhātuyā ce bhikkhave bhikkhuno cittaṁ virattaṁ vimuttaṁ
 hoti anupādāya āsavehi. Vedanādhātuyā ce. Saññādhātuyā
 ce. Saṅkhāradhātuyā ce. Viññāṇadhātuyā ce bhikkhave bhikkhuno
 cittaṁ virattaṁ vimuttaṁ hoti anupādāya āsavehi. Vimuttattā
 ṭhitaṁ ṭhitattā santusitaṁ santusitattā na paritassati aparitassaṁ
 paccattaññeva parinibbāyati. Khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ
-------------------------------------------------
[page 057]
 Kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
     [93] Sāvatthiyaṁ. Tatra kho. Rūpaṁ bhikkhave aniccaṁ yadaniccaṁ
 taṁ dukkhaṁ yaṁ dukkhaṁ tadanattā yadanattā taṁ netaṁ mama nesohamasmi
 na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.
 Vedanā aniccā. Saññā aniccā. Saṅkhārā aniccā. Viññāṇaṁ
 aniccaṁ yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ yaṁ dukkhaṁ tadanattā yadanattā taṁ
 netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ
 sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. Evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya
 passato pubbantānudiṭṭhiyo na honti pubbantānudiṭṭhīnaṁ asati
 aparantānudiṭṭhiyo na honti aparantānudiṭṭhīnaṁ asati thāmasā
 parāmāso na hoti. Thāmasā parāmāse asati rūpasmiṁ vedanāya
 saññāya saṅkhāresu viññāṇasmiṁ cittaṁ virajjati vimuccati anupādāya
 āsavehi. Vimuttattā ṭhitaṁ ṭhitattā santusitaṁ santusitattā na
 paritassati aparitassaṁ paccattaññeva parinibbāyati. Khīṇā jāti
 vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
     [94] Sāvatthiyaṁ. Tatra kho. Ye hi keci bhikkhave samaṇā
 vā brāhmaṇā vā anekavihitaṁ attānaṁ samanupassamānā samanupassanti
 sabbe te pañcupādānakkhandhe samanupassanti etesaṁ vā
 aññataraṁ. Katame pañca. Idha bhikkhave assutavā puthujjano ariyānaṁ
 adassāvī .pe. Sappurisadhamme avinīto rūpaṁ attato samanupassati
-------------------------------------------------
[page 058]
 Rūpavantaṁ vā attānaṁ attani vā rūpaṁ rūpasmiṁ vā attānaṁ.
 Vedanaṁ. Saññaṁ. Saṅkhāre. Viññāṇaṁ attato samanupassati
 viññāṇavantaṁ vā attānaṁ attani vā viññāṇaṁ viññāṇasmiṁ
 vā attānaṁ. Iti ayañceva samanupassanā 1- asmīti cassa adhigataṁ
 hoti. Asmīti kho pana bhikkhave adhigate atha pañcannaṁ indriyānaṁ
 avakkanti hoti cakkhundriyassa sotindriyassa ghānindriyassa
 jivhindriyassa kāyindriyassa. Atthi bhikkhave mano atthi dhammā atthi
 avijjādhātu. Avijjāsamphassajena bhikkhave vedayitena phuṭṭhassa
 assutavato puthujjanassa asmītipissa hoti ayamahamasmītipissa hoti
 bhavissantipissa hoti na bhavissantipissa hoti rūpī bhavissantipissa
 hoti arūpī bhavissantipissa hoti saññī bhavissantipissa hoti
 asaññī bhavissantipissa hoti nevasaññināsaññī bhavissantipissa
 hoti. < PTS. S III , 47 >Tiṭṭhanti kho pana bhikkhave tattheva pañcindriyāni athettha
 sutavato ariyasāvakassa avijjā pahīyati vijjā uppajjati tassa
 avijjāvirāgā vijjuppādā asmītipissa na hoti ayamahamasmītipissa
 na hoti bhavissantipissa na hoti na bhavissantipissa na
 hoti rūpī bhavissantipissa na hoti arūpī bhavissantipissa na hoti
 saññī bhavissantipissa na hoti asaññī bhavissantipissa na hoti
 nevasaññināsaññī bhavissantipissa na hotīti.
     [95] Sāvatthiyaṁ. Tatra kho. Pañca ca bhikkhave khandhe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. samanupassanāti. Ma. samanupassati.
-------------------------------------------------
[page 059]
 Desessāmi pañcupādānakkhandhe ca taṁ suṇātha. Katame ca
 bhikkhave pañcakkhandhā. Yaṅkiñci bhikkhave rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ
 ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ
 vā yaṁ dūre santike vā. Ayaṁ vuccati rūpakkhandho. Yā kāci
 vedanā. Yā kāci saññā. Ye keci saṅkhārā atītānāgatapaccuppannā
 paccuppannā ajjhattā vā bahiddhā vā oḷārikā vā sukhumā
 vā hīnā vā paṇītā vā ye dūre santike vā. Ayaṁ vuccati
 saṅkhārakkhandho. Yaṅkiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ
 vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ
 dūre santike vā. Ayaṁ vuccati viññāṇakkhandho. Ime vuccanti
 bhikkhave pañcakkhandhā.
     [96] Katame ca bhikkhave pañcupādānakkhandhā. Yaṅkiñci bhikkhave
 rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ
 vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā sāsavaṁ
 upādāniyaṁ. Ayaṁ vuccati rūpūpādānakkhandho. Yā kāci vedanā
 .pe. Yā dūre santike vā sāsavā upādāniyā. Ayaṁ vuccati
 vedanūpādānakkhandho. Yā kāci saññā .pe. Yā dūre santike
 vā sāsavā upādāniyā. Ayaṁ vuccati saññūpādānakkhandho. Ye
 keci saṅkhārā .pe. Sāsavā upādāniyā. Ayaṁ vuccati
 saṅkhārūpādānakkhandho. < PTS. S III , 48 >Yaṅkiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ
-------------------------------------------------
[page 060]
 .pe. Yaṁ dūre santike vā sāsavaṁ upādāniyaṁ. Ayaṁ vuccati
 viññāṇūpādānakkhandho. Ime vuccanti bhikkhave pañcupādānakkhandhāti.
     [97] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
 veḷuvane kalandakanivāpe. Atha kho soṇo gahapatiputto yena
 bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā .pe. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho
 soṇaṁ gahapatiputtaṁ bhagavā etadavoca ye hi keci soṇa samaṇā
 vā brāhmaṇā vā aniccena rūpena dukkhena vipariṇāmadhammena
 seyyohamasmīti vā samanupassanti sadisohamasmīti vā samanupassanti
 hīnohamasmīti vā samanupassanti kimaññatra 1- yathābhūtassa adassanā.
 Aniccāya vedanāya dukkhāya vipariṇāmadhammāya seyyohamasmīti vā
 samanupassanti sadisohamasmīti vā samanupassanti hīnohamasmīti
 vā samanupassanti kimaññatra yathābhūtassa adassanā. Aniccāya
 saññāya. Aniccehi saṅkhārehi dukkhehi vipariṇāmadhammehi
 seyyohamasmīti vā samanupassanti sadisohamasmīti vā samanupassanti
 hīnohamasmīti vā samanupassanti kimaññatra yathābhūtassa adassanā.
 Aniccena viññāṇena dukkhena vipariṇāmadhammena seyyohamasmīti vā
 samanupassanti sadisohamasmīti vā samanupassanti hīnohamasmīti vā
 samanupassanti kimaññatra yathābhūtassa adassanā.
     [98] Ye ca kho keci soṇa samaṇā vā brāhmaṇā vā
 aniccena rūpena dukkhena vipariṇāmadhammena seyyohamasmītipi na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. kimaññattha. sabbattha idīsameva.
-------------------------------------------------
[page 061]
 Samanupassanti sadisohamasmītipi na samanupassanti < PTS. S III , 49 >hīnohamasmītipi
 na samanupassanti kimaññatra yathābhūtassa dassanā. Aniccāya
 vedanāya. Aniccāya saññāya. Aniccehi saṅkhārehi. Aniccena
 viññāṇena dukkhena vipariṇāmadhammena seyyohamasmītipi na
 samanupassanti sadisohamasmītipi na samanupassanti hīnohamasmītipi na
 samanupassanti kimaññatra yathābhūtassa dassanā.
     [99] Taṁ kiṁ maññasi soṇa rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti.
 Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ
 bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ
 samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso me attāti. No hetaṁ
 bhante. Vedanā niccā vā aniccā vāti. Aniccā bhante.
 Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ
 bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ bhante.
 Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ
 etaṁ mama esohamasmi eso me attāti. No hetaṁ bhante.
     [100] Tasmā tiha soṇa yaṅkiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ
 ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ
 vā yaṁ dūre santike vā sabbaṁ rūpaṁ netaṁ mama nesohamasmi
 na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.
 Yā kāci vedanā. Yā kāci saññā. Ye keci saṅkhārā.
-------------------------------------------------
[page 062]
 Yaṅkiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ < PTS. S III , 50 >ajjhattaṁ vā bahiddhā
 vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike
 vā sabbaṁ viññāṇaṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti
 evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.
     Evaṁ passaṁ soṇa sutavā ariyasāvako rūpasmiṁpi nibbindati
 vedanāyapi nibbindati saññāyapi nibbindati saṅkhāresupi
 nibbindati viññāṇasmiṁpi nibbindati nibbindaṁ virajjati virāgā
 vimuccati vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. Khīṇā jāti
 vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
     [101] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane
 kalandakanivāpe. Atha kho soṇo gahapatiputto yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
 Ekamantaṁ nisinnaṁ kho soṇaṁ gahapatiputtaṁ bhagavā etadavoca ye hi
 keci soṇa samaṇā vā brāhmaṇā vā rūpaṁ nappajānanti
 rūpasamudayaṁ nappajānanti rūpanirodhaṁ nappajānanti rūpanirodhagāminīpaṭipadaṁ
 nappajānanti. Vedanaṁ nappajānanti vedanāsamudayaṁ nappajānanti
 vedanānirodhaṁ nappajānanti vedanānirodhagāminīpaṭipadaṁ nappajānanti.
 Saññaṁ nappajānanti .pe. Saṅkhāre nappajānanti saṅkhārasamudayaṁ
 nappajānanti saṅkhāranirodhaṁ nappajānanti saṅkhāranirodhagāminīpaṭipadaṁ
 nappajānanti. Viññāṇaṁ nappajānanti viññāṇasamudayaṁ nappajānanti
-------------------------------------------------
[page 063]
 Viññāṇanirodhaṁ nappajānanti viññāṇanirodhagāminīpaṭipadaṁ nappajānanti.
 Namete soṇa samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu vā
 samaṇasammatā brāhmaṇesu vā brāhmaṇasammatā na ca pana
 te āyasmanto sāmaññatthaṁ vā brāhmaññatthaṁ vā diṭṭheva
 dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharanti.
      [102] Ye ca kho keci soṇa samaṇā vā brāhmaṇā vā
 rūpaṁ < PTS. S III , 51 >pajānanti rūpasamudayaṁ pajānanti rūpanirodhaṁ pajānanti
 rūpanirodhagāminīpaṭipadaṁ pajānanti. Vedanaṁ pajānanti .pe. Saññaṁ
 pajānanti. Saṅkhāre pajānanti. Viññāṇaṁ pajānanti viññāṇasamudayaṁ
 pajānanti viññāṇanirodhaṁ pajānanti viññāṇanirodhagāminīpaṭipadaṁ
 pajānanti. Te khome soṇa samaṇā vā brāhmaṇā
 vā samaṇesu ceva samaṇasammatā brāhmaṇesu ca brāhmaṇasammatā
 te ca panāyasmanto sāmaññatthañca brāhmaññatthañca diṭṭheva
 dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharantīti.
     [103] Sāvatthiyaṁ. Tatra kho .pe. Etadavoca aniccaññeva
 bhikkhave bhikkhu rūpaṁ aniccanti passati sāssa hoti sammādiṭṭhi
 sammā passaṁ nibbindati. Nandikkhayā rāgakkhayo rāgakkhayā
 nandikkhayo nandirāgakkhayā cittaṁ vimuttaṁ suvimuttanti vuccati.
 Aniccaññeva bhikkhave bhikkhu vedanaṁ aniccāti passati sāssa
 hoti sammādiṭṭhi sammā passaṁ nibbindati. Nandikkhayā rāgakkhayo
-------------------------------------------------
[page 064]
 Rāgakkhayā nandikkhayo nandirāgakkhayā cittaṁ vimuttaṁ suvimuttanti
 vuccati. Aniccaññeva bhikkhave bhikkhu saññaṁ aniccāti passati
 .pe. Anicce yeva bhikkhave bhikkhu saṅkhāre aniccāti passati
 sāssa hoti sammādiṭṭhi sammā passaṁ nibbindati. Nandikkhayā
 rāgakkhayo rāgakkhayā nandikkhayo nandirāgakkhayā cittaṁ vimuttaṁ
 suvimuttanti vuccati. Aniccaññeva bhikkhave bhikkhu viññāṇaṁ
 aniccanti passati sāssa hoti sammādiṭṭhi sammā passaṁ
 nibbindati nandikkhayā rāgakkhayo rāgakkhayā nandikkhayo
 nandirāgakkhayā cittaṁ vimuttaṁ suvimuttanti vuccatīti.
     [104] Sāvatthiyaṁ. Tatra kho .pe. Etadavoca < PTS. S III , 52 >rūpaṁ bhikkhave
 yoniso manasikarotha rūpāniccatañca yathābhūtaṁ samanupassatha. Rūpaṁ
 bhikkhave bhikkhu yoniso manasikaronto rūpāniccatañca yathābhūtaṁ
 samanupassanto rūpasmiṁ nibbindati nandikkhayā rāgakkhayo rāgakkhayā
 nandikkhayo nandirāgakkhayā cittaṁ vimuttaṁ suvimuttanti vuccati.
 Vedanaṁ bhikkhave yoniso manasikarotha vedanāniccatañca yathābhūtaṁ
 samanupassatha. Vedanaṁ bhikkhave bhikkhu yoniso manasikaronto vedanāniccatañca
 yathābhūtaṁ samanupassanto vedanāya nibbindati nandikkhayā
 rāgakkhayo rāgakkhayā nandikkhayo nandirāgakkhayā cittaṁ vimuttaṁ
 suvimuttanti vuccati. Saññaṁ bhikkhave. Saṅkhāre bhikkhave yoniso
 manasikarotha saṅkhārāniccatañca yathābhūtaṁ samanupassatha. Saṅkhāre
-------------------------------------------------
[page 065]
 Bhikkhave bhikkhu yoniso manasikaronto saṅkhārāniccatañca yathābhūtaṁ
 samanupassanto saṅkhāresu nibbindati. Nandikkhayā rāgakkhayo
 rāgakkhayā nandikkhayo nandirāgakkhayā cittaṁ vimuttaṁ suvimuttanti
 vuccati. Viññāṇaṁ bhikkhave yoniso manasikarotha viññāṇāniccatañca
 yathābhūtaṁ samanupassatha. Viññāṇaṁ bhikkhave bhikkhu
 yoniso manasikaronto viññāṇāniccatañca yathābhūtaṁ samanupassanto
 viññāṇasmiṁ nibbindati. Nandikkhayā rāgakkhayo rāgakkhayā
 nandikkhayo nandirāgakkhayā cittaṁ vimuttaṁ suvimuttanti vuccatīti.
                   Attadīpavaggo pañcamo.
                       Tassuddānaṁ
          attadīpā paṭipadā dve ca honti aniccatā
          samanupassanā khandhā dve soṇā dve nandikkhayena cāti.
                    Mūlapaṇṇāsakaṁ samattaṁ.
                Tassa mūlapaṇṇāsakavaggassuddānaṁ
          nakulapitā anicco ca bhārena natumhākena ca
          attadīpena paṇṇāso paṭhamo tena vuccatīti.
                    -------------
-------------------------------------------------
[page 066]
           Khandhasaṁyuttassa majjhimapaṇṇāsake upāyavaggo paṭhamo
     [105] Sāvatthiyaṁ. Tatra kho .pe. Etadavoca upāyo
 bhikkhave avimutto anupāyo vimutto. Rūpūpāyaṁ vā bhikkhave
 viññāṇaṁ tiṭṭhamānaṁ tiṭṭheyya rūpārammaṇaṁ rūpappatiṭṭhaṁ nandūpasevanaṁ
 vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjeyya .pe. Saṅkhārūpāyaṁ vā
 bhikkhave viññāṇaṁ tiṭṭhamānaṁ tiṭṭheyya saṅkhārārammaṇaṁ saṅkhārappatiṭṭhaṁ
 nandūpasevanaṁ vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjeyya. Yo
 bhikkhave evaṁ vadeyya ahaṁ aññatra rūpā aññatra vedanāya
 aññatra saññāya aññatra saṅkhārehi viññāṇassa āgatiṁ vā
 gatiṁ vā cutiṁ vā upapattiṁ vā vuḍḍhiṁ vā virūḷhiṁ vā vepullaṁ
 vā paññapessāmīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. Rūpadhātuyā ce bhikkhave
 bhikkhuno. Vedanādhātuyā ce bhikkhave bhikkhuno. Saññādhātuyā
 ce bhikkhave bhikkhuno. Saṅkhāradhātuyā ce bhikkhave bhikkhuno.
 Viññāṇadhātuyā ce bhikkhave bhikkhuno rāgo pahīno hoti rāgassa
 pahānā vocchijjatārammaṇaṁ patiṭṭhā viññāṇassa na hoti
 tadappatiṭṭhitaṁ viññāṇaṁ avirūḷhaṁ anabhisaṅkhacca < PTS. S III , 54 >vimuttaṁ vimuttattā
 ṭhitaṁ ṭhitattā santusitaṁ santusitattā na paritassati aparitassaṁ
 paccattaññeva parinibbāyati. Khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ
 kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
-------------------------------------------------
[page 067]
     [106] Sāvatthiyaṁ. Tatra kho. Pañcimāni bhikkhave bījajātāni.
 Katamāni pañca. Mūlabījaṁ khandhabījaṁ phalabījaṁ aggabījaṁ bījabījaññeva
 pañcamaṁ. Imāni cassu bhikkhave pañca bījajātāni akkhaṇḍāni
 apūtikāni avātātapappahatāni 1- sārādāni sukhasayitāni paṭhavī ca
 nāssa āpo ca nāssa. Api numāni bhikkhave pañca bījajātāni
 vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjeyyunti. No hetaṁ bhante. Imāni
 cassu bhikkhave pañca bījajātāni akkhaṇḍāni 2- .pe. Sukhasayitāni
 paṭhavī ca assa āpo ca assa. Api numāni bhikkhave pañca
 bījajātāni vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjeyyunti. Evaṁ bhante.
     [107] Seyyathāpi bhikkhave paṭhavīdhātu evaṁ catasso viññāṇaṭṭhitiyo
 daṭṭhabbā. Seyyathāpi bhikkhave āpodhātu evaṁ nandirāgo
 daṭṭhabbo. Seyyathāpi bhikkhave pañca bījajātāni evaṁ
 viññāṇaṁ sāhāraṁ daṭṭhabbaṁ. Rūpūpāyaṁ 3- vā 4- bhikkhave viññāṇaṁ
 tiṭṭhamānaṁ < PTS. S III , 55 >tiṭṭheyya rūpārammaṇaṁ rūpappatiṭṭhaṁ nandūpasevanaṁ vuḍḍhiṁ
 virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjeyya. Vedanūpāyaṁ vā bhikkhave viññāṇaṁ
 tiṭṭhamānaṁ tiṭṭheyya .pe. Nandūpasevanaṁ vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ
 āpajjeyya. Saññūpāyaṁ vā .pe. Saṅkhārūpāyaṁ vā bhikkhave
 viññāṇaṁ tiṭṭhamānaṁ tiṭṭheyya saṅkhārārammaṇaṁ saṅkhārappatiṭṭhaṁ
 nandūpasevanaṁ vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjeyya. Yo bhikkhave
 evaṁ vadeyya ahaṁ aññatra rūpā aññatra vedanāya aññatra

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. avātātapahatāni. 2 Yu. khaṇḍāni. 3 Ma. rupupayaṁ. 4 Ma. vāsaddo
 natthi.
-------------------------------------------------
[page 068]
 Saññāya aññatra saṅkhārehi viññāṇassa āgatiṁ vā gatiṁ vā
 cutiṁ vā upapattiṁ vā vuḍḍhiṁ vā virūḷhiṁ vā vepullaṁ vā
 paññapessāmīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. Rūpadhātuyā ce bhikkhave bhikkhuno
 rāgo pahīno hoti rāgassa pahānā vocchijjatārammaṇaṁ patiṭṭhā
 viññāṇassa na hoti. Vedanādhātuyā ce. Saññādhātuyā
 ce. Saṅkhāradhātuyā ce. Viññāṇadhātuyā ce bhikkhave bhikkhuno
 rāgo pahīno hoti rāgassa pahānā vocchijjatārammaṇaṁ patiṭṭhā
 viññāṇassa na hoti. Tadappatiṭṭhitaṁ viññāṇaṁ avirūḷhaṁ anabhisaṅkhacca 1-
 vimuttaṁ vimuttattā ṭhitaṁ ṭhitattā santusitaṁ santusitattā
 na paritassati aparitassaṁ paccattaññeva parinibbāyati. Khīṇā
 jāti .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
     [108] Sāvatthī. Tatra kho. Bhagavā udānaṁ udānesi no
 cassaṁ 2- no ca me siyā na bhavissati 3- na me bhavissatīti evaṁ
 vimuccamāno 4- bhikkhu chindeyya orambhāgiyāni saññojanānīti.
     [109] Evaṁ vutte aññataro bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca
 yathākathaṁ pana bhante no cassaṁ no ca me siyā na bhavissati
 na me bhavissatīti evaṁ vimuccamāno 5- bhikkhu chindeyya orambhāgiyāni
 saññojanānīti. Idha bhikkhu assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī
 .pe. Sappurisadhamme avinīto rūpaṁ attato samanupassati rūpavantaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. anabhisaṅkhārañca. 2 Yu. cassa. 3 Ma. nābhavissa. 4 Ma. adhimuccamāno.
 5 Yu. adhimuccamāno.
-------------------------------------------------
[page 069]
 Vā attānaṁ attani vā rūpaṁ rūpasmiṁ vā attānaṁ. Vedanaṁ.
 Saññaṁ. Saṅkhāre. Viññāṇaṁ attato samanupassati viññāṇavantaṁ
 vā attānaṁ attani vā viññāṇaṁ viññāṇasmiṁ vā attānaṁ.
 So aniccaṁ rūpaṁ aniccaṁ rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti aniccaṁ
 vedanaṁ aniccā vedanāti yathābhūtaṁ nappajānāti aniccaṁ saññaṁ
 aniccā saññāti yathābhūtaṁ nappajānāti anicce saṅkhāre aniccā
 saṅkhārāti yathābhūtaṁ nappajānāti aniccaṁ viññāṇaṁ aniccaṁ
 viññāṇanti yathābhūtaṁ nappajānāti. Dukkhaṁ rūpaṁ dukkhaṁ rūpanti
 yathābhūtaṁ nappajānāti dukkhaṁ vedanaṁ. Dukkhaṁ saññaṁ. Dukkhe
 saṅkhāre. Dukkhaṁ viññāṇaṁ dukkhaṁ viññāṇanti yathābhūtaṁ nappajānāti.
 Anattaṁ rūpaṁ anattaṁ rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti anattaṁ
 vedanaṁ. Anattaṁ saññaṁ. Anatte saṅkhāre. Anattaṁ viññāṇaṁ
 anattaṁ viññāṇanti yathābhūtaṁ nappajānāti. Saṅkhataṁ rūpaṁ saṅkhataṁ
 rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti saṅkhataṁ vedanaṁ. Saṅkhataṁ saññaṁ.
 Saṅkhate saṅkhāre. Saṅkhataṁ viññāṇaṁ saṅkhataṁ viññāṇanti yathābhūtaṁ
 nappajānāti. Rūpaṁpi 1- bhavissatīti yathābhūtaṁ nappajānāti vedanāpi
 bhavissati. Saññāpi bhavissati. Saṅkhārāpi bhavissanti.
 Viññāṇampi bhavissatīti yathābhūtaṁ nappajānāti.
     [110] < PTS. S III , 57 >Sutavā ca kho bhikkhu 2- ariyasāvako ariyānaṁ dassāvī
 ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinīto sappurisānaṁ dassāvī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. rūpaṁ vibhavissatīti. 2 Yu. bhikkhave.
-------------------------------------------------
[page 070]
 Sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinīto na rūpaṁ attato
 samanupassati .pe. Na vedanaṁ. Na saññaṁ. Na saṅkhāre. Na
 viññāṇaṁ attato samanupassati. So aniccaṁ rūpaṁ aniccaṁ
 rūpanti yathābhūtaṁ pajānāti aniccaṁ vedanaṁ. Aniccaṁ saññaṁ.
 Anicce saṅkhāre. Aniccaṁ viññāṇaṁ aniccaṁ viññāṇanti
 yathābhūtaṁ pajānāti. Dukkhaṁ rūpaṁ .pe. Dukkhaṁ viññāṇaṁ. Anattaṁ
 rūpaṁ .pe. Anattaṁ viññāṇaṁ. Saṅkhataṁ rūpaṁ .pe. Saṅkhataṁ
 viññāṇaṁ saṅkhataṁ viññāṇanti yathābhūtaṁ pajānāti. Rūpaṁpi
 bhavissatīti yathābhūtaṁ pajānāti vedanā. Saññā. Saṅkhārā.
 Viññāṇampi bhavissatīti yathābhūtaṁ pajānāti. So rūpassa vibhavā
 vedanāya vibhavā saññāya vibhavā saṅkhārānaṁ vibhavā viññāṇassa
 vibhavā. Evaṁ kho bhikkhu no cassaṁ no ca me siyā na
 bhavissati na me bhavissatīti evaṁ vimuccamāno bhikkhu chindeyya
 orambhāgiyāni saññojanānīti.
    [111] Evaṁ vimuccamāno bhante bhikkhu chindeyya orambhāgiyāni
 saññojanāni. Kathaṁ pana bhante jānato kathaṁ passato anantarā
 āsavānaṁ khayo hotīti. Idha bhikkhu assutavā puthujjano .pe. 1-
 Atasitāye ṭhāne tāsaṁ āpajjati. Tāso heso bhikkhu assutavato
 puthujjanassa no cassaṁ no ca me siyā na bhavissati na me
 bhavissatīti. Sutavā ca kho bhikkhu ariyasāvako .pe. Atasitāye

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. peyyālo natthi.
-------------------------------------------------
[page 071]
 Ṭhāne na tāsaṁ āpajjati. Na heso bhikkhu tāso sutavato ariyasāvakassa
 no cassaṁ no ca me siyā na bhavissati na me bhavissatīti.
 Rūpūpāyaṁ vā bhikkhu viññāṇaṁ tiṭṭhamānaṁ tiṭṭheyya rūpārammaṇaṁ
 rūpappatiṭṭhaṁ nandūpasevanaṁ vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjeyya.
 Vedanūpāyaṁ vā bhikkhu. Saññūpāyaṁ vā bhikkhu. Saṅkhārūpāyaṁ vā bhikkhu
 viññāṇaṁ tiṭṭhamānaṁ tiṭṭheyya saṅkhārārammaṇaṁ saṅkhārappatiṭṭhaṁ nandūpasevanaṁ
 vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjeyya. So 1- bhikkhu evaṁ vadeyya
 ahamaññatra rūpā aññatra vedanāya aññatra saññāya aññatra
 saṅkhārehi viññāṇassa āgatiṁ vā gatiṁ vā cutiṁ vā upapattiṁ vā
 vuḍḍhiṁ vā virūḷhiṁ vā vepullaṁ vā paññapessāmīti netaṁ ṭhānaṁ
 vijjati. Rūpadhātuyā ce bhikkhu bhikkhuno rāgo pahīno hoti rāgassa
 pahānā vocchijjatārammaṇaṁ patiṭṭhā viññāṇassa na hoti. Vedanādhātuyā
 ce bhikkhu bhikkhuno. Saññādhātuyā ce bhikkhu bhikkhuno.
 Saṅkhāradhātuyā ce bhikkhu bhikkhuno. Viññāṇadhātuyā ce bhikkhu
 bhikkhuno rāgo pahīno hoti rāgassa pahānā vocchijjatārammaṇaṁ
 patiṭṭhā viññāṇassa na hoti. Tadappatiṭṭhitaṁ viññāṇaṁ avirūḷhaṁ
 anabhisaṅkhacca vimuttaṁ vimuttattā ṭhitaṁ ṭhitattā santusitaṁ santusitattā
 na paritassati aparitassaṁ paccattaññeva parinibbāyati. Khīṇā jāti
 .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānāti. Evaṁ kho bhikkhu jānato
 evaṁ passato anantarā āsavānaṁ khayo hotīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. yo.
-------------------------------------------------
[page 072]
     [112] Sāvatthī. Tatra kho. Pañcime bhikkhave upādānakkhandhā.
 Katame pañca. Seyyathīdaṁ. Rūpūpādānakkhandho < PTS. S III , 59 >vedanūpādānakkhandho
 saññūpādānakkhandho saṅkhārūpādānakkhandho viññāṇūpādānakkhandho.
 Yāvakīvañcāhaṁ bhikkhave ime pañcupādānakkhandhe
 catuparivaṭṭaṁ yathābhūtaṁ na abbhaññāsiṁ neva tāvāhaṁ bhikkhave
 sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya
 sadevamanussāya anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho 1- paccaññāsiṁ.
 Yato ca khvāhaṁ bhikkhave ime pañcupādānakkhandhe catuparivaṭṭaṁ
 yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ athāhaṁ bhikkhave sadevake .pe. Sadevamanussāya
 anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho paccaññāsiṁ.
 Kathaṁ 2- catuparivaṭṭaṁ. Rūpaṁ abbhaññāsiṁ rūpasamudayaṁ abbhaññāsiṁ
 rūpanirodhaṁ abbhaññāsiṁ rūpanirodhagāminīpaṭipadaṁ abbhaññāsiṁ vedanaṁ
 abbhaññāsiṁ. Saññaṁ. Saṅkhāre. Viññāṇaṁ abbhaññāsiṁ
 viññāṇasamudayaṁ abbhaññāsiṁ viññāṇanirodhaṁ abbhaññāsiṁ
 viññāṇanirodhagāminīpaṭipadaṁ abbhaññāsiṁ.
     [113] Katamañca bhikkhave rūpaṁ. Cattāro ca mahābhūtā catunnañca
 mahābhūtānaṁ upādāyarūpaṁ. Idaṁ vuccati bhikkhave rūpaṁ. Āhārasamudayā
 rūpasamudayo āhāranirodhā rūpanirodho ayameva ariyo
 aṭṭhaṅgiko maggo rūpanirodhagāminīpaṭipadā. Seyyathīdaṁ. Sammādiṭṭhi
 .pe. Sammāsamādhi. Ye hi keci bhikkhave samaṇā vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. abhisambuddhoti. 2 Ma. kathañca.
-------------------------------------------------
[page 073]
 Brāhmaṇā vā evaṁ rūpaṁ abhiññāya evaṁ rūpasamudayaṁ abhiññāya
 evaṁ rūpanirodhaṁ abhiññāya evaṁ rūpanirodhagāminīpaṭipadaṁ abhiññāya
 rūpassa nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipannā te supaṭipannā
 ye supaṭipannā te imasmiṁ dhammavinaye gādhanti. Ye ca kho
 keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā evaṁ rūpaṁ abhiññāya
 evaṁ rūpasamudayaṁ abhiññāya evaṁ rūpanirodhaṁ abhiññāya evaṁ
 rūpanirodhagāminīpaṭipadaṁ abhiññāya rūpassa nibbidā virāgā nirodhā
 anupādā vimuttā te suvimuttā ye suvimuttā te kebalino 1-
 ye kebalino vaṭṭaṁ tesaṁ natthi paññāpanāya.
     [114] Katamā ca bhikkhave vedanā. Cha yime bhikkhave < PTS. S III , 60 >vedanākāyā
 cakkhusamphassajā vedanā sotasamphassajā vedanā ghānasamphassajā
 vedanā jivhāsamphassajā vedanā kāyasamphassajā vedanā manosamphassajā
 vedanā. Ayaṁ vuccati bhikkhave vedanā. Phassasamudayā
 vedanāsamudayo phassanirodhā vedanānirodho ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko
 maggo vedanānirodhagāminīpaṭipadā. Seyyathīdaṁ. Sammādiṭṭhi .pe.
 Sammāsamādhi. Ye hi keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā
 vā evaṁ vedanaṁ abhiññāya evaṁ vedanāsamudayaṁ abhiññāya evaṁ
 vedanānirodhaṁ abhiññāya evaṁ vedanānirodhagāminīpaṭipadaṁ abhiññāya
 vedanāya nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipannā te supaṭipannā
 ye supaṭipannā te imasmiṁ dhammavinaye gādhanti. Ye ca kho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. kevalino.
-------------------------------------------------
[page 074]
 Keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā evaṁ vedanaṁ abhiññāya
 evaṁ vedanāsamudayaṁ abhiññāya evaṁ vedanānirodhaṁ abhiññāya evaṁ
 vedanānirodhagāminīpaṭipadaṁ abhiññāya .pe. Vaṭṭaṁ tesaṁ natthi
 paññāpanāya.
     [115] Katamā ca bhikkhave saññā. Cha yime bhikkhave saññākāyā
 rūpasaññā saddasaññā gandhasaññā rasasaññā phoṭṭhabbasaññā
 dhammasaññā. Ayaṁ vuccati bhikkhave saññā. Phassasamudayā
 saññāsamudayo phassanirodhā saññānirodho ayameva ariyo
 aṭṭhaṅgiko maggo saññānirodhagāminīpaṭipadā. Seyyathīdaṁ. Sammādiṭṭhi
 .pe. Sammāsamādhi. Ye hi keci bhikkhave samaṇā vā
 brāhmaṇā vā evaṁ saññaṁ abhiññāya .pe. Vaṭṭaṁ tesaṁ natthi
 paññāpanāya.
     [116] Katame ca bhikkhave saṅkhārā. Cha yime bhikkhave cetanākāyā
 rūpasañcetanā saddasañcetanā gandhasañcetanā rasasañcetanā
 phoṭṭhabbasañcetanā dhammasañcetanā. Ime vuccanti bhikkhave
 saṅkhārā. Phassasamudayā saṅkhārasamudayo phassanirodhā saṅkhāranirodho
 ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo saṅkhāranirodhagāminīpaṭipadā.
 Seyyathīdaṁ. Sammādiṭṭhi .pe. Sammāsamādhi. Ye hi
 keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā evaṁ saṅkhāre abhiññāya
 evaṁ saṅkhārasamudayaṁ abhiññāya evaṁ saṅkhāranirodhaṁ abhiññāya evaṁ
-------------------------------------------------
[page 075]
 Saṅkhāranirodhagāminīpaṭipadaṁ abhiññāya saṅkhārānaṁ nibbidāya < PTS. S III , 61 >virāgāya
 nirodhāya paṭipannā te supaṭipannā ye supaṭipannā te imasmiṁ
 dhammavinaye gādhanti. Ye ca kho keci bhikkhave samaṇā vā
 brāhmaṇā vā evaṁ saṅkhāre abhiññāya evaṁ saṅkhārasamudayaṁ
 abhiññāya evaṁ saṅkhāranirodhaṁ abhiññāya evaṁ saṅkhāranirodhagāminīpaṭipadaṁ
 abhiññāya saṅkhārānaṁ nibbidā virāgā nirodhā anupādā
 vimuttā te suvimuttā ye suvimuttā te kebalino ye kebalino
 vaṭṭaṁ tesaṁ natthi paññāpanāya.
     [117] Katamañca bhikkhave viññāṇaṁ. Cha yime bhikkhave viññāṇakāyā
 cakkhuviññāṇaṁ sotaviññāṇaṁ ghānaviññāṇaṁ jivhāviññāṇaṁ
 kāyaviññāṇaṁ manoviññāṇaṁ. Idaṁ vuccati bhikkhave viññāṇaṁ.
 Nāmarūpasamudayā viññāṇasamudayo nāmarūpanirodhā viññāṇanirodho
 ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo viññāṇanirodhagāminīpaṭipadā.
 Seyyathīdaṁ. Sammādiṭṭhi .pe. Sammāsamādhi. Ye hi keci
 bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā evaṁ viññāṇaṁ abhiññāya
 evaṁ viññāṇasamudayaṁ abhiññāya evaṁ viññāṇanirodhaṁ abhiññāya
 evaṁ viññāṇanirodhagāminīpaṭipadaṁ abhiññāya viññāṇassa nibbidāya
 virāgāya nirodhāya paṭipannā te supaṭipannā ye supaṭipannā
 te imasmiṁ dhammavinaye gādhanti. Ye ca kho keci bhikkhave samaṇā
 vā brāhmaṇā vā evaṁ viññāṇaṁ abhiññāya evaṁ viññāṇasamudayaṁ
-------------------------------------------------
[page 076]
 Abhiññāya evaṁ viññāṇanirodhaṁ abhiññāya evaṁ viññāṇanirodhagāminīpaṭipadaṁ
 abhiññāya viññāṇassa nibbidā virāgā nirodhā
 anupādā vimuttā te suvimuttā ye suvimuttā te kebalino
 ye kebalino vaṭṭaṁ tesaṁ natthi paññāpanāyāti.
     [118] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
 jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū
 āmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.
 Bhagavā etadavoca sattaṭṭhānakusalo bhikkhave bhikkhu tividhūpaparikkhī
 imasmiṁ dhammavinaye kebalī vusitavā uttamapurisoti vuccati. Kathañca
 bhikkhave bhikkhu sattaṭṭhānakusalo hoti. < PTS. S III , 62 >Idha bhikkhave bhikkhu rūpaṁ
 pajānāti rūpasamudayaṁ pajānāti rūpanirodhaṁ pajānāti rūpanirodhagāminīpaṭipadaṁ
 pajānāti. Rūpassa assādaṁ pajānāti rūpassa ādīnavaṁ
 pajānāti rūpassa nissaraṇaṁ pajānāti. Vedanaṁ pajānāti. Saññaṁ.
 Saṅkhāre. Viññāṇaṁ pajānāti viññāṇasamudayaṁ pajānāti
 viññāṇanirodhaṁ pajānāti viññāṇanirodhagāminīpaṭipadaṁ pajānāti.
 Viññāṇassa assādaṁ pajānāti viññāṇassa ādīnavaṁ pajānāti
 viññāṇassa nissaraṇaṁ pajānāti.
     [119] Katamañca bhikkhave rūpaṁ. Cattāro ca mahābhūtā
 catunnañca mahābhūtānaṁ upādāyarūpaṁ. Idaṁ vuccati bhikkhave rūpaṁ.
 Āhārasamudayā rūpasamudayo āhāranirodhā rūpanirodho ayameva
-------------------------------------------------
[page 077]
 Ariyo aṭṭhaṅgiko maggo rūpanirodhagāminīpaṭipadā. Seyyathīdaṁ.
 Sammādiṭṭhi .pe. Sammāsamādhi. Yaṁ rūpaṁ paṭicca uppajjati
 sukhaṁ somanassaṁ ayaṁ rūpassa assādo yaṁ rūpaṁ aniccaṁ dukkhaṁ
 vipariṇāmadhammaṁ ayaṁ rūpassa ādīnavo yo rūpasmiṁ chandarāgavinayo
 chandarāgappahānaṁ idaṁ rūpassa nissaraṇaṁ. Ye hi keci bhikkhave
 samaṇā vā brāhmaṇā vā evaṁ rūpaṁ abhiññāya evaṁ rūpasamudayaṁ
 abhiññāya evaṁ rūpanirodhaṁ abhiññāya evaṁ rūpanirodhagāminīpaṭipadaṁ
 abhiññāya evaṁ rūpassa assādaṁ abhiññāya evaṁ rūpassa ādīnavaṁ
 abhiññāya evaṁ rūpassa nissaraṇaṁ abhiññāya rūpassa nibbidāya
 virāgāya nirodhāya paṭipannā te supaṭipannā ye supaṭipannā
 te imasmiṁ dhammavinaye gādhanti. Ye ca kho keci bhikkhave
 samaṇā vā brāhmaṇā vā evaṁ rūpaṁ abhiññāya evaṁ rūpasamudayaṁ
 abhiññāya evaṁ rūpanirodhaṁ abhiññāya evaṁ rūpanirodhagāminīpaṭipadaṁ
 abhiññāya evaṁ rūpassa assādaṁ abhiññāya evaṁ rūpassa ādīnavaṁ
 abhiññāya evaṁ rūpassa < PTS. S III , 63 >nissaraṇaṁ abhiññāya rūpassa nibbidā
 virāgā nirodhā anupādā vimuttā te suvimuttā ye suvimuttā
 te kebalino ye kebalino vaṭṭaṁ tesaṁ natthi paññāpanāya.
     [120] Katamā ca bhikkhave vedanā. Cha yime bhikkhave vedanākāyā
 cakkhusamphassajā vedanā .pe. Manosamphassajā vedanā.
 Ayaṁ vuccati bhikkhave vedanā. Phassasamudayā vedanāsamudayo
-------------------------------------------------
[page 078]
 Phassanirodhā vedanānirodho ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo
 vedanānirodhagāminīpaṭipadā. Seyyathīdaṁ. Sammādiṭṭhi .p.
 Sammāsamādhi. Yaṁ vedanaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ ayaṁ
 vedanāya assādo yā 1- vedanā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā
 ayaṁ vedanāya ādīnavo yo vedanāya chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ
 idaṁ vedanāya nissaraṇaṁ. Ye hi keci bhikkhave
 samaṇā vā brāhmaṇā vā evaṁ vedanaṁ abhiññāya evaṁ vedanāsamudayaṁ
 abhiññāya evaṁ vedanānirodhaṁ abhiññāya evaṁ vedanānirodhagāminīpaṭipadaṁ
 abhiññāya evaṁ vedanāya assādaṁ abhiññāya evaṁ
 vedanāya ādīnavaṁ abhiññāya evaṁ vedanāya nissaraṇaṁ abhiññāya
 vedanāya nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipannā te supaṭipannā
 ye supaṭipannā te imasmiṁ dhammavinaye gādhanti. Ye ca kho
 keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā evaṁ vedanaṁ abhiññāya
 .pe. Vaṭṭaṁ tesaṁ natthi paññāpanāya.
     [121] Katamā ca bhikkhave saññā. Cha yime bhikkhave saññākāyā
 rūpasaññā saddasaññā gandhasaññā rasasaññā phoṭṭhabbasaññā
 dhammasaññā. Ayaṁ vuccati bhikkhave saññā. Phassasamudayā saññāsamudayo
 phassanirodhā saññānirodho ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko
 maggo saññānirodhagāminīpaṭipadā. Seyyathīdaṁ. Sammādiṭṭhi .pe.
 Sammāsamādhi .pe. Vaṭṭaṁ tesaṁ natthi paññāpanāya.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. yaṁ.
-------------------------------------------------
[page 079]
     [122] Katame ca bhikkhave saṅkhārā. Cha yime bhikkhave cetanākāyā
 rūpasañcetanā .pe. Dhammasañcetanā. Ime vuccanti
 bhikkhave saṅkhārā. Phassasamudayā saṅkhārasamudayo phassanirodhā
 saṅkhāranirodho < PTS. S III , 64 >ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo saṅkhāranirodhagāminīpaṭipadā.
 Seyyathīdaṁ. Sammādiṭṭhi .pe. Sammāsamādhi.
 Yaṁ saṅkhāre paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ ayaṁ saṅkhārānaṁ
 assādo ye saṅkhārā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā ayaṁ
 saṅkhārānaṁ ādīnavo yo saṅkhāresu chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ
 idaṁ saṅkhārānaṁ nissaraṇaṁ. Ye hi keci bhikkhave samaṇā
 vā brāhmaṇā vā evaṁ saṅkhāre abhiññāya evaṁ saṅkhārasamudayaṁ
 abhiññāya evaṁ saṅkhāranirodhaṁ abhiññāya evaṁ saṅkhāranirodhagāminīpaṭipadaṁ
 abhiññāya .pe. Saṅkhārānaṁ nibbidāya virāgāya nirodhāya
 paṭipannā te supaṭipannā ye supaṭipannā te imasmiṁ dhammavinaye
 gādhanti .pe. Vaṭṭaṁ tesaṁ natthi paññāpanāya.
     [123] Katamañca bhikkhave viññāṇaṁ. Cha yime bhikkhave
 viññāṇakāyā cakkhuviññāṇaṁ sotaviññāṇaṁ ghānaviññāṇaṁ
 jivhāviññāṇaṁ kāyaviññāṇaṁ manoviññāṇaṁ. Idaṁ vuccati bhikkhave
 viññāṇaṁ. Nāmarūpasamudayā viññāṇasamudayo nāmarūpanirodhā
 viññāṇanirodho ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo viññāṇanirodhagāminīpaṭipadā.
 Seyyathīdaṁ. Sammādiṭṭhi .pe. Sammāsamādhi.
-------------------------------------------------
[page 080]
 Yaṁ viññāṇaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ ayaṁ viññāṇassa
 assādo yaṁ viññāṇaṁ aniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ ayaṁ viññāṇassa
 ādīnavo yo viññāṇasmiṁ chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ
 idaṁ viññāṇassa nissaraṇaṁ. Ye hi keci bhikkhave samaṇā vā
 brāhmaṇā vā evaṁ viññāṇaṁ abhiññāya evaṁ viññāṇasamudayaṁ
 abhiññāya evaṁ viññāṇanirodhaṁ abhiññāya evaṁ viññāṇanirodhagāminīpaṭipadaṁ
 abhiññāya evaṁ viññāṇassa assādaṁ abhiññāya
 evaṁ viññāṇassa ādīnavaṁ abhiññāya evaṁ viññāṇassa nissaraṇaṁ
 abhiññāya viññāṇassa nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipannā te
 supaṭipannā ye supaṭipannā te imasmiṁ dhammavinaye gādhanti. < PTS. S III , 65 >Ye
 ca kho keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā evaṁ viññāṇaṁ
 abhiññāya evaṁ viññāṇasamudayaṁ abhiññāya evaṁ viññāṇanirodhaṁ
 abhiññāya evaṁ viññāṇanirodhagāminīpaṭipadaṁ abhiññāya evaṁ
 viññāṇassa assādaṁ abhiññāya evaṁ viññāṇassa ādīnavaṁ abhiññāya
 evaṁ viññāṇassa nissaraṇaṁ abhiññāya viññāṇassa nibbidā
 virāgā nirodhā anupādā vimuttā te suvimuttā ye suvimuttā
 te kebalino ye kebalino vaṭṭaṁ tesaṁ natthi paññāpanāya.
 Evaṁ kho bhikkhave bhikkhu sattaṭṭhānakusalo hoti.
     [124] Kathañca bhikkhave bhikkhu tividhūpaparikkhī hoti. Idha bhikkhave
 bhikkhu dhātuso upaparikkhati āyatanaso upaparikkhati paṭiccasamuppādaso
-------------------------------------------------
[page 081]
 Upaparikkhati. Evaṁ kho bhikkhave bhikkhu tividhūpaparikkhī hoti.
 Sattaṭṭhānakusalo bhikkhave bhikkhu tividhūpaparikkhī imasmiṁ dhammavinaye
 kebalī vusitavā uttamapurisoti vuccatīti.
     [125] Sāvatthī. Tatra kho. Tathāgato bhikkhave arahaṁ
 sammāsambuddho rūpassa nibbidā virāgā nirodhā anupādā vimutto
 sammāsambuddhoti vuccati. Bhikkhupi bhikkhave paññāvimutto rūpassa
 nibbidā virāgā nirodhā anupādā vimutto paññāvimuttoti vuccati.
 Tathāgato bhikkhave arahaṁ sammāsambuddho vedanāya nibbidā virāgā
 nirodhā anupādā vimutto sammāsambuddhoti vuccati. Bhikkhupi
 bhikkhave paññāvimutto vedanāya nibbidā .pe. Paññāvimuttoti
 vuccati. Tathāgato bhikkhave arahaṁ sammāsambuddho saññāya.
 Saṅkhārānaṁ. Viññāṇassa nibbidā virāgā < PTS. S III , 66 >nirodhā anupādā
 vimutto sammāsambuddhoti vuccati. Bhikkhupi bhikkhave paññāvimutto
 viññāṇassa nibbidā virāgā nirodhā anupādā vimutto paññāvimuttoti
 vuccati.
     [126] Tatra [1]- bhikkhave ko viseso ko adhippāyaso kiṁ
 nānākaraṇaṁ tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa paññāvimuttena
 bhikkhunāti. Bhagavaṁmūlakā no bhante dhammā bhagavaṁnettikā bhagavaṁpaṭisaraṇā
 sādhu vata bhante bhagavantaññeva paṭibhātu etassa
 bhāsitassa attho bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantīti. Tenahi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. etthantare khosaddo dissati.
-------------------------------------------------
[page 082]
 Bhikkhave suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti
 kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca tathāgato
 bhikkhave arahaṁ sammāsambuddho anuppannassa maggassa uppādetā
 asañjātassa maggassa sañjānetā anakkhātassa maggassa akkhātā
 maggaññū maggavidū maggakovido 1-. Maggānugā ca bhikkhave etarahi
 sāvakā viharanti pacchā samannāgatā. Ayaṁ kho bhikkhave viseso
 ayaṁ adhippāyaso idaṁ nānākaraṇaṁ tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa
 paññāvimuttena bhikkhunāti.
     [127] Ekaṁ samayaṁ bhagavā bārāṇasiyaṁ viharati isipatane
 migadāye. Tatra kho bhagavā pañcavaggiye bhikkhū āmantesi .pe.
 Etadavoca rūpaṁ bhikkhave anattā. Rūpañca hidaṁ bhikkhave attā
 abhavissa na yidaṁ rūpaṁ ābādhāya saṁvatteyya labbhetha ca rūpe
 evaṁ me rūpaṁ hotu evaṁ me rūpaṁ mā ahosīti. Yasmā ca
 kho bhikkhave rūpaṁ anattā tasmā rūpaṁ ābādhāya saṁvattati na
 ca labbhati rūpe evaṁ me rūpaṁ hotu evaṁ me rūpaṁ mā ahosīti.
 Vedanā bhikkhave 2- anattā. Vedanā ca hidaṁ bhikkhave attā
 abhavissa na yidaṁ vedanā ābādhāya saṁvatteyya labbhetha < PTS. S III , 67 >ca
 vedanāya evaṁ me vedanā hotu evaṁ me vedanā mā ahosīti.
 Yasmā ca kho bhikkhave vedanā anattā tasmā vedanā ābādhāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. maggāmaggakovido. 2 Sī. Ma. bhikkhaveti pāṭho na dissati.
-------------------------------------------------
[page 083]
 Saṁvattati na ca labbhati vedanāya evaṁ me vedanā hotu evaṁ
 me vedanā mā ahosīti. Saññā bhikkhave anattā. Saṅkhārā
 bhikkhave anattā. Saṅkhārā ca hidaṁ bhikkhave attā abhavissaṁsu
 na yidaṁ saṅkhārā ābādhāya saṁvatteyyuṁ labbhetha ca saṅkhāresu
 evaṁ me saṅkhārā hontu evaṁ me saṅkhārā mā ahesunti.
 Yasmā ca kho bhikkhave saṅkhārā anattā tasmā saṅkhārā ābādhāya
 saṁvattanti na ca labbhati saṅkhāresu evaṁ me saṅkhārā hontu
 evaṁ me saṅkhārā mā ahesunti. Viññāṇaṁ bhikkhave anattā.
 Viññāṇañca hidaṁ bhikkhave attā abhavissa na yidaṁ viññāṇaṁ
 ābādhāya saṁvatteyya labbhetha ca viññāṇe evaṁ me viññāṇaṁ
 hotu evaṁ me viññāṇaṁ mā ahosīti. Yasmā ca kho bhikkhave
 viññāṇaṁ anattā tasmā viññāṇaṁ ābādhāya saṁvattati na
 ca labbhati viññāṇe evaṁ me viññāṇaṁ hotu evaṁ me
 viññāṇaṁ mā ahosīti.
     [128] Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti.
 Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti.
 Dukkhaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ
 samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso me attāti. No
 hetaṁ bhante. Vedanā. Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ niccaṁ
 vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā
-------------------------------------------------
[page 084]
 Taṁ sukhaṁ vāti. < PTS. S III , 68 >Dukkhaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ
 kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso me
 attāti. No hetaṁ bhante.
     [129] Tasmā tiha bhikkhave yaṅkiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ
 ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ
 vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā sabbaṁ rūpaṁ netaṁ mama
 nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya
 daṭṭhabbaṁ. Yā kāci vedanā atītānāgatapaccuppannā .pe.
 Yā dūre santike vā sabbā vedanā netaṁ mama nesohamasmi
 na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.
 Yā kāci saññā. Ye keci saṅkhārā atītānāgatapaccuppannā
 .pe. Ye dūre santike vā sabbe saṅkhārā netaṁ mama
 nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya
 daṭṭhabbaṁ. Yaṅkiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ
 vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ
 dūre santike vā sabbaṁ viññāṇaṁ netaṁ mama nesohamasmi na
 meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.
     [130] Evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako rūpasmiṁpi
 nibbindati vedanāyapi nibbindati saññāyapi nibbindati saṅkhāresupi
 nibbindati viññāṇasmiṁpi nibbindati nibbindaṁ virajjati
-------------------------------------------------
[page 085]
 Virāgā vimuccati. Vimuttasmiṁ vimuttamiti 1- ñāṇaṁ hoti. Khīṇā
 jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti
 pajānātīti.
     Idamavoca bhagavā. Attamanā pañcavaggiyā bhikkhū bhagavato
 bhāsitaṁ abhinanduṁ 2-. Imasmiñca pana veyyākaraṇasmiṁ bhaññamāne
 pañcavaggiyānaṁ bhikkhūnaṁ anupādāya āsavehi cittāni vimucciṁsūti.
     [131] Ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ.
 Atha kho mahali 3- licchavī yena bhagavā tenupasaṅkami
 .pe. < PTS. S III , 69 >Ekamantaṁ nisinno kho mahali licchavī bhagavantaṁ etadavoca
 pūraṇo bhante kassapo evamāha natthi hetu natthi paccayo
 sattānaṁ saṅkilesāya ahetū appaccayā sattā saṅkilissanti
 natthi hetu natthi paccayo sattānaṁ visuddhiyā ahetū appaccayā
 sattā visujjhantīti. Idha bhagavā kimāhāti. Atthi mahali hetu
 atthi paccayo sattānaṁ saṅkilesāya sahetū sappaccayā sattā
 saṅkilissanti atthi mahali hetu atthi paccayo sattānaṁ visuddhiyā
 sahetū sappaccayā sattā visujjhantīti. Katamo pana bhante hetu
 katamo paccayo sattānaṁ saṅkilesāya kathaṁ sahetū sappaccayā
 sattā saṅkilissantīti. Rūpañca hidaṁ mahali ekantadukkhaṁ abhavissa
 dukkhānupatitaṁ dukkhāvakkantaṁ anavakkantaṁ sukhena na yidaṁ sattā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 vimuttamhītīti vā pāṭho. 2 Po. abhinandunti. 3 Po. Ma. Yu. mahāli.
-------------------------------------------------
[page 086]
 Rūpasmiṁ sārajjeyyuṁ. Yasmā ca kho mahali rūpaṁ sukhaṁ sukhānupatitaṁ
 sukhāvakkantaṁ anavakkantaṁ 1- dukkhena tasmā sattā rūpasmiṁ sārajjanti
 sārāgā saññujjanti saññogā saṅkilissanti. Ayaṁpi 2- kho mahali
 hetu ayaṁ paccayo sattānaṁ saṅkilesāya. Evaṁpi 3- sahetū sappaccayā
 sattā saṅkilissanti. Vedanā ca hidaṁ mahali ekantadukkhā abhavissa
 dukkhānupatitā dukkhāvakkantā anavakkantā sukhena na yidaṁ sattā
 vedanāya sārajjeyyuṁ. Yasmā ca kho mahali vedanā sukhā sukhānupatitā
 sukhāvakkantā < PTS. S III , 70 >anavakkantā dukkhena tasmā sattā
 vedanāya sārajjanti sārāgā saññujjanti saññogā saṅkilissanti.
 Ayaṁpi kho mahali hetu ayaṁ paccayo sattānaṁ saṅkilesāya.
 Evaṁpi sahetū sappaccayā sattā saṅkilissanti. Saññā ca hidaṁ
 mahali. Saṅkhārā ca hidaṁ mahali ekantadukkhā abhavissaṁsu dukkhānupatitā
 dukkhāvakkantā anavakkantā sukhena na yidaṁ sattā
 saṅkhāresu sārajjeyyuṁ. Yasmā ca kho mahali saṅkhārā sukhā
 sukhānupatitā sukhāvakkantā anavakkantā dukkhena tasmā sattā
 saṅkhāresu sārajjanti sārāgā saññujjanti saññogā saṅkilissanti.
 Ayaṁpi kho mahali hetu ayaṁ paccayo sattānaṁ saṅkilesāya.
 Evaṁpi sahetū sappaccayā sattā saṅkilissanti. Viññāṇañca hidaṁ
 mahali ekantadukkhaṁ abhavissa dukkhānupatitaṁ dukkhāvakkantaṁ anavakkantaṁ
 sukhena na yidaṁ sattā viññāṇasmiṁ sārajjeyyuṁ. Yasmā ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. avakkantaṁ dukkhena. 2 Ma. ayaṁ. 3 Ma. evaṁ.
-------------------------------------------------
[page 087]
 Kho mahali viññāṇaṁ sukhaṁ sukhānupatitaṁ sukhāvakkantaṁ anavakkantaṁ
 dukkhena tasmā sattā viññāṇasmiṁ sārajjanti sārāgā
 saññujjanti saññogā saṅkilissanti. Ayaṁpi kho mahali hetu
 ayaṁ paccayo sattānaṁ saṅkilesāya. Evaṁpi sahetū sappaccayā
 sattā saṅkilissantīti.
     [132] Katamo pana bhante hetu katamo paccayo sattānaṁ
 visuddhiyā kathaṁ sahetū sappaccayā sattā visujjhantīti. Rūpañca
 hidaṁ mahali ekantasukhaṁ abhavissa sukhānupatitaṁ sukhāvakkantaṁ anavakkantaṁ
 dukkhena na yidaṁ sattā rūpasmiṁ nibbindeyyuṁ. Yasmā ca kho
 mahali rūpaṁ dukkhaṁ dukkhānupatitaṁ dukkhāvakkantaṁ anavakkantaṁ 1- sukhena
 tasmā sattā rūpasmiṁ nibbindanti nibbindaṁ virajjanti virāgā
 visujjhanti. Ayaṁpi kho mahali hetu ayaṁ paccayo sattānaṁ
 visuddhiyā. Evaṁpi sahetū sappaccayā sattā visujjhanti. Vedanā
 ca hidaṁ mahali ekantasukhā abhavissa .pe. Saññā ca hidaṁ mahali.
 Saṅkhārā ca hidaṁ mahali ekantasukhā abhavissaṁsu. Viññāṇañca
 hidaṁ mahali ekantasukhaṁ abhavissa sukhānupatitaṁ sukhāvakkantaṁ anavakkantaṁ
 dukkhena na yidaṁ sattā viññāṇasmiṁ nibbindeyyuṁ. Yasmā ca
 kho mahali viññāṇaṁ dukkhaṁ dukkhānupatitaṁ dukkhāvakkantaṁ anavakkantaṁ 2-
 sukhena tasmā sattā viññāṇasmiṁ nibbindanti nibbindaṁ virajjanti
 virāgā visujjhanti. < PTS. S III , 71 >Ayaṁpi kho mahali hetu ayaṁ paccayo sattānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Po. avakkantaṁ dukkhena.
-------------------------------------------------
[page 088]
 Visuddhiyā. Evaṁpi sahetū sappaccayā sattā visujjhantīti.
     [133] Sāvatthī. Tatra kho. Rūpaṁ bhikkhave ādittaṁ vedanā
 ādittā saññā ādittā saṅkhārā ādittā viññāṇaṁ
 ādittaṁ. Evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako rūpasmiṁpi nibbindati
 vedanāyapi. Saññāyapi. Saṅkhāresupi. Viññāṇasmiṁpi nibbindati
 nibbindaṁ virajjati .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
     [134] Sāvatthī. Tatra kho. Tayome bhikkhave niruttipathā
 adhivacanapathā paññattipathā asaṅkiṇṇā asaṅkiṇṇapubbā
 na saṅkiyanti na saṅkiyissanti appaṭikuṭṭhā samaṇehi brāhmaṇehi
 viññūhi. Katame tayo. Yaṁ [1]- bhikkhave rūpaṁ atītaṁ niruddhaṁ vipariṇataṁ
 ahosīti tassa saṅkhā ahosīti tassa samaññā ahosīti tassa
 paññatti na tassa saṅkhā atthīti na tassa saṅkhā bhavissatīti.
 Yā vedanā atītā niruddhā vipariṇatā ahosīti tassā saṅkhā
 ahosīti tassā samaññā ahosīti tassā paññatti na tassā
 saṅkhā atthīti na tassā saṅkhā bhavissatīti. Yā saññā
 .pe. Ye saṅkhārā atītā niruddhā vipariṇatā ahesunti tesaṁ
 saṅkhā ahesunti tesaṁ samaññā ahesunti tesaṁ paññatti na
 tesaṁ saṅkhā atthīti na tesaṁ saṅkhā bhavissantīti. < PTS. S III , 72 >Yaṁ viññāṇaṁ
 atītaṁ niruddhaṁ vipariṇataṁ ahosīti tassa saṅkhā ahosīti tassa
 samaññā ahosīti tassa paññatti na tassa saṅkhā atthīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. etthantare hisaddo dissati.
-------------------------------------------------
[page 089]
 Na tassa saṅkhā bhavissatīti.
     [135] Yaṁ bhikkhave rūpaṁ ajātaṁ apātubhūtaṁ bhavissatīti tassa
 saṅkhā bhavissatīti tassa samaññā bhavissatīti tassa paññatti
 na tassa saṅkhā atthīti na tassa saṅkhā ahosīti. Yā
 vedanā ajātā apātubhūtā bhavissatīti tassā saṅkhā bhavissatīti
 tassā samaññā bhavissatīti tassā paññatti na tassā saṅkhā
 atthīti na tassā saṅkhā ahosīti. Yā saññā. Ye saṅkhārā
 ajātā apātubhūtā bhavissantīti tesaṁ saṅkhā bhavissantīti tesaṁ
 samaññā bhavissantīti tesaṁ paññatti na tesaṁ saṅkhā atthīti
 na tesaṁ saṅkhā ahesunti. Yaṁ viññāṇaṁ ajātaṁ apātubhūtaṁ
 bhavissatīti tassa saṅkhā bhavissatīti tassa samaññā bhavissatīti
 tassa paññatti na tassa saṅkhā atthīti na tassa saṅkhā
 ahosīti.
     [136] Yaṁ bhikkhave rūpaṁ jātaṁ pātubhūtaṁ atthīti tassa saṅkhā
 atthīti tassa samaññā atthīti tassa paññatti na tassa saṅkhā
 ahosīti na tassa saṅkhā bhavissatīti. Yā vedanā jātā
 pātubhūtā .pe. Atthīti tassā paññatti na tassā saṅkhā
 ahosīti na tassā saṅkhā bhavissatīti. Yā saññā. Ye
 saṅkhārā jātā pātubhūtā atthīti tesaṁ saṅkhā atthīti tesaṁ
 samaññā atthīti tesaṁ paññatti na tesaṁ saṅkhā ahesunti na
-------------------------------------------------
[page 090]
 Tesaṁ saṅkhā bhavissantīti. Yaṁ viññāṇaṁ jātaṁ pātubhūtaṁ atthīti
 tassa saṅkhā atthīti tassa samaññā atthīti tassa paññatti
 na tassa saṅkhā ahosīti na tassa saṅkhā bhavissatīti. Ime
 kho bhikkhave tayo niruttipathā adhivacanapathā paññattipathā asaṅkiṇṇā
 asaṅkiṇṇapubbā na saṅkiyanti < PTS. S III , 73 >na saṅkiyissanti appaṭikuṭṭhā samaṇehi
 brāhmaṇehi viññūhi.
     [137] Yepi te bhikkhave ahesuṁ ukkalā 1- vassabhaññā
 ahetukavādā 2- akiriyavādā natthikavādā tepime tayo niruttipathe
 adhivacanapathe paññattipathe na garahitabbaṁ na paṭikkositabbaṁ amaññiṁsu. Taṁ kissa
 hetu. Nindābyārosaupārambhabhayāti.
              Majjhimapaṇṇāsakassa upāyavaggo paṭhamo.
                       Tassuddānaṁ 3-
    upāyo bījaṁ 4- upādānaṁ 5- parivaṭṭaṁ 6- [7]- sattaṭṭhānañca
    buddho 8- pañcavaggi 9- mahalī āditto 9- niruttipathena cāti.
                    --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. ukkaṇṇavassasaññā. 2 Po. Ma. Yu. ahetuvādā. 3 Yu. tatruddānaṁ.
 4 Po. vattaṁ. 5 Po. upādānaṁ ca. Ma. Yu. udānaṁ. 6 Yu. upādānaṁ.
 7 Yu. etthantare parivaṭṭanti dissati. 8 Ma. Yu. sambuddho. 9 Ma. Yu. pañca
 mahāli ādittā (vaggo).
-------------------------------------------------
[page 091]
          Khandhasaṁyuttassa majjhimapaṇṇāsake arahantavaggo dutiyo
     [138] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
 jetavane anāthapiṇḍikassārāme. Atha kho aññataro bhikkhu yena
 bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
 nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho so 1- bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca
 sādhu me bhante bhagavā saṅkhittena dhammaṁ desetu yamahaṁ bhagavato
 dhammaṁ sutvā eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto
 vihareyyanti. Upādiyamāno kho bhikkhu bandho mārassa anupādiyamāno
 mutto pāpimatoti. < PTS. S III , 74 >Aññātaṁ bhagavā aññātaṁ sugatāti.
 Yathākathaṁ pana tvaṁ bhikkhu mayā saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ
 ājānāsīti 2-. Rūpaṁ kho bhante upādiyamāno bandho mārassa
 anupādiyamāno mutto pāpimato. Vedanaṁ upādiyamāno bandho mārassa
 anupādiyamāno mutto pāpimato. Saññaṁ. Saṅkhāre. Viññāṇaṁ
 upādiyamāno bandho mārassa anupādiyamāno mutto pāpimato.
 Imassa khvāhaṁ bhante bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena
 atthaṁ ājānāmīti. Sādhu sādhu bhikkhu sādhu kho tvaṁ bhikkhu mayā
 saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājānāsi. Rūpaṁ kho bhikkhu
 upādiyamāno bandho mārassa anupādiyamāno mutto pāpimato.
 Vedanaṁ. Saññaṁ. Saṅkhāre. Viññāṇaṁ upādiyamāno bandho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. soti pāṭho natthi. 2 Po. jānāsi.
-------------------------------------------------
[page 092]
 Mārassa anupādiyamāno mutto pāpimato. Imassa kho bhikkhu
 mayā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena attho daṭṭhabboti.
     [139] Atha kho so bhikkhu bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā
 anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ 1- katvā
 pakkāmi. Atha kho so bhikkhu eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī
 pahitatto viharanto nacirasseva yassatthāya kulaputtā sammadevāgārasmā
 anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ
 diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati 2-.
 Khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti
 abbhaññāsi. Aññataro ca pana so bhikkhu arahataṁ ahosīti.
     [140] Sāvatthiyaṁ. Ārāme. Ekamantaṁ nisinno kho so
 bhikkhu bhagavantaṁ < PTS. S III , 75 >etadavoca sādhu me bhante bhagavā saṅkhittena
 dhammaṁ desetu .pe. Ātāpī pahitatto vihareyyanti. Maññamāno
 kho bhikkhu bandho mārassa amaññamāno mutto pāpimatoti.
 Aññātaṁ bhagavā aññātaṁ sugatāti. Yathākathaṁ pana tvaṁ bhikkhu
 mayā saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājānāsīti. Rūpaṁ kho
 bhante maññamāno bandho mārassa amaññamāno mutto pāpimato.
 Vedanaṁ. Saññaṁ. Saṅkhāre. Viññāṇaṁ maññamāno bandho mārassa
 amaññamāno mutto pāpimato. Imassa khvāhaṁ bhante bhagavatā
 saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmīti. Sādhu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. padakkhiṇaṁ katvāti natthi. 2 Yu. vihāsi.
-------------------------------------------------
[page 093]
 Sādhu bhikkhu sādhu kho tvaṁ bhikkhu mayā saṅkhittena bhāsitassa
 vitthārena atthaṁ ājānāsi. Rūpaṁ kho bhikkhu maññamāno bandho
 mārassa amaññamāno mutto pāpimato. Vedanaṁ. Saññaṁ.
 Saṅkhāre. Viññāṇaṁ maññamāno bandho mārassa amaññamāno
 mutto pāpimato. Imassa kho bhikkhu mayā saṅkhittena bhāsitassa
 evaṁ vitthārena attho daṭṭhabboti .pe. Aññataro ca pana
 so bhikkhu arahataṁ ahosīti.
     [141] Sāvatthī. Tatra kho. Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu
 bhagavantaṁ etadavoca sādhu me bhante bhagavā saṅkhittena .pe.
 Pahitatto vihareyyanti. Abhinandamāno kho bhikkhu bandho mārassa
 anabhinandamāno mutto pāpimatoti. Aññātaṁ bhagavā aññātaṁ
 sugatāti. Yathākathaṁ pana tvaṁ bhikkhu mayā saṅkhittena bhāsitassa
 vitthārena atthaṁ ājānāsīti. Rūpaṁ kho [1]- bhante abhinandamāno
 bandho mārassa anabhinandamāno mutto pāpimato. Vedanaṁ.
 Saññaṁ. Saṅkhāre. Viññāṇaṁ abhinandamāno bandho mārassa
 anabhinandamāno mutto pāpimato. < PTS. S III , 76 >Imassa khvāhaṁ bhante bhagavatā
 saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmīti. Sādhu
 sādhu bhikkhu sādhu kho tvaṁ bhikkhu mayā saṅkhittena bhāsitassa
 vitthārena atthaṁ ājānāsi. Rūpaṁ kho bhikkhu abhinandamāno bandho
 mārassa anabhinandamāno mutto pāpimato. Vedanaṁ. Saññaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. etthantare panasaddo dissati.
-------------------------------------------------
[page 094]
 Saṅkhāre. Viññāṇaṁ abhinandamāno bandho mārassa anabhinandamāno
 mutto pāpimato. Imassa kho bhikkhu mayā saṅkhittena bhāsitassa
 evaṁ vitthārena attho daṭṭhabboti .pe. Aññataro ca pana
 so bhikkhu arahataṁ ahosīti.
     [142] Sāvatthiyaṁ. Ārāme. Ekamantaṁ nisinno kho so
 bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca sādhu me bhante bhagavā saṅkhittena
 dhammaṁ desetu .pe. Vihareyyanti. Yaṁ kho bhikkhu aniccaṁ tatra
 te 1- chando pahātabboti. Aññātaṁ bhagavā aññātaṁ sugatāti.
 Yathākathaṁ pana tvaṁ bhikkhu mayā saṅkhittena bhāsitassa vitthārena
 atthaṁ ājānāsīti. Rūpaṁ kho bhante aniccaṁ tatra me chando
 pahātabbo. Vedanā. Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ aniccaṁ
 tatra [2]- me chando pahātabbo. Imassa khvāhaṁ bhante bhagavatā
 saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmīti. Sādhu
 sādhu bhikkhu sādhu kho tvaṁ bhikkhu mayā saṅkhittena bhāsitassa
 vitthārena atthaṁ ājānāsi. Rūpaṁ kho bhikkhu aniccaṁ tatra te [3]-
 chando pahātabbo. Vedanā. Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ
 aniccaṁ tatra te chando pahātabbo. Imassa kho bhikkhu mayā
 saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena attho daṭṭhabboti .pe.
 Aññataro ca pana so bhikkhu arahataṁ ahosīti.
     [143] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. vo.. 2 Po. etthantare casaddo dissati.
 3 Yu. etthantare khosaddo dissati.
-------------------------------------------------
[page 095]
 Etadavoca sādhu me bhante bhagavā saṅkhittena dhammaṁ desetu
 .pe. Vihareyyanti. Yaṁ kho bhikkhu dukkhaṁ tatra te chando
 pahātabboti. Aññātaṁ bhagavā aññātaṁ sugatāti. Yathākathaṁ pana
 tvaṁ bhikkhu mayā saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ
 ājānāsīti. Rūpaṁ kho bhante dukkhaṁ tatra me chando pahātabbo.
 Vedanā. Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ dukkhaṁ tatra me
 chando pahātabbo. Imassa khvāhaṁ bhante bhagavatā saṅkhittena
 bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmīti. Sādhu sādhu bhikkhu
 sādhu kho tvaṁ bhikkhu mayā saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ
 ājānāsi. Rūpaṁ kho bhikkhu dukkhaṁ tatra te chando pahātabbo.
 Vedanā. Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ dukkhaṁ tatra te
 chando pahātabbo. Imassa kho bhikkhu mayā saṅkhittena bhāsitassa
 evaṁ vitthārena attho daṭṭhabboti .pe. Aññataro ca pana
 so bhikkhu arahataṁ ahosīti.
     [144] Sāvatthiyaṁ. Ārāme. Ekamantaṁ nisinno kho so
 bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca sādhu me bhante bhagavā saṅkhittena
 dhammaṁ desetu .pe. Vihareyyanti. Yo kho bhikkhu anattā
 tatra te chando pahātabboti. Aññātaṁ bhagavā aññātaṁ
 sugatāti. < PTS. S III , 78 >Yathākathaṁ pana tvaṁ bhikkhu mayā saṅkhittena bhāsitassa
 vitthārena atthaṁ ājānāsīti. Rūpaṁ kho bhante anattā tatra
-------------------------------------------------
[page 096]
 Me chando pahātabbo. Vedanā. Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ
 anattā tatra me chando pahātabbo. Imassa khvāhaṁ bhante
 bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmīti.
 Sādhu sādhu bhikkhu sādhu kho tvaṁ bhikkhu mayā saṅkhittena bhāsitassa
 vitthārena atthaṁ ājānāsi. Rūpaṁ kho bhikkhu anattā tatra te
 chando pahātabbo. Vedanā. Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ
 anattā tatra te chando pahātabbo. Imassa kho bhikkhu
 mayā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena attho daṭṭhabboti
 .pe. Aññataro ca pana so bhikkhu arahataṁ ahosīti.
     [145] Sāvatthī. Tatra kho. Ekamantaṁ nisinno kho so
 bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca sādhu me bhante bhagavā saṅkhittena
 dhammaṁ desetu .pe. Vihareyyanti. Yaṁ kho bhikkhu anattaniyaṁ
 tatra te chando pahātabboti. Aññātaṁ bhagavā aññātaṁ
 sugatāti. Yathākathaṁ pana tvaṁ bhikkhu mayā saṅkhittena bhāsitassa
 vitthārena atthaṁ ājānāsīti. Rūpaṁ kho bhante anattaniyaṁ tatra
 me chando pahātabbo. Vedanā. Saññā. Saṅkhārā.
 Viññāṇaṁ anattaniyaṁ tatra me chando pahātabbo. Imassa
 khvāhaṁ bhante bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ
 ājānāmīti. Sādhu sādhu bhikkhu sādhu kho tvaṁ bhikkhu mayā
 saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājānāsi. Rūpaṁ kho
-------------------------------------------------
[page 097]
 Bhikkhu anattaniyaṁ tatra te chando pahātabbo. < PTS. S III , 79 >Vedanā.
 Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ anattaniyaṁ tatra te chando
 pahātabbo. Imassa kho bhikkhu mayā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ
 vitthārena attho daṭṭhabboti .pe. Aññataro ca pana so
 bhikkhu arahataṁ ahosīti.
     [146] Sāvatthī. Tatra kho. Ekamantaṁ nisinno kho so
 bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca sādhu me bhante bhagavā saṅkhittena
 dhammaṁ desetu yamahaṁ bhagavato dhammaṁ sutvā .pe. Vihareyyanti.
 Yaṁ kho bhikkhu rajaniyasaṇṭhitaṁ 1- tatra te chando pahātabboti.
 Aññātaṁ bhagavā aññātaṁ sugatāti. Yathākathaṁ pana tvaṁ bhikkhu
 mayā saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājānāsīti. Rūpaṁ
 kho bhante rajaniyasaṇṭhitaṁ tatra me chando pahātabbo. Vedanā.
 Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ rajaniyasaṇṭhitaṁ tatra me chando
 pahātabbo. Imassa khvāhaṁ bhante bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa
 evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmīti. Sādhu sādhu bhikkhu sādhu
 kho tvaṁ bhikkhu mayā saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ
 ājānāsi. Rūpaṁ kho bhikkhu rajaniyasaṇṭhitaṁ tatra te chando
 pahātabbo. Vedanā. Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ rajaniyasaṇṭhitaṁ
 tatra te chando pahātabbo. Imassa kho bhikkhu mayā saṅkhittena
 bhāsitassa evaṁ vitthārena attho daṭṭhabboti .pe. Aññataro

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. rajanīyasaṇṭhitaṁ. sabbattha diisameva. Po. rajanīyaṁ saṇṭhi
-------------------------------------------------
[page 098]
 Ca pana so bhikkhu arahataṁ ahosīti.
     [147] Sāvatthī. Tatra kho. Āyasmā rādho yena bhagavā
 tenupasaṅkami < PTS. S III , 80 >upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca kathaṁ nu kho
 bhante jānato kathaṁ passato imasmiñca saviññāṇake kāye
 bahiddhā ca sabbanimittesu ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā na hontīti.
 Yaṅkiñci rādha rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā
 vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike
 vā sabbaṁ rūpaṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti
 evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya passati. Yā kāci vedanā.
 Yā kāci saññā. Ye keci saṅkhārā. Yaṅkiñci viññāṇaṁ
 atītānāgatapaccuppannaṁ .pe. Yaṁ dūre santike vā sabbaṁ
 viññāṇaṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ
 yathābhūtaṁ sammappaññāya passati. Evaṁ kho rādha jānato evaṁ
 passato imasmiñca saviññāṇake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu
 ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā na hontīti .pe. Aññataro ca
 panāyasmā rādho arahataṁ ahosīti.
     [148] Sāvatthī. Tatra kho. Āyasmā surādho bhagavantaṁ
 etadavoca kathaṁ nu kho bhante jānato kathaṁ passato imasmiñca
 saviññāṇake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu ahaṅkāramamaṅkāramānāpagataṁ
 mānasaṁ hoti vidhā samatikkantaṁ santaṁ 1- suvimuttanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. santanti natthi.
-------------------------------------------------
[page 099]
 Yaṅkiñci surādha rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ .pe. Yaṁ 1- dūre
 santike vā sabbaṁ rūpaṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso
 attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya disvā anupādā
 vimutto hoti. Yā kāci vedanā. Yā kāci saññā. Ye
 keci saṅkhārā. < PTS. S III , 81 >Yaṅkiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ .pe.
 Yaṁ dūre santike vā sabbaṁ viññāṇaṁ netaṁ mama nesohamasmi
 na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya disvā
 anupādā vimutto hoti. Evaṁ kho surādha jānato evaṁ passato
 imasmiñca saviññāṇake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu ahaṅkāramamaṅkāra-
 mānāpagataṁ mānasaṁ hoti vidhā samatikkantaṁ santaṁ suvimuttanti
 .pe. Aññataro ca panāyasmā surādho arahataṁ ahosīti.
                    Arahantavaggo dutiyo.
                         Tassuddānaṁ
          upādiyamaññamānā athābhinandamāno ca
          aniccaṁ dukkhaṁ anattā ca anattaniyaṁ rajaniyasaṇṭhitaṁ
          rādhasurādhena te dasāti.
                      -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. yaṁ dūre vā.
-------------------------------------------------
[page 100]
          Khandhasaṁyuttassa majjhimapaṇṇāsake khajjaniyavaggo tatiyo
     [149] Sāvatthī. Tatra kho. Assutavā bhikkhave puthujjano
 rūpassa assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānāti.
 Vedanāya. Saññāya. Saṅkhārānaṁ. Viññāṇassa assādañca
 ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānāti. Sutavā ca kho
 bhikkhave ariyasāvako rūpassa assādañca ādīnavañca nissaraṇañca
 yathābhūtaṁ pajānāti. < PTS. S III , 82 >Vedanāya. Saññāya. Saṅkhārānaṁ.
 Viññāṇassa assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānātīti.
      [150] Sāvatthī. Tatra kho. Assutavā bhikkhave puthujjano
 rūpassa samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca
 yathābhūtaṁ nappajānāti. Vedanāya. Saññāya. Saṅkhārānaṁ.
 Viññāṇassa samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca
 nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānāti. Sutavā ca kho bhikkhave
 ariyasāvako rūpassa samudayañca atthaṅgamañca assādañca
 ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānāti. Vedanāya. Saññāya.
 Saṅkhārānaṁ. Viññāṇassa samudayañca atthaṅgamañca assādañca
 ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānātīti.
     [151] Sāvatthī. Tatra kho. Sutavā bhikkhave ariyasāvako
 rūpassa samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca
-------------------------------------------------
[page 101]
 Yathābhūtaṁ pajānāti. Vedanāya. Saññāya. Saṅkhārānaṁ.
 Viññāṇassa samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca
 nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānātīti.
     [152] Sāvatthī. Tatra kho. Rūpaṁ bhikkhave aniccaṁ yadaniccaṁ
 taṁ dukkhaṁ yaṁ dukkhaṁ tadanattā yadanattā taṁ netaṁ < PTS. S III , 83 >mama nesohamasmi
 na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.
 Vedanā. Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ aniccaṁ yadaniccaṁ
 taṁ dukkhaṁ yaṁ dukkhaṁ tadanattā yadanattā taṁ netaṁ mama
 nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya
 daṭṭhabbaṁ. Evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako
 rūpasmiṁpi nibbindati vedanāyapi. Saññāyapi. Saṅkhāresupi.
 Viññāṇasmiṁpi nibbindati nibbindaṁ virajjati virāgā vimuccati.
 Vimuttasmiṁ vimuttamiti 1- ñāṇaṁ hoti. Khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ
 kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāti. Yāvatā
 bhikkhave sattāvāsā yāvatā bhavaggaṁ ete aggā ete seṭṭhā
 lokasmiṁ yadidaṁ arahantoti. Idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna
 sugato athāparaṁ etadavoca satthā
    [153] Sukhino vata arahanto taṇhā tesaṁ na vijjati
          asmimāno samucchinno mohajālaṁ padālitaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 vimuttamhītīti vā pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 102]
          Anejante 1- anuppattā cittaṁ tesaṁ anāvilaṁ
          loke anupalittā te 2- brahmabhūtā anāsavā.
          Pañcakkhandhe pariññāya sattasaddhammagocarā
          pasaṁsiyā sappurisā puttā buddhassa orasā.
          Sattaratanasampannā tīsu sikkhāsu sikkhitā
          anuvicaranti mahāvīrā pahīnabhayabheravā.
          Dasahaṅgehi sampannā mahānāgā samāhitā
          ete kho seṭṭhā lokasmiṁ taṇhā tesaṁ na vijjati.
          Asekkhañāṇaṁ uppannaṁ antimoyaṁ 3- samussayo
          yo sāro brahmacariyassa tasmiṁ aparapaccayā 4-.
          Vidhāsu na vikampanti vippamuttā punabbhavā
          dantabhūmiṁ anuppattā te loke vijitāvino.
          Uddhaṁ tiriyaṁ apācinaṁ nandi tesaṁ na vijjati
          nadanti te sīhanādaṁ buddhā loke anuttarāti.
     [154] Sāvatthī. Tatra kho. Rūpaṁ bhikkhave aniccaṁ yadaniccaṁ
 taṁ dukkhaṁ yaṁ dukkhaṁ tadanattā yadanattā taṁ netaṁ mama
 nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya
 daṭṭhabbaṁ .pe. Evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako
 rūpasmiṁpi nibbindati vedanāyapi. Saññāyapi. Saṅkhāresupi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. anejaṁ. Yu. anejanto. 2 Po. vo. 3 Ma. antimassa. 4 Po. aparapaccayo.
-------------------------------------------------
[page 103]
 Viññāṇasmiṁpi nibbindati nibbindaṁ virajjati virāgā vimuccati.
 Vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. Khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ
 kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāti. Yāvatā
 bhikkhave sattāvāsā yāvatā bhavaggaṁ ete aggā ete seṭṭhā
 lokasmiṁ yadidaṁ arahantoti.
     [155] Sāvatthī. Tatra kho. Sīho bhikkhave migarājā
 sāyaṇhasamayaṁ āsayā nikkhamati āsayā nikkhamitvā vijambhati
 vijambhitvā samantā catuddisā anuviloketi samantā catuddisā
 anuviloketvā tikkhattuṁ sīhanādaṁ nadati tikkhattuṁ sīhanādaṁ naditvā
 gocarāya pakkamati. < PTS. S III , 85 >Ye hi 1- keci bhikkhave tiracchānagatā pāṇā
 sīhassa migarañño nadato saddaṁ suṇanti yebhuyyena bhayaṁ saṁvegaṁ
 santāsaṁ āpajjanti bilaṁ bilāsayā pavisanti dakaṁ 2- dakāsayā
 pavisanti vanaṁ vanāsayā pavisanti ākāsaṁ pakkhino bhajanti.
 Yepi te bhikkhave rañño nāgā gāmanigamarājadhānīsu daḷhehi
 varattehi 3- bandhanehi 4- bandhā tepi tāni bandhanāni sañchinditvā
 sampadāletvā bhītā muttakarīsaṁ cajamānā 5- yena vā tena vā
 palāyanti. Evaṁmahiddhiko 6- kho bhikkhave sīho migarājā tiracchānagatānaṁ
 pāṇānaṁ evaṁmahesakkho evaṁmahānubhāvo.
     [156] Evameva kho bhikkhave yadā tathāgato loke uppajjati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. hisaddo natathi. 2 Po. udakaṁ udakāsayā. 3 Yu. yottehī.
 4 Ma. Yu. bandhanehīti na dissati. 5 Yu. mocantā. 6 Po. evaṁmahiddhiyo..
-------------------------------------------------
[page 104]
 Arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro
 purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā so dhammaṁ
 deseti iti rūpaṁ iti rūpassa samudayo iti rūpassa atthaṅgamo
 iti vedanā. Iti saññā. Iti saṅkhārā. Iti viññāṇaṁ
 iti viññāṇassa samudayo iti viññāṇassa atthaṅgamoti.
 Yepi te bhikkhave devā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulā uccesu
 vimānesu ciraṭṭhitikā tepi 1- tathāgatassa dhammadesanaṁ sutvā yebhuyyena
 bhayaṁ saṁvegaṁ santāsaṁ āpajjanti aniccāva 2- kira bho mayaṁ samānā
 niccamhāti amaññimha addhuvāva kira bho sayaṁ samānā dhuvamhāti
 amaññimha asassatāva kira bho mayaṁ samānā sassatamhāti
 amaññimha mayaṁpi kira bho aniccā addhuvā asassatā sakkāyapariyāpannāti.
 Evaṁmahiddhiko kho bhikkhave tathāgato sadevakassa
 lokassa evaṁmahesakkho evaṁmahānubhāvoti. Idamavoca bhagavā
 idaṁ vatvāna 3- sugato athāparaṁ etadavoca satthā
    [157] < PTS. S III , 86 >Yadā buddho abhiññāya dhammacakkaṁ pavattayi
          sadevakassa lokassa satthā appaṭipuggalo.
          Sakkāyassa nirodhañca sakkāyassa ca sambhavaṁ
          ariyaṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ dukkhūpasamagāminaṁ.
          Yepi dīghāyukā devā vaṇṇavanto yasassino
          bhītā santāsamāpāduṁ 4- sīhassevitare migā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. tepi kho. 2 Po. aniccā vata. 3 Yu. vatvā. 4 santāsā sīhanādaṁ.
-------------------------------------------------
[page 105]
          Avītivattā sakkāyaṁ aniccā kira bho mayaṁ
          sutvā arahato vākyaṁ vippamuttassa tādinoti.
     [158] Sāvatthī. Tatra kho. Ye hi keci bhikkhave samaṇā vā
 brāhmaṇā vā anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussaramānā anussaranti
 sabbe te pañcupādānakkhandhe anussaranti etesaṁ vā aññataraṁ.
 Katame pañca. Evaṁrūpo ahosiṁ atītamaddhānanti iti vā hi
 bhikkhave anussaramāno rūpaññeva anussarati. Evaṁvedano ahosiṁ
 atītamaddhānanti iti vā hi bhikkhave anussaramāno vedanaññeva
 anussarati. Evaṁsañño ahosiṁ atītamaddhānanti. Evaṁsaṅkhāro
 ahosiṁ atītamaddhānanti. Evaṁviññāṇo ahosiṁ atītamaddhānanti
 iti vā hi bhikkhave anussaramāno viññāṇaññeva anussarati.
     [159] Kiñca 1- bhikkhave rūpaṁ vadetha. Ruppatīti kho bhikkhave
 tasmā rūpanti vuccati. Kena ruppati. Sītenapi ruppati uṇhenapi
 ruppati jighacchāyapi ruppati pipāsāyapi ruppati ḍaṁsamakasavātātapasirīsapasamphassenapi
 ruppati. Ruppatīti kho bhikkhave tasmā
 rūpanti vuccati.
     Kiñca bhikkhave vedanaṁ vadetha. Vedayatīti 2- kho bhikkhave tasmā
 vedanāti vuccati. Kiñca vedayati 3-. Sukhaṁpi vedayati dukkhaṁpi
 vedayati < PTS. S III , 87 >adukkhamasukhaṁpi vedayati. Vedayatīti kho bhikkhave tasmā
 vedanāti vuccati.
     Kiñca bhikkhave saññaṁ vadetha. Sañjānātīti 4- kho bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. kiñci. sabbattha īdisameva. 2 Yu. vediyantīti. 3 Yu. vediyati.
 4 Po. pajānātīti.
-------------------------------------------------
[page 106]
 Tasmā saññāti vuccati. Kiñca sañjānāti. Nīlaṁpi sañjānāti
 pītakaṁpi sañjānāti lohitakaṁpi sañjānāti odātaṁpi sañjānāti.
 Sañjānātīti kho bhikkhave tasmā saññāti vuccati.
     Kiñca bhikkhave saṅkhāre vadetha. Saṅkhataṁ abhisaṅkharontīti
 kho bhikkhave tasmā saṅkhārāti vuccanti. Kiñca saṅkhataṁ abhisaṅkharonti.
 Rūpaṁ rūpattāya saṅkhataṁ abhisaṅkharonti vedanaṁ vedanattāya saṅkhataṁ
 abhisaṅkharonti saññaṁ saññattāya saṅkhataṁ abhisaṅkharonti
 saṅkhāre saṅkhārattāya saṅkhataṁ abhisaṅkharonti viññāṇaṁ viññāṇattāya
 saṅkhataṁ abhisaṅkharonti. Saṅkhataṁ abhisaṅkharontīti kho bhikkhave tasmā
 saṅkhārāti vuccanti.
     Kiñci bhikkhave viññāṇaṁ vadetha. Vijānātīti kho bhikkhave
 tasmā viññāṇanti vuccati. Kiñca vijānanti 1-. Ambilaṁpi
 vijānāti tittakaṁpi vijānāti kaṭukaṁpi vijānāti madhuraṁpi vijānāti khārikaṁpi
 vijānāti akhārikaṁpi vijānāti loṇikaṁpi vijānāti aloṇikaṁpi
 vijānāti. Vijānātīti kho bhikkhave tasmā viññāṇanti vuccati.
     [160] Tatra bhikkhave sutavā ariyasāvako iti paṭisañcikkhati
 ahaṁ kho etarahi rūpena khajjāmi atītaṁpāhaṁ addhānaṁ evameva
 rūpena khajjiṁ seyyathāpi etarahi paccuppannena rūpena khajjāmi
 ahañceva kho pana anāgataṁ rūpaṁ abhinandeyyaṁ anāgataṁpāhaṁ
 addhānaṁ evameva rūpena khajjeyyaṁ seyyathāpi etarahi paccuppannena
 rūpena khajjāmīti. So iti paṭisaṅkhāya atītasmiṁ rūpasmiṁ anapekkho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. vijānāti.
-------------------------------------------------
[page 107]
 Hoti anāgataṁ rūpaṁ nābhinandati paccuppannassa rūpassa nibbidāya
 virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti. Ahaṁ kho etarahi vedanāya
 khajjāmi atītaṁpāhaṁ addhānaṁ evameva vedanāya khajjiṁ seyyathāpi
 etarahi < PTS. S III , 88 >paccuppannāya vedanāya khajjāmi ahañceva kho pana
 anāgataṁ vedanaṁ abhinandeyyaṁ anāgataṁpāhaṁ addhānaṁ evameva vedanāya
 khajjeyyaṁ seyyathāpi etarahi paccuppannāya vedanāya khajjāmīti.
 So iti paṭisaṅkhāya atītāya vedanāya anapekkho hoti anāgataṁ
 vedanaṁ nābhinandati paccuppannāya vedanāya nibbidāya virāgāya
 nirodhāya paṭipanno hoti. Ahaṁ kho etarahi saññāya khajjāmi.
 Ahaṁ kho etarahi saṅkhārehi khajjāmi atītaṁpāhaṁ addhānaṁ evameva
 saṅkhārehi khajjiṁ seyyathāpi etarahi paccuppannehi saṅkhārehi
 khajjāmi ahañceva kho pana anāgate saṅkhāre abhinandeyyaṁ
 anāgataṁpāhaṁ addhānaṁ evameva saṅkhārehi khajjeyyaṁ seyyathāpi
 etarahi paccuppannehi saṅkhārehi khajjāmīti. So iti paṭisaṅkhāya
 atītesu saṅkhāresu anapekkho hoti anāgate saṅkhāre nābhinandati
 paccuppannānaṁ saṅkhārānaṁ nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno
 hoti. Ahaṁ kho etarahi viññāṇena khajjāmi atītaṁpāhaṁ addhānaṁ
 evameva viññāṇena khajjiṁ seyyathāpi etarahi paccuppannena
 viññāṇena khajjāmi ahañceva kho pana anāgataṁ viññāṇaṁ
 abhinandeyyaṁ anāgataṁpāhaṁ addhānaṁ evameva viññāṇena khajjeyyaṁ
-------------------------------------------------
[page 108]
 Seyyathāpi etarahi paccuppannena viññāṇena khajjāmīti. So
 iti paṭisaṅkhāya atītasmiṁpi viññāṇasmiṁ anapekkho hoti anāgataṁ
 viññāṇaṁ nābhinandati paccuppannassa viññāṇassa nibbidāya
 virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti.
     [161] Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ
 vāti. Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ
 vāti. Dukkhaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ
 kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso me
 attāti. No hetaṁ 1- bhante. Vedanā. Saññā. Saṅkhārā.
 Viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante. Yaṁ
 panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ bhante. Yaṁ
 panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ etaṁ
 mama esohamasmi eso me attāti. No hetaṁ bhante.
     [162] Tasmā tiha bhikkhave yaṅkiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ
 ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ
 vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre [2]- santike vā sabbaṁ rūpaṁ netaṁ mama
 nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya
 daṭṭhabbaṁ. Yā kāci vedanā. Yā kāci saññā. Ye keci
 saṅkhārā. Yaṅkiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ .pe.
 Yaṁ dūre santike vā sabbaṁ viññāṇaṁ netaṁ mama nesohamasmi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. no etaṁ bhante. 2 Po. etthantare vāsaddo dissati.
-------------------------------------------------
[page 109]
 Na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.
 Ayaṁ vuccati bhikkhave ariyasāvako apacināti no ācināti pajahati
 na 1- upādiyati visineti na 2- ussineti vidhūpeti na sandhūpeti.
     [163] Kiñca apacināti no ācināti. Rūpaṁ apacināti no
 ācināti. Vedanaṁ. Saññaṁ. Saṅkhāre. Viññāṇaṁ apacināti
 no ācināti. Kiñca pajahati na upādiyati. Rūpaṁ pajahati na
 upādiyati. Vedanaṁ. Saññaṁ. Saṅkhāre. Viññāṇaṁ pajahati
 na upādiyati. Kiñca visineti na ussineti. Rūpaṁ visineti na
 ussineti. Vedanaṁ. Saññaṁ. Saṅkhāre. Viññāṇaṁ visineti
 na ussineti. < PTS. S III , 90 >Kiñca vidhūpeti na sandhūpeti. Rūpaṁ vidhūpeti na
 sandhūpeti. Vedanaṁ. Saññaṁ. Saṅkhāre. Viññāṇaṁ vidhūpeti
 na sandhūpeti. Evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako rūpasmiṁpi
 nibbindati vedanāyapi. Saññāyapi. Saṅkhāresupi.
 Viññāṇasmiṁpi nibbindati nibbindaṁ virajjati virāgā vimuccati.
 Vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. Khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ
 kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāti. Ayaṁ vuccati
 bhikkhave bhikkhu neva ācināti na apacināti apacinitvā ṭhito neva
 pajahati na upādiyati pajahitvā ṭhito neva visineti na ussineti
 visinetvā ṭhito neva vidhūpeti na sandhūpeti vidhūpetvā ṭhito.
     [164] Kiñca neva ācināti na apacināti apacinitvā ṭhito.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Yu. no.
-------------------------------------------------
[page 110]
 Rūpaṁ neva ācināti na apacināti apacinitvā ṭhito. Vedanaṁ.
 Saññaṁ. Saṅkhāre. Viññāṇaṁ neva ācināti na apacināti
 apacinitvā ṭhito. Kiñca neva pajahati na upādiyati pajahitvā
 ṭhito. Rūpaṁ neva pajahati na upādiyati pajahitvā ṭhito. Vedanaṁ.
 Saññaṁ. Saṅkhāre. Viññāṇaṁ neva pajahati na upādiyati
 pajahitvā ṭhito. Kiñca neva visineti na ussineti visinetvā
 ṭhito. Rūpe 1- neva visineti na ussineti visinetvā ṭhito. Vedanaṁ.
 Saññaṁ. Saṅkhāre. Viññāṇaṁ neva visineti na ussineti visinetvā
 ṭhito. Kiñca neva vidhūpeti na sandhūpeti vidhūpetvā ṭhito. Rūpaṁ
 neva vidhūpeti na sandhūpeti vidhūpetvā ṭhito. Vedanaṁ. Saññaṁ.
 Saṅkhāre. Viññāṇaṁ neva vidhūpeti na sandhūpeti vidhūpetvā
 ṭhito. Evaṁ vimuttacittaṁ kho bhikkhave bhikkhuṁ saindā devā
 sabrahmakā sapajāpatikā ārakāva namassanti
          namo te purisājañña namo te purisuttama
          yassa te nābhijānāma yampi nissāya jhāyasīti.
     [165] Ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ
 nigrodhārāme. Atha kho bhagavā kismiñci 2- deva pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ 3-
 paṇāmetvā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
 kapilavatthuṁ piṇḍāya pāvisi kapilavatthusmiṁ piṇḍāya caritvā
 pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena mahāvanaṁ tenupasaṅkami 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. rūpaṁ. 2 Po. kismiñcipi. 3 Po. bhikkhusaṅghetipi dissati. 4 Po.
 tena upasaṅkamīti dissati.
-------------------------------------------------
[page 111]
 Divāvihārāya mahāvanaṁ ajjhogahetvā veluvalaṭṭhikāya mūle divāvihāraṁ 1-
 nisīdi. Atha kho bhagavato rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso
 parivitakko udapādi mayā kho bhikkhusaṅgho pabāḷho 2- santettha
 bhikkhū navā acirapabbajitā adhunāgatā imaṁ dhammavinayaṁ tesaṁ mamaṁ 3-
 apassantānaṁ siyā aññathattaṁ siyā vipariṇāmo seyyathāpi nāma
 vacchassa taruṇassa mātaraṁ apassantassa siyā aññathattaṁ siyā
 vipariṇāmo evameva 4- santettha bhikkhū navā acirapabbajitā 5-
 adhunāgatā imaṁ dhammavinayaṁ tesaṁ mamaṁ apassantānaṁ siyā aññathattaṁ
 siyā vipariṇāmo seyyathāpi nāma bījānaṁ taruṇānaṁ udakaṁ alabhantānaṁ
 siyā aññathattaṁ siyā vipariṇāmo evameva santettha bhikkhū navā
 acirapabbajitā adhunāgatā imaṁ dhammavinayaṁ tesaṁ mamaṁ alabhantānaṁ
 dassanāya siyā aññathattaṁ siyā vipariṇāmo yannūnāhaṁ yatheva mayā
 pubbe bhikkhusaṅgho anuggahito evameva etarahi anuggaṇheyyaṁ
 bhikkhusaṅghanti.
     [166] Atha kho brahmā sahampati bhagavato cetasā
 cetoparivitakkamaññāya seyyathāpi nāma balavā puriso sammiñjitaṁ vā
 bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiñjeyya evameva
 brahmaloke antarahito bhagavato purato pāturahosi. < PTS. S III , 92 >Atha kho
 brahmā sahampati ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā yena bhagavā
 tenañjalimpaṇāmetvā bhagavantaṁ etadavoca evametaṁ bhagavā evametaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. divāvihāre. 2 Yu. pavāḷho. 3 Po. mama. 4 Yu. evamevaṁ. 5 Po.
 acirapabbajitvā
-------------------------------------------------
[page 112]
 Sugata bhagavatā bhante bhikkhusaṅgho 1- pabāḷho santettha bhikkhū
 navā acirapabbajitā adhunāgatā imaṁ dhammavinayaṁ tesaṁ bhagavantaṁ
 apassantānaṁ siyā aññathattaṁ siyā vipariṇāmo seyyathāpi nāma
 vacchassa taruṇassa mātaraṁ apassantassa siyā aññathattaṁ siyā
 vipariṇāmo evameva santettha bhikkhū navā acirapabbajitā
 adhunāgatā imaṁ dhammavinayaṁ tesaṁ bhagavantaṁ apassantānaṁ siyā
 aññathattaṁ siyā vipariṇāmo seyyathāpi nāma bījānaṁ taruṇānaṁ udakaṁ
 alabhantānaṁ siyā aññathattaṁ siyā vipariṇāmo evameva santettha
 bhikkhū navā acirapabbajitā adhunāgatā imaṁ dhammavinayaṁ tesaṁ bhagavantaṁ
 alabhantānaṁ dassanāya siyā aññathattaṁ siyā vipariṇāmo abhinandatu
 bhante bhagavā bhikkhusaṅghaṁ abhivadatu bhante bhagavā bhikkhusaṅghaṁ
 yatheva [2]- bhagavatā pubbe bhikkhusaṅgho anuggahito evameva
 etarahi anuggaṇhātu bhikkhusaṅghanti. Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.
 Atha kho brahmā sahampati bhagavato adhivāsanaṁ viditvā
 bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyi.
     [167] Atha kho bhagavā sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito
 yena nigrodhārāmo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane
 nisīdi. Nisajja kho bhagavā tathārūpaṁ iddhābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkhāresi 3-
 yathā te bhikkhū 4- ekadvīhikāya 5- sārajjamānarūpā yena < PTS. S III , 93 >bhagavā
 tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. saṅgho. 2 Yu. etthantare bhanteti dissati. 3 Yu. abhisaṅkhāyi.
 abhisaṅkhasi. 4 Ma. Yu. (ekavihakāya sārajjāyamānarūpā yenāhaṁ tenupasaṅkameyyuṁ
 te bhikkhū) 5 Yu. ekavihakāya sārajjāyamānarūpā.
-------------------------------------------------
[page 113]
 Ekamantaṁ nisinne kho te bhikkhū bhagavā etadavoca antamidaṁ
 bhikkhave jīvikānaṁ yadidaṁ piṇḍolyaṁ. Abhisāpoyaṁ 1- bhikkhave lokasmiṁ
 piṇḍolo vicarasi pattapāṇi 2-. Tañca kho etaṁ 3- bhikkhave kulaputtā
 upenti atthavasikā atthavasaṁ paṭicca neva rājābhinītā na
 corābhinītā na iṇaṭṭhā na bhayaṭṭhā na ājīvikāpakatā 4- apica kho
 otiṇṇāmha 5- jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi
 domanassehi upāyāsehi dukkhotiṇṇā 6- dukkhaparetā appevanāma
 imassa kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā paññāyethāti. Evaṁ
 pabbajito cāyaṁ bhikkhave kulaputto so ca hoti abhijjhālū kāmesu
 tibbasārāgo byāpannacitto paduṭṭhamanasaṅkappo muṭṭhassatī
 asampajāno asamāhito vibbhantacitto pākatindriyo. Seyyathāpi
 bhikkhave chavālātaṁ ubhato padittaṁ majjhe gūthagataṁ neva gāme kaṭṭhatthaṁ 7-
 pharati nāraññe kaṭṭhatthaṁ pharati. Tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ
 vadāmi gihibhogā ca parihīno sāmaññatthaṁ ca na paripūreti.
     [168] Tayome bhikkhave akusalavitakkā kāmavitakko byāpādavitakko
 vihiṁsāvitakko. Ime ca kho bhikkhave tayo akusalavitakkā
 taṁ 8- aparisesā nirujjhanti catūsu vā satipaṭṭhānesu supatiṭṭhitacittassa
 viharato animittaṁ vā samādhiṁ bhāvayato. Yāvañcidaṁ
 bhikkhave alameva animitto samādhi bhāvetuṁ 9-. Animitto bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. abhisāpāyaṁ. Po. abhisāpāya. 2 Ma. Yu. pattapāṇīti. 3 Yu. evaṁ.
 4 Yu. jīvīkāpakatā. Po. ājīvikākatā. 5 Yu. otiṇṇamhi. Po. otiṇṇomhi.
 6 Po. Yu. dukkhotiṇṇo. 7 Po. Yu. kaṭṭhattaṁ. 8 Sī. naṁ. Ma. kva.
 9 Yu. bhāvituṁ.
-------------------------------------------------
[page 114]
 Samādhi bhāvito bahulīkato mahapphalo hoti mahānisaṁso.
     [169] Dvemā bhikkhave diṭṭhiyo bhavadiṭṭhi ca vibhavadiṭṭhi < PTS. S III , 94 >ca.
 Tatra [1]- bhikkhave sutavā ariyasāvako iti paṭisañcikkhati atthi nu
 kho taṁ kiñci lokasmiṁ yamahaṁ upādiyamāno na vajjavā assanti.
 So evaṁ pajānāti natthi nu kho taṁ kiñci lokasmiṁ yamahaṁ
 upādiyamāno na vajjavā assanti 2-. So evaṁ pajānāti ahañca 3-
 rūpaññeva upādiyamāno upādiyeyyaṁ vedanaññeva upādiyamāno
 upādiyeyyaṁ saññaññeva upādiyamāno upādiyeyyaṁ saṅkhāre
 yeva upādiyamāno upādiyeyyaṁ viññāṇaññeva upādiyamāno
 upādayeyyaṁ tassa me assa upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā
 jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
 sambhaveyyuṁ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo assa 4-.
 Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ
 bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ bhante. Yaṁ
 panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ etaṁ mama
 esohamasmi eso me attāti. No hetaṁ bhante. Vedanā.
 Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ niccaṁ .pe. Tasmā tiha bhikkhave.
 Evaṁ passaṁ .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
     [170] Ekaṁ samayaṁ bhagavā kosambiyaṁ viharati ghositārāme.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:[1] Ma. Yu. khosaddo dissati. 2 Ma. Yu. assaṁ. 3 Ma. ahañhi.
 4 Ma. assāti.
-------------------------------------------------
[page 115]
 Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya kosambiṁ
 piṇḍāya pāvisi kosambiyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto
 sāmaṁ < PTS. S III , 95 >senāsanaṁ saṁsāmetvā pattacīvaramādāya anāmantetvā
 upaṭṭhāke anapaloketvā bhikkhusaṅghaṁ eko adutiyo cārikaṁ pakkāmi.
     [171] Atha kho aññataro bhikkhu acirapakkantassa bhagavato
 yenāyasmā ānando tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ
 ānandaṁ etadavoca ehāvuso 1- ānanda bhagavā sāmaṁ senāsanaṁ
 saṁsāmetvā pattacīvaramādāya anāmantetvā upaṭṭhāke anapaloketvā
 bhikkhusaṅghaṁ eko adutiyo cārikaṁ pakkantoti. Yasmiṁ āvuso
 samaye bhagavā sāmaṁ senāsanaṁ saṁsāmetvā pattacīvaramādāya
 anāmantetvā upaṭṭhāke anapaloketvā bhikkhusaṅghaṁ eko adutiyo
 cārikaṁ pakkamati 2- ekova bhagavā tasmiṁ samaye viharitukāmo hoti
 na bhagavā tasmiṁ samaye kenaci anubandhitabbo hotīti.
     [172] Atha kho bhagavā anupubbena cārikaṁ caramāno yena
 pālileyyakaṁ 3- tadavasari. Tatra sudaṁ bhagavā pālileyyake viharati
 bhaddasālamūle. Atha kho sambahulā bhikkhū yenāyasmā ānando
 tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā āyasmatā ānandena saddhiṁ sammodiṁsu
 sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ
 nisinnā kho te bhikkhū āyasmantaṁ ānandaṁ etadavocuṁ cirassutā 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. esāvuso. 2 Yu. pakkāmi. 3 Sī. pārileyyakaṁ.
 4 Ma. cirassaṁ sutā.
-------------------------------------------------
[page 116]
 Kho no āvuso ānanda bhagavato sammukhā dhammī kathā icchāma
 mayaṁ āvuso ānanda bhagavato sammukhā dhammiṁ kathaṁ sotunti. Atha kho
 āyasmā ānando tehi bhikkhūhi saddhiṁ yena pālileyyakaṁ bhaddasālamūlaṁ
 yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinne kho te bhikkhū bhagavā dhammiyā
 kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi.
     [173] < PTS. S III , 96 >Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno evañcetaso
 parivitakko udapādi kathaṁ nu kho jānato kathaṁ passato
 anantarā āsavānaṁ khayo hotīti. Atha kho bhagavā tassa bhikkhuno
 cetasā cetoparivivitakkamaññāya bhikkhū 1- āmantesi vicayaso desito
 bhikkhave mayā dhammo vicayaso desitā cattāro satipaṭṭhānā
 vicayaso desitā cattāro sammappadhānā vicayaso desitā cattāro
 iddhipādā vicayaso desitāni pañcindriyāni vicayaso desitāni
 pañca balāni vicayaso desitā satta bojjhaṅgā vicayaso desito
 ariyo aṭṭhaṅgiko maggo. Evaṁ vicayaso [2]- desito bhikkhave mayā
 dhammo evaṁ vicayaso desito 3- kho bhikkhave mayā dhammo. Atha
 ca panidhekaccassa bhikkhuno evaṁ cetaso parivitakko udapādi kathaṁ
 nu kho jānato kathaṁ passato anantarā āsavānaṁ khayo hotīti.
     [174] Kathañca bhikkhave jānato kathaṁ passato anantarā āsavānaṁ
 khayo hoti. Idha bhikkhave assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. bhikkhuṁ. 2 Yu. khosaddo dissati. 3 Ma. Yu. desite- dhamme.
-------------------------------------------------
[page 117]
 Ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto sappurisānaṁ adassāvī
 .pe. Sappurisadhamme avinīto rūpaṁ attato samanupassati. Yā
 kho pana sā bhikkhave samanupassanā saṅkhāro so. So pana
 saṅkhāro kiṁnidāno kiṁsamudayo kiṁjātiko kiṁpabhavo 1-. Avijjāsamphassajena
 bhikkhave vedayitena phuṭṭhassa assutavato puthujjanassa uppannā taṇhā
 tatojo so saṅkhāro. Iti kho bhikkhave sopi [2]- saṅkhāro anicco
 saṅkhato paṭiccasamuppanno sāpi taṇhā aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā
 sāpi vedanā. Sopi phasso. Sāpi avijjā aniccā
 saṅkhatā paṭiccasamuppannā. < PTS. S III , 97 >Evaṁpi kho bhikkhave jānato evaṁ
 passato anantarā āsavānaṁ khayo hoti.
     [175] Na heva kho 3- rūpaṁ attato samanupassati apica kho
 rūpavantaṁ attānaṁ samanupassati. Yā kho pana sā bhikkhave samanupassanā
 saṅkhāro so. So pana saṅkhāro kiṁnidāno kiṁsamudayo kiṁjātiko
 kiṁpabhavo. Avijjāsamphassajena bhikkhave vedayitena phuṭṭhassa assutavato
 puthujjanassa uppannā taṇhā tatojo so saṅkhāro. Iti kho
 bhikkhave sopi saṅkhāro anicco saṅkhato paṭiccasamuppanno sāpi
 taṇhā. Sāpi vedanā. Sopi phasso. Sāpi avijjā aniccā
 saṅkhatā paṭiccasamuppannā. Evaṁpi kho bhikkhave jānato evaṁ
 passato anantarā āsavānaṁ khayo hoti.
     [176] Na heva kho rūpaṁ attato samanupassati na rūpavantaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. kiṁpabhavoti. 2 Yu. khosaddo dissati. 3 Po. na so ca kho.
-------------------------------------------------
[page 118]
 Attānaṁ samanupassati apica kho attani rūpaṁ samanupassati. Yā
 kho pana sā bhikkhave samanupassanā saṅkhāro so. So pana saṅkhāro
 kiṁnidāno kiṁsamudayo kiṁjātiko kiṁpabhavo. Avijjāsamphassajena bhikkhave
 vedayitena phuṭṭhassa assutavato puthujjanassa uppannā taṇhā tatojo
 so saṅkhāro. Iti kho bhikkhave sopi saṅkhāro anicco saṅkhato
 paṭiccasamuppanno sāpi taṇhā. Sāpi vedanā. Sopi phasso.
 Sāpi avijjā aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā. Evaṁpi kho
 bhikkhave jānato evaṁ passato anantarā āsavānaṁ khayo hoti.
     [177] Na heva kho rūpaṁ attato samanupassati na rūpavantaṁ
 attānaṁ samanupassati na attani rūpaṁ samanupassati apica kho rūpasmiṁ
 attānaṁ samanupassati. Yā kho pana sā bhikkhave samanupassanā
 saṅkhāro so. So pana saṅkhāro kiṁnidāno kiṁsamudayo kiṁjātiko
 kiṁpabhavo. Avijjāsamphassajena bhikkhave vedayitena phuṭṭhassa assutavato
 puthujjanassa uppannā taṇhā tatojo so saṅkhāro. Iti kho
 bhikkhave sopi saṅkhāro anicco saṅkhato paṭiccasamuppanno sāpi
 taṇhā. Sāpi vedanā. Sopi phasso. Sāpi avijjā
 aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā. Evaṁpi kho bhikkhave jānato
 evaṁ passato anantarā āsavānaṁ khayo hoti.
     [178] Na heva kho rūpaṁ attato samanupassati na rūpavantaṁ
 attānaṁ na attani rūpaṁ na rūpasmiṁ attānaṁ samanupassati apica
-------------------------------------------------
[page 119]
 Kho vedanaṁ attato samanupassati. Apica kho vedanāvantaṁ attānaṁ
 samanupassati. Apica kho attani vedanaṁ samanupassati. Apica
 kho vedanāya attānaṁ samanupassati. Apica kho saññaṁ attato.
 Apica kho saṅkhāre attato samanupassati. Apica kho saṅkhāravantaṁ
 attānaṁ samanupassati. Apica kho attani saṅkhāre samanupassati.
 Apica kho saṅkhāresu attānaṁ samanupassati. Apica kho viññāṇaṁ
 attato samanupassati. Apica kho viññāṇavantaṁ attānaṁ.
 Apica kho attani viññāṇaṁ. Apica kho viññāṇasmiṁ attānaṁ
 samanupassati. Yā kho pana sā bhikkhave samanupassanā saṅkhāro
 so. So pana saṅkhāro kiṁnidāno .pe. Kiṁpabhavo. Avijjāsamphassajena
 bhikkhave vedayitena phuṭṭhassa assutavato puthujjanassa
 uppannā taṇhā tatojo so saṅkhāro. Iti kho bhikkhave
 sopi saṅkhāro anicco saṅkhato paṭiccasamuppanno. Sāpi
 taṇhā. Sāpi vedanā. Sopi phasso. Sāpi avijjā
 aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā. Evaṁpi kho bhikkhave jānato
 evaṁ passato anantarā āsavānaṁ khayo hoti.
     [179] Na heva kho rūpaṁ attato samanupassati. Na vedanaṁ.
 Na saññaṁ. Na saṅkhāre. Na viññāṇaṁ attato samanupassati
 apica kho evaṁdiṭṭhī hoti so attā so loko so pecca
 bhavissāmi nicco dhuvo sassato avipariṇāmadhammoti. Yā kho
-------------------------------------------------
[page 120]
 Pana sā bhikkhave sassatadiṭṭhi saṅkhāro so. So pana saṅkhāro
 kiṁnidāno .pe. Evaṁpi kho bhikkhave jānato evaṁ passato
 anantarā āsavānaṁ khayo hoti.
     [180] Na heva kho rūpaṁ attato samanupassati. Na < PTS. S III , 99 >vedanaṁ. Na
 saññaṁ. Na saṅkhāre. Na viññāṇaṁ attato samanupassati
 nāpi evaṁdiṭṭhī hoti so attā so loko so pecca
 bhavissāmi nicco dhuvo sassato avipariṇāmadhammoti apica kho
 evaṁdiṭṭhī hoti no cassaṁ no ca me siyā na bhavissāmi 1-
 na me bhavissatīti 2-. Yā kho pana sā bhikkhave ucchedadiṭṭhi
 saṅkhāro so. So pana saṅkhāro kiṁnidāno kiṁsamudayo kiṁjātiko
 kiṁpabhavo. Avijjāsamphassajena bhikkhave vedayitena phuṭṭhassa assutavato
 puthujjanassa uppannā taṇhā tatojo so saṅkhāro. Iti
 kho bhikkhave sopi saṅkhāro anicco .pe. Evaṁpi kho bhikkhave
 jānato evaṁ passato anantarā āsavānaṁ khayo hoti.
     [181] Na heva kho rūpaṁ attato samanupassati. Na vedanaṁ. Na
 saññaṁ. Na saṅkhāre. Na viññāṇaṁ attato samanupassati .pe.
 Na viññāṇasmiṁ attānaṁ 3- samanupassati nāpi evaṁdiṭṭhī hoti so
 attā so loko so pecca bhavissāmi nicco dhuvo sassato
 avipariṇāmadhammoti nāpi evaṁdiṭṭhī hoti no cassaṁ no ca
 me siyā na bhavissāmi na me bhavissatīti apica kho kaṅkhī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. nābhavissaṁ. 2 Po. bhavissa. 3 Ma. attato.
-------------------------------------------------
[page 121]
 Hoti vicikicchī 1- aniṭṭhaṅgato saddhamme. Yā 2- kho pana sā bhikkhave
 kaṅkhitā vicikicchitā aniṭṭhaṅgatatā saddhamme saṅkhāro so. So
 pana saṅkhāro kiṁnidāno kiṁsamudayo kiṁjātiko kiṁpabhavo. Avijjāsamphassajena
 bhikkhave vedayitena phuṭṭhassa assutavato puthujjanassa
 uppannā taṇhā tatojo so saṅkhāro. Iti 3- kho bhikkhave sopi
 saṅkhāro anicco saṅkhato paṭiccasamuppanno sāpi taṇhā aniccā
 saṅkhatā paṭiccasamuppannā sāpi vedanā aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā
 sopi phasso anicco saṅkhato paṭiccasamuppanno sāpi
 avijjā aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā. Evaṁpi kho bhikkhave
 jānato evaṁ passato anantarā āsavānaṁ khayo hotīti.
     [182] < PTS. S III , 100 >Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati pubbārāme
 migāramātupāsāde mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ. Tena kho pana samayena
 bhagavā tadahuposathe paṇṇarase puṇṇāya 4- puṇṇamāya rattiyā
 bhikkhusaṅghaparivuto ajjhokāse nisinno hoti.
     [183] Atha kho aññataro bhikkhu uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ
 karitvā yena bhagavā tenañjalimpaṇāmetvā bhagavantaṁ etadavoca
 puccheyyāhaṁ bhante bhagavantaṁ kiñci 5- deva desaṁ sace me bhagavā
 okāsaṁ karoti pañhassa veyyākaraṇāyāti. Tenahi tvaṁ bhikkhu
 sake āsane nisīditvā puccha yadākaṅkhasīti. Evaṁ bhanteti kho
 so bhikkhu bhagavato paṭissutvā sake āsane nisīditvā bhagavantaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. vicikicchitā adiṭṭhigatā. 2 Po. yā kho panimā bhikkhave.
 3 Po. evaṁ kho. 4 Po. saṁpuṇṇāya. 5 Po. kiñci teneva.
-------------------------------------------------
[page 122]
 Etadavoca ime nu kho bhante pañcupādānakkhandhā. Seyyathīdaṁ.
 Rūpūpādānakkhandho vedanūpādānakkhandho saññūpādānakkhandho
 saṅkhārūpādānakkhandho viññāṇūpādānakkhandhoti. Ime kho bhikkhu
 pañcupādānakkhandhā. Seyyathīdaṁ. Rūpūpādānakkhandho .pe.
 Viññāṇūpādānakkhandhoti.
     [184] Sādhu bhanteti kho so bhikkhu bhagavato bhāsitaṁ
 abhinanditvā anumoditvā bhagavantaṁ uttariṁ pañhaṁ apucchi 1- ime kho
 pana bhante pañcupādānakkhandhā kiṁmūlakāti. Ime kho bhikkhu
 pañcupādānakkhandhā chandamūlakāti .pe.
     Taññeva 2- nu kho bhante upādānaṁ te ca 3- pañcupādānakkhandhā.
 Udāhu aññatra pañcahi 4- upādānakkhandhehi 4- upādānanti. Na
 kho bhikkhu taññeva upādānaṁ te ca pañcupādānakkhandhā < PTS. S III , 101 >napi 5-
 aññatra pañcahi upādānakkhandhehi upādānaṁ apica yo 6- tattha
 chandarāgo taṁ 7- tattha upādānanti.
     [185] Sādhu bhanteti kho so bhikkhu .pe. Uttariṁ pañhaṁ
 apucchi siyā pana bhante pañcupādānakkhandhesu chandarāgavemattatāti.
 Siyā bhikkhūti bhagavā avoca idha bhikkhu ekaccassa 8- evaṁ
 hoti evaṁrūpo siyaṁ anāgatamaddhānaṁ evaṁvedano siyaṁ anāgatamaddhānaṁ
 evaṁsañaño 9- siyaṁ anāgatamaddhānaṁ evaṁsaṅkhāro siyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. pucchi. 2 Po. tadaññeva. 3 Sī. Ma. cakāro na dissati.
 4 Yu. pañcupādānakkhandhehi. 5 Ma. Yu. nāpi. Po. pisaddo na dissati.
 6 Po. kho. 7 Po. tanti na dissati. 8 Po. ekassa yathā evaṁ.
 9 Po. Yu. evaṁsaññī.
-------------------------------------------------
[page 123]
 Anāgatamaddhānaṁ evaṁviññāṇo siyaṁ anāgatamaddhānanti 1-. Evaṁ
 kho bhikkhu siyā pañcupādānakkhandhesu chandarāgavemattatāti.
     [186] Sādhu bhanteti kho so bhikkhu .pe. Uttariṁ pañhaṁ
 apucchi kittāvatā nu kho bhante khandhānaṁ khandhādhivacananti.
 Yaṅkiñci bhikkhu 2- rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā
 vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre [3]- santike
 vā. Ayaṁ vuccati rūpakkhandho 4-. Yā kāci vedanā. Yā kāci
 saññā. Ye keci saṅkhārā. Yaṅkiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ
 ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā
 hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā. Ayaṁ vuccati viññāṇakkhandho.
 Ettāvatā [5]- kho bhikkhu khandhānaṁ khandhādhivacananti.
     [187] Sādhu bhanteti kho so bhikkhu .pe. Apucchi ko
 nu kho bhante hetu ko paccayo rūpakkhandhassa paññāpanāya.
 Ko hetu ko paccayo vedanākkhandhassa paññāpanāya. Ko hetu
 ko paccayo saññākkhandhassa paññāpanāya. Ko hetu ko
 paccayo saṅkhārakkhandhassa paññāpanāya. Ko hetu ko paccayo
 viññāṇakkhandhassa paññāpanāyāti. Cattāro kho bhikkhu mahābhūtā
 hetu cattāro mahābhūtā paccayo 6- rūpakkhandhassa paññāpanāya.
 Phasso hetu phasso paccayo vedanākkhandhassa paññāpanāya. Phasso
 hetu phasso paccayo saññākkhandhassa paññāpanāya. < PTS. S III , 102 >Phasso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. itisaddo na dissati. 2 Yu. bhikkhave. 3 Po. vāsaddo dissati.
 4 Po. rūpakkhandhoti. 5 Po. casaddo dissati. 6 Po. paccayā.
-------------------------------------------------
[page 124]
 Hetu phasso paccayo saṅkhārakkhandhassa paññāpanāya. Nāmarūpaṁ
 hetu nāmarūpaṁ paccayo viññāṇakkhandhassa paññāpanāyāti.
     [188] Sādhu bhanteti kho so bhikkhu .pe. Apucchi kathaṁ
 nu kho bhante sakkāyadiṭṭhi hotīti. Idha bhikkhu assutavā puthujjano
 ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto
 sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme
 avinīto rūpaṁ attato samanupassati rūpavantaṁ vā attānaṁ attani
 vā rūpaṁ rūpasmiṁ vā attānaṁ. Vedanaṁ. Saññaṁ. Saṅkhāre.
 Viññāṇaṁ attato samanupassati viññāṇavantaṁ vā attānaṁ
 attani vā viññāṇaṁ viññāṇasmiṁ vā attānaṁ. Evaṁ kho
 bhikkhu sakkāyadiṭṭhi hotīti.
     [189] Sādhu bhanteti kho so bhikkhu .pe. Apucchi kathaṁ
 pana bhante sakkāyadiṭṭhi na hotīti. Idha bhikkhu sutavā ariyasāvako
 ariyānaṁ dassāvī ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinīto sappurisānaṁ
 dassāvī sappurisadhammassa 1- kovido sappurisadhamme suvinīto na rūpaṁ
 attato samanupassati na rūpavantaṁ vā attānaṁ na attani vā
 rūpaṁ na rūpasmiṁ vā attānaṁ. Na vedanaṁ. Na saññaṁ. Na
 saṅkhāre. Na viññāṇaṁ attato samanupassati na viññāṇavantaṁ
 vā attānaṁ na attani vā viññāṇaṁ na viññāṇasmiṁ vā
 attānaṁ. Evaṁ kho bhikkhu sakkāyadiṭṭhi na hotīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. sappurisadhammesu.
-------------------------------------------------
[page 125]
     [190] Sādhu bhanteti kho so bhikkhu .pe. Ko nu kho
 bhante rūpassa assādo ko ādīnavo kiṁ nissaraṇaṁ. Ko
 vedanāya. Ko saññāya. Ko saṅkhārānaṁ. Ko viññāṇassa
 assādo ko ādīnavo kiṁ nissaraṇanti. Yaṁ kho bhikkhu
 rūpaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ ayaṁ rūpassa assādo
 yaṁ rūpaṁ aniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāṇadhammaṁ ayaṁ rūpassa ādīnavo yo
 rūpasmiṁ chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ idaṁ rūpassa nissaraṇaṁ.
 Yaṁ vedanaṁ paṭicca. Yaṁ < PTS. S III , 103 >saññaṁ paṭicca. Yaṁ 1- saṅkhāre paṭicca.
 Yaṁ viññāṇaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ ayaṁ viññāṇassa
 assādo yaṁ viññāṇaṁ aniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ ayaṁ
 viññāṇassa ādīnavo yo viññāṇasmiṁ chandarāgavinayo
 chandarāgappahānaṁ idaṁ viññāṇassa nissaraṇanti.
     [191] Sādhu bhanteti kho so bhikkhu bhagavato bhāsitaṁ
 abhinanditvā anumoditvā bhagavantaṁ uttariṁ pañhaṁ apucchi kathaṁ nu kho
 bhante jānato kathaṁ passato imasmiñca saviññāṇake kāye bahiddhā
 ca sabbanimittesu ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā na hontīti.
 Yaṅkiñci bhikkhu rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā
 vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike
 vā sabbaṁ rūpaṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti
 evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya passati. Yā kāci vedanā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ye.
-------------------------------------------------
[page 126]
 Yā kāci saññā. Ye keci saṅkhārā. Yaṅkiñci viññāṇaṁ
 atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā
 sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā sabbaṁ
 viññāṇaṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ
 yathābhūtaṁ sammappaññāya passati. Evaṁ kho bhikkhu jānato evaṁ
 passato imasmiñca [1]- saviññāṇake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu
 ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā na hontīti.
     [192] Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno evaṁ
 cetaso parivitakko udapādi iti kira bho rūpaṁ anattā. Vedanā.
 Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ anattā anattakatāni kammāni
 kammattānaṁ 2- phusissantīti. Atha kho bhagavā tassa bhikkhuno cetasā 3-
 cetoparivitakkamaññāya bhikkhū āmantesi ṭhānaṁ kho panetaṁ bhikkhave
 vijjati yaṁ idhekacco moghapuriso avijjāgato 4- taṇhādhigatena
 cetasā satthu sāsanaṁ atidhāvitabbaṁ 5- maññeyya iti kira bho
 rūpaṁ anattā. Vedanā. Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ anattā
 anattakatāni < PTS. S III , 104 >kammāni kammattānaṁ phusissantīti 6-. Paṭipucchā vinītā
 kho me tumhe bhikkhave tatra tatra tesu tesu 7- dhammesu taṁ kiṁ
 maññatha bhikkhave rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante.
 Vedanā. Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. panasaddo dissati. 2 Ma. u. 106. kamattānaṁ. Ma. kathamattānaṁ. Sī. Yu.
 katamattānaṁ. 3 Po. cetaso. 4 Po. avijjātaṇhādhigatena. Ma. Yu. avidvā
 avijjāgato taṇhādhipateyyena. 5 Po. atividhātabbaṁ.
 6 Yu. itisaddo na dissati. 7 Po. Yu. tesūti na dissati.
-------------------------------------------------
[page 127]
 Vāti. Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti.
 Dukkhaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ
 samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso me attāti. No
 hetaṁ bhante. Tasmā tiha .pe. Evaṁ passaṁ .pe. Nāparaṁ
 itthattāyāti pajānātīti.
          Dve khandhā taññeva siyaṁ adhivacanaṁ ca hetunā 1-
          sakkāyena 2- duve vuttā assādaviññāṇakena ca
          ete dasavidhā vuttā hoti bhikkhu pucchāyāti 3- 4-.
                      Khajjaniyavaggo tatiyo.
                          Tassuddānaṁ
          assādo dve samudayā 5- arahantehi apare dve
          sīho 6- khajjanipiṇḍolyaṁ pālileyyena puṇṇamāti.
                       -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. dve diṭṭhā taññeva piyaṁ adhivacanā ca hetunā. 2 Yu. sattā yena.
 3 Po. paccayā. 4 Sī. ayaṁ gāthā na dissati. 5 Po. samudayo. 6 Yu. sīhā.
-------------------------------------------------
[page 128]
           Khandhasaṁyuttassa majjhimapaṇṇāsake < PTS. S III , 105 >theravaggo catuttho
     [193] Sāvatthiyaṁ viharati. Ārāme. Tatra kho āyasmā
 ānando bhikkhū āmantesi āvuso bhikkhaveti 1-. Āvusoti kho
 te bhikkhū āyasmato ānandassa paccassosuṁ. Āyasmā ānando
 etadavoca puṇṇo nāma āvuso āyasmā mantānīputto amhākaṁ
 navakānaṁ sataṁ bahūpakāro hoti so amhe iminā ovādena ovadati
 upādāya āvuso ānanda asmīti hoti no anupādāya. Kiñca
 upādāya asmīti hoti no anupādāya. Rūpaṁ upādāya asmīti
 hoti no anupādāya. Vedanaṁ. Saññaṁ. Saṅkhāre. Viññāṇaṁ
 upādāya asmīti hoti no anupādāya. Seyyathāpi āvuso
 ānanda itthī vā puriso vā daharo 2- yuvā maṇḍanakajātiko
 ādāse vā parisuddhe pariyodāte acche vā udakapatte sakaṁ
 mukhanimittaṁ paccavekkhamāno upādāya passeyya no anupādāya.
 Evameva kho āvuso ānanda rūpaṁ upādāya asmīti hoti no
 anupādāya. Vedanaṁ. Saññaṁ. Saṅkhāre. Viññāṇaṁ upādāya
 asmīti hoti no anupādāya. Taṁ kiṁ maññasi āvuso ānanda
 rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ āvuso. Vedanā.
 Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti.
 Aniccaṁ āvuso .pe. Tasmā tiha. Evaṁ passaṁ .pe. Nāparaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. bhikkhavo. 2 Po. daharo vā yuvā vā.
-------------------------------------------------
[page 129]
 Itthattāyāti pajānāti 1-. Puṇṇo nāma āvuso āyasmā
 mantānīputto amhākaṁ < PTS. S III , 106 >navakānaṁ sataṁ bahūpakāro hoti so amhe iminā
 ovādena ovadati imaṁ 2- pana me āyasmato puṇṇassa mantānīputtassa
 dhammadesanaṁ sutvā dhammo abhisamitoti 3-..
     [194] Sāvatthiyaṁ viharati. Ārāme. Tena kho pana samayena
 āyasmā tisso bhagavato pitucchāputto sambahulānaṁ bhikkhūnaṁ
 evamāroceti api me āvuso madhurakajāto viya kāyo disāpi
 me na pakkhāyanti dhammāpi maṁ 4- nappaṭibhanti thīnamiddhañca me
 cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati anabhirato ca 5- brahmacariyaṁ carāmi hoti
 ca me dhammesu vicikicchāti.
     [195] Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ
 nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ āyasmā bhante tisso
 bhagavato pitucchāputto sambahulānaṁ bhikkhūnaṁ evamāroceti api me
 āvuso madhurakajāto viya kāyo disāpi me na pakkhāyanti dhammāpi
 maṁ nappaṭibhanti thīnamiddhañca me cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati anabhirato
 ca brahmacariyaṁ carāmi hoti ca me dhammesu vicikicchāti. Atha kho
 bhagavā aññataraṁ bhikkhuṁ āmantesi ehi tvaṁ bhikkhu mama vacanena
 tissaṁ bhikkhuṁ āmantehi satthā taṁ āvuso tissa āmantetīti.
 Evaṁ bhanteti kho so bhikkhu bhagavato paṭissutvā yenāyasmā tisso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pajānātīti. 2 Ma. Yu. idañca pana. 3 Yu. abhisametoti.
 4 Po. me nappaṭilabhanti. 5 Po. va.
-------------------------------------------------
[page 130]
 Tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ tissaṁ etadavoca satthā
 taṁ āvuso tissa āmantetīti. Evaṁ āvusoti kho āyasmā
 tisso tassa bhikkhuno paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinnaṁ kho āyasmantaṁ tissaṁ bhagavā etadavoca saccaṁ kira tvaṁ
 tissa sambahulānaṁ < PTS. S III , 107 >bhikkhūnaṁ evamārocesi api me āvuso madhurakajāto
 viya kāyo .pe. Hoti ca me dhammesu vicikicchāti. Evaṁ
 bhante. Taṁ kiṁ maññasi tissa rūpe avītarāgassa 1- avītatacchandassa
 avītapemassa avītapipāsassa avītapariḷāhassa avītataṇhassa tassa
 rūpassa vipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāti.
 Evaṁ bhante. Sādhu sādhu tissa evaṁ hetaṁ tissa
 hoti yathātaṁ rūpe avītarāgassa. Vedanāya. Saññāya.
 Saṅkhāresu avītarāgassa .pe. Tesaṁ saṅkhārānaṁ vipariṇāmaññathābhāvā
 uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāti. Evaṁ bhante.
 Sādhu sādhu tissa evaṁ hetaṁ tissa hoti yathātaṁ saṅkhāresu avītarāgassa.
 Viññāṇe avītarāgassa avītacchandassa avītapemassa
 avītapipāsassa avītapariḷāhassa avītataṇhassa tassa viññāṇassa
 pariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāti.
 Evaṁ bhante. Sādhu sādhu tissa evaṁ hetaṁ tissa hoti yathātaṁ
 viññāṇe avītarāgassa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. avigatarāgassa ... avigatataṇhassa. 2 Po. yathābhūtaṁ.
-------------------------------------------------
[page 131]
     [196] Taṁ kiṁ maññasi tissa rūpe vītarāgassa vītacchandassa
 vītapemassa vītapipāsassa vītapariḷāhassa vītataṇhassa tassa rūpassa
 vipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāti.
 No hetaṁ bhante. Sādhu sādhu tissa evaṁ hetaṁ tissa hoti
 yathātaṁ rūpe vītarāgassa. Vedanāya. Saññāya. Saṅkhāresu.
 Viññāṇe vītarāgassa vītacchandassa < PTS. S III , 108 >vītapemassa vītapipāsassa
 vītapariḷāhassa vītataṇhassa tassa viññāṇassa vipariṇāmaññathābhāvā
 uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāti. No hetaṁ bhante.
 Sādhu sādhu tissa evaṁ hetaṁ tissa hoti yathātaṁ viññāṇe
 vītarāgassa. Taṁ kiṁ maññasi tissa rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti.
 Aniccaṁ bhante .pe. Vedanā. Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ
 niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante .pe. Tasmā tiha.
 Evaṁ passaṁ .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānāti.
     [197] Seyyathāpi 1- tissa dve purisā eko puriso amaggakusalo
 eko puriso maggakusalo tamenaṁ so amaggakusalo puriso
 amuṁ maggakusalaṁ purisaṁ maggaṁ puccheyya so evaṁ vadeyya evaṁ 2-
 bho purisa ayaṁ maggo tena muhuttaṁ gaccha tena muhuttaṁ gantvā
 dakkhissasi dvedhāpathaṁ 3- tattha vāmaṁ muñcitvā dakkhiṇaṁ gaṇha tena
 muhuttaṁ gaccha tena muhuttaṁ gantvā dakkhissasi tibbaṁ vanasaṇḍaṁ
 tena muhuttaṁ gaccha tena muhuttaṁ gantvā dakkhissasi mahantaṁ ninnaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. seyyathāpissa. 2 Ma. ehi. 3 Yu. dvidhāpathaṁ.
-------------------------------------------------
[page 132]
 Pallalaṁ tena muhuttaṁ gaccha tena muhuttaṁ gantvā dakkhissasi
 sobbhaṁ papātaṁ tena muhuttaṁ gaccha tena muhuttaṁ gantvā
 dakkhissasi samaṁ bhūmibhāgaṁ ramaṇīyaṁ 1-. Upamā kho myāyaṁ tissa katā
 atthassa viññāpanāya ayaṁ cevettha attho. Puriso amaggakusaloti
 kho tissa puthujjanassetaṁ adhivacanaṁ. Puriso maggakusaloti
 kho tissa tathāgatassetaṁ adhivacanaṁ arahato sammāsambuddhassa.
 Dvedhāpathoti kho tissa vicikicchāyetaṁ adhivacanaṁ. < PTS. S III , 109 >Vāmo maggoti kho
 tissa aṭṭhaṅgikassetaṁ micchāmaggassa adhivacanaṁ. Seyyathīdaṁ.
 Micchādiṭṭhiyā .pe. Micchāsamādhissa. Dakkhiṇo maggoti kho tissa
 ariyassetaṁ aṭṭhaṅgikassa maggassa adhivacanaṁ. Seyyathīdaṁ. Sammādiṭṭhiyā
 .pe. Sammāsamādhissa. Tibbo vanasaṇḍoti kho tissa
 avijjāyetaṁ adhivacanaṁ. Mahantaṁ ninnaṁ pallalanti kho tissa kāmānametaṁ
 adhivacanaṁ. Sobbho papātoti kho tissa kodhupāyāsassetaṁ
 adhivacanaṁ. Samo bhūmibhāgo ramaṇīyoti kho tissa nibbānassetaṁ
 adhivacanaṁ. Abhirama tissa abhirama tissa ahamovādena ahamanuggahena
 ahamanusāsaniyāti 2-. Idamavoca bhagavā. Attamano āyasmā
 tisso bhagavato bhāsitaṁ abhinandīti.
     [198] Ekaṁ samayaṁ āyasmā sārīputto sāvatthiyaṁ viharati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ramaṇīyanti. 2 Ma. ahamāmisadhammānuggahena mamovādena mamānusāsaniyāti.
-------------------------------------------------
[page 133]
 Jetavane anāthapiṇḍikassārāme. Tena kho pana samayena yamakassa
 nāma bhikkhuno evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ hoti tathāhaṁ
 bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā 1- khīṇāsavo bhikkhu kāyassa
 bhedā ucchijjati vinassati na hoti parammaraṇāti. Assosuṁ kho
 sambahulā bhikkhū yamakassa kira nāma bhikkhuno evarūpaṁ pāpakaṁ
 diṭṭhigataṁ uppannaṁ hoti tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi
 yathā khīṇāsavo bhikkhu kāyassa bhedā ucchijjati vinassati na hoti
 parammaraṇāti. Atha kho te bhikkhū yenāyasmā yamako tenupasaṅkamiṁsu
 upasaṅkamitvā āyasmatā yamakena saddhiṁ sammodiṁsu sammodanīyaṁ
 kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā
 kho te bhikkhū āyasmantaṁ yamakaṁ etadavocuṁ saccaṁ kira te 2- āvuso
 yamaka evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ tathāhaṁ < PTS. S III , 110 >bhagavatā dhammaṁ
 desitaṁ ājānāmi yathā khīṇāsavo bhikkhu kāyassa bhedā ucchijjati
 vinassati na hoti parammaraṇāti. Evaṁ khvāhaṁ āvuso bhagavatā
 dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā khīṇāsavo bhikkhu kāyassa bhedā
 ucchijjati vinassati na hoti parammaraṇāti. Mā āvuso yamaka
 evaṁ avaca mā bhagavantaṁ abbhācikkhi na hi sādhu bhagavato
 abbhakkhānaṁ na hi bhagavā evaṁ vadeyya khīṇāsavo bhikkhu kāyassa
 bhedā ucchijjati vinassati na hoti parammaraṇāti. Evaṁpi kho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. yathāpi. 2 votipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 134]
 Āyasmā yamako tehi bhikkhūhi vuccamāno tatheva taṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ
 thāmasā parāmāsā abhinivissaṁ 1- voharati tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ
 desitaṁ ājānāmi yathā khīṇāsavo bhikkhu kāyassa bhedā ucchijjati
 vinassati na hoti parammaraṇāti. Yato kho te bhikkhū nāsakkhiṁsu
 āyasmantaṁ yamakaṁ etasmā pāpakā diṭṭhigatā vivecetuṁ. Atha kho
 te bhikkhū uṭṭhāyāsanā yenāyasmā sārīputto tenupasaṅkamiṁsu
 upasaṅkamitvā āyasmantaṁ sārīputtaṁ etadavocuṁ yamakassa nāma āvuso
 sārīputta bhikkhuno evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ tathāhaṁ
 bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā khīṇāsavo bhikkhu kāyassa
 bhedā ucchijjati vinassati na hoti parammaraṇāti sādhāyasmā
 sārīputto yena yamako bhikkhu tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyāti.
 Adhivāsesi kho āyasmā sārīputto tuṇhībhāvena.
     [199] Atha kho āyasmā sārīputto sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā
 vuṭṭhito yenāyasmā yamako tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmatā
 yamakena saddhiṁ sammodi .pe. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā
 sārīputto āyasmantaṁ yamakaṁ etadavoca saccaṁ kira te āvuso
 yamaka evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ [2]- tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ
 desitaṁ ājānāmi yathā < PTS. S III , 111 >khīṇāsavo bhikkhu kāyassa bhedā ucchijjati
 vinassati na hoti parammaraṇāti. Evaṁ khvāhaṁ āvuso bhagavatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. parāmassa abhinivissa. 2 Po. hoti.
-------------------------------------------------
[page 135]
 Dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā khīṇāsavo bhikkhu kāyassa bhedā
 ucchijjati vinassati na hoti parammaraṇāti. Taṁ kiṁ maññasi āvuso
 yamaka rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ āvuso .pe.
 Vedanā. Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ
 vāti. Aniccaṁ āvuso. Tasmā tiha .pe. Evaṁ passaṁ .pe.
 Nāparaṁ itthattāyāti pajānāti.
     [200] Taṁ kiṁ maññasi āvuso yamaka rūpaṁ tathāgatoti
 samanupassasīti. No hetaṁ āvuso. Vedanaṁ tathāgatoti samanupassasīti.
 No hetaṁ āvuso. Saññaṁ. Saṅkhāre. Viññāṇaṁ
 tathāgatoti samanupassasīti. No hetaṁ āvuso.
     [201] Taṁ kiṁ maññasi āvuso yamaka rūpasmiṁ tathāgatoti
 samanupassasīti. No hetaṁ āvuso. Aññatra rūpā tathāgatoti
 samanupassasīti. No hetaṁ āvuso. Vedanāya .pe. Aññatra
 vedanāya .pe. Saññāya. Aññatra saññāya. Saṅkhāresu.
 Aññatra saṅkhārehi. Viññāṇasmiṁ tathāgatoti samanupassasīti.
 No hetaṁ āvuso. Aññatra viññāṇā tathāgatoti samanupassasīti.
 No hetaṁ āvuso.
     [202] Taṁ kiṁ maññasi āvuso yamaka rūpaṁ 1-. Vedanā.
 Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ tathāgatoti samanupassasīti.
 No hetaṁ āvuso.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. rūpaṁ. vedanaṁ. saññaṁ. saṅkhāre. Yu. rūpā.
-------------------------------------------------
[page 136]
     [203] < PTS. S III , 112 >Taṁ kiṁ maññasi āvuso yamaka ayaṁ so arūpī avedano
 asaññī asaṅkhāro aviññāṇo tathāgatoti samanupassasīti. No
 hetaṁ āvuso. Ettha ca te āvuso yamaka diṭṭheva dhamme
 saccato tathato 1- tathāgato anupalabbhiyamāno kallaṁ nu te taṁ
 veyyākaraṇaṁ tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā
 khīṇāsavo bhikkhu kāyassa bhedā ucchijjati vinassati na hoti
 parammaraṇāti. Ahu kho me taṁ āvuso sārīputta pubbe
 aviddasuno 2- pāpakaṁ diṭṭhigataṁ idañca pana me āyasmato
 sārīputtassa dhammadesanaṁ sutvā tañceva pāpakaṁ diṭṭhigataṁ pahīnaṁ
 dhammo ca me abhisamitoti.
     [204] Sace taṁ āvuso yamaka evaṁ puccheyyuṁ yo so āvuso
 yamaka bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo so kāyassa bhedā parammaraṇā
 kiṁ hotīti evaṁ puṭṭho tvaṁ āvuso yamaka kinti byākareyyāsīti.
 Sace maṁ āvuso evaṁ puccheyyuṁ yo so āvuso yamaka
 bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo so kāyassa bhedā parammaraṇā kiṁ
 hotīti evaṁ puṭṭho 3- ahamāvuso evaṁ byākareyyaṁ rūpaṁ kho
 āvuso aniccaṁ yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ yaṁ dukkhaṁ taṁ niruddhaṁ tadatthaṁ 4-
 gataṁ. Vedanā. Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ aniccaṁ
 yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ yaṁ dukkhaṁ taṁ niruddhaṁ tadatthaṁ gatanti evaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. thetato 2 Po. avindasuno. 3 Ma. puṭṭhāhaṁ āvuso. 4 Yu.
 tamatthagataṁ.
-------------------------------------------------
[page 137]
 Puṭṭho ahaṁ āvuso evaṁ byākareyyanti.
     [205] Sādhu sādhu āvuso yamaka tenahāvuso yamaka
 upamante karissāmi etasseva atthassa bhiyyoso mattāya ñāṇāya.
 Seyyathāpi āvuso yamaka gahapati vā gahapatiputto vā aḍḍho
 mahaddhano mahābhogo so ca ārakkhasampanno tassa koci
 deva puriso uppajjeyya anatthakāmo ahitakāmo ayogakkhemakāmo
 jīvitā voropetukāmo tassa < PTS. S III , 113 >evamassa ayaṁ kho gahapati vā
 gahapatiputto vā aḍḍho mahaddhano mahābhogo so ca
 ārakkhasampanno na hāyaṁ 1- sukaro pasayha jīvitā voropetuṁ yannūnāhaṁ
 anupakhajja jīvitā voropeyyanti. So taṁ gahapatiṁ vā gahapatiputtaṁ
 vā upasaṅkamitvā evaṁ vadeyya upaṭṭhaheyyantaṁ 2- bhanteti.
 Tamenaṁ so gahapati vā gahapatiputto vā upaṭṭhāpeyya so
 upaṭṭhaheyya pubbuṭṭhāyī pacchānipātī kiṁkārapaṭisāvī manāpacārī
 piyavādī tassa so gahapati vā gahapatiputto vā mittatopi naṁ
 daheyya 3- suhajjatopi naṁ daheyya tasmiñca vissāsaṁ āpajjeyya.
 Yadā kho āvuso tassa purisassa evamassa saṁvissaṭṭho kho myāyaṁ
 gahapati vā gahapatiputto vāti atha naṁ rahogataṁ viditvā tiṇhena
 satthena jīvitā voropeyya. Taṁ kiṁ maññasi āvuso yamaka
 yadāpi so puriso amuṁ gahapatiṁ vā gahapatiputtaṁ vā upasaṅkamitvā
 evamāha upaṭṭhaheyyaṁ taṁ bhanteti tadāpi so vadhakova vadhakañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. nāyaṁ. 2 Po. upaṭṭhaheyyanti. 3 Po. dadeyya. Ma. saddhaheyyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 138]
 Pana santaṁ na aññāsi vadhako meti. Yadāpi so upaṭṭhāti 1-
 pubbuṭṭhāyī pacchānipātī kiṁkārapaṭisāvī manāpacārī piyavādī tadāpi
 so vadhakova vadhakañca pana santaṁ na aññāsi vadhako meti.
 Yadāpi naṁ rahogataṁ viditvā tiṇhena satthena jīvitā voropeti
 tadāpi so vadhakova vadhakañca pana santaṁ na aññāsi vadhako
 meti. Evamāvusoti.
     [206] Evameva kho āvuso assutavā puthujjano ariyānaṁ
 adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto sappurisānaṁ
 adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto rūpaṁ
 attato samanupassati rūpavantaṁ vā attānaṁ attani vā rūpaṁ
 rūpasmiṁ vā attānaṁ. Vedanaṁ. Saññaṁ. Saṅkhāre. Viññāṇaṁ
 attato samanupassati .pe. Viññāṇasmiṁ vā attānaṁ. So
 aniccaṁ rūpaṁ aniccaṁ rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti aniccaṁ vedanaṁ
 aniccā vedanāti yathābhūtaṁ nappajānāti aniccaṁ saññaṁ aniccā
 saññāti yathābhūtaṁ nappajānāti anicce saṅkhāre aniccā
 saṅkhārāti yathābhūtaṁ nappajānāti aniccaṁ viññāṇaṁ aniccaṁ
 viññāṇanti yathābhūtaṁ nappajānāti. Dukkhaṁ rūpaṁ dukkhaṁ rūpanti
 yathābhūtaṁ nappajānāti dukkhaṁ vedanaṁ. Dukkhaṁ saññaṁ. Dukkhe
 saṅkhāre. Dukkhaṁ viññāṇaṁ dukkhaṁ viññāṇanti yathābhūtaṁ
 nappajānāti. Anattaṁ rūpaṁ anattaṁ 2- rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. upaṭṭhahati. 2 Po. Ma. Yu. sabbattha anattāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 139]
 Anattaṁ vedanaṁ. Anattaṁ saññaṁ. Anatte saṅkhāre. Anattaṁ
 viññāṇaṁ anattaṁ viññāṇanti yathābhūtaṁ nappajānāti. Saṅkhataṁ
 rūpaṁ saṅkhataṁ rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti saṅkhataṁ vedanaṁ.
 Saṅkhataṁ saññaṁ. Saṅkhate saṅkhāre. Saṅkhataṁ viññāṇaṁ saṅkhataṁ
 viññāṇanti yathābhūtaṁ nappajānāti. Vadhakaṁ rūpaṁ vadhakaṁ rūpanti
 yathābhūtaṁ nappajānāti vadhakaṁ vedanaṁ. Vadhakaṁ saññaṁ. Vadhake
 saṅkhāre. Vadhakaṁ viññāṇaṁ vadhakaṁ viññāṇanti yathābhūtaṁ
 nappajānāti. So rūpaṁ upeti upādiyati adhiṭṭhāti attā meti
 vedanaṁ. Saññaṁ. Saṅkhāre. Viññāṇaṁ upeti upādiyati
 adhiṭṭhāti attā meti. Tassime pañcupādānakkhandhā upetā 1-
 upādinnā dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya saṁvattanti.
     [207] Sutavā ca kho āvuso ariyasāvako ariyānaṁ dassāvī
 ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinīto .pe. Sappurisadhamme
 suvinīto na rūpaṁ attato samanupassati na rūpavantaṁ vā 2- attānaṁ
 na attani vā rūpaṁ na rūpasmiṁ vā attānaṁ na vedanaṁ. Na
 saññaṁ. Na saṅkhāre. Na viññāṇaṁ attato samanupassati na
 viññāṇavantaṁ vā attānaṁ na attani vā viññāṇaṁ na
 viññāṇasmiṁ vā attānaṁ. < PTS. S III , 115 >So aniccaṁ rūpaṁ aniccaṁ rūpanti
 yathābhūtaṁ pajānāti aniccaṁ vedanaṁ. Aniccaṁ saññaṁ. Anicce

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 uppannātipi upentātipi pāṭho. 2 Po. Ma. Yu. vāsaddo na paññāyati.
-------------------------------------------------
[page 140]
 Saṅkhāre. Aniccaṁ viññāṇaṁ aniccaṁ viññāṇanti yathābhūtaṁ
 pajānāti. Dukkhaṁ rūpaṁ dukkhaṁ rūpanti yathābhūtaṁ pajānāti dukkhaṁ
 vedanaṁ. Dukkhaṁ saññaṁ. Dukkhe saṅkhāre. Dukkhaṁ viññāṇaṁ
 dukkhaṁ viññāṇanti yathābhūtaṁ pajānāti. Anattaṁ rūpaṁ anattaṁ
 rūpanti yathābhūtaṁ pajānāti anattaṁ vedanaṁ. Anattaṁ saññaṁ.
 Anatte saṅkhāre. Anattaṁ viññāṇaṁ anattaṁ viññāṇanti
 yathābhūtaṁ pajānāti. Saṅkhataṁ rūpaṁ saṅkhataṁ rūpanti yathābhūtaṁ pajānāti
 saṅkhataṁ vedanaṁ. Saṅkhataṁ saññaṁ. Saṅkhate saṅkhāre. Saṅkhataṁ
 viññāṇaṁ saṅkhataṁ viññāṇanti yathābhūtaṁ pajānāti. Vadhakaṁ rūpaṁ
 vadhakaṁ rūpanti yathābhūtaṁ pajānāti vadhakaṁ vedanaṁ. Vadhakaṁ saññaṁ.
 Vadhake saṅkhāre vadhakā saṅkhārāti yathābhūtaṁ pajānāti vadhakaṁ
 viññāṇaṁ vadhakaṁ viññāṇanti yathābhūtaṁ pajānāti. So rūpaṁ na
 upeti na upādiyati na adhiṭṭhāti 1- attā meti vedanaṁ.
 Saññaṁ. Saṅkhāre. Viññāṇaṁ na upeti na upādiyati na
 adhiṭṭhāti attā meti. Tassime pañcupādānakkhandhā anupetā 2-
 anupādinnā dīgharattaṁ hitāya sukhāya saṁvattantīti. Evañhetaṁ 3-
 āvuso sārīputta hoti yesaṁ āyasmantānaṁ tādisā sabrahmacārino
 anukampakā atthakāmā ovādakā anusāsakā idañca pana me

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. nādhiṭṭhāti. 2 anuppannāti vā anuppentāti vā pāṭho.
 3 Sī. evaṁ hi te. Ma. evametaṁ.
-------------------------------------------------
[page 141]
 Āyasmato sārīputtassa dhammadesanaṁ sutvā anupādāya āsavehi
 cittaṁ vimuttanti. [1]-
     [208] < PTS. S III , 116 >Ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane
 kūṭāgārasālāyaṁ. Tena kho pana samayena āyasmā anurādho bhagavato
 avidūre araññakuṭikāyaṁ viharati. Atha kho sambahulā aññatitthiyā
 paribbājakā yenāyasmā anurādho tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
 āyasmatā anurādhena saddhiṁ sammodiṁsu sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ
 vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho te
 aññatitthiyā paribbājakā āyasmantaṁ anurādhaṁ etadavocuṁ yo so
 āvuso anurādha tathāgato uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto
 taṁ tathāgato imesu catūsu ṭhānesu paññāpayamāno paññapeti 2-
 hoti tathāgato parammaraṇāti vā na hoti tathāgato parammaraṇāti
 vā hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇāti vā neva
 hoti na na hoti tathāgato parammaraṇāti vāti 3-. Evaṁ vutte
 āyasmā anurādho te aññatitthiye paribbājake etadavoca yo
 so āvuso tathāgato uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto taṁ
 tathāgato aññatra imehi catūhi ṭhānehi paññāpayamāno paññapeti
 hoti tathāgato parammaraṇāti vā na hoti tathāgato parammaraṇāti
 vā hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇāti vā neva
 hoti na na hoti tathāgato parammaraṇāti vāti. Evaṁ vutte

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. idamavoca āyasmā sārīputto. attamano āyasmā yamako āyasmato
 sārīputtassa bhāsitaṁ abhinandītīti dissati. 2 Po. Ma. Yu. paññāpeti
 3 Po. Yu. vā.
-------------------------------------------------
[page 142]
 Te aññatitthiyā paribbājakā āyasmantaṁ anurādhaṁ etadavocuṁ so
 cāyaṁ bhikkhu navo bhavissati acirapabbajito thero vā pana bālo
 abyattoti. Atha kho aññatitthiyā paribbājakā āyasmantaṁ anurādhaṁ
 navavādena ca bālavādena ca apasādetvā uṭṭhāyāsanā pakkamiṁsu.
     [209] < PTS. S III , 117 >Atha kho āyasmato anurādhassa acirapakkantesu tesu
 aññatitthiyesu paribbājakesu etadahosi sace kho maṁ te aññatitthiyā
 paribbājakā uttariṁ [1]- puccheyyuṁ kathaṁ byākaramāno na 2- khvāhaṁ
 tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ vuttavādī ceva bhagavato assaṁ
 na ca bhagavantaṁ abhūtena abbhācikkheyyaṁ dhammassa cānudhammaṁ
 byākareyyaṁ na ca koci sahadhammiko vādānupāto 3- gārayhaṁ ṭhānaṁ
 āgaccheyyāti. Atha kho āyasmā anurādho yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā .pe. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā
 anurādho bhagavantaṁ etadavoca idhāhaṁ bhante bhagavato avidūre
 araññakuṭikāyaṁ viharāmi atha kho bhante sambahulā aññatitthiyā
 paribbājakā yenāhaṁ tenupasaṅkamiṁsu .pe. Maṁ etadavocuṁ yo
 so āvuso anurādha tathāgato uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto
 taṁ tathāgato imesu catūsu ṭhānesu paññāpayamāno
 paññapeti hoti tathāgato parammaraṇāti vā na hoti tathāgato
 parammaraṇāti vā hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pañhaṁ. 2 Po. Ma. Yu. nu. 3 vādānuvādotipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 143]
 Vā neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇāti vāti.
 Evaṁ vuttāhaṁ bhante te aññatitthiye paribbājake etadavocaṁ
 yo so āvuso tathāgato uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto
 taṁ tathāgato aññatra imehi catūhi ṭhānehi paññāpayamāno
 paññapeti hoti tathāgato parammaraṇāti vā .pe. Neva
 hoti na na hoti tathāgato parammaraṇāti vāti. Evaṁ
 vutte bhante te aññatitthiyā paribbājakā maṁ etadavocuṁ so
 cāyaṁ bhikkhu navo bhavissati acirapabbajito thero vā pana bālo
 abyattoti. Atha kho maṁ bhante te aññatitthiyā paribbājakā
 navavādena ca bālavādena ca apasādetvā uṭṭhāyāsanā pakkamiṁsu.
 Tassa mayhaṁ bhante acirapakkantesu tesu aññatitthiyesu paribbājakesu
 etadahosi sace kho maṁ te aññatitthiyā paribbājakā uttariṁ
 puccheyyuṁ kathaṁ byākaramāno na 1- khvāhaṁ tesaṁ aññatitthiyānaṁ
 paribbājakānaṁ vuttavādī ceva bhagavato assaṁ na ca bhagavantaṁ
 abhūtena abbhācikkheyyaṁ dhammassa cānudhammaṁ byākareyyaṁ na ca
 koci sahadhammiko vādānupāto gārayhaṁ ṭhānaṁ āgaccheyyāti.
     [210] Taṁ kiṁ maññasi anurādha rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti.
 Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ
 bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ
 samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso me attāti. No

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. nu.
-------------------------------------------------
[page 144]
 Hetaṁ bhante. Vedanā. Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ
 niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante .pe. Tasmā tiha
 .pe. Evaṁ passaṁ .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānāti.
     [211] Taṁ kiṁ maññasi anurādha rūpaṁ tathāgatoti
 samanupassasīti. No hetaṁ bhante. Vedanaṁ. Saññaṁ. Saṅkhāre.
 Viññāṇaṁ tathāgatoti samanupassasīti. No hetaṁ bhante.
     [212] Taṁ kiṁ maññasi anurādha rūpasmiṁ tathāgatoti
 samanupassasīti. No hetaṁ bhante. Aññatra rūpā tathāgatoti
 samanupassasīti. No hetaṁ bhante. Vedanāya .pe. Aññatra
 vedanāya .pe. Saññāya. Aññatra saññāya. Saṅkhāresu.
 Aññatra saṅkhārehi. Viññāṇasmiṁ. Aññatra viññāṇā
 tathāgatoti samanupassasīti. No hetaṁ bhante.
     [213] Taṁ kiṁ maññasi anurādha rūpaṁ. Vedanā. Saññā.
 Saṅkhārā. Viññāṇaṁ tathāgatoti samanupassasīti. No hetaṁ bhante.
     [214] Taṁ kiṁ maññasi anurādha ayaṁ so arūpī avedano
 asaññī asaṅkhāro aviññāṇo tathāgatoti samanupassasīti. No
 hetaṁ bhante. Ettha ca te anurādha diṭṭheva dhamme saccato
 tathato 1- tathāgato anupalabbhiyamāno kallaṁ nu te taṁ veyyākaraṇaṁ
 yo so āvuso tathāgato uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 evaṁ vuttākārena veditabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 145]
 Taṁ tathāgato aññatra imehi < PTS. S III , 119 >catūhi ṭhānehi paññāpayamāno
 paññapeti hoti tathāgato parammaraṇāti vā na hoti tathāgato
 parammaraṇāti vā hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇāti
 vā neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇāti vāti.
 No hetaṁ bhante. Sādhu sādhu anurādha pubbe cāhaṁ anurādha
 etarahi ca dukkhañceva paññapemi dukkhassa ca nirodhanti.
     [215] Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.
 Tena kho pana samayena āyasmā vakkali kumbhakāranivesane
 viharati ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno. Atha kho āyasmā
 vakkali upaṭṭhāke āmantesi etha tumhe āvuso yena bhagavā
 tenupasaṅkamatha upasaṅkamitvā mama vacanena bhagavato pāde sirasā
 vandatha vakkali bhante bhikkhu ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno
 so bhagavato pāde sirasā vandatīti evañca vadetha sādhu
 kira bhante bhagavā yena vakkali bhikkhu tenupasaṅkamatu anukampaṁ
 upādāyāti. Evamāvusoti kho te bhikkhū āyasmato vakkalissa
 paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā .pe.
 Bhagavantaṁ etadavocuṁ vakkali bhante bhikkhu ābādhiko dukkhito
 bāḷhagilāno so bhagavato pāde sirasā vandati evañca pana
 vadeti sādhu kira bhante bhagavā yena vakkali bhikkhu tenupasaṅkamatu
 anukampaṁ upādāyāti. Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.
-------------------------------------------------
[page 146]
     [216] Atha kho bhagavā nivāsetvā pattacīvaramādāya yenāyasmā
 vakkali tenupasaṅkami. < PTS. S III , 120 >Addasā kho āyasmā vakkali bhagavantaṁ
 dūratova āgacchantaṁ disvāna mañcake samañcopi 1-. Atha kho bhagavā
 āyasmantaṁ vakkaliṁ etadavoca alaṁ vakkali mā tvaṁ mañcake
 samañcopi santīmāni āsanāni paññattāni tatthāhaṁ nisīdissāmīti.
 Nisīdi bhagavā paññatte āsane. Nisajja kho bhagavā
 āyasmantaṁ vakkaliṁ etadavoca kacci te vakkali khamanīyaṁ kacci
 yāpanīyaṁ kacci dukkhā vedanā paṭikkamanti no abhikkamanti.
 Paṭikkamo sānaṁ paññāyati no abhikkamoti. Na me bhante khamanīyaṁ
 na yāpanīyaṁ bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti no paṭikkamanti
 abhikkamo sānaṁ paññāyati no paṭikkamoti. Kacci te vakkali
 na kiñci kukkuccaṁ na koci vippaṭisāroti. Taggha me bhante
 anappakaṁ kukkuccaṁ anappako [2]- vippaṭisāroti. Kacci pana taṁ
 vakkali attā sīlato na upavadatīti. Na kho maṁ bhante attā
 sīlato upavadatīti. No ce kira taṁ vakkali attā sīlato
 upavadati atha kiñci te kukkuccaṁ ko ca vippaṭisāroti. Cirapaṭikāhaṁ
 bhante bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkamitukāmo natthi ca me
 kāyasmiṁ tāvatikā balamattā yāvatāhaṁ 3- bhagavantaṁ dassanāya
 upasaṅkameyyanti. Alaṁ vakkali kiṁ te iminā pūtikāyena diṭṭhena.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. samadhosi. 2 Yu. casaddo dissati. 3 Po. yāhaṁ. Yu. yāyāhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 147]
 Yo kho vakkali dhammaṁ passati so maṁ passati yo maṁ passati
 so dhammaṁ passati. Dhammaṁ hi vakkali passanto maṁ passati maṁ
 passanto dhammaṁ passati. Taṁ kiṁ maññasi vakkali. Rūpaṁ niccaṁ
 vā aniccaṁ vāti. < PTS. S III , 121 >Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā
 taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ
 kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso me
 attāti. No hetaṁ bhante. Vedanā. Saññā. Saṅkhārā.
 Viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante .pe.
 Eso me attāti. No hetaṁ bhante. Tasmā tiha .pe.
 Evaṁ passaṁ .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti. Atha kho
 bhagavā āyasmantaṁ vakkaliṁ iminā ovādena ovaditvā uṭṭhāyāsanā
 yena gijjhakūṭo pabbato tena pakkami 1-.
     [217] Atha kho āyasmā vakkali acirapakkantassa bhagavato
 upaṭṭhāke āmantesi etha maṁ āvuso mañcakaṁ āropetvā
 yena isigilipassaṁ 2- kāḷasilā tenupasaṅkamatha kathaṁ hi nāma mādiso
 antaraghare kālaṁ kattabbaṁ maññeyyāti. Evamāvusoti kho te
 bhikkhū āyasmato vakkalissa paṭissutvā āyasmantaṁ vakkaliṁ mañcakaṁ
 āropetvā yena isigilipassaṁ kāḷasilā tenupasaṅkamiṁsu. Atha kho
 bhagavā tañca rattiṁ tañca divasāvasesaṁ gijjhakūṭe pabbate vihāsi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tenupasaṅkami. 2 Yu. isigilipassakālasilā.
-------------------------------------------------
[page 148]
 Atha kho dve devatāyo abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā
 kevalakappaṁ gijjhakūṭaṁ obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu .pe.
 Ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. Ekamantaṁ ṭhitā kho ekā devatā bhagavantaṁ
 etadavoca vakkali bhante bhikkhu vimokkhāya cetetīti. Aparā
 devatā bhagavantaṁ etadavoca so hi nūna so bhante suvimutto
 vimuccissatīti. Idamavocuṁ tā devatāyo idaṁ vatvā bhagavantaṁ
 abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyiṁsu.
     [218] Atha kho bhagavā tassā rattiyā accayena bhikkhū āmantesi
 etha tumhe bhikkhave yena vakkali bhikkhu tenupasaṅkamatha upasaṅkamitvā
 vakkaliṁ bhikkhuṁ evaṁ vadetha suṇāvuso tvaṁ 1- vakkali bhagavato
 vacanaṁ < PTS. S III , 122 >dvinnaṁ 2- devatānaṁ imaṁ āvuso rattiṁ dve devatāyo
 abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ gijjhakūṭaṁ
 obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
 abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu ekamantaṁ ṭhitā kho āvuso ekā
 devatā bhagavantaṁ etadavoca vakkali bhante bhikkhu vimokkhāya
 cetetīti. Aparā devatā bhagavantaṁ etadavoca so hi nūna so
 bhante suvimutto vimuccissatīti. Bhagavā ca taṁ āvuso vakkali
 evamāha mā bhāyi vakkali mā bhāyi vakkali apāpakante 3-
 maraṇaṁ bhavissati apāpikā kālakiriyāti. Evaṁ bhanteti kho te

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 2 Po. Ma. Yu. davinnañca. 3 Po. apāpikante.
-------------------------------------------------
[page 149]
 Bhikkhū bhagavato paṭissutvā yenāyasmā vakkali tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
 āyasmantaṁ vakkaliṁ etadavocuṁ suṇāvuso vakkali bhagavato
 vacanaṁ dvinnañca devatānanti.
     [219] Atha kho āyasmā vakkali upaṭṭhāke āmantesi etha
 maṁ āvuso mañcakā oropetha kathaṁ hi nāma mādiso ucce
 āsane nisīditvā tassa bhagavato sāsanaṁ sotabbaṁ maññeyyāti.
 Evamāvusoti kho te bhikkhū āyasmato vakkalissa paṭissutvā
 āyasmantaṁ vakkaliṁ mañcakā oropesuṁ imaṁ āvuso rattiṁ dve
 devatāyo abhikkantāya rattiyā .pe. Ekamantaṁ aṭṭhaṁsu ekamantaṁ
 ṭhitā kho āvuso ekā devatā bhagavantaṁ etadavoca vakkali
 bhante bhikkhu vimokkhāya cetetīti. Aparā devatā bhagavantaṁ etadavoca
 so hi nūna so bhante suvimutto vimuccissatīti. Bhagavā ca taṁ
 āvuso vakkali evamāha mā bhāyi vakkali mā bhāyi vakkali
 apāpakante maraṇaṁ bhavissati apāpikā kālakiriyāti. Tenahāvuso
 mama vacanena bhagavato pāde sirasā vandatha vakkali bhante bhikkhu
 ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno so bhagavato pāde sirasā
 vandati evañca vadeti 1- rūpaṁ aniccaṁtāhaṁ bhante na kaṅkhāmi
 yadaniccaṁ taṁ dukkhanti na vicikicchāmi yadaniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ
 natthi me tattha chando vā rāgo vā pemaṁ vāti na vicikicchāmi.
 Vedanā aniccātāhaṁ bhante na kaṅkhāmi yadaniccaṁ taṁ dukkhanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vadetha.
-------------------------------------------------
[page 150]
 Na vicikicchāmi yadaniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ natthi me tattha
 chando vā rāgo vā pemaṁ vāti na vicikicchāmi. Saññā
 aniccātāhaṁ bhante na kaṅkhāmi yadaniccaṁ taṁ dukkhanti na vicikicchāmi
 yadaniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ natthi me tattha chando vā
 rāgo vā pemaṁ vāti na vicikicchāmi. Saṅkhārā aniccātāhaṁ
 bhante na kaṅkhāmi yadaniccaṁ taṁ dukkhanti na vicikicchāmi yadaniccaṁ
 dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ natthi me tattha chando vā rāgo vā
 pemaṁ vāti na vicikicchāmi. Viññāṇaṁ aniccaṁtāhaṁ bhante na
 kaṅkhāmi yadaniccaṁ taṁ dukkhanti na vicikicchāmi yadaniccaṁ dukkhaṁ
 vipariṇāmadhammaṁ natthi me tattha chando vā rāgo vā pemaṁ vāti na
 vicikicchāmīti. Evamāvusoti kho te bhikkhū āyasmato vakkalissa
 paṭissutvā pakkamiṁsu. Atha kho āyasmā vakkali acirapakkantesu
 tesu bhikkhūsu satthaṁ āharesi.
     [220] Atha kho te bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
 ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū
 bhagavantaṁ etadavocuṁ vakkali bhante bhikkhu ābādhiko dukkhito
 bāḷhagilāno so bhagavato pāde sirasā vandati evañca vadeti
 rūpaṁ aniccaṁtāhaṁ bhante na kaṅkhāmi yadaniccaṁ taṁ dukkhanti na
 vicikicchāmi yadaniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ natthi me tattha chando
 vā rāgo vā pemaṁ vāti na vicikicchāmi. Vedanā. Saññā.
-------------------------------------------------
[page 151]
 Saṅkhārā. Viññāṇaṁ aniccaṁtāhaṁ bhante na kaṅkhāmi yadaniccaṁ taṁ
 dukkhanti na vicikicchāmi yadaniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ natthi
 me tattha chando vā rāgo vā pemaṁ vāti na vicikicchāmīti.
     [221] Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi āyāma bhikkhave yena
 isigilipassaṁ kāḷasilā tenupasaṅkamissāma yattha vakkalinā kulaputtena
 satthaṁ āharitanti. Evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.
 Atha kho bhagavā sambahulehi bhikkhūhi saddhiṁ yena isigilipassaṁ kāḷalilā
 tenupasaṅkami. Addasā kho bhagavā āyasmantaṁ vakkaliṁ dūratova
 mañcake vivattakkhandhaṁ seyyamānaṁ 1-. < PTS. S III , 124 >Tena kho pana samayena dhūmāyitattaṁ
 timirāyitattaṁ gacchateva purimadisaṁ 2- gacchati pacchimadisaṁ gacchati uttaradisaṁ
 gacchati dakkhiṇadisaṁ gacchati uddhaṁdisaṁ 3- gacchati adhodisaṁ gacchati
 anudisaṁ. Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi passatha no tumhe
 bhikkhave evaṁ dhūmāyitattaṁ timirāyitattaṁ gacchateva purimadisaṁ .pe.
 Gacchati anudisanti. Evaṁ bhante. Eso kho bhikkhave māro pāpimā
 vakkalissa kulaputtassa viññāṇaṁ samanvesati 4- kattha vakkalissa
 kulaputtassa viññāṇaṁ patiṭṭhitanti. Appatiṭṭhitena ca bhikkhave
 viññāṇena vakkali kulaputto parinibbutoti.
     [222] Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.
 Tena kho pana samayena āyasmā assaji kassapakārāme

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Ma. Yu. semānaṁ. 2 Ma. Yu. purimaṁ ... pacchimaṁ ... uttaraṁ ...
 dakkhiṇaṁ ... 3 Yu. uddhaṁ gacchati adho. 4 Sī. Yu. samannesati.
-------------------------------------------------
[page 152]
 Viharati ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno. Atha kho āyasmā
 assaji upaṭṭhāke āmantesi etha tumhe āvuso yena bhagavā
 tenupasaṅkamatha upasaṅkamitvā mama vacanena bhagavato pāde sirasā
 vandatha assaji bhante bhikkhu ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno so
 bhagavato pāde sirasā vandatīti 1- evañca vadetha sādhu kira bhante
 bhagavā yena assaji bhikkhu tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyāti.
 Evamāvusoti kho te bhikkhū āyasmato assajissa paṭissutvā yena
 bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
 nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ
 assaji bhante bhikkhu ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno so bhagavato
 pāde sirasā vandati evañca vadeti sādhu kira bhante bhagavā
 yena assaji bhikkhu tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyāti. Adhivāsesi
 bhagavā tuṇhībhāvena.
     [223] < PTS. S III , 125 >Atha kho bhagavā sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito
 yenāyasmā assaji tenupasaṅkami. Addasā kho āyasmā assaji
 bhagavantaṁ dūratova 2- āgacchantaṁ disvāna mañcake samañcopi 3-.
 Atha kho bhagavā āyasmantaṁ 4- assajiṁ etadavoca alaṁ assaji mā
 tvaṁ mañcake samañcopi santīmāni āsanāni paññattāni tatthāhaṁ
 nisīdissāmīti. Nisīdi bhagavā paññatte āsane. Nisajja kho
 bhagavā āyasmantaṁ assajiṁ etadavoca kacci te assaji khamanīyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. vandati. 2 Yu. vasaddo na dissati. 3 Yu. samatthosi. Ma. samadhosi.
 4 Yu. āyasmato assajissa.
-------------------------------------------------
[page 153]
 Kacci yāpanīyaṁ .pe. Paṭikkamo sānaṁ paññāyati no abhikkamoti.
 Na me bhante khamanīyaṁ na yāpanīyaṁ .pe. Abhikkamo sānaṁ paññāyati
 no paṭikkamoti. Kacci te assaji na kiñci kukkuccaṁ na koci
 vippaṭisāroti. Taggha me bhante anappakaṁ kukkuccaṁ anappako
 vippaṭisāroti. Kacci pana taṁ assaji attā sīlato na upavadatīti.
 Na kho maṁ bhante attā sīlato upavadatīti. No ce kira taṁ
 assaji attā sīlato upavadati atha kiñca 1- te kukkuccaṁ ko
 ca vippaṭisāroti. Pubbe khvāhaṁ bhante gelaññe 2- passambhetvā [3]-
 kāyasaṅkhāre 4- viharāmi sohaṁ 5- samādhiṁ na paṭilabhāmi tassa mayhaṁ bhante
 taṁ samādhiṁ appaṭilabhato evaṁ hoti no 6- ca khvāhaṁ parihāyāmīti. Ye
 te assaji samaṇabrāhmaṇā samādhisārakā samādhisāmaññā tesantaṁ
 samādhiṁ appaṭilabhataṁ evaṁ hoti no cassu mayaṁ parihāyāmāti.
 Taṁ kiṁ maññasi assaji rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ
 bhante .pe. < PTS. S III , 126 >Viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante.
 Tasmā tiha .pe. Evaṁ passaṁ .pe. Nāparaṁ itthattāyāti
 pajānāti. So sukhañce vedanaṁ vedayati sā aniccāti pajānāti
 anajjhositāti pajānāti anabhinanditāti pajānāti dukkhañce
 vedanaṁ vedayati sā aniccāti pajānāti anajjhositāti pajānāti
 anabhinanditāti pajānāti adukkhamasukhañce vedanaṁ vedayati sā
 aniccāti .pe. Anabhinanditāti pajānāti. So sukhañce vedanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. kismiñci. 2 Yu. gelaññaṁ [3] Ma. Yu. passambhetvāti āmeṇḍitaṁ.
 4 Yu. kāyasaṅkhāre vippaṭisārī viharāmi. 5 Yu. sotaṁ. 6 Po. no ce. Ma. no
 cassāhaṁ. Yu. no no ca.
-------------------------------------------------
[page 154]
 Vedayati 1- visaññutto naṁ vedayati dukkhañce vedanaṁ vedayati visaññutto
 naṁ 2- vedayati adukkhamasukhañce vedanaṁ vedayati visaññutto naṁ
 vedayati sā aniccāti pajānāti .pe. Anabhinanditāti pajānāti.
 So kāyapariyantikañce vedanaṁ vedayamāno kāyapariyantikaṁ vedanaṁ
 vedayāmīti pajānāti jīvitapariyantikañce vedanaṁ vedayamāno jīvitapariyantikaṁ
 vedanaṁ vedayāmīti pajānāti kāyassa bhedā uddhaṁ jīvitapariyādānā
 idheva sabbavedayitāni anabhinanditāni sītibhavissantīti
 pajānāti.
     [224] Seyyathāpi assaji telañca paṭicca vaṭṭiñca paṭicca
 telappadīpo jhāyeyya tasseva telassa ca vaṭṭiyā ca pariyādānā
 anāhāro nibbāyeyya. Evameva kho assaji bhikkhu kāyapariyantikaṁ
 vedanaṁ vedayamāno kāyapariyantikaṁ vedanaṁ vedayāmīti pajānāti jīvitapariyantikaṁ
 vedanaṁ vedayamāno jīvitapariyantikaṁ vedanaṁ vedayāmīti
 pajānāti kāyassa bhedā uddhaṁ jīvitapariyādānā idheva sabbavedayitāni
 anabhinanditāni sītibhavissantīti pajānātīti.
     [225] Ekaṁ samayaṁ sambahulā therā bhikkhū kosambiyaṁ viharanti
 ghositārāme. Tena kho pana samayena āyasmā khemako badarikārāme
 viharati ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno. < PTS. S III , 127 >Atha kho therā bhikkhū
 sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhitā āyasmantaṁ dāsakaṁ āmantesuṁ
 ehi tvaṁ āvuso dāsaka yena khemako bhikkhu tenupasaṅkama

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. vediyati. 2 Po. na..
-------------------------------------------------
[page 155]
 Upasaṅkamitvā khemakaṁ bhikkhuṁ evaṁ vadehi therā taṁ āvuso khemaka
 evamāhaṁsu kacci te āvuso khamanīyaṁ kacci yāpanīyaṁ kacci dukkhā
 vedanā paṭikkamanti no abhikkamanti paṭikkamo sānaṁ paññāyati
 no abhikkamoti. Evamāvusoti kho āyasmā dāsako therānaṁ
 bhikkhūnaṁ paṭissutvā yenāyasmā khemako tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 āyasmantaṁ khemakaṁ etadavoca therā taṁ āvuso khemaka evamāhaṁsu
 kacci te āvuso khamanīyaṁ kacci yāpanīyaṁ kacci dukkhā
 vedanā paṭikkamanti no abhikkamanti paṭikkamo sānaṁ paññāyati
 no abhikkamoti. Na me āvuso khamanīyaṁ na yāpanīyaṁ bāḷhā
 me dukkhā vedanā abhikkamanti no paṭikkamanti abhikkamo sānaṁ
 paññāyati no paṭikkamoti.
     [226] Atha kho āyasmā dāsako yena therā bhikkhū tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā there bhikkhū etadavoca khemako āvuso bhikkhu
 evamāha na me āvuso khamanīyaṁ na yāpanīyaṁ bāḷhā me dukkhā
 vedanā abhikkamanti no paṭikkamanti abhikkamo sānaṁ paññāyati no
 paṭikkamoti. Ehi tvaṁ āvuso dāsaka yena khemako bhikkhu tenupasaṅkama
 upasaṅkamitvā khemakaṁ bhikkhuṁ evaṁ vadehi therā taṁ āvuso
 khemaka evamāhaṁsu pañcime āvuso upādānakkhandhā vuttā bhagavatā.
 Seyyathīdaṁ. Rūpūpādānakkhandho vedanūpādānakkhandho saññūpādānakkhandho
 saṅkhārūpādānakkhandho viññāṇūpādānakkhandho. Imesu
-------------------------------------------------
[page 156]
 Āyasmā khemako pañcasu upādānakkhandhesu kiñci attaṁ 1- vā attaniyaṁ
 vā samanupassatīti. Evamāvusoti kho āyasmā dāsako therānaṁ
 bhikkhūnaṁ paṭissutvā yenāyasmā khemako tenupasaṅkami .pe. Therā
 taṁ āvuso khemaka evamāhaṁsu pañcime āvuso upādānakkhandhā
 vuttā bhagavatā. Seyyathīdaṁ. Rūpūpādānakkhandho .pe. Viññāṇūpādānak-
 khandho. Imesu āyasmā khemako pañcasu upādānakkhandhesu
 kiñci attaṁ vā attaniyaṁ vā samanupassatīti. < PTS. S III , 128 >Pañcime āvuso
 upādānakkhandhā vuttā bhagavatā. Seyyathīdaṁ. Rūpūpādānakkhandho
 .pe. Viññāṇūpādānakkhandho. Imesu khvāhaṁ āvuso pañcasu
 upādānakkhandhesu na kiñci attaṁ vā attaniyaṁ vā samanupassāmīti.
     [227] Atha kho āyasmā dāsako yena therā bhikkhū
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā there bhikkhū etadavoca khemako āvuso
 bhikkhu evamāha pañcime upādānakkhandhā vuttā bhagavatā.
 Seyyathīdaṁ. Rūpūpādānakkhandho .pe. Viññāṇūpādānakkhandho.
 Imesu khvāhaṁ āvuso pañcasu upādānakkhandhesu 2- na kiñci attaṁ
 vā attaniyaṁ vā samanupassāmīti. Ehi tvaṁ āvuso dāsaka
 yena khemako bhikkhu tenupasaṅkama upasaṅkamitvā khemakaṁ bhikkhuṁ evaṁ
 vadehi therā taṁ āvuso khemaka evamāhaṁsu pañcime āvuso
 upādānakkhandhā vuttā bhagavatā. Seyyathīdaṁ. Rūpūpādānakkhandho
 .pe. Viññāṇūpādānakkhandho. No ce kirāyasmā khemako imesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. attānaṁ. 2 Po. pañcupādānakkhandhesu.
-------------------------------------------------
[page 157]
 Pañcasu upādānakkhandhesu kiñci attaṁ vā attaniyaṁ vā samanupassati
 tenahāyasmā khemako arahaṁ khīṇāsavoti. Evamāvusoti
 kho āyasmā dāsako therānaṁ bhikkhūnaṁ paṭissutvā yenāyasmā
 khemako .pe. Therā taṁ āvuso khemaka evamāhaṁsu pañcime
 āvuso upādānakkhandhā vuttā bhagavatā. Seyyathīdaṁ.
 Rūpūpādānakkhandho .pe. Viññāṇūpādānakkhandho. No ce kirāyasmā
 khemako imesu pañcasu upādānakkhandhesu kiñci attaṁ vā attaniyaṁ
 vā samanupassati tenahāyasmā khemako arahaṁ khīṇāsavoti.
 Pañcime āvuso upādānakkhandhā vuttā bhagavatā. Seyyathīdaṁ.
 Rūpūpādānakkhandho .pe. Viññāṇūpādānakkhandho. Imesu khvāhaṁ
 āvuso pañcasu upādānakkhandhesu na kiñci attaṁ vā attaniyaṁ
 vā samanupassāmi na camhi arahaṁ khīṇāsavo apica me āvuso
 pañcasu upādānakkhandhesu asmīti adhigataṁ ayamahamasmīti ca 1- na
 samanupassāmīti.
     [228] < PTS. S III , 129 >Atha kho āyasmā dāsako yena therā bhikkhū
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā there bhikkhū etadavoca khemako āvuso
 bhikkhu evamāha pañcime āvuso upādānakkhandhā vuttā bhagavatā.
 Seyyathīdaṁ. Rūpūpādānakkhandho .pe. Viññāṇūpādānakkhandho.
 Imesu khvāhaṁ āvuso pañcasu upādānakkhandhesu na kiñci attaṁ
 vā attaniyaṁ vā samanupassāmi na camhi arahaṁ khīṇāsavo apica

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. na ca.
-------------------------------------------------
[page 158]
 Me āvuso pañcasu upādānakkhandhesu asmīti adhigataṁ ayamahamasmīti
 ca na 1- samanupassāmīti. Ehi tvaṁ āvuso dāsaka yena
 khemako bhikkhu tenupasaṅkama upasaṅkamitvā khemakaṁ bhikkhuṁ evaṁ
 vadehi therā taṁ āvuso khemaka evamāhaṁsu yametaṁ āvuso
 khemaka asmīti vadesi kimetaṁ asmīti vadesi. Rūpaṁ asmīti
 vadesi. Aññatra rūpā asmīti vadesi. Vedanaṁ. Saññaṁ.
 Saṅkhāre. Viññāṇaṁ asmīti vadesi .pe. Aññatra viññāṇā
 asmīti vadesi. Yametaṁ āvuso khemaka asmīti vadesi kimetaṁ
 asmīti vadesīti. Evamāvusoti kho āyasmā dāsako therānaṁ
 bhikkhūnaṁ paṭissutvā yenāyasmā khemako tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 āyasmantaṁ khemakaṁ etadavoca therā taṁ āvuso khemaka evamāhaṁsu
 yametaṁ āvuso khemaka asmīti vadesi kimetaṁ asmīti vadesi. Rūpaṁ
 asmīti vadesi. Aññatra rūpā asmīti vadesi. Vedanaṁ. Saññaṁ.
 Saṅkhāre. Viññāṇaṁ asmīti vadesi. Aññatra viññāṇā asmīti
 vadesi. Yametaṁ āvuso khemaka asmīti vadesi kimetaṁ asmīti
 vadesīti. Alaṁ āvuso dāsaka kiṁ imāya sandhāvanikāya
 āharāvuso daṇḍaṁ ahameva yena therā bhikkhū tenupasaṅkamissāmīti.
      [229] Atha kho āyasmā khemako daṇḍamolambha 2- yena therā
 bhikkhū tenupasaṅkami upasaṅkamitvā therehi bhikkhūhi saddhiṁ sammodi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. nasaddo na dissati. 2 Ma. daṇḍamolumbha.
-------------------------------------------------
[page 159]
 Sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi.
 Ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ khemakaṁ therā bhikkhū etadavocuṁ
 yametaṁ āvuso khemaka asmīti vadesi kimetaṁ asmīti vadesi.
 Rūpaṁ asmīti vadesi. Aññatra rūpā asmīti vadesi. Vedanaṁ.
 Saññaṁ. Saṅkhāre. Viññāṇaṁ asmīti vadesi. Aññatra
 viññāṇā asmīti vadesi. Yametaṁ āvuso khemaka asmīti
 vadesi kimetaṁ asmīti vadesīti. Na khvāhaṁ āvuso rūpaṁ
 asmīti vadāmi napi aññatra rūpā asmīti vadāmi na
 vedanaṁ. Na saññaṁ. Na saṅkhāre. Na viññāṇaṁ asmīti
 vadāmi napi aññatra viññāṇā asmīti vadāmi apica me
 āvuso pañcasu upādānakkhandhesu asmīti adhigataṁ ayamahamasmīti
 na ca samanupassāmi. Seyyathāpi āvuso uppalassa vā padumassa
 vā puṇḍarīkassa vā gandho yo nu kho evaṁ vadeyya pattassa
 gandhoti vā 1- vaṇṇassa gandhoti vā kiñjakkhassa 2- gandhoti vā
 sammā nu kho so vadamāno vadeyyāti. No hetaṁ āvuso.
 Yathākathaṁ panāvuso sammā byākaramāno byākareyyāti. Pupphassa
 gandhoti kho āvuso sammā byākaramāno byākareyyāti.
 Evameva khvāhaṁ āvuso na rūpaṁ asmīti vadāmi napi aññatra
 rūpā asmīti vadāmi na vedanaṁ. Na saññaṁ. Na saṅkhāre.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. vāsaddo na dissati. 2 Ma. kiñjakkharāya. Po. kiñjakkhussa.
-------------------------------------------------
[page 160]
 Na viññāṇaṁ asmīti vadāmi napi aññatra viññāṇā asmīti
 vadāmi apica me āvuso pañcasu upādānakkhandhesu asmīti
 adhigataṁ ayamahamasmīti na ca samanupassāmi. Kiñcāpi āvuso
 ariyasāvakassa pañcorambhāgiyāni saññojanāni pahīnāni bhavanti
 atha khvassa hoti yeva 1- pañcasu upādānakkhandhesu anusahagato
 asmīti māno asmīti chando asmīti anusayo asamūhato.
 So aparena samayena pañcasu upādānakkhandhesu udayabbayānupassī
 viharati iti rūpaṁ iti rūpassa samudayo iti < PTS. S III , 131 >rūpassa atthaṅgamo
 iti vedanā. Iti saññā. Iti saṅkhārā. Iti viññāṇaṁ
 iti viññāṇassa samudayo iti viññāṇassa atthaṅgamoti.
 Tassimesu pañcasu upādānakkhandhesu udayabbayānupassino viharato
 yopissa hoti pañcasu upādānakkhandhesu anusahagato asmīti māno
 asmīti chando asmīti anusayo asamūhato sopi samugghātaṁ
 gacchati. Seyyathāpi āvuso vatthaṁ saṅkiliṭṭhaṁ malaggahitaṁ tamenaṁ
 sāmikā rajakassa anuppadajjuṁ 2- tamenaṁ rajako ūse vā khāre
 vā gomaye vā saṁmadditvā acche udake vikkhāleti kiñcāpi
 taṁ hoti vatthaṁ parisuddhaṁ pariyodātaṁ atha khvassa hoti yo
 ca anusahagato ūsagandho vā khāragandho vā gomayagandho vā
 asamūhato tamenaṁ rajako sāmikānaṁ deti tamenaṁ sāmikā gandhaparibhāvite
 karaṇḍake nikkhipanti yopissa hoti anusahagato ūsagandho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. yo ca. 2 Po. anupadatthuṁ.
-------------------------------------------------
[page 161]
 Vā khāragandho vā gomayagandho vā asamūhato sopi
 samugghātaṁ gacchati. Evameva kho āvuso kiñcāpi ariyasāvakassa
 pañcorambhāgiyāni saññojanāni pahīnāni bhavanti atha khvassa
 hotiyeva pañcasu upadānakkhandhesu anusahagato asmīti māno
 asmīti chando asmīti anusayo asamūhato so aparena samayena
 pañcasu upādānakkhandhesu udayabbayānupassī viharati iti rūpaṁ
 iti rūpassa samudayo iti rūpassa atthaṅgamo iti vedanā.
 Iti saññā. Iti saṅkhārā. Iti viññāṇaṁ iti viññāṇassa
 samudayo iti viññāṇassa atthaṅgamoti. Tassimesu pañcasu
 upādānakkhandhesu udayabbayānupassino viharato yopissa hoti
 pañcasu upādānakkhandhesu anusahagato asmīti māno asmīti
 chando asmīti anusayo asamūhato sopi samugghātaṁ gacchatīti.
     [230] Evaṁ vutte therā bhikkhū āyasmantaṁ khemakaṁ etadavocuṁ
 na kho [1]- mayaṁ āyasmantaṁ khemakaṁ < PTS. S III , 132 >vihesāpekkhā apucchimhā 2- api
 cāyasmā khemako pahoti 3- tassa bhagavato sāsanaṁ vitthārena ācikkhituṁ
 desetuṁ paññapetuṁ 4- paṭṭhapetuṁ vivarituṁ vibhajituṁ uttānīkātuṁ yadidaṁ
 āyasmatā khemakena tassa bhagavato sāsanaṁ vitthārena ācikkhitaṁ
 desitaṁ paññapitaṁ paṭṭhapitaṁ vivaritaṁ vibhajitaṁ uttānīkatanti.
     Idamavoca āyasmā khemako. Attamanā therā bhikkhū
 āyasmato khemakassa bhāsitaṁ abhinanduṁ. Imasmiñca pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. panasaddo dissati. 2 Ma. Yu. pucchimha. 3 Ma. pahosi.
 4 Ma. Yu. paññāpetuṁ.
-------------------------------------------------
[page 162]
 Veyyākaraṇasmiṁ bhaññamāne saṭṭhīmattānaṁ therānaṁ bhikkhūnaṁ anupādāya
 āsavehi cittāni vimucciṁsu āyasmato ca 1- khemakassāti.
     [231] Ekaṁ samayaṁ sambahulā therā bhikkhū bārāṇasiyaṁ viharanti
 isipatane migadāye. Atha kho āyasmā channo sāyaṇhasamayaṁ
 paṭisallānā vuṭṭhito apāpuraṇaṁ 2- ādāya vihārena vihāraṁ upasaṅkamitvā
 there bhikkhū etadavoca ovadantu maṁ āyasmanto therā
 anusāsantu maṁ āyasmanto therā karontu me āyasmanto therā
 dhammiṁ kathaṁ yathāhaṁ dhammaṁ passeyyanti.
     [232] Evaṁ vutte therā bhikkhū āyasmantaṁ channaṁ etadavocuṁ
 rūpaṁ kho āvuso channa aniccaṁ vedanā aniccā saññā aniccā
 saṅkhārā aniccā viññāṇaṁ aniccaṁ. Rūpaṁ anattā vedanā.
 Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ anattā sabbe saṅkhārā
 aniccā sabbe dhammā anattāti. Atha kho āyasmato channassa
 etadahosi mayhaṁpi kho 3- evaṁ hoti rūpaṁ aniccaṁ vedanā.
 Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ aniccaṁ. Rūpaṁ anattā < PTS. S III , 133 >vedanā.
 Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ anattā sabbe saṅkhārā aniccā
 sabbe dhammā anattāti atha ca pana me sabbasaṅkhārasamathe
 sabbūpadhipaṭinissagge taṇhakkhaye virāge nirodhe nibbāne cittaṁ
 na pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati na 4- vimuccati paritassanāupādānaṁ
 uppajjati paccudāvattati mānasaṁ atha kocarahi me

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. khemakassa cāti. 2 Ma. Yu. avāpuraṇaṁ. 3 Ma. Yu. etanti dissati.
 4 Ma. nādhimuccati.
-------------------------------------------------
[page 163]
 Attāti. Na kho panetaṁ 1- dhammaṁ passato hoti ko nu kho me
 tathā dhammaṁ deseyya yathāhaṁ dhammaṁ passeyyanti.
     [233] Atha kho āyasmato channassa etadahosi ayaṁ kho
 āyasmā ānando kosambiyaṁ viharati ghositārāme satthu ceva
 saṁvaṇṇito sambhāvito ca viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ pahoti ca me
 āyasmā ānando tathā dhammaṁ desetuṁ yathāhaṁ dhammaṁ passeyyaṁ
 atthi ca me āyasmante ānande tāvatikā vissaṭṭhi yannūnāhaṁ
 yenāyasmā ānando tenupasaṅkameyyanti. Atha kho āyasmā channo
 senāsanaṁ saṁsāmetvā pattacīvaramādāya yena kosambī ghositārāmo
 yenāyasmā ānando tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmatā
 ānandena saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā
 ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā channo āyasmantaṁ
 ānandaṁ etadavoca ekamidāhaṁ āvuso ānanda samayaṁ bārāṇasiyaṁ
 viharāmi isipatane migadāye atha khvāhaṁ āvuso sāyaṇhasamayaṁ
 paṭisallānā vuṭṭhito apāpuraṇaṁ ādāya vihārena vihāraṁ upasaṅkamitvā 2-
 there bhikkhū etadavocaṁ ovadantu maṁ āyasmanto therā
 anusāsantu maṁ āyasmanto therā karontu me āyasmanto therā
 dhammiṁ kathaṁ yathāhaṁ dhammaṁ passeyyanti. Evaṁ vutte maṁ āvuso
 therā bhikkhū etadavocuṁ rūpaṁ kho āvuso channa aniccaṁ vedanā.
 Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ aniccaṁ. Rūpaṁ anattā .pe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. panevaṁ. 2 Ma. upasaṅkamiṁ.
-------------------------------------------------
[page 164]
 Viññāṇaṁ anattā sabbe saṅkhārā aniccā sabbe dhammā
 anattāti. Tassa mayhaṁ āvuso etadahosi mayhaṁpi kho < PTS. S III , 134 >evaṁ
 hoti rūpaṁ aniccaṁ .pe. Viññāṇaṁ aniccaṁ. Rūpaṁ anattā
 vedanā. Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ anattā sabbe
 saṅkhārā aniccā sabbe dhammā anattāti atha ca pana me
 sabbasaṅkhārasamathe sabbūpadhipaṭinissagge taṇhakkhaye virāge nirodhe
 nibbāne cittaṁ na pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati na vimuccati
 paritassanāupādānaṁ uppajjati paccudāvattati mānasaṁ atha kocarahi
 me attāti. Na kho panetaṁ dhammaṁ passato hoti ko nu kho me
 tathā dhammaṁ deseyya yathāhaṁ dhammaṁ passeyyanti. Tassa mayhaṁ āvuso
 etadahosi ayaṁ kho āyasmā ānando kosambiyaṁ viharati
 ghositārāme satthu ceva saṁvaṇṇito sambhāvito ca viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ
 pahoti ca me āyasmā ānando tathā dhammaṁ desetuṁ yathāhaṁ
 dhammaṁ passeyyaṁ atthi ca āyasmante ānande tāvatikā vissaṭṭhi
 yannūnāhaṁ yenāyasmā ānando tenupasaṅkameyyanti. Ovadatu maṁ
 āyasmā ānando anusāsatu maṁ āyasmā ānando karotu me
 āyasmā ānando dhammiṁ kathaṁ yathāhaṁ dhammaṁ passeyyanti.
     [234] Ettakenapi mayaṁ āyasmato channassa attamanā abhiraddhā
 taṁ 1- āyasmā channo āviakāsisi 2- khīlaṁ pabhindi 3- odahāvuso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. api nāma taṁ. 2 Ma. Yu. āviakāsi. 3 Ma. bhinadi.
-------------------------------------------------
[page 165]
 Channa sotaṁ bhabbosi dhammaṁ viññātunti. Atha kho āyasmato
 channassa tāvatakeneva uḷāraṁ pītipā mojjaṁ uppajji bhabbo kirasmi
 dhammaṁ viññātunti. Sammukhā metaṁ āvuso channa bhagavato sutaṁ
 sammukhā [1]- paṭiggahitaṁ kaccānagottaṁ bhikkhuṁ ovadantassa dvayanissito
 khvāyaṁ 2- kaccāna loko < PTS. S III , 135 >yebhuyyena atthitañceva natthitañca.
 Lokasamudayaṁ kho kaccāna yathābhūtaṁ sammappaññāya passato yā loke
 natthitā sā na hoti. Lokanirodhaṁ kho kaccāna yathābhūtaṁ sammappaññāya
 passato yā loke atthitā sā na hoti. Upāyupādānābhinivesavinibandho
 khvāyaṁ kaccāna loko yebhuyyena tassa
 upāyupādānaṁ cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayaṁ na upeti na upādiyati
 na adhiṭṭhāti attā meti dukkhameva uppajjamānaṁ uppajjati
 dukkhaṁ nirujjhamānaṁ nirujjhatīti na kaṅkhati na vicikicchati aparappaccayā
 ñāṇamevassa ettha hoti. Ettāvatā kho kaccāna
 sammādiṭṭhi hoti. Sabbamatthīti kho kaccāna ayameko anto
 sabbaṁ natthīti ayaṁ dutiyo anto. Ete te kaccāna ubho ante
 anupagamma majjhena tathāgato dhammaṁ deseti avijjāpaccayā saṅkhārā
 saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ .pe. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hoti. Avijjāya tveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho
 .pe. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotīti.
 Evametaṁ āvuso ānanda hoti yesaṁ āyasmantānaṁ tādisā sabrahmacārayo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. casaddo dissati. 2 Ma. khavāhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 166]
 Anukampakā atthakāmā ovādakā anusāsakā idañca pana
 me āyasmato ānandassa dhammadesanaṁ sutvā dhammo abhisamitoti 1-.
     [235] Sāvatthī. Atha kho āyasmā rāhulo yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
 Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rāhulo bhagavantaṁ < PTS. S III , 136 >etadavoca kathannu
 kho bhante jānato kathaṁ passato imasmiñca saviññāṇake kāye
 bahiddhā ca sabbanimittesu ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā na hontīti.
 Yaṅkiñci rāhula rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā
 vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā
 sabbaṁ rūpaṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ
 yathābhūtaṁ sammappaññāya passati. Yā kāci vedanā. Yā kāci
 saññā. Ye keci saṅkhārā. Yaṅkiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ
 ajjhattaṁ vā bahiddhā vā .pe. Sabbaṁ viññāṇaṁ
 netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ
 sammappaññāya passati. Evaṁ kho rāhula jānato evaṁ passato
 imasmiñca saviññāṇake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu
 ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā na hontīti.
     [236] Sāvatthī. Ārāme. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā
 rāhulo bhagavantaṁ etadavoca kathaṁ nu kho bhante jānato kathaṁ
 passato imasmiñca saviññāṇake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. abhisametoti.
-------------------------------------------------
[page 167]
 Ahaṅkāramamaṅkāramānāpagataṁ mānasaṁ hoti vidhā samatikkantaṁ santaṁ
 suvimuttanti. Yaṅkiñci rāhula rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ
 vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā .pe. Yaṁ dūre santike vā sabbaṁ
 rūpaṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ
 sammappaññāya disvā anupādā vimutto hoti. Yā kāci vedanā.
 Yā kāci saññā. Ye keci saṅkhārā. Yaṅkiñci viññāṇaṁ
 atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā
 hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā sabbaṁ viññāṇaṁ netaṁ
 mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ < PTS. S III , 137 >yathābhūtaṁ sammappaññāya
 disvā anupādā vimutto hoti. Evaṁ kho rāhula jānato
 evaṁ passato imasmiñca saviññāṇake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu
 ahaṅkāramamaṅkāramānāpagataṁ mānasaṁ hoti vidhā samatikkantaṁ
 santaṁ suvimuttanti.
                     Theravaggo catuttho.
                       Tassuddānaṁ bhavati
          ānando tisso yamako anurādho ca vakkali
          assaji khemako [1]- channo rāhulā 2- apare dve
          theravaggoti 3- vuccatīti.
                    -----------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. dāsakoti dissati. 2 Yu. rāhulo. Po. rāhulo atha theravaggo tena
 vuccatīti. Ma. theravaggoti vuccatīti natthi. 3 Yu. vaggo tena pavuccati.
-------------------------------------------------
[page 168]
           Khandhasaṁyuttassa majjhimapaṇṇāsake pupphavaggo pañcamo
     [237] Sāvatthī. Tatra kho .pe. Seyyathāpi bhikkhave nadī
 pabbateyyā ohāriṇī dūraṅgamā sīghasotā tassā ubhato 1- tīresu
 kāsā cepi jātā assu te naṁ ajjholambeyyuṁ kusā cepi
 jātā assu te naṁ ajjholambeyyuṁ pabbajā 2- cepi jātā
 assu te naṁ ajjholambeyyuṁ vīraṇā 3- cepi jātā assu te
 naṁ ajjholambeyyuṁ rukkhā cepi jātā assu te naṁ ajjholambeyyuṁ
 tassā puriso sotena vuyhamāno kāse 4- cepi gaṇheyya
 te palujjeyyuṁ so tatonidānaṁ anayabyasanaṁ āpajjeyya kuse cepi
 gaṇheyya. Pabbaje cepi gaṇheyya. Vīraṇe cepi gaṇheyya.
 Rukkhe cepi gaṇheyya te < PTS. S III , 138 >palujjeyyuṁ so tatonidānaṁ anayabyasanaṁ
 āpajjeyya. Evameva kho bhikkhave assutavā puthujjano ariyānaṁ
 adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto sappurisānaṁ
 adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto rūpaṁ
 attato samanupassati rūpavantaṁ vā attānaṁ attani vā rūpaṁ
 rūpasmiṁ vā attānaṁ tassa taṁ rūpaṁ palujjati so tatonidānaṁ
 anayabyasanaṁ āpajjati. Vedanaṁ. Saññaṁ. Saṅkhāre. Viññāṇaṁ
 attato samanupassati viññāṇavantaṁ vā attānaṁ attani vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ubhosu. 2 Sī. babbajā. 3 Ma. Yu. bīraṇā. Po. viraṇāpesi.
 4 Po. kāsacesaṁ.
-------------------------------------------------
[page 169]
 Viññāṇaṁ viññāṇasmiṁ vā attānaṁ tassa taṁ viññāṇaṁ palujjati
 so tatonidānaṁ anayabyasanaṁ āpajjati.
     [238] Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti.
 Aniccaṁ bhante. Vedanā. Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ
 niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante. Tasmā tiha bhikkhave
 .pe. Evaṁ passaṁ .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
     [239] Sāvatthī. Tatra kho .pe. Nāhaṁ bhikkhave lokena
 vivadāmi. Loko 1- ca kho bhikkhave mayā vivadati. Na bhikkhave
 dhammavādī kenaci 2- lokasmiṁ vivadati. Yaṁ bhikkhave natthisammataṁ loke
 paṇḍitānaṁ ahaṁpi taṁ natthīti vadāmi. Yaṁ bhikkhave atthisammataṁ
 loke paṇḍitānaṁ ahaṁpi taṁ atthīti vadāmi 3-. Kiñci bhikkhave
 natthisammataṁ loke paṇḍitānaṁ yamahaṁ natthīti vadāmi. < PTS. S III , 139 >Rūpaṁ bhikkhave
 niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ natthisammataṁ loke paṇḍitānaṁ
 ahaṁpi taṁ natthīti vadāmi. Vedanā. Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ
 niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ natthisammataṁ loke paṇḍitānaṁ
 ahampi taṁ natthīti vadāmi. Idaṁ kho bhikkhave natthisammataṁ loke
 paṇḍitānaṁ yamahaṁ 4- natthīti vadāmi. Kiñca bhikkhave atthisammataṁ
 loke paṇḍitānaṁ yamahaṁ atthīti vadāmi. Rūpaṁ bhikkhave aniccaṁ
 dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ atthisammataṁ loke paṇḍitānaṁ ahaṁpi taṁ
 atthīti vadāmi. Vedanā. Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. loko ca mayā vivadati. Ma. lokova mayā vivadati. 2 Po. kenapi kho
 lokasmiṁ. 3 Po. vadāmīti. 4 Ma. ahampitaṁ. Yu. yamahaṁpi.
-------------------------------------------------
[page 170]
 Aniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ atthisammataṁ loke paṇḍitānaṁ ahaṁpi
 taṁ atthīti vadāmi. Idaṁ kho bhikkhave atthisammataṁ loke paṇḍitānaṁ
 yamahaṁ atthīti vadāmi.
     [240] Atthi bhikkhave loke lokadhammo taṁ 1- tathāgato abhisambujjhati
 abhisameti abhisambujjhitvā abhisametvā ācikkhati deseti
 paññapeti 2- paṭṭhapeti vivarati vibhajati uttānīkaroti. Kiñca bhikkhave
 loke lokadhammo taṁ tathāgato abhisambujjhati abhisameti abhisambujjhitvā
 abhisametvā ācikkhati deseti paññapeti paṭṭhapeti
 vivarati vibhajati uttānīkaroti. Rūpaṁ bhikkhave loke lokadhammo taṁ
 tathāgato abhisambujjhati .pe. Uttānīkaroti. Yo bhikkhave
 tathāgatena evaṁ ācikkhiyamāne desiyamāne paññapiyamāne
 paṭṭhapiyamāne vivariyamāne < PTS. S III , 140 >vibhajiyamāne uttānīkariyamāne 3- na jānāti na
 passati tamahaṁ bhikkhave bālaṁ 4- puthujjanaṁ andhaṁ acakkhukaṁ ajānantaṁ
 apassantaṁ kinti karomi. Vedanā bhikkhave. Saññā bhikkhave.
 Saṅkhārā bhikkhave. Viññāṇaṁ bhikkhave loke lokadhammo taṁ
 tathāgato abhisambujjhati abhisameti abhisambujjhitvā abhisametvā
 ācikkhati deseti paññapeti paṭṭhapeti vivarati vibhajati uttānīkaroti.
 Yo bhikkhave tathāgatena evaṁ ācikkhiyamāne desiyamāne
 paññapiyamāne paṭṭhapiyamāne vivariyamāne vibhajiyamāne uttānīkariyamāne

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 sabbavāresu yanti vā pāṭho. 2 Po. Ma. paññāpeti.
 3 Po. uttānī kariyamāne. 4 Po. bālaputhujjanaṁ.
-------------------------------------------------
[page 171]
 Na jānāti na passati tamahaṁ bhikkhave bālaṁ puthujjanaṁ andhaṁ
 acakkhukaṁ ajānantaṁ apassantaṁ kinti karomi.
     [241] Seyyathāpi bhikkhave uppalaṁ vā padumaṁ vā puṇḍarīkaṁ vā
 udake jātaṁ udake saṁvaḍḍhaṁ 1- udakā accuggamma ṭhāti anupalittaṁ
 udakena. Evameva kho bhikkhave tathāgato loke jāto 2- loke
 saṁvaḍḍho 3- lokaṁ abhibhuyya viharati anupalitto lokenāti.
     [242] Ekaṁ samayaṁ bhagavā ayujjhāyaṁ 4- viharati gaṅgāya nadiyā
 tīre. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi seyyathāpi bhikkhave
 ayaṁ gaṅgā nadī mahantaṁ pheṇapiṇḍaṁ 5- āvaheyya tamenaṁ cakkhumā
 puriso passeyya nijjhāyeyya yoniso upaparikkheyya tassa 6- passato
 nijjhāyato yoniso upaparikkhato rittakaññeva khāyeyya tucchakaññeva
 khāyeyya asārakaññeva khāyeyya kiñhi siyā bhikkhave pheṇapiṇḍe
 sāro. Evameva kho bhikkhave yaṅkiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ 7-
 .pe. Yaṁ dūre santike vā taṁ < PTS. S III , 141 >bhikkhu passati nijjhāyati yoniso
 upaparikkhati tassa passato nijjhāyato yoniso upaparikkhato
 rittakaññeva khāyati tucchakaññeva khāyati asārakaññeva khāyati
 kiñhi siyā bhikkhave rūpe sāro.
     [243] Seyyathāpi bhikkhave saradasamaye thullaphusitake deve vassante
 udake udakapubbuḷaṁ 8- uppajjati ceva nirujjhati ca tamenaṁ cakkhumā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 saṁvaddhanti pāṭho. 2 Po. Yu. loke jātoti dve pāṭhā na dissati.
 3 saṁvaddhoti vā pāṭho. 4 Yu. ayojjhāyaṁ. 5 Po. pheṇupiṇḍaṁ.
 6 Ma. Yu. tanti dissati. 7 Yu. atitānāgataṁ. 8 udakabubbuḷantipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 172]
 Puriso passeyya nijjhāyeyya yoniso upaparikkheyya tassa passato
 nijjhāyato yoniso upaparikkhato rittakaññeva khāyeyya tucchakaññeva
 khāyeyya asārakaññeva khāyeyya kiñhi siyā bhikkhave udakapubbuḷe
 sāro. Evameva kho bhikkhave yā kāci vedanā atītānāgatapaccuppannā
 .pe. Yā dūre santike vā taṁ bhikkhu passati nijjhāyati
 yoniso upaparikkhati tassa passato nijjhāyato yoniso upaparikkhato
 rittakaññeva khāyati tucchakaññeva khāyati asārakaññeva
 khāyati kiñhi siyā bhikkhave vedanāya sāro.
     [244] Seyyathāpi bhikkhave gimhānaṁ pacchime māse ṭhite
 majjhantike kāle marīci 1- phandati tamenaṁ cakkhumā puriso passeyya
 nijjhāyeyya yoniso upaparikkheyya tassa passato nijjhāyato
 yoniso upaparikkhato rittakaññeva khāyeyya .pe. Kiñhi siyā
 bhikkhave marīcikāya sāro. Evameva kho bhikkhave yā kāci
 saññā .pe.
     [245] Seyyathāpi bhikkhave puriso sāratthiko sāragavesī
 sārapariyesanaṁ caramāno tiṇhaṁ kudhāriṁ ādāya vanaṁ paviseyya so tattha
 passeyya mahantaṁ kadalikkhandhaṁ ujuṁ navaṁ akukkujakajātaṁ 2- tamenaṁ
 mūle chindeyya mūle chetvā agge chindeyya agge chetvā
 pattavaṭṭiṁ vinibbhujjeyya so tattha pattavaṭṭiṁ vinibbhujjanto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. marīcikā. 2 Sī. akukkajātaṁ. Po. akatajajātaṁ. Ma. akukkukajātaṁ.
-------------------------------------------------
[page 173]
 Phegguṁpi nādhigaccheyya kuto sāraṁ tamenaṁ cakkhumā puriso passeyya
 nijjhāyeyya yoniso upaparikkheyya tassa passato nijjhāyato
 yoniso < PTS. S III , 142 >upaparikkhato rittakaññeva khāyeyya tucchakaññeva khāyeyya
 asārakaññeva khāyeyya kiñhi siyā bhikkhave kadalikkhandhe sāro.
 Evameva kho bhikkhave ye keci saṅkhārā atītānāgatapaccuppannā
 .pe. Ye dūre santike vā taṁ bhikkhu passati nijjhāyati yoniso
 upaparikkhati tassa passato nijjhāyato yoniso upaparikkhato
 rittakaññeva khāyati tucchakaññeva khāyati asārakaññeva khāyati
 kiñhi siyā bhikkhave saṅkhāresu sāro.
     [246] Seyyathāpi bhikkhave māyākāro vā māyākārantevāsī
 vā cātummahāpathe 1- māyaṁ vidaṁseyya tamenaṁ cakkhumā puriso passeyya
 nijjhāyeyya yoniso upaparikkheyya tassa passato nijjhāyato
 yoniso upaparikkhato rittakaññeva khāyeyya tucchakaññeva khāyeyya
 asārakaññeva khāyeyya kiñhi siyā bhikkhave māyāya sāro.
 Evameva kho bhikkhave yaṅkiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ
 .pe. Yaṁ dūre santike vā taṁ bhikkhu passati nijjhāyati yoniso
 upaparikkhati tassa passato nijjhāyato yoniso upaparikkhato
 rittakaññeva khāyati tucchakaññeva khāyati asārakaññeva khāyati
 kiñhi siyā bhikkhave viññāṇe sāro. Evaṁ passaṁ bhikkhave
 sutavā ariyasāvako rūpasmiṁpi nibbindati vedanāyapi. Saññāyapi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. mahāpathe.
-------------------------------------------------
[page 174]
 Saṅkhāresupi. Viññāṇasmiṁpi nibbindati nibbindaṁ virajjati virāgā
 vimuccati. Vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti .pe. Nāparaṁ
 itthattāyāti pajānātīti.
     Idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca
 satthā
    [247] Pheṇapiṇḍūpamaṁ rūpaṁ vedanā pubbuḷūpamā
          marīcikūpamā saññā saṅkhārā kadalūpamā
          māyūpamañca viññāṇaṁ desitādiccabandhunā 1-.
          Yathā 2- yathā nijjhāyati yoniso upaparikkhati
          rittakaṁ tucchakaṁ hoti yo naṁ passati yoniso.
          Imañca kāyaṁ ārabbha bhūripaññena desitaṁ
          pahānaṁ 3- tiṇṇaṁ dhammānaṁ rūpaṁ passatha chaḍḍitaṁ.
          Āyu usmā ca viññāṇaṁ yadā kāyaṁ jahantimaṁ
          apaviṭṭho tadā seti parabhattaṁ acetanaṁ.
          Etādisāyaṁ santāno māyāyaṁ bālalāpinī
          vadhako eko 4- akkhāto sāro ettha na vijjati.
          Evaṁ khandhe avekkheyya bhikkhu āraddhavīriyo
          divā vā yadi vā ratti 5- sampajāno paṭissato.
          Pajahe 6- sabbasaṁyogaṁ kareyya saraṇattano
          careyyādittasīsova patthayaṁ accutaṁ padanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. dīpitādiccabandhunā. 2 Po. yathā naṁ nijjhati. 3 Po. pahāsi. Ma. pahānā.
 4 Ma. esa. Yu. eso. 5 Ma. Yu. rattiṁ. 6 Ma. Yu. jaheyya.
-------------------------------------------------
[page 175]
     [248] Sāvatthī. Atha kho aññataro bhikkhu .pe. Ekamantaṁ
 nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca atthi nu kho bhante
 kiñci rūpaṁ yaṁ rūpaṁ niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ sassatisamaṁ
 tatheva ṭhassati. Atthi nu kho bhante kāci vedanā yā vedanā
 niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā sassatisamaṁ tatheva ṭhassati.
 Atthi nu kho bhante kāci saññā yā saññā .pe. Atthi
 nu kho bhante keci saṅkhārā ye saṅkhārā niccā dhuvā sassatā
 avipariṇāmadhammā sassatisamaṁ tatheva ṭhassanti. Atthi nu kho bhante
 kiñci viññāṇaṁ yaṁ viññāṇaṁ < PTS. S III , 144 >niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ
 sassatisamaṁ tatheva ṭhassatīti. Natthi kho bhikkhu kiñci rūpaṁ yaṁ
 rūpaṁ niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ sassatisamaṁ tatheva ṭhassati.
 Natthi kho bhikkhu kāci vedanā. Kāci saññā. Keci saṅkhārā.
 Kiñci viññāṇaṁ yaṁ viññāṇaṁ niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ
 sassatisamaṁ tatheva ṭhassati 1-.
     [249] Atha kho bhagavā parittaṁ gomayapiṇḍaṁ pāṇinā gahetvā
 taṁ bhikkhuṁ etadavoca ettakopi kho bhikkhu attabhāvapaṭilābho
 natthi nicco dhuvo sassato avipariṇāmadhammo sassatisamaṁ tatheva
 ṭhassati. Ettako cepi bhikkhu attabhāvapaṭilābho abhavissa nicco
 dhuvo sassato avipariṇāmadhammo na yidaṁ brahmacariyavāso paññāyetha
 sammādukkhakkhayāya. Yasmā ca kho bhikkhu ettakopi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ṭhassatīti.
-------------------------------------------------
[page 176]
 Attabhāvapaṭilābho natthi nicco dhuvo sassato avipariṇāmadhammo tasmā
 brahmacariyavāso paññāyati sammādukkhakkhayāya.
     [250] Bhūtapubbāhaṁ bhikkhu rājā ahosiṁ khattiyo muddhāvasitto.
 Tassa mayhaṁ bhikkhu rañño sato khattiyassa muddhāvasittassa
 caturāsīti nagarasahassāni ahesuṁ kusāvatirājadhānippamukhāni 1-.
 Tassa mayhaṁ bhikkhu rañño sato khattiyassa muddhāvasittassa caturāsīti
 pāsādasahassāni ahesuṁ dhammapāsādappamukhāni. Tassa mayhaṁ bhikkhu
 rañño sato khattiyassa muddhāvasittassa caturāsīti kūṭāgārasahassāni
 ahesuṁ mahābyūhakūṭāgārappamukhāni. Tassa mayhaṁ bhikkhu rañño
 sato khattiyassa muddhāvasittassa caturāsīti pallaṅkasahassāni ahesuṁ
 dantamayāni sāramayāni sovaṇṇamayāni rūpiyamayāni gonakatthatāni
 paṭikatthatāni paṭalikatthatāni kadalimigapavarapaccattharaṇāni 2- < PTS. S III , 145 >sauttaracchadāni
 ubhatolohitakūpadhānāni. Tassa mayhaṁ bhikkhu rañño sato
 khattiyassa muddhāvasittassa caturāsīti nāgasahassāni ahesuṁ sovaṇṇālaṅkārāni
 sovaṇṇadhajāni hemajālapaṭicchannāni uposathanāgarājappamukhāni.
 Tassa mayhaṁ bhikkhu rañño sato khattiyassa
 muddhāvasittassa caturāsīti assasahassāni ahesuṁ sovaṇṇālaṅkārāni
 sovaṇṇadhajāni hemajālapaṭicchannāni valāhakāssarājappamukhāni.
 Tassa mayhaṁ bhikkhu rañño sato khattiyassa muddhāvasittassa caturāsīti
 rathasahassāni ahesuṁ sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇadhajāni hemajālapaṭicchannāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. kusāvatināma. 2 Po. kadalipittapaccattharaṇāni.
-------------------------------------------------
[page 177]
 Paṭicchannāni vejayantarathappamukhāni. Tassa mayhaṁ bhikkhu rañño
 sato khattiyassa muddhāvasittassa caturāsīti maṇisahassāni ahesuṁ
 maṇiratanappamukhāni. Tassa mayhaṁ bhikkhu rañño sato khattiyassa
 muddhāvasittassa caturāsīti itthīsahassāni ahesuṁ bhaddādevippamukhāni 1-.
 Tassa mayhaṁ bhikkhu .pe. Caturāsīti khattiyasahassāni ahesuṁ
 anuyantāni pariṇāyakaratanappamukhāni. Tassa mayhaṁ bhikkhu .pe.
 Caturāsīti dhenusahassāni ahesuṁ dukulasandanāni kaṁsūpadharaṇāni 2-. Tassa
 mayhaṁ bhikkhu .pe. Caturāsīti vatthakoṭisahassāni ahesuṁ
 khomasukhumāni koseyyasukhumāni kambalasukhumāni kappāsikasukhumāni. Tassa
 mayhaṁ bhikkhu .pe. Caturāsīti thālipākasahassāni ahesuṁ sāyaṁ
 pātaṁ bhattābhihāro abhihariyittha.
     [251] Tesaṁ kho pana bhikkhu caturāsītiyā nagarasahassānaṁ
 ekaññeva taṁ nagaraṁ hoti yamahaṁ tena samayena ajjhāvasāmi
 kusāvatī rājadhānī. Tesaṁ kho pana bhikkhu caturāsītiyā pāsādasahassānaṁ
 eko yeva so pāsādo hoti yamahaṁ tena samayena
 ajjhāvasāmi dhammo pāsādo. Tesaṁ kho pana bhikkhu caturāsītiyā
 kūṭāgārasahassānaṁ ekaññeva taṁ kūṭāgāraṁ hoti yamahaṁ tena
 samayena ajjhāvasāmi mahābyūhaṁ kūṭāgāraṁ. Tesaṁ kho pana bhikkhu
 caturāsītiyā pallaṅkasahassānaṁ eko yeva so pallaṅko hoti
 yamahaṁ tena samayena paribhuñjāmi dantamayo vā sāramayo vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. subhaddā-. 2 Po. kaṁsucanāraṇāni. Yu. kaṁsu ....
-------------------------------------------------
[page 178]
 Suvaṇṇamayo vā rūpiyamayo vā. Tesaṁ kho pana bhikkhu caturāsītiyā
 nāgasahassānaṁ eko yeva so nāgo hoti yamahaṁ tena samayena
 abhirūhāmi uposatho nāgarājā. Tesaṁ kho pana bhikkhu
 caturāsītiyā assasahassānaṁ eko yeva so asso hoti yamahaṁ tena
 samayena abhirūhāmi balāho 1- assarājā. Tesaṁ kho pana bhikkhu
 caturāsītiyā rathasahassānaṁ eko yeva so ratho hoti yamahaṁ tena
 samayena abhirūhāmi vejayanto ratho. Tesaṁ kho pana bhikkhu
 caturāsītiyā itthīsahassānaṁ ekā yeva sā itthī hoti yā maṁ tena
 samayena paccupaṭṭhāti khattiyā vā velāmikā vā. Tesaṁ kho
 pana bhikkhu caturāsītiyā vatthakoṭisahassānaṁ ekaññeva taṁ vatthayugaṁ
 hoti yamahaṁ tena samayena paridahāmi khomasukhumaṁ vā koseyyasukhumaṁ
 vā kambalasukhumaṁ vā kappāsikasukhumaṁ vā. Tesaṁ kho pana
 bhikkhu caturāsītiyā thālipākasahassānaṁ eko yeva so thālipāko
 hoti yato nāḷikodanaparamaṁ bhuñjāmi tadupiyaṁ ca sūpabyañjanaṁ 2-.
 Iti kho bhikkhu sabbe te saṅkhārā atītā niruddhā vipariṇatā
 evaṁ aniccā kho bhikkhu saṅkhārā evaṁ addhuvā kho bhikkhu saṅkhārā
 evaṁ anassāsikā kho bhikkhu sabbe 3- saṅkhārā. < PTS. S III , 147 >Yāvañcidaṁ bhikkhu
 alameva sabbasaṅkhāresu 4- nibbindituṁ alaṁ virajjituṁ alaṁ vimuccitunti.
     [252] Sāvatthī. Ārāme. Ekamantaṁ nisinno kho so

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. balāhako. 2 Sī. Ma. sūpeyyaṁ. 3 Ma. Yu. sabbeti na dissati.
 4 Yu. sabbesu.
-------------------------------------------------
[page 179]
 Bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca atthi nu kho bhante kiñci rūpaṁ yaṁ
 rūpaṁ niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ sassatisamaṁ tatheva ṭhassati.
 Atthi nu kho bhante kāci vedanā yā vedanā niccā dhuvā
 sassatā avipariṇāmadhammā sassatisamaṁ tatheva ṭhassati. Atthi nu
 kho bhante kāci saññā .pe. Keci saṅkhārā ye saṅkhārā
 niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā sassatisamaṁ tatheva ṭhassanti.
 Atthi nu kho bhante kiñci viññāṇaṁ yaṁ viññāṇaṁ niccaṁ dhuvaṁ
 sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ sassatisamaṁ tatheva ṭhassatīti. Natthi kho
 bhikkhu kiñci rūpaṁ yaṁ rūpaṁ niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ
 sassatisamaṁ tatheva ṭhassati. Natthi kho bhikkhu kāci vedanā.
 Kāci saññā. Keci saṅkhārā. Kiñci viññāṇaṁ yaṁ viññāṇaṁ
 niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ sassatisamaṁ tatheva ṭhassatīti 1-.
     [253] Atha kho bhagavā parittaṁ nakhasikhāyaṁ paṁsuṁ āropetvā
 taṁ bhikkhuṁ etadavoca ettakaṁpi kho bhikkhu rūpaṁ natthi niccaṁ dhuvaṁ
 sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ sassatisamaṁ tatheva ṭhassati. Ettakaṁpi ce 2-
 bhikkhu rūpaṁ abhavissa niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ na yidaṁ
 brahmacariyavāso paññāyetha sammādukkhakkhayāya. Yasmā ca kho
 bhikkhu ettakaṁpi rūpaṁ natthi niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ
 tasmā brahmacariyavāso paññāyati sammādukkhakkhayāya. < PTS. S III , 148 >Ettakāpi
 kho bhikkhu vedanā natthi niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. itisaddo na dissati. 2 Ma. Yu. cepi.
-------------------------------------------------
[page 180]
 Sassatisamaṁ tatheva ṭhassati. Ettakāpi ce bhikkhu vedanā abhavissa
 niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā na yidaṁ brahmacariyavāso
 paññāyetha sammādukkhakkhayāya. Yasmā ca kho bhikkhu ettakāpi
 vedanā natthi niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā tasmā
 brahmacariyavāso paññāyati sammādukkhakkhayāya. Ettakāpi kho
 bhikkhu saññā .pe. Ettakāpi kho bhikkhu saṅkhārā natthi niccā
 dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā sassatisamaṁ tatheva ṭhassanti.
 Ettakā cepi bhikkhu saṅkhārā abhavissaṁsu niccā dhuvā sassatā
 avipariṇāmadhammā na yidaṁ brahmacariyavāso paññāyetha sammādukkhakkhayāya.
 Yasmā ca kho bhikkhu ettakāpi saṅkhārā natthi niccā
 dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā tasmā brahmacariyavāso paññāyati
 sammādukkhakkhayāya. Ettakaṁpi kho bhikkhu viññāṇaṁ natthi niccaṁ
 dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ sassatisamaṁ tatheva ṭhassati. Ettakaṁ
 cepi bhikkhu viññāṇaṁ abhavissa niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ
 na yidaṁ brahmacariyavāso paññāyetha sammādukkhakkhayāya. Yasmā ca
 kho bhikkhu ettakaṁpi viññāṇaṁ natthi niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ
 tasmā brahmacariyavāso paññāyati sammādukkhakkhayāya.
     [254] Taṁ kiṁ maññasi bhikkhu rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti.
 Aniccaṁ bhante. Vedanā. Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ
 niccaṁ vā aniccaṁ vāti. < PTS. S III , 149 >Aniccaṁ bhante .pe. Tasmā tiha .pe.
-------------------------------------------------
[page 181]
 Evaṁ passaṁ .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
     [255] Sāvatthī. Ārāme. Ekamantaṁ nisinno kho so
 bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca atthi nu kho bhante kiñci rūpaṁ yaṁ
 rūpaṁ niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ sassatisamaṁ tatheva ṭhassati.
 Atthi nu kho bhante kāci vedanā .pe. Kāci saññā. Keci
 saṅkhārā. Kiñci viññāṇaṁ yaṁ viññāṇaṁ niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ
 avipariṇāmadhammaṁ sassatisamaṁ tatheva ṭhassatīti. Natthi kho bhikkhu
 kiñci rūpaṁ yaṁ rūpaṁ niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ sassatisamaṁ
 tatheva ṭhassati. Natthi kho bhikkhu kāci vedanā .pe. Kāci
 saññā. Keci saṅkhārā. Kiñci viññāṇaṁ yaṁ viññāṇaṁ
 niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ sassatisamaṁ tatheva ṭhassatīti.
     [256] Sāvatthī. Ārāme. Anamataggāyaṁ 1- bhikkhave saṁsāro
 pubbā koṭi na paññāyati avijjānīvaraṇānaṁ sattānaṁ taṇhāsaññojanānaṁ
 sandhāvataṁ saṁsarataṁ. Hoti so bhikkhave samayo yaṁ
 mahāsamuddo ussussati visussati na bhavati. Na tvevāhaṁ bhikkhave
 avijjānīvaraṇānaṁ sattānaṁ taṇhāsaññojanānaṁ sandhāvataṁ saṁsarataṁ
 dukkhassa antakiriyaṁ vadāmi. Hoti so bhikkhave samayo yaṁ
 sineru pabbatarājā ḍayhati 2- vinassati na bhavati. Na tvevāhaṁ
 bhikkhave < PTS. S III , 150 >avijjānīvaraṇānaṁ sattānaṁ taṇhāsaññojanānaṁ sandhāvataṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. anamataggoyaṁ. 2 Sī. uḍḍayhati.
-------------------------------------------------
[page 182]
 Saṁsarataṁ dukkhassa antakiriyaṁ vadāmi. Hoti so bhikkhave samayo
 yaṁ mahāpaṭhavī ḍayhati vinassati na bhavati. Na tvevāhaṁ bhikkhave
 avijjānīvaraṇānaṁ sattānaṁ taṇhāsaññojanānaṁ sandhāvataṁ saṁsarataṁ
 dukkhassa antakiriyaṁ vadāmi.
     [257] Seyyathāpi bhikkhave sā gaddūlabandho daḷhe khīle vā
 thambhe vā upanibandho 2- tameva khīlaṁ vā thambhaṁ vā anuparidhāvati
 anuparivattati. Evameva kho bhikkhave assutavā puthujjano ariyānaṁ
 adassāvī .pe. Sappurisadhamme avinīto rūpaṁ attato samanupassati
 .pe. Vedanaṁ attato samanupassati. Saññaṁ. Saṅkhāre attato
 samanupassati. Viññāṇaṁ attato samanupassati viññāṇavantaṁ vā
 attānaṁ attani vā viññāṇaṁ viññāṇasmiṁ vā attānaṁ. So
 rūpaññeva anuparidhāvati anuparivattati vedanaññeva. Saññaññeva.
 Saṅkhāre yeva. Viññāṇaññeva anuparidhāvati anuparivattati. So
 rūpaṁ anuparidhāvaṁ anuparivattaṁ vedanaṁ. Saññaṁ. Saṅkhāre.
 Viññāṇaṁ anuparidhāvaṁ anuparivattaṁ na parimuccati rūpamhā na
 parimuccati vedanāya na parimuccati saññāya na parimuccati
 saṅkhārehi na parimuccati viññāṇamhā na parimuccati jātiyā
 jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi
 na parimuccati dukkhasmāti vadāmi. Sutavā ca kho bhikkhave
 ariyasāvako ariyānaṁ dassāvī .pe. Sappurisadhamme suvinīto na rūpaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. baddūlabaddho. 2 Po. uparibandho. Ma. Yu. upanibaddho.
-------------------------------------------------
[page 183]
 Attato samanupassati. Na vedanaṁ. Na saññaṁ. Na saṅkhāre.
 Na viññāṇaṁ attato samanupassati na viññāṇavantaṁ vā attānaṁ
 na attani vā viññāṇaṁ na viññāṇasmiṁ vā attānaṁ. So
 rūpaṁ nānuparidhāvati nānuparivattati vedanaṁ. Saññaṁ. Saṅkhāre.
 Viññāṇaṁ nānuparidhāvati nānuparivattati. So rūpaṁ ananuparidhāvaṁ
 ananuparivattaṁ vedanaṁ. Saññaṁ. Saṅkhāre. Viññāṇaṁ
 ananuparidhāvaṁ ananuparivattaṁ parimuccati rūpamhā parimuccati vedanāya
 parimuccati saññāya parimuccati saṅkhārehi parimuccati viññāṇamhā
 parimuccati jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi
 domanassehi upāyāsehi parimuccati dukkhasmāti vadāmīti.
     [258] < PTS. S III , 151 >Sāvatthī. Ārāme. Anamataggāyaṁ bhikkhave saṁsāro
 pubbā koṭi na paññāyati avijjānīvaraṇānaṁ sattānaṁ taṇhāsaññojanānaṁ
 sandhāvataṁ saṁsarataṁ [1]-. Seyyathāpi bhikkhave sā gaddūlabandho
 daḷhe khīle vā thambhe vā upanibandho so gacchati
 cepi tameva khīlaṁ vā thambhaṁ vā upagacchati tiṭṭhati cepi tameva
 khīlaṁ vā thambhaṁ vā upatiṭṭhati nisīdati cepi tameva khīlaṁ vā
 thambhaṁ vā upanisīdati nipajjati cepi tameva khīlaṁ vā thambhaṁ vā
 upanipajjati. Evameva kho bhikkhave assutavā puthujjano rūpaṁ etaṁ
 mama esohamasmi eso me attāti samanupassati vedanaṁ.
 Saññaṁ. Saṅkhāre. Viññāṇaṁ etaṁ mama esohamasmi eso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. dukkhassa antakiriyaṁ vadāmīti dissati.
-------------------------------------------------
[page 184]
 Me attāti samanupassati. So gacchati cepi imeva 1-
 pañcupādānakkhandhe upagacchati tiṭṭhati cepi imeva pañcupādānakkhandhe
 upatiṭṭhati nisīdati cepi imeva pañcupādānakkhandhe upanisīdati
 nipajjati cepi imeva pañcupādānakkhandhe upanipajjati. Tasmā
 tiha bhikkhave abhikkhaṇaṁ sakaṁ cittaṁ paccavekkhitabbaṁ dīgharattamidaṁ
 cittaṁ saṅkiliṭṭhaṁ rāgena dosena mohenāti.
     [259] Cittasaṅkilesā bhikkhave sattā saṅkilissanti cittavodānā
 sattā visujjhanti. Diṭṭhaṁ vo 2- bhikkhave caraṇannāma 3-
 cittanti. Evambhante. Tampi kho bhikkhave caraṇaṁ nāma cittaṁ
 citteneva cintitaṁ 4-. Tenapi kho bhikkhave caraṇena cittena cittaññeva
 cittataraṁ. Tasmā tiha bhikkhave abhikkhaṇaṁ sakaṁ cittaṁ paccavekkhitabbaṁ
 dīgharattamidaṁ cittaṁ saṅkiliṭṭhaṁ rāgena dosena mohenāti.
 Cittasaṅkilesā bhikkhave sattā saṅkilissanti cittavodānā sattā
 visujjhanti. < PTS. S III , 152 >Nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekanikāyaṁpi samanupassāmi
 evaṁ cittaṁ yathayidaṁ bhikkhave tiracchānagatā pāṇā. Tepi kho
 bhikkhave tiracchānagatā pāṇā citteneva cintitā 5-. Tehipi kho
 bhikkhave tiracchānagatehi pāṇehi cittaññeva cittataraṁ. Tasmā
 tiha bhikkhave [6]- abhikkhaṇaṁ sakaṁ cittaṁ paccavekkhitabbaṁ dīgharattamidaṁ
 cittaṁ saṅkiliṭṭhaṁ rāgena dosena mohenāti. Cittasaṅkilesā
 bhikkhave sattā saṅkilissanti cittavodānā sattā visujjhanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ime. 2 Po. kho. 3 Po. abhikkhaṇannāma. 4 Ma. cittitaṁ.
 5 Po. vikatā. Yu. cittatā. 6 Po. Yu. bhikkhunāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 185]
 Seyyathāpi bhikkhave rajako vā cittakārako vā sati 1- rajanāya vā
 lākhāya vā haliddiyā vā nīlāya vā mañjeṭṭhāya 2- vā suparimaṭṭe 3-
 vā phalake 4- bhittiyā vā dussapaṭe 5- vā itthīrūpaṁ vā purisarūpaṁ
 vā abhinimmineyya sabbaṅgapaccaṅgaṁ 6-. Evaṁ 7- kho bhikkhave assutavā
 puthujjano rūpaññeva abhinibbattento abhinibbatteti vedanaññeva.
 Saññaññeva. Saṅkhāre yeva. Viññāṇaññeva abhinibbattento
 abhinibbatteti. Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ
 vāti. Aniccaṁ bhante. Vedanā. Saññā. Saṅkhārā.
 Viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante. Tasmā tiha
 bhikkhave. Evaṁ passaṁ .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
     [260] Sāvatthī. Jānatohaṁ bhikkhave passato āsavānaṁ khayaṁ vadāmi
 no ajānato no apassato. Kiñca bhikkhave jānato kiṁ passato
 āsavānaṁ khayo hoti. Iti rūpaṁ iti rūpassa samudayo iti rūpassa
 atthaṅgamo iti vedanā. Iti saññā. Iti saṅkhārā. Iti
 viññāṇaṁ iti viññāṇassa samudayo iti viññāṇassa < PTS. S III , 153 >atthaṅgamoti.
 Evaṁ kho bhikkhave jānato evaṁ passato āsavānaṁ khayo hoti.
     [261] Bhāvanānuyogaṁ ananuyuttassa bhikkhave bhikkhuno viharato
 kiñcāpi evaṁ icchā uppajjeyya aho vata me anupādāya
 āsavehi cittaṁ vimucceyyāti atha khvassa neva anupādāya āsavehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. satīti natthi. 2 Ma. mañjiṭṭhāya. Yu. mañjeṭṭhiyā. 3 Ma. suparimatthe.
 4 Po. Ma. Yu. phalake vā. 5 dussavattheti vā pāṭho. 6 Po. sabbaṁ cittakaraṁ.
 Ma. Yu. sabbaṅgapaccaṅgiṁ. 7 Ma. Yu. evameva.
-------------------------------------------------
[page 186]
 Cittaṁ vimuccati. Taṁ kissa hetu. Abhāvitattātissa vacanīyaṁ.
 Kissa abhāvitattā. Abhāvitattā catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ abhāvitattā
 catunnaṁ sammappadhānānaṁ abhāvitattā catunnaṁ iddhipādānaṁ
 abhāvitattā pañcannaṁ indriyānaṁ abhāvitattā pañcannaṁ balānaṁ
 abhāvitattā sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ abhāvitattā ariyassa
 aṭṭhaṅgikassa maggassa. Seyyathāpi bhikkhave kukkuṭiyā aṇḍāni aṭṭha
 vā dasa vā dvādasa vā tānassu kukkuṭiyā na sammāadhisayitāni na
 sammāpariseditāni na sammāparibhāvitāni kiñcāpi tassā kukkuṭiyā
 evaṁ icchā uppajjeyya aho vata me kukkuṭapotakā pādanakhasikhāya
 vā mukhatuṇḍakena vā aṇḍakosaṁ padāletvā sotthinā
 abhinibbhijjeyyunti atha kho abhabbāva 1- te kukkuṭapotakā pādanakhasikhāya
 vā mukhatuṇḍakena vā aṇḍakosaṁ padāletvā sotthinā
 abhinibbhijjituṁ. Taṁ kissa hetu. Tathā hi pana bhikkhave kukkuṭiyā
 aṇḍāni aṭṭha vā dasa vā dvādasa vā tānassu kukkuṭiyā
 na sammāadhisayitāni na sammāpariseditāni na sammāparibhāvitāni.
 Evameva kho bhikkhave bhāvanānuyogaṁ ananuyuttassa bhikkhuno viharato
 kiñcāpi evaṁ icchā uppajjeyya aho vata me anupādāya
 āsavehi cittaṁ vimucceyyāti atha khvassa neva anupādāya āsavehi
 cittaṁ vimuccati. Taṁ kissa hetu. Abhāvitattātissa vacanīyaṁ. Kissa
 abhāvitattā. Abhāvitattā catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ abhāvitattā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. abhūtapubbā.
-------------------------------------------------
[page 187]
 Catunnaṁ sammappadhānānaṁ abhāvitattā catunnaṁ iddhipādānaṁ
 abhāvitattā pañcannaṁ indriyānaṁ abhāvitattā pañcannaṁ balānaṁ
 abhāvitattā sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ abhāvitattā ariyassa aṭṭhaṅgikassa
 maggassa. Bhāvanānuyogaṁ anuyuttassa bhikkhave bhikkhuno < PTS. S III , 154 >viharato
 kiñcāpi evaṁ 1- icchā uppajjeyya aho vata me anupādāya
 āsavehi cittaṁ vimucceyyāti atha khvassa anupādāya āsavehi
 cittaṁ vimuccati. Taṁ kissa hetu. Bhāvitattātissa vacanīyaṁ.
 Kissa bhāvitattā. Bhāvitattā catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ bhāvitattā
 catunnaṁ sammappadhānānaṁ bhāvitattā catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā
 pañcannaṁ indriyānaṁ bhāvitattā pañcannaṁ balānaṁ bhāvitattā
 sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ bhāvitattā ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa.
 Seyyathāpi bhikkhave kukkuṭiyā aṇḍāni aṭṭha vā dasa vā dvādasa
 vā tānassu kukkuṭiyā sammāadhisayitāni sammāpariseditāni sammāparibhāvitāni
 kiñcāpi tassā kukkuṭiyā na evaṁ icchā uppajjeyya
 aho vata me kukkuṭapotakā pādanakhasikhāya vā mukhatuṇḍakena vā
 aṇḍakosaṁ padāletvā sotthinā abhinibbhijjeyyunti atha kho
 bhabbāva te kukkuṭapotakā pādanakhasikhāya vā mukhatuṇḍakena vā
 aṇḍakosaṁ padāletvā sotthinā abhinibbhijjituṁ. Taṁ kissa hetu.
 Tathā hi pana bhikkhave kukkuṭiyā aṇḍāni aṭṭha vā dasa vā
 dvādasa vā tānassu kukkuṭiyā sammāadhisayitāni sammāpariseditāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. na evaṁ.
-------------------------------------------------
[page 188]
 Sammāparibhāvitāni. Evameva kho bhikkhave bhāvanānuyogamanuyuttassa
 bhikkhuno viharato kiñcāpi na evaṁ icchā uppajjeyya aho vata me
 anupādāya āsavehi cittaṁ vimucceyyāti atha khvassa anupādāya
 āsavehi cittaṁ vimuccati. Taṁ kissa hetu. Bhāvitattātissa vacanīyaṁ.
 Kissa bhāvitattā. Bhāvitattā catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ bhāvitattā
 catunnaṁ sammappadhānānaṁ bhāvitattā catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā
 pañcannaṁ indriyānaṁ bhāvitattā pañcannaṁ balānaṁ bhāvitattā
 sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ bhāvitattā ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa.
      [262] Seyyathāpi bhikkhave phalabhaṇḍassa 1- vā phalabhaṇḍantevāsissa
 vā vāsijaṭe dissante vā aṅgulipadāni dissanti aṅguṭṭhapadā
 no ca khvassa evamassa ñāṇaṁ hoti ettakaṁ vā 2- me ajja
 vāsijaṭassa khīṇaṁ ettakaṁ hiyyo ettakaṁ pareti atha khvassa
 khīṇākhīṇanteva 3- ñāṇaṁ hoti. Evameva kho bhikkhave
 bhāvanānuyogamanuyuttassa < PTS. S III , 155 >bhikkhuno viharato kiñcāpi na evaṁ ñāṇaṁ hoti
 ettakaṁ vā me ajja āsavānaṁ khīṇaṁ ettakaṁ hiyyo ettakaṁ
 pareti atha khvassa khīṇe khīṇanteva ñāṇaṁ hoti. Seyyathāpi
 bhikkhave sāmuddikāya nāvāya vettabandhanabandhāya chammāsāni udake
 pariyādāya hemantikena thalaṁ ukkhittāya vātātapaparetāni vettabandhanāni
 tāni pavussakena meghena abhippavuṭṭhāni 4- appakasireneva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. palagaṇḍassa palagaṇḍantevāsissa. 2 Ma. vata.
 3 Ma. khīṇaṁ khīṇanteva. 4 Yu. abhippavattāni.
-------------------------------------------------
[page 189]
 Paṭippassambhanti pūtikāni bhavanti. Evameva kho bhikkhave bhāvanānuyoga-
 manuyuttassa bhikkhuno viharato appakasireneva saññojanāni
 paṭippassambhanti pūtikāni bhavantīti.
      [263] Sāvatthī. Aniccasaññā bhikkhave bhāvitā bahulīkatā
 sabbaṁ kāmarāgaṁ pariyādiyati sabbaṁ rūparāgaṁ pariyādiyati sabbaṁ
 bhavarāgaṁ pariyādiyati sabbaṁ avijjaṁ pariyādiyati sabbaṁ asmimānaṁ
 samūhanati. Seyyathāpi bhikkhave saradasamaye kassako 1- mahānaṅgalena
 kassanto 2- sabbāni mūlasantānakāni sampadālento kassati. Evameva
 kho bhikkhave aniccasaññā bhāvitā bahulīkatā sabbaṁ kāmarāgaṁ
 pariyādiyati sabbaṁ rūparāgaṁ pariyādiyati sabbaṁ bhavarāgaṁ pariyādiyati
 sabbaṁ avijjaṁ pariyādiyati sabbaṁ asmimānaṁ samūhanati.
      [264] Seyyathāpi bhikkhave pabbajalāyako 3- pabbajaṁ lāyitvā
 agge gahetvā odhunāti nidhunāti nipphoṭeti 4-. Evameva kho
 bhikkhave aniccasaññā bhāvitā .pe.
      [265] Seyyathāpi bhikkhave ambapiṇḍiyā vaṇḍacchinnāya 5- < PTS. S III , 156 >yāni
 tatra ambāni vaṇḍappaṭibaddhāni sabbāni tāni tanvayāni 6- bhavanti.
 Evameva kho bhikkhave aniccasaññā bhāvitā bahulīkatā .pe.
      [266] Seyyathāpi bhikkhave kūṭāgārassa yā kāci gopānasiyo
 sabbā tā kūṭaṅgamā kūṭaninnā kūṭasamosaraṇā kūṭaṁ tāsaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. kasako. 2 Po. kassantoti natthi. sabbāni mūle santānakāni
 sapadāvento. 3 Po. sabbaphalayako sabbaphalāyitvā aggiṁ gahetvā.
 4 Po. nicchedeti. Ma. Yu. nicchodeti. 5 Po. vaṇṭacchinnāya vaṇḍacchinnāni.
 6 Sī. Ma. tadanvayāni.
-------------------------------------------------
[page 190]
 Aggamakkhāyati. Evameva kho bhikkhave aniccasaññā bhāvitā .pe.
      [267] Seyyathāpi bhikkhave ye keci mūlagandhā kāḷānusārī 1- tesaṁ
 aggamakkhāyati. Evameva kho bhikkhave aniccasaññā bhāvitā .pe.
      [268] Seyyathāpi bhikkhave ye keci sāragandhā lohitacandanaṁ tesaṁ
 aggamakkhāyati. Evameva kho bhikkhave aniccasaññā bhāvitā .pe.
      [269] Seyyathāpi bhikkhave ye keci pupphagandhā vassikaṁ tesaṁ
 aggamakkhāyati. Evameva kho bhikkhave aniccasaññā bhāvitā .pe.
      [270] Seyyathāpi bhikkhave ye keci kuṭṭharājāno 2- sabbe te
 rañño cakkavattissa anuyantā 3- bhavanti rājā tesaṁ cakkavatti
 aggamakkhāyati. Evameva kho bhikkhave aniccasaññā bhāvitā .pe.
      [271] Seyyathāpi bhikkhave yā kāci tārakarūpānaṁ pabhā sabbā
 tā candimappabhāya kalaṁ nāgghanti soḷasiṁ candappabhā tāsaṁ
 aggamakkhāyati. Evameva kho bhikkhave aniccasaññā bhāvitā .pe.
      [272] Seyyathāpi bhikkhave saradasamaye visuddhe 4- vigatabalāhake
 deve ādicco nabhaṁ abbhussakkamāno 5- sabbaṁ ākāsagataṁ tamagataṁ 6-
 abhivihacca bhāsate ca tapate ca virocate ca. Evameva kho
 bhikkhave aniccasaññā bhāvitā bahulīkatā sabbaṁ kāmarāgaṁ pariyādiyati
 sabbaṁ rūparāgaṁ pariyādiyati sabbaṁ bhavarāgaṁ pariyādiyati sabbaṁ
 avijjaṁ pariyādiyati sabbaṁ asmimānaṁ samūhanati 7-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. kālānusārigandho. 2 Po. Yu. maddarājāno kuḍḍarājāno. 3 anuyuttātipi
 pāṭho. 4 Ma. Yu. viddhe. 5 Yu. abbhussukkamāno. 6 Po. avitabbaṁ.
 7 Po. Yu. sabbavāresu samūhantīti dissati.
-------------------------------------------------
[page 191]
      [273] Kathaṁ bhāvitā ca bhikkhave aniccasaññā kathaṁ < PTS. S III , 157 >bahulīkatā
 sabbaṁ kāmarāgaṁ pariyādiyati .pe. Sabbaṁ asmimānaṁ samūhanati.
 Iti rūpaṁ iti rūpassa samudayo iti rūpassa atthaṅgamo iti
 vedanā. Iti saññā. Iti saṅkhārā. Iti viññāṇaṁ iti
 viññāṇassa samudayo iti viññāṇassa atthaṅgamoti. Evaṁ
 bhāvitā kho bhikkhave aniccasaññā evaṁ bahulīkatā sabbaṁ kāmarāgaṁ
 pariyādiyati sabbaṁ rūparāgaṁ pariyādiyati sabbaṁ bhavarāgaṁ pariyādiyati
 sabbaṁ avijjaṁ pariyādiyati sabbaṁ asmimānaṁ samūhanatīti.
                     Pupphavaggo pañcamo.
                        Tassuddānaṁ.
          Nadī pupphañca pheṇañca gomayañca nakhasikhaṁ
          sāmuddakaṁ dve ca gaddūlā nāvasaññāya te dasāti 1-.
                   Majjhimapaṇṇāsako samatto.
                 Tassa majjhimapaṇṇāsakassa vagguddānaṁ
          upāyo arahanto ca khajjanitherasavhayaṁ 2-
          pupphavaggena paṇṇāsa dutiyo 3- tena pavuccati.
                     --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. suddhikaṁ dve ca gaddūlā vāsijaṭaṁ aniccatāti. 2 Yu. khajjanitherasambhayaṁ.
 3 Ma. Yu. dutiyo tena vuccatīti.
-------------------------------------------------
[page 192]
            Khandhasaṁyuttassa cullapaṇṇāsake antavaggo paṭhamo
     [274] Sāvatthī .pe. Tatra .pe. Avoca cattārome
 bhikkhave antā. Katame cattāro. < PTS. S III , 158 >Sakkāyanto sakkāyasamudayanto
 sakkāyanirodhanto sakkāyanirodhagāminīpaṭipadanto.
     [275] Katamo ca bhikkhave sakkāyanto. Pañcupādānakkhandhātissa
 vacanīyaṁ. Katame pañca. Seyyathīdaṁ. Rūpūpādānakkhandho
 vedanūpādānakkhandho saññūpādānakkhandho saṅkhārūpādānakkhandho
 viññāṇūpādānakkhandho. Ayaṁ vuccati bhikkhave sakkāyanto.
     [276] Katamo ca bhikkhave sakkāyasamudayanto. Yāyaṁ taṇhā
 ponobbhavikā nandirāgasahagatā tatratatrābhinandinī. Seyyathīdaṁ.
 Kāmataṇhā bhavataṇhā vibhavataṇhā. Ayaṁ vuccati bhikkhave sakkāyasamudayanto.
     [277] Katamo ca bhikkhave sakkāyanirodhanto. Yo tassā yeva
 taṇhāya asesavirāganirodho cāgo paṭinissaggo mutti anālayo.
 Ayaṁ vuccati bhikkhave sakkāyanirodhanto.
     [278] Katamo ca bhikkhave sakkāyanirodhagāminīpaṭipadanto.
 Ayameva 1- ariyo aṭṭhaṅgiko maggo. Seyyathīdaṁ. Sammādiṭṭhi sammā-
 saṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo
 sammāsati sammāsamādhi. Ayaṁ vuccati bhikkhave sakkāyanirodhagāminīpaṭipadanto.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. ayamevāti natthi.
-------------------------------------------------
[page 193]
 Ime kho bhikkhave cattāro antāti.
     [279] Sāvatthī. Dukkhañca vo bhikkhave desissāmi 1- dukkhasamudayañca
 dukkhanirodhañca dukkhanirodhagāminīpaṭipadañca taṁ suṇātha.
     [280] Katamañca bhikkhave dukkhaṁ. Pañcupādānakkhandhātissa
 vacanīyaṁ. Katame pañca. Seyyathīdaṁ. Rūpūpādānakkhandho .pe.
 Viññāṇūpādānakkhandho. Idaṁ vuccati bhikkhave dukkhaṁ.
     [281] Katamo ca bhikkhave dukkhasamudayo. Yāyaṁ taṇhā
 ponobbhavikā nandirāgasahagatā tatratatrābhinandinī. Seyyathīdaṁ.
 Kāmataṇhā bhavataṇhā vibhavataṇhā. Ayaṁ vuccati bhikkhave dukkhasamudayo.
     [282] Katamo ca bhikkhave dukkhanirodho. Yo tassāyeva
 taṇhāya asesavirāganirodho cāgo paṭinissaggo mutti anālayo.
 Ayaṁ vuccati bhikkhave dukkhanirodho.
     [283] < PTS. S III , 159 >Katamā ca bhikkhave dukkhanirodhagāminīpaṭipadā. Ayameva
 ariyo aṭṭhaṅgiko maggo. Seyyathīdaṁ. Sammādiṭṭhi .pe.
 Sammāsamādhi. Ayaṁ vuccati bhikkhave dukkhanirodhagāminīpaṭipadāti.
     [284] Sāvatthī. Sakkāyañca vo bhikkhave desissāmi sakkāyasamudayañca
 sakkāyanirodhañca sakkāyanirodhagāminīpaṭipadañca 2- taṁ
 suṇātha.
     [285] Katamo ca bhikkhave sakkāyo. Pañcupādānakkhandhātissa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. desessāmi. 2 Ma. Yu. sakkāyanirodhagāminiñca paṭipadaṁ.
-------------------------------------------------
[page 194]
 Vacanīyaṁ. Katame pañca. Seyyathīdaṁ. Rūpūpādānakkhandho .pe.
 Viññāṇūpādānakkhandho. Ayaṁ vuccati bhikkhave sakkāyo.
     [286] Katamo ca bhikkhave sakkāyasamudayo. Yāyaṁ taṇhā
 ponobbhavikā nandirāgasahagatā tatratatrābhinandinī. Seyyathīdaṁ.
 Kāmataṇhā bhavataṇhā vibhavataṇhā. Ayaṁ vuccati bhikkhave sakkāyasamudayo.
     [287] Katamo ca bhikkhave sakkāyanirodho. Yo tassāyeva
 taṇhāya asesavirāganirodho cāgo paṭinissaggo mutti anālayo.
 Ayaṁ vuccati bhikkhave sakkāyanirodho.
     [288] Katamā ca bhikkhave sakkāyanirodhagāminīpaṭipadā. Ayameva
 ariyo aṭṭhaṅgiko maggo. Seyyathīdaṁ. Sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo
 .pe. Sammāsamādhi. Ayaṁ vuccati bhikkhave sakkāyanirodhagāminīpaṭipadāti.
     [289] Sāvatthī. Pariññeyye ca bhikkhave dhamme desissāmi
 pariññañca 1- pariññātāviñca puggalaṁ taṁ suṇātha.
     [290] Katame ca bhikkhave pariññeyyā dhammā. Rūpaṁ bhikkhave
 pariññeyyo dhammo vedanā saññā .pe. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ
 pariññeyyo dhammo. Ime vuccanti bhikkhave pariññeyyā dhammā.
     [291] < PTS. S III , 160 >Katamā ca bhikkhave pariññā. Rāgakkhayo dosakkhayo
 mohakkhayo. Ayaṁ vuccati bhikkhave pariññā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. pariññā ca.
-------------------------------------------------
[page 195]
     [292] Katamo ca bhikkhave pariññātāvī puggalo. Arahātissa
 vacanīyaṁ. Yo ayaṁ 1- āyasmā evaṁnāmo evaṁgotto. Ayaṁ
 vuccati bhikkhave pariññātāvī puggaloti.
     [293] Sāvatthī. Pañcime bhikkhave upādānakkhandhā. Katame
 pañca. Seyyathīdaṁ. Rūpūpādānakkhandho .pe. Viññāṇūpādānakkhandho.
 Ye [2]- keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā imesaṁ
 pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ assādañca ādīnavañca nissaraṇañca
 yathābhūtaṁ nappajānanti. Namete bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā
 vā samaṇesu ceva samaṇasammatā brāhmaṇesu ca brāhmaṇasammatā
 te ca panāyasmanto sāmaññatthaṁ vā brāhmaññatthaṁ vā diṭṭheva
 dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharanti.
     [294] Ye ca 3- kho keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā
 vā imesaṁ pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ assādañca ādīnavañca
 nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānanti. Te khome bhikkhave samaṇā
 vā brāhmaṇā vā samaṇesu ceva samaṇasammatā brāhmaṇesu
 ca brāhmaṇasammatā te ca panāyasmanto sāmaññatthaṁ vā
 brāhmaññatthaṁ vā diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
 upasampajja viharantīti.
     [295] Pañcime bhikkhave upādānakkhandhā. Katame pañca.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. svāyaṁ. 2 Yu. hisaddo dissati. 3 Po. casaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 196]
 Seyyathīdaṁ. Rūpūpādānakkhandho .pe. Viññāṇūpādānakkhandho.
 Ye keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā imesaṁ pañcannaṁ
 upādānakkhandhānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca
 nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānanti .pe. Pajānanti. Sayaṁ abhiññā
 sacchikatvā upasampajja viharantīti.
     [296] Pañcime bhikkhave upādānakkhandhā. Katame pañca.
 Seyyathīdaṁ. Rūpūpādānakkhandho .pe. Viññāṇūpādānakkhandho.
 Yato 1- kho bhikkhave ariyasāvako imesaṁ pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ
 samudayañca atthaṅgamañca < PTS. S III , 161 >assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ
 pajānāti. Ayaṁ vuccati bhikkhave ariyasāvako sotāpanno
 avinipātadhammo niyato sambodhiparāyanoti.
     [297] Sāvatthī. Pañcime bhikkhave upādānakkhandhā. Katame
 pañca. Seyyathīdaṁ. Rūpūpādānakkhandho .pe. Viññāṇūpādānakkhandho.
 Yato kho bhikkhave 2- imesaṁ pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ
 samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ
 viditvā anupādā vimutto hoti. Ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu
 arahaṁ khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho
 parikkhīṇabhavasaññojano sammadaññā vimuttoti.
     [298] Sāvatthī. Rūpe bhikkhave yo chando yo rāgo yā
 nandi yā taṇhā taṁ pajahatha evantaṁ rūpaṁ pahīnaṁ bhavissati ucchinnamūlaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. yato ca kho. 2 Ma. Yu. yato kho bhikkhave bhikkhu.
-------------------------------------------------
[page 197]
 Tālāvatthukataṁ anabhāvaṅkataṁ āyatiṁ anuppādadhammaṁ. Vedanāya
 .pe. Saññāya. Saṅkhāresu. Viññāṇe yo chando yo rāgo yā
 nandi yā taṇhā taṁ pajahatha evantaṁ viññāṇaṁ pahīnaṁ bhavissati
 ucchinnamūlaṁ tālāvatthukataṁ anabhāvaṅkataṁ āyatiṁ anuppādadhammanti.
     [299] Sāvatthī. Rūpe bhikkhave yo chando yo rāgo yā
 nandi yā taṇhā ye upāyupādānā cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā
 te < PTS. S III , 162 >pajahatha evantaṁ rūpaṁ pahīnaṁ bhavissati ucchinnamūlaṁ tālāvatthukataṁ
 anabhāvaṅkataṁ āyatiṁ anuppādadhammaṁ. Vedanāya. Saññāya.
 Saṅkhāresu yo chando .pe. Evante saṅkhārā pahīnā bhavissanti
 ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṁ anuppādadhammā.
 Viññāṇe yo chando yo rāgo yā nandi yā taṇhā ye
 upāyupādānā cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā te pajahatha evantaṁ
 viññāṇaṁ pahīnaṁ bhavissati ucchinnamūlaṁ tālāvatthukataṁ anabhāvaṅkataṁ
 āyatiṁ anuppādadhammanti.
                         Antavaggo.
                         Tassuddānaṁ
          anto dukkhañca sakkāyo pariññeyyā samaṇā duve
          sotāpanno arahā ca duve ca chandappahīnāti 1-.
                      -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. chandarāgiyāti. Ma. chandarāginoti. Yu. chandarāgiyoti.
-------------------------------------------------
[page 198]
          Khandhasaṁyuttassa cullapaṇṇāsake dhammakathikavaggo dutiyo
     [300] Sāvatthī. Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā
 tenupasaṅkami .pe. Nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca
 avijjā avijjāti bhante vuccati katamā nu kho bhante avijjā
 kittāvatā ca avijjāgato hotīti. Idha bhikkhu assutavā puthujjano
 rūpaṁ nappajānāti rūpasamudayaṁ nappajānāti rūpanirodhaṁ nappajānāti
 rūpanirodhagāminīpaṭipadaṁ nappajānāti vedanaṁ nappajānāti. Saññaṁ
 nappajānāti. Saṅkhāre nappajānāti. Viññāṇaṁ nappajānāti
 .pe. Viññāṇanirodhagāminīpaṭipadaṁ nappajānāti. < PTS. S III , 163 >Ayaṁ vuccati
 bhikkhu avijjā ettāvatā ca avijjāgato hotīti.
     [301] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ
 etadavoca vijjā vijjāti bhante vuccati katamā nu kho bhante
 vijjā kittāvatā ca vijjāgato hotīti. Idha bhikkhu sutavā
 ariyasāvako rūpaṁ pajānāti rūpasamudayaṁ .pe. Rūpanirodhagāminīpaṭipadaṁ
 pajānāti vedanaṁ. Saññaṁ. Saṅkhāre pajānāti .pe.
 Viññāṇanirodhagāminīpaṭipadaṁ pajānāti. Ayaṁ vuccati bhikkhu vijjā
 ettāvatā ca vijjāgato hotīti.
     [302] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ
 etadavoca dhammakathiko dhammakathikoti bhante vuccati kittāvatā
-------------------------------------------------
[page 199]
 Nu kho bhante dhammakathiko hoti kittāvatā 1- dhammānudhammapaṭipanno
 hoti kittāvatā diṭṭhadhammanibbānappatto hotīti. Rūpassa ce
 bhikkhu nibbidāya virāgāya nirodhāya dhammaṁ deseti dhammakathiko
 bhikkhūti alaṁ vacanāya. Rūpassa ce bhikkhu nibbidāya virāgāya
 nirodhāya paṭipanno hoti dhammānudhammapaṭipanno bhikkhūti alaṁ
 vacanāya. Rūpassa ce bhikkhu nibbidā virāgā nirodhā anupādā
 vimutto hoti diṭṭhadhammanibbānappatto 2- bhikkhūti alaṁ vacanāya.
 Vedanāya ce bhikkhu .pe. Saññāya ce bhikkhu. Saṅkhārānaṁ ce
 bhikkhu. Viññāṇassa ce bhikkhu nibbidāya virāgāya nirodhāya
 dhammaṁ deseti dhammakathiko bhikkhūti alaṁ vacanāya. Viññāṇassa
 ce bhikkhu nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti dhammānudhammapaṭipanno
 bhikkhūti alaṁ vacanāya. Viññāṇassa ce bhikkhu
 nibbidā < PTS. S III , 164 >virāgā nirodhā anupādā vimutto hoti diṭṭhadhammanibbānappatto
 bhikkhūti alaṁ vacanāyāti.
     [303] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ
 etadavoca dhammakathiko dhammakathikoti bhante vuccati kittāvatā
 nu kho bhante dhammakathiko hoti kittāvatā dhammānudhammapaṭipanno
 hoti kittāvatā diṭṭhadhammanibbānappatto hotīti. Rūpassa ce
 bhikkhu nibbidāya virāgāya nirodhāya dhammaṁ deseti dhammakathiko
 bhikkhūti alaṁ vacanāya. Rūpassa ce bhikkhu nibbidāya virāgāya nirodhāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. kittāvatā ... hotīti natthi. 2 Yu. diṭṭhadhamme nibbānapatto.
-------------------------------------------------
[page 200]
 Paṭipanno hoti dhammānudhammapaṭipanno bhikkhūti alaṁ vacanāya.
 Rūpassa ce bhikkhu nibbidā virāgā nirodhā anupādā vimutto hoti
 diṭṭhadhammanibbānappatto bhikkhūti alaṁ vacanāya. Vedanāya ce bhikkhu
 .pe. Saññāya ce bhikkhu. Saṅkhārānaṁ ce bhikkhu. Viññāṇassa
 ce bhikkhu nibbidāya virāgāya nirodhāya dhammaṁ deseti dhammakathiko
 bhikkhūti alaṁ vacanāya. Viññāṇassa ce bhikkhu nibbidāya virāgāya
 nirodhāya paṭipanno hoti dhammānudhammapaṭipanno bhikkhūti alaṁ
 vacanāya. Viññāṇassa ce bhikkhu nibbidā virāgā nirodhā
 anupādā vimutto hoti diṭṭhadhammanibbānappatto bhikkhūti alaṁ
 vacanāyāti.
     [304] Sāvatthī. Idha bhikkhave assutavā puthujjano ariyānaṁ
 adassāvī .pe. Sappurisadhamme 1- avinīto rūpaṁ attato samanupassati
 rūpavantaṁ vā attānaṁ attani vā rūpaṁ rūpasmiṁ vā attānaṁ.
 Ayaṁ vuccati bhikkhave assutavā puthujjano rūpabandhanabandho
 sāntarabāhirabandhanabandho 2- atīradassī apāradassī bandho jiyyati 3-
 bandho miyyati bandho asmā lokā paraṁ lokaṁ gacchati. < PTS. S III , 165 >Vedanaṁ attato
 samanupassati .pe. Vedanāya vā attānaṁ. Ayaṁ vuccati bhikkhave
 assutavā puthujjano vedanābandhanabandho sāntarabāhirabandhanabandho
 atīradassī apāradassī bandho jiyyati bandho miyyati bandho asmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sappurisadhammesu. 2 Po. abbhantarabāhirabandhana ....
 3 Yu. jāyatītipi pāṭho. Po. jīyati.
-------------------------------------------------
[page 201]
 Lokā paraṁ lokaṁ gacchati. Saññaṁ. Saṅkhāre. Viññāṇaṁ
 attato samanupassati .pe. Ayaṁ vuccati bhikkhave assutavā puthujjano
 viññāṇabandhanabandho sāntarabāhirabandhanabandho atīradassī apāradassī
 bandho jiyyati bandho miyyati bandho asmā lokā paraṁ lokaṁ gacchati.
     [305] Sutavā ca kho bhikkhave ariyasāvako ariyānaṁ dassāvī
 .pe. Sappurisadhamme suvinīto na rūpaṁ attato samanupassati na
 rūpavantaṁ vā attānaṁ na attani vā rūpaṁ na rūpasmiṁ vā
 attānaṁ. Ayaṁ vuccati bhikkhave sutavā ariyasāvako narūpabandhanabandho
 nasāntarabāhirabandhanabandho tīradassī pāradassī parimutto
 so dukkhasmāti vadāmi .pe. Na saññaṁ. Na saṅkhāre. Na
 viññāṇaṁ attato samanupassati .pe. Ayaṁ vuccati bhikkhave sutavā
 ariyasāvako naviññāṇabandhanabandho nasāntarabāhirabandhanabandho tīradassī
 pāradassī parimutto so dukkhasmāti vadāmīti.
     [306] Sāvatthī. Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave rūpaṁ etaṁ
 mama esohamasmi eso me attāti samanupassathāti. No
 hetaṁ bhante. Sādhu bhikkhave rūpaṁ bhikkhave netaṁ mama nesohamasmi
 na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya
 daṭṭhabbaṁ. Vedanaṁ. Saññaṁ. Saṅkhāre. < PTS. S III , 166 >Viññāṇaṁ etaṁ
 mama esohamasmi eso me attāti samanupassathāti. No
 hetaṁ bhante. Sādhu bhikkhave viññāṇaṁ bhikkhave netaṁ mama
-------------------------------------------------
[page 202]
 Nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya
 daṭṭhabbaṁ .pe. Evaṁ passaṁ .pe. Nāparaṁ itthattāyāti
 pajānātīti.
     [307] Sāvatthī. Tatra kho. Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave rūpaṁ
 netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti samanupassathāti.
 Evaṁ bhante. Sādhu bhikkhave rūpaṁ bhikkhave netaṁ mama nesohamasmi
 na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya
 daṭṭhabbaṁ. Vedanaṁ. Saññaṁ. Saṅkhāre. Viññāṇaṁ netaṁ mama
 nesohamasmi na meso attāti samanupassathāti. Evaṁ bhante.
 Sādhu bhikkhave viññāṇaṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso
 attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. Evaṁ
 passaṁ .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
     [308] Sāvatthī. Saññojaniye ca bhikkhave dhamme desissāmi
 saññojanañca taṁ suṇātha. Katame ca bhikkhave saññojaniyā
 dhammā katamaṁ 1- saññojanaṁ. Rūpaṁ bhikkhave saññojaniyo dhammo
 yo tattha chandarāgo taṁ tattha saññojanaṁ vedanā .pe.
 Saññā. Saṅkhārā. < PTS. S III , 167 >Viññāṇaṁ saññojaniyo dhammo yo
 tattha chandarāgo taṁ tattha saññojanaṁ. Ime vuccanti bhikkhave
 saññojaniyā dhammā idaṁ saññojananti.
     [309] Sāvatthī. Upādāniye ca bhikkhave dhamme desissāmi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. katañca.
-------------------------------------------------
[page 203]
 Upādānañca taṁ suṇātha. Katame ca bhikkhave upādāniyā dhammā
 katamaṁ upādānaṁ. Rūpaṁ bhikkhave upādāniyo dhammo yo tattha
 chandarāgo taṁ tattha upādānaṁ vedanā .pe. Saññā.
 Saṅkhārā. Viññāṇaṁ upādāniyo dhammo yo tattha chandarāgo
 taṁ tattha upādānaṁ. Ime vuccanti bhikkhave upādāniyā dhammā
 idaṁ upādānanti.
     [310] Ekaṁ samayaṁ āyasmā ca sārīputto āyasmā ca
 mahākoṭṭhito 1- bārāṇasiyaṁ viharanti isipatane migadāye. Atha
 kho āyasmā mahākoṭṭhito sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito
 yenāyasmā sārīputto tenupasaṅkami .pe. Etadavoca sīlavatāvuso
 sārīputta bhikkhunā katame dhammā yoniso manasikātabbāti. Sīlavatāvuso
 koṭṭhita bhikkhunā pañcupādānakkhandhā aniccato dukkhato
 rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato
 suññato anattato yoniso manasikātabbā. Katame pañca.
 Seyyathīdaṁ. Rūpūpādānakkhandho vedanūpādānakkhandho saññūpādānakkhandho
 saṅkhārūpādānakkhandho viññāṇūpādānakkhandho. Sīlavatāvuso
 koṭṭhita bhikkhunā ime pañcupādānakkhandhā aniccato
 dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato
 palokato suññato anattato yoniso manasikātabbā. Ṭhānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. mahākoṭṭhiko.
-------------------------------------------------
[page 204]
 Kho panetaṁ āvuso vijjati yaṁ sīlavā < PTS. S III , 168 >bhikkhu ime pañcupādānakkhandhe
 aniccato .pe. Anattato yoniso manasikaronto
 sotāpattiphalaṁ sacchikareyyāti.
     [311] Sotāpannena panāvuso sārīputta bhikkhunā katame
 dhammā yoniso manasikātabbāti. Sotāpannenapi kho āvuso
 koṭṭhita bhikkhunā ime pañcupādānakkhandhā aniccato .pe.
 Anattato yoniso manasikātabbā. Ṭhānaṁ kho panetaṁ āvuso vijjati
 yaṁ sotāpanno bhikkhu ime pañcupādānakkhandhe aniccato .pe.
 Anattato yoniso manasikaronto sakadāgāmiphalaṁ sacchikareyyāti.
     [312] Sakadāgāminā panāvuso sārīputta bhikkhunā katame 1- dhammā
 yoniso manasikātabbāti. Sakadāgāmināpi kho āvuso koṭṭhita
 bhikkhunā imeva pañcupādānakkhandhā aniccato .pe. Anattato
 yoniso manasikātabbā. Ṭhānaṁ kho panetaṁ āvuso vijjati yaṁ
 sakadāgāmī bhikkhu ime pañcupādānakkhandhe aniccato .pe.
 Anattato yoniso manasikaronto anāgāmiphalaṁ sacchikareyyāti.
     [313] Anāgāminā panāvuso sārīputta bhikkhunā katame dhammā
 yoniso manasikātabbāti. Anāgāmināpi kho āvuso koṭṭhita
 bhikkhunā imeva pañcupādānakkhandhā aniccato .pe. Anattato
 yoniso manasikātabbā. Ṭhānaṁ kho panetaṁ āvuso vijjati yaṁ
 anāgāmī bhikkhu ime pañcupādānakkhandhe aniccato .pe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. katame ca dhammā.
-------------------------------------------------
[page 205]
 Anattato yoniso manasikaronto arahattaṁ 1- sacchikareyyāti.
     [314] Arahatā panāvuso sārīputta katame dhammā yoniso
 manasikātabbāti. Arahatāpi kho āvuso koṭṭhita imeva
 pañcupādānakkhandhā aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato
 ābādhato parato palokato suññato anattato yoniso manasikātabbā.
 Natthi kho āvuso arahato uttarikaraṇīyaṁ katassa vā
 paṭiccayo api 2- cime dhammā bhāvitā bahulīkatā diṭṭhadhammasukhavihārāya
 ceva saṁvattanti satisampajaññāya cāti.
     [315] Ekaṁ samayaṁ āyasmā ca sārīputto āyasmā ca
 mahākoṭṭhito bārāṇasiyaṁ viharanti isipatane migadāye. Atha kho
 āyasmā mahākoṭṭhito sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā
 sārīputto tenupasaṅkami upasaṅkamitvā .pe. Etadavoca
 sutavatāvuso sārīputta bhikkhunā katame dhammā yoniso manasikātabbāti.
 Sutavatāvuso koṭṭhita bhikkhunā pañcupādānakkhandhā
 aniccato .pe. Anattato yoniso manasikātabbā. Katame
 pañca. Seyyathīdaṁ. Rūpūpādānakkhandho .pe. Viññāṇūpādānakkhandho.
 Sutavatāvuso koṭṭhita bhikkhunā ime pañcupādānakkhandhā
 aniccato .pe. Anattato yoniso manasikātabbā.
 Ṭhānaṁ kho panetaṁ āvuso vijjati yaṁ sutavā bhikkhu ime pañcupādānakkhandhe
 aniccato .pe. Anattato yoniso manasikaronto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. arahattaphalaṁ. 2 Yu. apica kho.
-------------------------------------------------
[page 206]
 Sotāpattiphalaṁ sacchikareyyāti.
     [316] Sotāpannena panāvuso sārīputta bhikkhunā katame
 dhammā yoniso manasikātabbāti. Sotāpannenapi kho āvuso 1-
 koṭṭhita bhikkhunā imeva pañcupādānakkhandhā aniccato .pe.
 Anattato yoniso manasikātabbā. Ṭhānaṁ kho panetaṁ āvuso
 vijjati yaṁ sotāpanno bhikkhu ime pañcupādānakkhandhe aniccato
 .pe. Anattato yoniso manasikaronto sakadāgāmiphalaṁ .pe.
 Anāgāmiphalaṁ .pe. Arahattaphalaṁ sacchikareyyāti.
     [317] Arahatā panāvuso sārīputta katame dhammā yoniso
 manasikātabbāti. Arahatāpi kho āvuso koṭṭhita imeva 2-
 pañcupādānakkhandhā aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato
 ābādhato parato palokato suññato anattato yoniso manasikātabbā.
 Natthi kho āvuso arahato uttarikaraṇīyaṁ katassa vā
 paṭiccayo api cime dhammā bhāvitā bahulīkatā diṭṭhadhammasukhavihārāya
 ceva saṁvattanti satisampajaññāya cāti.
     [318] Sāvatthī. Atha kho āyasmā kappo yena bhagavā
 tenupasaṅkami .pe. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā kappo
 bhagavantaṁ etadavoca kathaṁ nu kho bhante jānato kathaṁ passato
 imasmiñca saviññāṇake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu ahaṅkāramamaṅkāra-
 mānānusayā na hontīti. Yaṅkiñci kappa rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. ... āvuso sārīputta .... 2 Ma. vasaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 207]
 Ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ
 vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā sabbaṁ rūpaṁ
 netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ
 sammappaññāya passati. Yā kāci vedanā .pe. Yā kāci
 saññā. Ye keci saṅkhārā. Yaṅkiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ
 ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ
 vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā sabbaṁ viññāṇaṁ
 netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ
 sammappaññāya passati. Evaṁ kho kappa jānato evaṁ passato
 imasmiñca saviññāṇake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu
 ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā na hontīti.
     [319] < PTS. S III , 170 >Sāvatthī. Tatra kho. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā
 kappo bhagavantaṁ etadavoca kathaṁ nu kho bhante jānato kathaṁ
 passato imasmiñca saviññāṇake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu
 ahaṅkāramamaṅkāramānāpagataṁ mānasaṁ hoti vidhā samatikkantaṁ santaṁ
 suvimuttanti. Yaṅkiñci kappa rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ .pe.
 Sabbaṁ rūpaṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ
 yathābhūtaṁ sammappaññāya disvā anupādā vimutto hoti.
 Yā kāci vedanā. Yā kāci saññā. Ye keci saṅkhārā.
 Yaṅkiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā
-------------------------------------------------
[page 208]
 Vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike
 vā sabbaṁ viññāṇaṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti
 evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya disvā anupādā vimutto hoti.
 Evaṁ kho kappa jānato evaṁ passato imasmiñca saviññāṇake kāye
 bahiddhā ca sabbanimittesu ahaṅkāramamaṅkāramānāpagataṁ mānasaṁ hoti
 vidhā samatikkantaṁ santaṁ suvimuttanti.
                    Dhammakathikavaggo samatto.
                         Tassuddānaṁ
          avijjavijjā dve kathikā bandhanā parimuccitā dve
          saññojanaṁ upādānaṁ sīlaṁ sutavā dve ca kappenāti 1-.
                       -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. sīlavā dve ca kappināti.
-------------------------------------------------
[page 209]
           Khandhasaṁyuttassa cullapaṇṇāsake avijjāvaggo tatiyo
     [320] Sāvatthī. < PTS. S III , 171 >Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā .pe. Ekamantaṁ nisinno kho so
 bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca avijjā avijjāti bhante vuccati
 katamā nu kho bhante avijjā kittāvatā ca avijjāgato hotīti.
 Idha bhikkhu assutavā puthujjano samudayadhammaṁ rūpaṁ samudayadhammaṁ
 rūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti vayadhammaṁ rūpaṁ vayadhammaṁ rūpanti
 yathābhūtaṁ nappajānāti samudayavayadhammaṁ rūpaṁ samudayavayadhammaṁ rūpanti
 yathābhūtaṁ nappajānāti samudayadhammaṁ vedanaṁ samudayadhammā vedanāti
 yathābhūtaṁ nappajānāti vayadhammaṁ vedanaṁ vayadhammā vedanāti yathābhūtaṁ
 nappajānāti .pe. Nappajānāti samudayadhammaṁ saññaṁ .pe.
 Nappajānāti samudayadhamme saṅkhāre samudayadhammā saṅkhārāti
 yathābhūtaṁ nappajānāti vayadhamme saṅkhāre vayadhammā saṅkhārāti
 yathābhūtaṁ nappajānāti samudayavayadhamme saṅkhāre samudayavayadhammā
 saṅkhārāti yathābhūtaṁ nappajānāti samudayadhammaṁ viññāṇaṁ samudayadhammaṁ
 viññāṇanti yathābhūtaṁ nappajānāti vayadhammaṁ viññāṇaṁ vayadhammaṁ
 viññāṇanti yathābhūtaṁ nappajānāti samudayavayadhammaṁ viññāṇaṁ
 samudayavayadhammaṁ viññāṇanti yathābhūtaṁ nappajānāti. Ayaṁ vuccati
 bhikkhu avijjā ettāvatā ca avijjāgato hotīti.
-------------------------------------------------
[page 210]
     [321] Evaṁ vutte so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca vijjā
 vijjāti bhante vuccati katamā nu kho bhante vijjā kittāvatā
 ca vijjāgato hotīti. Idha bhikkhu sutavā ariyasāvako samudayadhammaṁ
 rūpaṁ samudayadhammaṁ rūpanti yathābhūtaṁ pajānāti vayadhammaṁ rūpaṁ
 vayadhammaṁ rūpanti yathābhūtaṁ < PTS. S III , 172 >pajānāti samudayavayadhammaṁ rūpaṁ samudayavayadhammaṁ
 rūpanti yathābhūtaṁ pajānāti samudayadhammaṁ vedanaṁ samudayadhammā
 vedanāti yathābhūtaṁ pajānāti vayadhammaṁ vedanaṁ vayadhammā
 vedanāti yathābhūtaṁ pajānāti samudayavayadhammaṁ vedanaṁ samudayavayadhammā
 vedanāti yathābhūtaṁ pajānāti samudayadhammaṁ saññaṁ .pe.
 Pajānāti samudayadhamme saṅkhāre samudayadhammā saṅkhārāti yathābhūtaṁ
 pajānāti vayadhamme saṅkhāre vayadhammā saṅkhārāti yathābhūtaṁ
 pajānāti samudayavayadhamme saṅkhāre samudayavayadhammā saṅkhārāti
 yathābhūtaṁ pajānāti samudayadhammaṁ viññāṇaṁ samudayadhammaṁ viññāṇanti
 yathābhūtaṁ pajānāti vayadhammaṁ viññāṇaṁ vayadhammaṁ viññāṇanti
 yathābhūtaṁ pajānāti samudayavayadhammaṁ viññāṇaṁ samudayavayadhammaṁ
 viññāṇanti yathābhūtaṁ pajānāti. Ayaṁ vuccati bhikkhu vijjā
 ettāvatā ca vijjāgato hotīti.
     [322] Ekaṁ samayaṁ āyasmā ca sārīputto āyasmā ca mahākoṭṭhito
 bārāṇasiyaṁ viharanti isipatane migadāye. Atha kho
 āyasmā mahākoṭṭhito sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito .pe.
-------------------------------------------------
[page 211]
 Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā mahākoṭṭhito āyasmantaṁ sārīputtaṁ
 etadavoca avijjā avijjāti āvuso sārīputta vuccati katamā
 nu kho āvuso avijjā kittāvatā ca avijjāgato hotīti.
 Idhāvuso assutavā puthujjano samudayadhammaṁ rūpaṁ samudayadhammaṁ rūpanti
 yathābhūtaṁ nappajānāti vayadhammaṁ rūpaṁ vayadhammaṁ rūpanti yathābhūtaṁ
 nappajānāti samudayavayadhammaṁ rūpaṁ samudayavayadhammaṁ rūpanti yathābhūtaṁ
 nappajānāti samudayadhammaṁ vedanaṁ .pe. Vayadhammaṁ vedanaṁ .pe.
 Samudayavayadhammaṁ vedanaṁ .pe. Samudayadhammaṁ saññaṁ .pe. Samudayadhamme
 saṅkhāre .pe. Vayadhamme saṅkhāre. Samudayavayadhamme
 saṅkhāre samudayavayadhammā saṅkhārāti yathābhūtaṁ nappajānāti samudayadhammaṁ
 viññāṇaṁ .pe. Vayadhammaṁ viññāṇaṁ. Samudayavayadhammaṁ
 viññāṇaṁ samudayavayadhammaṁ viññāṇanti yathābhūtaṁ nappajānāti.
 Ayaṁ vuccatāvuso 1- avijjā ettāvatā ca avijjāgato hotīti.
     [323] Ekaṁ samayaṁ āyasmā ca sārīputto āyasmā ca
 mahākoṭṭhito bārāṇasiyaṁ viharanti isipatane migadāye. < PTS. S III , 173 >Ekamantaṁ
 nisinno kho āyasmā mahākoṭṭhito āyasmantaṁ sārīputtaṁ etadavoca
 vijjā vijjāti āvuso sārīputta vuccati katamā nu kho āvuso
 vijjā kittāvatā ca vijjāgato hotīti. Idhāvuso sutavā
 ariyasāvako samudayadhammaṁ rūpaṁ samudayadhammaṁ rūpanti yathābhūtaṁ pajānāti
 vayadhammaṁ rūpaṁ .pe. Samudayavayadhammaṁ rūpaṁ samudayavayadhammaṁ rūpanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vuccati āvuso.
-------------------------------------------------
[page 212]
 Yathābhūtaṁ pajānāti samudayadhammaṁ vedanaṁ .pe. Samudayadhammaṁ saññaṁ
 .pe. Samudayadhamme saṅkhāre. Vayadhamme saṅkhāre. Samudayavayadhamme
 saṅkhāre samudayavayadhammā saṅkhārāti yathābhūtaṁ pajānāti
 samudayadhammaṁ viññāṇaṁ. Vayadhammaṁ viññāṇaṁ. Samudayavayadhammaṁ
 viññāṇaṁ samudayavayadhammaṁ viññāṇanti yathābhūtaṁ pajānāti.
 Ayaṁ vuccatāvuso vijjā ettāvatā ca vijjāgato hotīti.
     [324] Taññeva nidānaṁ. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā
 mahākoṭṭhito āyasmantaṁ sārīputtaṁ etadavoca avijjā avijjāti
 āvuso sārīputta vuccati katamā nu kho āvuso avijjā
 kittāvatā ca avijjāgato hotīti. Idhāvuso assutavā puthujjano
 rūpassa assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānāti
 vedanāya .pe. Saññāya. Saṅkhārānaṁ. Viññāṇassa assādañca
 ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānāti. Ayaṁ vuccatāvuso
 avijjā ettāvatā ca avijjāgato hotīti.
     [325] Taññeva nidānaṁ. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā
 mahākoṭṭhito āyasmantaṁ sārīputtaṁ etadavoca < PTS. S III , 174 >vijjā vijjāti
 āvuso sārīputta vuccati katamā nu kho āvuso vijjā
 kittāvatā ca vijjāgato hotīti. Idhāvuso sutavā ariyasāvako
 rūpassa assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānāti
 vedanāya .pe. Saññāya. Saṅkhārānaṁ. Viññāṇassa assādañca
-------------------------------------------------
[page 213]
 Ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānāti. Ayaṁ vuccatāvuso
 vijjā ettāvatā ca vijjāgato hotīti.
     [326] Taññeva nidānaṁ. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā
 mahākoṭṭhito āyasmantaṁ sārīputtaṁ etadavoca avijjā avijjāti
 āvuso sārīputta vuccati katamā nu kho āvuso avijjā
 kittāvatā ca avijjāgato hotīti. Idhāvuso assutavā puthujjano
 rūpassa samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca
 yathābhūtaṁ nappajānāti vedanāya .pe. Saññāya.
 Saṅkhārānaṁ. Viññāṇassa samudayañca atthaṅgamañca assādañca
 ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānāti. Ayaṁ vuccatāvuso
 avijjā ettāvatā ca avijjāgato hotīti.
     [327] Taññeva nidānaṁ. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā
 mahākoṭṭhito āyasmantaṁ sārīputtaṁ etadavoca vijjā vijjāti
 āvuso sārīputta vuccati katamā nu kho āvuso vijjā kittāvatā
 ca vijjāgato hotīti. Idhāvuso sutavā ariyasāvako rūpassa
 samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca
 yathābhūtaṁ pajānāti vedanāya .pe. Saññāya. Saṅkhārānaṁ.
 Viññāṇassa samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca
 nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānāti. Ayaṁ vuccatāvuso vijjā
 ettāvatā ca vijjāgato hotīti.
-------------------------------------------------
[page 214]
     [328] Ekaṁ samayaṁ āyasmā ca sārīputto āyasmā ca
 mahākoṭṭhito < PTS. S III , 175 >bārāṇasiyaṁ viharanti isipatane migadāye. Atha kho
 āyasmā sārīputto .pe. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā
 sārīputto āyasmantaṁ mahākoṭṭhitaṁ etadavoca avijjā avijjāti
 āvuso koṭṭhita vuccati katamā nu kho āvuso avijjā kittāvatā
 ca avijjāgato hotīti. Idhāvuso assutavā puthujjano
 rūpassa assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānāti
 vedanāya .pe. Saññāya. Saṅkhārānaṁ. Viññāṇassa assādañca
 ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānāti. Ayaṁ vuccatāvuso
 avijjā ettāvatā ca avijjāgato hotīti.
     [329] Evaṁ vutte āyasmā sārīputto āyasmantaṁ mahākoṭṭhitaṁ
 etadavoca vijjā vijjāti āvuso koṭṭhita vuccati
 katamā nu kho āvuso vijjā kittāvatā ca vijjāgato hotīti.
 Idhāvuso sutavā ariyasāvako rūpassa assādañca ādīnavañca
 nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānāti vedanāya .pe. Saññāya.
 Saṅkhārānaṁ. Viññāṇassa assādañca ādīnavañca nissaraṇañca
 yathābhūtaṁ pajānāti. Ayaṁ vuccatāvuso vijjā ettāvatā ca
 vijjāgato hotīti.
     [330] Taññeva nidānaṁ. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā
 sārīputto āyasmantaṁ mahākoṭṭhitaṁ etadavoca avijjā avijjāti
-------------------------------------------------
[page 215]
 Āvuso koṭṭhita vuccati katamā nu kho āvuso avijjā kittāvatā
 ca avijjāgato hotīti. Idhāvuso assutavā puthujjano rūpassa
 samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ
 nappajānāti vedanāya .pe. Saññāya. Saṅkhārānaṁ.
 Viññāṇassa samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca
 nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānāti. < PTS. S III , 176 >Ayaṁ vuccatāvuso avijjā
 ettāvatā ca avijjāgato hotīti.
     [331] Evaṁ vutte āyasmā sārīputto āyasmantaṁ mahākoṭṭhitaṁ
 etadavoca vijjā vijjāti āvuso koṭṭhita vuccati
 katamā nu kho āvuso vijjā kittāvatā ca vijjāgato hotīti.
 Idhāvuso sutavā ariyasāvako rūpassa samudayañca atthaṅgamañca
 assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānāti vedanāya .pe.
 Saññāya. Saṅkhārānaṁ. Viññāṇassa samudayañca atthaṅgamañca
 assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānāti. Ayaṁ
 vuccatāvuso vijjā ettāvatā ca vijjāgato hotīti.
     [332] Taññeva nidānaṁ. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā
 sārīputto āyasmantaṁ mahākoṭṭhitaṁ etadavoca avijjā avijjāti
 āvuso koṭṭhita vuccati katamā nu kho āvuso avijjā kittāvatā
 ca avijjāgato hotīti. Idhāvuso assutavā puthujjano rūpaṁ
 nappajānāti rūpasamudayaṁ nappajānāti rūpanirodhaṁ nappajānāti rūpanirodhagāminīpaṭipadaṁ
-------------------------------------------------
[page 216]
 Nappajānāti vedanaṁ .pe. Saññaṁ. Saṅkhāre.
 Viññāṇaṁ nappajānāti viññāṇasamudayaṁ nappajānāti viññāṇanirodhaṁ
 nappajānāti viññāṇanirodhagāminīpaṭipadaṁ nappajānāti.
 Ayaṁ vuccatāvuso avijjā ettāvatā ca avijjāgato hotīti.
     [333] Evaṁ vutte āyasmā sārīputto āyasmantaṁ mahākoṭṭhitaṁ
 etadavoca vijjā vijjāti āvuso koṭṭhita vuccati katamā
 nu kho āvuso vijjā kittāvatā ca vijjāgato hotīti.
 Idhāvuso sutavā ariyasāvako rūpaṁ pajānāti rūpasamudayaṁ < PTS. S III , 177 >pajānāti
 rūpanirodhaṁ pajānāti rūpanirodhagāminīpaṭipadaṁ pajānāti vedanaṁ.
 Saññaṁ. Saṅkhāre. Viññāṇaṁ pajānāti viññāṇasamudayaṁ pajānāti
 viññāṇanirodhaṁ pajānāti viññāṇanirodhagāminīpaṭipadaṁ pajānāti.
 Ayaṁ vuccatāvuso vijjā ettāvatā ca vijjāgato hotīti.
                    Avijjāvaggo samatto.
                         Tassuddānaṁ
          samudayadhammena tīṇi assāde ca apare duve
          samudaye ca dve vuttā koṭṭhite apare tayoti.
                    -----------------
-------------------------------------------------
[page 217]
           Khandhasaṁyuttassa cullapaṇṇāsake kukkuḷavaggo catuttho
     [334] Sāvatthī. Rūpaṁ bhikkhave kukkuḷaṁ vedanā kukkuḷā
 saññā kukkuḷā saṅkhārā kukkuḷā viññāṇaṁ kukkuḷaṁ. Evaṁ passaṁ
 bhikkhave sutavā ariyasāvako rūpasmiṁpi nibbindati vedanāyapi nibbindati
 saññāyapi nibbindati saṅkhāresupi nibbindati viññāṇasmiṁpi
 nibbindati nibbindaṁ virajjati virāgā vimuccati. Vimuttasmiṁ
 vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. Khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ
 karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
     [335] Sāvatthī. Yaṁ bhikkhave aniccaṁ tatra vo chando
 pahātabbo. Kiñca bhikkhave aniccaṁ < PTS. S III , 178 >rūpaṁ bhikkhave aniccaṁ tatra
 vo chando pahātabbo. Vedanā aniccā .pe. Saññā.
 Saṅkhārā. Viññāṇaṁ aniccaṁ tatra vo chando pahātabbo.
 Yaṁ bhikkhave aniccaṁ tatra vo chando pahātabboti.
     [336] Sāvatthī. Yaṁ bhikkhave aniccaṁ tatra vo rāgo
 pahātabbo. Kiñca bhikkhave aniccaṁ rūpaṁ bhikkhave aniccaṁ tatra
 vo rāgo pahātabbo. Vedanā aniccā .pe. Saññā.
 Saṅkhārā. Viññāṇaṁ aniccaṁ tatra vo rāgo pahātabbo.
 Yaṁ bhikkhave aniccaṁ tatra vo rāgo pahātabboti.
     [337] Sāvatthī. Yaṁ bhikkhave aniccaṁ tatra vo chandarāgo
-------------------------------------------------
[page 218]
 Pahātabbo. Kiñca bhikkhave aniccaṁ rūpaṁ bhikkhave aniccaṁ tatra
 vo chandarāgo pahātabbo. Vedanā aniccā .pe. Saññā.
 Saṅkhārā. Viññāṇaṁ aniccaṁ tatra vo chandarāgo pahātabbo.
 Yaṁ bhikkhave aniccaṁ tatra vo chandarāgo pahātabboti.
     [338] Sāvatthī. Yaṁ bhikkhave dukkhaṁ tatra vo chando
 pahātabbo .pe. Rāgo pahātabbo. Chandarāgo pahātabboti.
     [339] Sāvatthī. Tatra kho. Yo bhikkhave anattā tatra
 vo chando pahātabbo. Ko ca bhikkhave anattā rūpaṁ bhikkhave
 anattā tatra vo chando pahātabbo. Vedanā anattā .pe.
 Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ anattā tatra vo chando
 pahātabbo. Yo bhikkhave anattā tatra vo chando pahātabboti.
     [340] Sāvatthī. Yo bhikkhave anattā tatra vo < PTS. S III , 179 >rāgo
 pahātabbo. Ko ca bhikkhave anattā rūpaṁ bhikkhave anattā
 tatra vo rāgo pahātabbo. Vedanā anattā .pe. Saññā.
 Saṅkhārā. Viññāṇaṁ anattā tatra vo rāgo pahātabbo.
 Yo bhikkhave anattā tatra vo rāgo pahātabboti.
     [341] Sāvatthī. Yo bhikkhave anattā tatra vo chandarāgo
 pahātabbo. Ko ca bhikkhave anattā rūpaṁ bhikkhave anattā
 tatra vo chandarāgo pahātabbo. Vedanā anattā .pe. Saññā.
 Saṅkhārā. Viññāṇaṁ anattā tatra vo chandarāgo pahātabbo.
-------------------------------------------------
[page 219]
 Yo bhikkhave anattā tatra vo chandarāgo pahātabboti.
     [342] Sāvatthī. Tatra kho. Saddhāpabbajitassa bhikkhave
 kulaputtassa ayamanudhammo hoti yaṁ rūpe nibbidābahulaṁ 1- vihareyya
 vedanāya. Saññāya. Saṅkhāresu. Viññāṇe nibbidābahulaṁ
 vihareyya. Yo 2- rūpe nibbidābahulaṁ viharanto vedanāya. Saññāya.
 Saṅkhāresu. Viññāṇe nibbidābahulaṁ viharanto rūpaṁ parijānāti
 vedanaṁ. Saññaṁ. Saṅkhāre. Viññāṇaṁ parijānāti so rūpaṁ
 parijānaṁ vedanaṁ .pe. Saññaṁ. Saṅkhāre. Viññāṇaṁ parijānaṁ
 parimuccati rūpamhā parimuccati vedanāya parimuccati saññāya
 parimuccati saṅkhārehi parimuccati viññāṇamhā parimuccati jātiyā
 jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi
 parimuccati dukkhasmāti vadāmīti.
     [343] Sāvatthī. Saddhāpabbajitassa bhikkhave kulaputtassa
 ayamanudhammo hoti yaṁ rūpe aniccānupassī vihareyya vedanāya.
 Saññāya. Saṅkhāresu. Viññāṇe aniccānupassī vihareyya .pe.
 Parimuccati dukkhasmāti vadāmīti.
     [344] Sāvatthī. Saddhāpabbajitassa bhikkhave kulaputtassa
 ayamanudhammo hoti yaṁ rūpe dukkhānupassī vihareyya vedanāya.
 Saññāya. Saṅkhāresu. Viññāṇe dukkhānupassī vihareyya .pe.
 Parimuccati dukkhasmāti vadāmīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. nibbidābahulo. 2 Yu. so.
-------------------------------------------------
[page 220]
     [345] Sāvatthī. Saddhāpabbajitassa bhikkhave kulaputtassa
 ayamanudhammo hoti yaṁ rūpe anattānupassī vihareyya vedanāya.
 Saññāya. Saṅkhāresu. Viññāṇe anattānupassī vihareyya.
 So rūpe anattānupassī viharanto vedanāya. Saññāya.
 Saṅkhāresu. Viññāṇe anattānupassī viharanto rūpaṁ parijānāti
 vedanaṁ. Saññaṁ. Saṅkhāre. Viññāṇaṁ parijānāti so rūpaṁ
 parijānaṁ vedanaṁ. Saññaṁ. Saṅkhāre. Viññāṇaṁ parijānaṁ
 parimuccati rūpamhā parimuccati vedanāya parimuccati saññāya
 parimuccati saṅkhārehi parimuccati viññāṇamhā parimuccati jātiyā
 jarāya 1- maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi
 parimuccati dukkhasmāti vadāmīti.
                       Kukkuḷavaggo catuttho
                          tassuddānaṁ
          kukkuḷā tayo aniccena dukkhena apare tayo
          anattena tayo vuttā kulaputtena dve dukkhāti.
                        ----------
-------------------------------------------------
[page 221]
           Khandhasaṁyuttassa cullapaṇṇāsake diṭṭhivaggo pañcamo
     [346] Sāvatthī. Kismiṁ nu kho bhikkhave sati kiṁ upādāya
 uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhanti. < PTS. S III , 181 >Bhagavaṁmūlakā no bhante dhammā
 .pe. Rūpe kho bhikkhave sati rūpaṁ upādāya uppajjati ajjhattaṁ
 sukhadukkhaṁ. Vedanāya sati .pe. Saññāya sati. Saṅkhāresu
 sati. Viññāṇe sati viññāṇaṁ upādāya uppajjati ajjhattaṁ
 sukhadukkhaṁ.
   [347] Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ
 vāti. Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ
 vāti. Dukkhaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ api
 nu taṁ anupādāya uppajjeyya ajjhattaṁ sukhadukkhanti. No hetaṁ
 bhante. Vedanā .pe. Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ
 niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ
 vā taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ
 vipariṇāmadhammaṁ api nu taṁ anupādāya uppajjeyya ajjhattaṁ sukhadukkhanti.
 No hetaṁ bhante. Evaṁ passaṁ .pe. Nāparaṁ
 itthattāyāti pajānātīti.
     [348] Sāvatthī. Kismiṁ nu kho bhikkhave sati kiṁ upādāya
 kiṁ abhinivissa etaṁ mama esohamasmi eso me attāti
-------------------------------------------------
[page 222]
 Samanupassatīti. Bhagavaṁmūlakā no bhante dhammā .pe. Rūpe kho bhikkhave sati
 rūpaṁ upādāya rūpaṁ < PTS. S III , 182 >abhinivissa etaṁ mama esohamasmi eso me
 attāti samanupassati vedanāya sati. Saññāya sati. Saṅkhāresu
 sati. Viññāṇe sati viññāṇaṁ upādāya viññāṇaṁ abhinivissa
 etaṁ mama esohamasmi eso me attāti samanupassati.
     [349] Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ
 vāti. Aniccaṁ bhante .pe. Vipariṇāmadhammaṁ api nu taṁ
 anupādāya etaṁ mama esohamasmi eso me attāti
 samanupasseyyāti. No hetaṁ bhante. Vedanā .pe. Saññā.
 Saṅkhārā. Viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante
 .pe. Api nu taṁ anupādāya etaṁ mama esohamasmi eso
 me attāti samanupasseyyāti. No hetaṁ bhante. Evaṁ passaṁ
 .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
     [350] Sāvatthī. Tatra kho. Kismiṁ nu kho bhikkhave sati
 kiṁ upādāya kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati so attā
 so loko so pecca bhavissāmi nicco dhuvo sassato avipariṇāmadhammoti.
 Bhagavaṁmūlakā no bhante dhammā .pe. Rūpe kho
 bhikkhave sati rūpaṁ upādāya rūpaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati
 so attā so loko so pecca bhavissāmi nicco dhuvo sassato
 avipariṇāmadhammo 1- vedanāya sati. Saññāya sati. Saṅkhāresu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. avipariṇāmadhammoti.
-------------------------------------------------
[page 223]
 Sati. Viññāṇe sati viññāṇaṁ upādāya viññāṇaṁ abhinivissa
 evaṁ diṭṭhi < PTS. S III , 183 >uppajjati so attā so loko so pecca
 bhavissāmi nicco dhuvo sassato avipariṇāmadhammo.
     [351] Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ
 vāti. Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ
 vāti. Dukkhaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ api
 nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya so attā so loko
 so pecca bhavissāmi nicco dhuvo sassato avipariṇāmadhammoti.
 No hetaṁ bhante. Vedanā .pe. Saññā. Saṅkhārā.
 Viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante. Yaṁ
 panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ bhante. Yaṁ
 panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi
 uppajjeyya so attā so loko so pecca bhavissāmi nicco
 dhuvo sassato avipariṇādhammoti. No hetaṁ bhante. Evaṁ
 passaṁ .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
     [352] Sāvatthī. Kismiṁ nu kho bhikkhave sati kiṁ upādāya
 kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati no cassaṁ no ca me siyā
 na bhavissati 1- na me bhavissatīti. Bhagavaṁmūlakā no bhante dhammā
 .pe. Rūpe kho bhikkhave sati rūpaṁ upādāya rūpaṁ abhinivissa evaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 pāyato bhavissāmīti pāṭho dissati. Ma. nābhavissa.
-------------------------------------------------
[page 224]
 Diṭṭhi uppajjati no cassaṁ no ca me siyā na bhavissati na
 me bhavissatīti. Vedanāya sati. Saññāya sati. Saṅkhāresu
 sati. < PTS. S III , 184 >Viññāṇe sati viññāṇaṁ upādāya viññāṇaṁ abhinivissa
 evaṁ diṭṭhi uppajjati no cassaṁ no ca me siyā na bhavissati
 na me bhavissatīti.
     [353] Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ
 vāti. Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ
 vāti. Dukkhaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ api
 nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya no cassaṁ no ca
 me siyā na bhavissati na me bhavissatīti. No hetaṁ bhante.
 Vedanā .pe. Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ niccaṁ vā
 aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ
 sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ
 api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya no cassaṁ no ca
 me siyā na bhavissati na me bhavissatīti. No hetaṁ bhante.
 Evaṁ passaṁ .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
     [354] Sāvatthī. Kismiṁ nu kho bhikkhave sati kiṁ upādāya
 kiṁ abhinivissa micchādiṭṭhi uppajjatīti. Bhagavaṁmūlakā no bhante
 dhammā .pe. Rūpe kho bhikkhave sati rūpaṁ upādāya rūpaṁ abhinivissa
 micchādiṭṭhi uppajjati. Vedanāya sati. Saññāya sati.
-------------------------------------------------
[page 225]
 Saṅkhāresu sati. Viññāṇe sati viññāṇaṁ upādāya viññāṇaṁ
 abhinivissa micchādiṭṭhi uppajjati.
     [355] Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ
 vāti. Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ .pe. Api nu taṁ
 anupādāya micchādiṭṭhi uppajjeyyāti. No hetaṁ bhante.
 Vedanā .pe. Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ niccaṁ vā
 aniccaṁ vāti. < PTS. S III , 185 >Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ
 vāti. Dukkhaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ api
 nu taṁ anupādāya micchādiṭṭhi uppajjeyyāti. No hetaṁ bhante.
 Evaṁ passaṁ .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
     [356] Sāvatthī. Kismiṁ nu kho bhikkhave sati kiṁ upādāya
 kiṁ abhinivissa sakkāyadiṭṭhi uppajjatīti. Bhagavaṁmūlakā no bhante
 dhammā .pe. Rūpe kho bhikkhave sati rūpaṁ upādāya rūpaṁ abhinivissa
 sakkāyadiṭṭhi uppajjati. Vedanāya sati. Saññāya sati.
 Saṅkhāresu sati. Viññāṇe sati viññāṇaṁ upādāya viññāṇaṁ
 abhinivissa sakkāyadiṭṭhi uppajjati.
     [357] Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ
 vāti. Aniccaṁ bhante .pe. Api nu taṁ anupādāya sakkāyadiṭṭhi
 uppajjeyyāti. No hetaṁ bhante. Vedanā .pe.
 Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti.
-------------------------------------------------
[page 226]
 Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ .pe. Api nu taṁ anupādāya
 sakkāyadiṭṭhi uppajjeyyāti. No hetaṁ bhante. Evaṁ passaṁ
 .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
      [358] Sāvatthī. Kismiṁ nu kho bhikkhave sati kiṁ upādāya
 kiṁ abhinivissa attānudiṭṭhi uppajjatīti. Bhagavaṁmūlakā no bhante
 dhammā .pe. Rūpe kho bhikkhave sati rūpaṁ upādāya rūpaṁ abhinivissa
 attānudiṭṭhi uppajjati. < PTS. S III , 186 >Vedanāya sati. Saññāya sati.
 Saṅkhāresu sati. Viññāṇe sati viññāṇaṁ upādāya viññāṇaṁ
 abhinivissa attānudiṭṭhi uppajjati.
      [359] Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ
 vāti. Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ .pe. Api nu taṁ
 anupādāya attānudiṭṭhi uppajjeyyāti. No hetaṁ bhante.
 Vedanā .pe. Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ niccaṁ vā
 aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ .pe. Api nu
 taṁ anupādāya attānudiṭṭhi uppajjeyyāti. No hetaṁ bhante.
 Evaṁ passaṁ .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
      [360] Sāvatthī. Kismiṁ nu kho bhikkhave sati kiṁ upādāya
 kiṁ abhinivissa uppajjanti saññojanābhinivesavinibandhāti. Bhagavaṁmūlakā
 no bhante dhammā .pe. Rūpe kho bhikkhave sati rūpaṁ
 upādāya rūpaṁ abhinivissa uppajjanti saññojanābhinivesavinibandhā.
-------------------------------------------------
[page 227]
 Vedanāya sati. Saññāya sati. Saṅkhāresu sati. Viññāṇe sati
 viññāṇaṁ upādāya viññāṇaṁ abhinivissa uppajjanti saññojanābhinivesavinibandhā.
     [361] Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ
 vāti. Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ .pe. Api nu taṁ
 anupādāya uppajjeyyuṁ saññojanābhinivesavinibandhāti. No hetaṁ
 bhante. Vedanā .pe. Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ
 niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ
 vā taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ
 api nu taṁ anupādāya uppajjeyyuṁ saññojanābhinivesavinibandhāti.
 No hetaṁ bhante. Evaṁ passaṁ .pe. Nāparaṁ
 itthattāyāti pajānātīti.
     [362] < PTS. S III , 187 >Sāvatthī. Kismiṁ nu kho bhikkhave sati kiṁ upādāya
 kiṁ abhinivissa uppajjanti saññojanābhinivesavinibandhājjhosānāti.
 Bhagavaṁmūlakā no bhante dhammā .pe. Rūpe kho bhikkhave sati
 rūpaṁ upādāya rūpaṁ abhinivissa uppajjanti saññojanābhinivesavinibandhājjhosānā.
 Vedanāya sati. Saññāya sati. Saṅkhāresu
 sati. Viññāṇe sati viññāṇaṁ upādāya viññāṇaṁ abhinivissa
 uppajjanti saññojanābhinivesavinibandhājjhosānā.
     [363] Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ
-------------------------------------------------
[page 228]
 Vāti. Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ .pe. Api nu taṁ
 anupādāya uppajjeyyuṁ saññojanābhinivesavinibandhājjhosānāti.
 No hetaṁ bhante. Evaṁ passaṁ .pe. Nāparaṁ itthattāyāti
 pajānātīti.
     [364] Sāvatthī. Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā .pe. Bhagavantaṁ etadavoca sādhu
 me bhante bhagavā saṅkhittena dhammaṁ desetu yamahaṁ bhagavato dhammaṁ
 sutvā eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto vihareyyanti.
 Taṁ kiṁ maññasi ānanda rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ
 bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ
 bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ
 samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso me attāti.
 No hetaṁ bhante. Vedanā .pe. Saññā. Saṅkhārā.
 Viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante. Yaṁ
 panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ bhante. Yaṁ
 panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ etaṁ
 mama esohamasmi eso me attāti. No hetaṁ bhante.
     [365] Tasmā tihānanda yaṅkiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ
 ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ
 vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā sabbaṁ rūpaṁ netaṁ mama
-------------------------------------------------
[page 229]
 Nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya
 daṭṭhabbaṁ. Yā kāci vedanā. Yā kāci saññā.
 Ye keci saṅkhārā. Yaṅkiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ
 ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā
 paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā sabbaṁ viññāṇaṁ netaṁ mama
 nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya
 daṭṭhabbaṁ. < PTS. S III , 188 >Evaṁ passaṁ ānanda sutavā ariyasāvako
 rūpasmiṁpi nibbindati vedanāyapi nibbindati saññāyapi nibbindati
 saṅkhāresupi nibbindati viññāṇasmiṁpi nibbindati nibbindaṁ
 virajjati virāgā vimuccati. Vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ
 hoti. Khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ
 itthattāyāti pajānātīti.
                     Diṭṭhivaggo samatto.
                       Tassuddānaṁ bhavati
          ajjhattikaṁ etaṁ mama eso attā nocamesiyā
          micchāsakkāyāttānu dve bhinivesā apare 1- duve
          ānandena pūrito vaggoti.
                   Cullapaṇṇāsako samatto.
                        --------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ānandenāti.
-------------------------------------------------
[page 230]
                       Tassa vagguddānaṁ
          anto 1- dhammakathikāvijjā kukkuḷaṁ diṭṭhipañcamaṁ
          tatiyo paññāsako vutto nipāto tena pavuccati.
              Khandhavaggassa nipātake tipaññāsakaṁ samattaṁ.
                     Khandhasaṁyuttaṁ niṭṭhitaṁ.
                      -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. antaṁ vijjā samudayaṁ.
-------------------------------------------------
[page 231]
                         Rādhasaṁyuttaṁ
                         -------
                       paṭhamavaggo paṭhamo
     [366] Sāvatthī. Atha kho āyasmā rādho yena bhagavā
 tenupasaṅkami < PTS. S III , 189 >upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
 Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rādho bhagavantaṁ etadavoca māro
 māroti bhante 1- vuccati kittāvatā nu kho bhante māroti vuccatīti.
 Rūpe kho rādha sati māro vā assa māretā vā yo vā pana
 miyyati tasmā tiha tvaṁ rādha rūpaṁ māroti passa māretāti
 passa miyyatīti passa rogoti passa gaṇḍoti passa sallanti
 passa aghanti passa aghabhūtanti passa ye naṁ evaṁ passanti
 te sammā passanti vedanāya sati. Saññāya sati. Saṅkhāresu
 sati. Viññāṇe sati māro vā assa māretā vā yo vā
 pana miyyati tasmā tiha tvaṁ rādha viññāṇaṁ māroti passa
 māretāti passa miyyatīti passa rogoti 2- passa gaṇḍoti
 passa sallanti passa aghanti passa aghabhūtanti passa ye
 naṁ evaṁ passanti te sammā passantīti. Sammādassanaṁ pana
 bhante kimatthiyanti. Sammādassanaṁ kho rādha nibbidatthaṁ. Nibbidā
 pana bhante kimatthiyāti. Nibbidā kho rādha virāgatthā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. bhante vuccatīti natthi. 2 Po. Yu. sabbavāresu rāgoti dissati.
-------------------------------------------------
[page 232]
 Virāgo pana bhante kimatthiyoti. Virāgo kho rādha vimuttattho.
 Vimutti pana bhante kimatthiyāti. Vimutti kho rādha nibbānatthā.
 Nibbānaṁ pana bhante kimatthiyanti. Accasarā 1- rādha pañhaṁ nāsakkhi
 pañhassa pariyantaṁ gahetuṁ. Nibbānogadhaṁ hi rādha brahmacariyaṁ
 vussati [2]- nibbānapariyosānanti.
     [367] Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
 ārāme. Atha kho āyasmā rādho yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
 Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rādho bhagavantaṁ etadavoca < PTS. S III , 190 >satto
 sattoti bhante vuccati kittāvatā nu kho bhante sattoti
 vuccatīti. Rūpe kho rādha yo chando yo rāgo yā nandi yā
 taṇhā tatra satto tatra visatto tasmā sattoti vuccati.
 Vedanāya. Saññāya. Saṅkhāresu. Viññāṇe yo chando
 yo rāgo yā nandi yā taṇhā tatra satto tatra visatto
 tasmā sattoti vuccati. Seyyathāpi rādha kumārakā vā kumārikāyo 3-
 vā paṁsvāgārakehi kīḷantā 4- yāvakīvañca tesu paṁsvāgārakesu
 avītarāgā honti avītacchandā avītapemā avītapipāsā avītapariḷāhā
 avītataṇhā tāvatāni paṁsvāgārakāni ālayanti keḷāyanti 5-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Ma. accayāsi. A. accasā. 2 Ma. Yu. nibbānaparāyananti dissati.
 3 Yu. kumāriyo. 4 Ma. Yu. kiḷanti. 5 Sī. allīyanti. A. kīḷāyanti.
-------------------------------------------------
[page 233]
 Dhanāyanti mamāyanti yato ca kho rādha kumārakā vā kumārikāyo
 vā tesu paṁsvāgārakesu vītarāgā honti vītacchandā vītapemā
 vītapipāsā vītapariḷāhā vītataṇhā atha kho tāni paṁsvāgārakāni
 hatthehi ca pādehi ca vikiranti vidhamanti viddhaṁsenti vikīḷanikaṁ 1-
 karonti. Evameva kho rādha tumhepi rūpaṁ vikiratha vidhamatha viddhaṁsetha
 vikīḷanikaṁ karotha taṇhakkhayāya paṭipajjatha vedanaṁ vikiratha vidhamatha
 viddhaṁsetha vikīḷanikaṁ karotha taṇhakkhayāya paṭipajjatha saññaṁ.
 Saṅkhāre vikiratha vidhamatha viddhaṁsetha vikīḷanikaṁ karotha taṇhakkhayāya
 paṭipajjatha viññāṇaṁ vikiratha vidhamatha viddhaṁsetha vikīḷanikaṁ karotha
 taṇhakkhayāya paṭipajjatha. Taṇhakkhayo hi rādha nibbānanti.
     [368] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rādho
 bhagavantaṁ etadavoca bhavanetti bhavanettīti 2- bhante vuccati katamā
 nu kho bhante bhavanetti katamo bhavanettinirodhoti. < PTS. S III , 191 >Rūpe kho
 rādha yo chando yo rāgo yā nandi yā taṇhā ye upāyupādānā
 cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā. Ayaṁ vuccati bhavanetti
 tesaṁ nirodhā 3- bhavanettinirodho. Vedanāya yo chando .pe.
 Saññāya. Saṅkhāresu. Yo chando. Viññāṇe yo chando
 yo rāgo yā nandi yā taṇhā ye upāyupādānā cetaso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vikīḷaniyaṁ. 2 Ma. bhavanettinirodho bhavanettinirodhotīti pāṭhadvayaṁ dissati.
 3 Ma. nirodho.
-------------------------------------------------
[page 234]
 Adhiṭṭhānābhinivesānusayā. Ayaṁ vuccati bhavanetti tesaṁ nirodhā
 bhavanettinirodhoti.
     [369] Sāvatthī. Atha kho āyasmā rādho yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
 nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ rādhaṁ bhagavā etadavoca
 pariññeyye ca rādha dhamme desessāmi pariññañca 1- pariññātāviñca
 puggalaṁ taṁ suṇāhi sādhukaṁ manasikarohi bhāsissāmīti. Evaṁ
 bhanteti kho āyasmā rādho bhagavato paccassosi. Bhagavā
 etadavoca katame ca rādha pariññeyyā dhammā. Rūpaṁ kho rādha
 pariññeyyo dhammo vedanā pariññeyyo dhammo saññā
 pariññeyyo dhammo saṅkhārā pariññeyyo dhammo viññāṇaṁ
 pariññeyyo dhammo. Ime vuccanti rādha pariññeyyā dhammā.
 Katamā ca rādha pariññā. Yo kho 2- rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo.
 Ayaṁ vuccati rādha pariññā. Katamo ca rādha pariññātāvī puggalo.
 Arahātissa vacanīyaṁ svāyaṁ 3- āyasmā evaṁnāmo evaṁgotto. Ayaṁ
 vuccati rādha pariññātāvī puggaloti.
     [370] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ rādhaṁ
 bhagavā etadavoca pañcime rādha upādānakkhandhā. Katame
 pañca. Seyyathīdaṁ 4-. Rūpūpādānakkhandho vedanūpādānakkhandho
 saññūpādānakkhandho saṅkhārūpādānakkhandho viññāṇūpādānakkhandho. Ye

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pariññātāviṁ puggalañca. Po. pariññābhāviñca.
 2 Ma. Yu. rādhāti dissati. 3 Po. Ma. yvāyaṁ. Yu. yoyaṁ.
 4 Ma. seyyathīdanti natthi.
-------------------------------------------------
[page 235]
 Hi keci rādha samaṇā vā brāhmaṇā vā imesaṁ < PTS. S III , 192 >pañcannaṁ
 upādānakkhandhānaṁ assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ
 nappajānanti namete rādha samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu
 vā samaṇasammatā brāhmaṇesu vā brāhmaṇasammatā na ca
 pana te āyasmanto sāmaññatthaṁ vā brāhmaññatthaṁ vā diṭṭheva
 dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharanti.
     [371] Ye ca kho keci rādha samaṇā vā brāhmaṇā vā imesaṁ
 pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ assādañca ādīnavañca nissaraṇañca
 yathābhūtaṁ pajānanti te khome 1- rādha samaṇā vā brāhmaṇā vā
 samaṇesu ceva samaṇasammatā brāhmaṇesu ca brāhmaṇasammatā
 te ca panāyasmanto sāmaññatthañca brāhmaññatthañca diṭṭheva
 dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharantīti.
     [372] Ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ rādhaṁ bhagavā etadavoca
 pañcime rādha upādānakkhandhā. Katame pañca. Seyyathīdaṁ.
 Rūpūpādānakkhandho vedanūpādānakkhandho saññūpādānakkhandho
 saṅkhārūpādānakkhandho viññāṇūpādānakkhandho. Ye hi keci rādha
 samaṇā vā brāhmaṇā vā imesaṁ pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ
 samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca
 yathābhūtaṁ nappajānanti .pe. Sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
 viharantīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. meti natthi.
-------------------------------------------------
[page 236]
     [373] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ rādhaṁ bhagavā
 etadavoca pañcime rādha upādānakkhandhā. Katame pañca.
 Seyyathīdaṁ. Rūpūpādānakkhandho .pe. Viññāṇūpādānakkhandho.
 Yato 1- kho rādha ariyasāvako imesaṁ pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ
 samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca
 yathābhūtaṁ pajānāti. Ayaṁ vuccati rādha ariyasāvako sotāpanno
 avinipātadhammo niyato sambodhiparāyanoti.
     [374] Sāvatthī. Tatra kho. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ
 rādhaṁ bhagavā etadavoca pañcime rādha upādānakkhandhā. Katame
 pañca. Seyyathīdaṁ. Rūpūpādānakkhandho .pe. Viññāṇūpādānakkhandho.
 Yato kho rādha bhikkhu imesaṁ pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ
 samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca
 yathābhūtaṁ viditvā anupādā vimutto hoti. Ayaṁ vuccati rādha
 bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro
 anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaññojano sammadaññā vimuttoti.
     [375] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ rādhaṁ
 bhagavā etadavoca rūpe kho rādha yo chando yo rāgo yā
 nandi yā taṇhā taṁ pajahatha evantaṁ rūpaṁ pahīnaṁ bhavissati
 ucchinnamūlaṁ tālāvatthukataṁ anabhāvaṅkataṁ āyatiṁ anuppādadhammaṁ.
 Vedanāya yo chando yo rāgo yā nandi yā taṇhā taṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. yato ca kho.
-------------------------------------------------
[page 237]
 Pajahatha evaṁ sā vedanā pahīnā bhavissati ucchinnamūlā tālāvatthukatā
 anabhāvaṅkatā āyatiṁ anuppādadhammā. Saññāya.
 Saṅkhāresu yo chando yo rāgo yā nandi yā taṇhā taṁ
 pajahatha evante saṅkhārā pahīnā bhavissanti ucchinnamūlā tālā
 vatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṁ anuppādadhammā. < PTS. S III , 194 >Viññāṇe yo
 chando yo rāgo yā nandi yā taṇhā taṁ pajahatha evantaṁ
 viññāṇaṁ pahīnaṁ bhavissati ucchinnamūlaṁ tālāvatthukataṁ anabhāvaṅkataṁ
 āyatiṁ anuppādadhammanti.
     [376] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ rādhaṁ
 bhagavā etadavoca rūpe kho rādha yo chando yo rāgo
 yā nandi yā taṇhā ye upāyupādānā cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā
 te pajahatha evantaṁ rūpaṁ pahīnaṁ bhavissati ucchinnamūlaṁ
 tālāvatthukataṁ anabhāvaṅkataṁ āyatiṁ anuppādadhammaṁ. Vedanāya
 yo chando yo rāgo yā nandi yā taṇhā ye upāyupādānā
 cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā te pajahatha evaṁ sā vedanā
 pahīnā bhavissati ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṁ
 anuppādadhammā. Saññāya. Saṅkhāresu yo chando yo rāgo
 yā nandi yā taṇhā ye upāyupādānā cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā
 te pajahatha evante saṅkhārā pahīnā bhavissanti
 ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṁ anuppādadhammā.
-------------------------------------------------
[page 238]
 Viññāṇe yo chando yo rāgo yā nandi yā taṇhā ye
 upāyupādānā cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā te pajahatha evantaṁ
 viññāṇaṁ pahīnaṁ bhavissati ucchinnamūlaṁ tālāvatthukataṁ anabhāvaṅkataṁ
 āyatiṁ anuppādadhammanti.
                    Rādhasaṁyuttassa paṭhamo vaggo.
                          Tassuddānaṁ
          māro satto bhavanetti pariññeyyā samaṇā duve
          sotāpanno arahā ca chandarāgā apare duveti.
                        ----------
-------------------------------------------------
[page 239]
                  Rādhasaṁyutte < PTS. S III , 195 >dutiyavaggo dutiyo
     [377] Sāvatthī. Atha kho āyasmā rādho yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
 nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rādho bhagavantaṁ etadavoca
 māro māroti bhante vuccati katamo nu kho bhante māroti.
 Rūpaṁ kho rādha māro vedanā māro saññā māro saṅkhārā
 māro viññāṇaṁ māro. Evaṁ passaṁ rādha sutavā ariyasāvako
 rūpasmiṁpi nibbindati vedanāyapi nibbindati saññāyapi nibbindati
 saṅkhāresupi nibbindati viññāṇasmiṁpi nibbindati nibbindaṁ
 virajjati virāgā vimuccati. Vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ
 hoti. Khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ
 itthattāyāti pajānātīti.
     [378] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rādho
 bhagavantaṁ etadavoca māradhammo māradhammoti bhante vuccati katamo
 nu kho bhante māradhammoti. Rūpaṁ kho rādha māradhammo vedanā
 māradhammo saññā māradhammo saṅkhārā māradhammo viññāṇaṁ
 māradhammo. Evaṁ passaṁ .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
     [379] Sāvatthiyaṁ. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rādho
 bhagavantaṁ etadavoca aniccaṁ aniccanti bhante vuccati katamaṁ
-------------------------------------------------
[page 240]
 Nu kho bhante aniccanti. Rūpaṁ kho rādha aniccaṁ vedanā
 aniccā saññā .pe. Viññāṇaṁ aniccaṁ. Evaṁ passaṁ .pe.
 Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
     [380] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rādho
 bhagavantaṁ etadavoca aniccadhammo aniccadhammoti bhante vuccati
 katamo nu kho bhante aniccadhammo. Rūpaṁ kho rādha aniccadhammo
 vedanā aniccadhammo < PTS. S III , 196 >saññā aniccadhammo saṅkhārā aniccadhammo
 viññāṇaṁ aniccadhammo. Evaṁ passaṁ .pe. Nāparaṁ itthattāyāti
 pajānātīti.
     [381] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rādho
 bhagavantaṁ etadavoca dukkhaṁ dukkhanti bhante vuccati katamaṁ nu
 kho bhante dukkhanti. Rūpaṁ kho rādha dukkhaṁ vedanā dukkhā
 saññā dukkhā saṅkhārā dukkhā viññāṇaṁ dukkhaṁ. Evaṁ
 passaṁ .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
     [382] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rādho
 bhagavantaṁ etadavoca dukkhadhammo dukkhadhammoti bhante vuccati katamo
 nu kho bhante dukkhadhammoti. Rūpaṁ kho rādha dukkhadhammo vedanā
 dukkhadhammo saññā dukkhadhammo saṅkhārā dukkhadhammo viññāṇaṁ
 dukkhadhammo. Evaṁ passaṁ .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
     [383] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rādho
-------------------------------------------------
[page 241]
 Bhagavantaṁ etadavoca anattā anattāti bhante vuccati katamo
 nu kho bhante anattāti. Rūpaṁ kho rādha anattā vedanā anattā
 saññā anattā saṅkhārā anattā viññāṇaṁ anattā 1-. Evaṁ
 passaṁ .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
     [384] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rādho
 bhagavantaṁ etadavoca anattadhammo anattadhammoti bhante vuccati
 katamo nu kho bhante anattadhammoti. Rūpaṁ kho rādha anattadhammo
 vedanā anattadhammo < PTS. S III , 197 >saññā anattadhammo saṅkhārā
 anattadhammo viññāṇaṁ anattadhammo. Evaṁ passaṁ .pe.
 Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
     [385] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rādho
 bhagavantaṁ etadavoca khayadhammo khayadhammoti bhante vuccati katamo
 nu kho bhante khayadhammoti. Rūpaṁ kho rādha khayadhammo vedanā
 khayadhammo saññā khayadhammo saṅkhārā khayadhammo viññāṇaṁ
 khayadhammo. Evaṁ passaṁ .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
     [386] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rādho
 bhagavantaṁ etadavoca vayadhammo vayadhammoti bhante vuccati katamo
 nu kho bhante vayadhammoti. Rūpaṁ kho rādha vayadhammo vedanā
 vayadhammo saññā vayadhammo saṅkhārā vayadhammo viññāṇaṁ
 vayadhammo. Evaṁ passaṁ .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. anattāti.
-------------------------------------------------
[page 242]
     [387] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rādho
 bhagavantaṁ etadavoca samudayadhammo samudayadhammoti bhante vuccati
 katamo nu kho bhante samudayadhammoti. Rūpaṁ kho rādha samudayadhammo
 vedanā samudayadhammo saññā samudayadhammo saṅkhārā samudayadhammo
 viññāṇaṁ samudayadhammo. Evaṁ passaṁ .pe. Nāparaṁ
 itthattāyāti pajānātīti.
     [388] Sāvatthī. Atha kho āyasmā rādho yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
 Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rādho bhagavantaṁ etadavoca nirodhadhammo
 nirodhadhammoti bhante vuccati katamo nu kho bhante nirodhadhammoti.
 Rūpaṁ kho rādha nirodhadhammo vedanā. Saññā.
 Saṅkhārā nirodhadhammo viññāṇaṁ nirodhadhammo. Evaṁ passaṁ
 .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
                       Dutiyo vaggo.
                         Tassuddānaṁ
          māro ca māradhammo ca aniccehi 1- apare duve
          dukkhehi 2- ca dve vuttā anattehi 3- tatheva ca 4-
          khayavayasamudayaṁ nirodhadhammena dvādasāti.
                       ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. aniccena. 2 Ma. dukkhena. 3 Ma. anattena. 4 Sī. apare dve.
-------------------------------------------------
[page 243]
                Rādhasaṁyutte āyācanavaggo tatiyo
     [389] Sāvatthī. Atha kho āyasmā rādho yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
 nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rādho bhagavantaṁ etadavoca
 sādhu me bhante bhagavā saṅkhittena dhammaṁ desetu yamahaṁ bhagavato
 dhammaṁ sutvā eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto
 vihareyyanti. Yo kho rādha māro tatra te chando pahātabbo [1]-
 ko ca rādha māro. Rūpaṁ kho rādha māro tatra te chando
 pahātabbo vedanā māro tatra te chando pahātabbo
 saññā. Saṅkhārā māro tatra te chando pahātabbo
 viññāṇaṁ māro tatra te chando pahātabbo. Yo kho rādha
 māro tatra te chando pahātabbo. Rāgo pahātabbo.
 Chandarāgo pahātabboti.
     [390] Yo kho rādha māradhammo tatra te chando
 pahātabbo. Rāgo pahātabbo. Chandarāgo pahātabbo.
     [391] < PTS. S III , 199 >Yaṁ kho rādha aniccaṁ.
     [392] Yo kho rādha aniccadhammo.
     [393] Yaṁ kho rādha dukkhaṁ.
     [394] Yo kho rādha dukkhadhammo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:[1] Ma. sabbatthantare rāgo pahātabbo chandarāgo pahātabboti dissati.
-------------------------------------------------
[page 244]
     [395] Yo kho rādha anattā.
     [396] Yo kho rādha anattadhammo.
     [397] Yo kho rādha khayadhammo.
     [398] Yo kho rādha vayadhammo.
     [399] Yo kho rādha samudayadhammo tatra te chando
 pahātabbo. Rāgo pahātabbo. Chandarāgo pahātabboti.
     [400] Sāvatthī. Atha kho āyasmā rādho yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā .pe. Bhagavantaṁ etadavoca sādhu
 me bhante bhagavā saṅkhittena dhammaṁ desetu yamahaṁ bhagavato dhammaṁ
 sutvā eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto vihareyyanti.
 Yo kho rādha nirodhadhammo tatra te chando pahātabbo. Rāgo
 pahātabbo. Chandarāgo pahātabbo. Ko ca rādha nirodhadhammo.
 Rūpaṁ kho rādha nirodhadhammo tatra te chando pahātabbo. Rāgo
 pahātabbo. Chandarāgo pahātabbo. Vedanā. Saññā.
 Saṅkhārā. Viññāṇaṁ nirodhadhammo tatra te chando pahātabbo.
 Rāgo pahātabbo. Chandarāgo pahātabbo. Yo kho rādha
 nirodhadhammo tatra te chando pahātabbo. Rāgo pahātabbo.
 Chandarāgo pahātabboti.
                    Āyācanavaggo tatiyo.
-------------------------------------------------
[page 245]
                         Tassuddānaṁ
          māro ca māradhammo ca aniccehi 1- apare duve
          dukkhehi dve vuttā anattehi tatheva ca
          khayavayasamudayaṁ nirodhadhammena dvādasāti.
                       ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. aniccena.
-------------------------------------------------
[page 246]
                Rādhasaṁyutte upanisinnavaggo catuttho
     [401] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ rādhaṁ bhagavā
 etadavoca yo kho rādha māro tatra te chando pahātabbo.
 Ko ca rādha māro. Rūpaṁ kho rādha māro tatra te chando
 pahātabbo .pe. Viññāṇaṁ māro tatra te chando pahātabbo.
 Yo kho rādha māro tatra te chando pahātabboti.
     [402] Sāvatthī. Yo kho rādha māro tatra te rāgo
 pahātabbo .pe.
     [403] Yo kho rādha māro tatra te chandarāgo pahātabbo.
     [404] Yo kho rādha māradhammo tatra te chando pahātabbo.
     [405] Yo kho rādha māradhammo tatra te rāgo pahātabbo.
     [406] Yo kho rādha māradhammo tatra te chandarāgo pahātabbo.
     [407] Yaṁ kho rādha aniccaṁ.
     [408] Yo kho rādha aniccadhammo.
     [409] < PTS. S III , 201 >Yaṁ kho rādha dukkhaṁ.
     [410] Yo kho rādha dukkhadhammo.
     [411] Yo kho rādha anattā.
     [412] Yo kho rādha anattadhammo.
     [413] Yo kho rādha khayadhammo.
     [414] Yo kho rādha vayadhammo.
-------------------------------------------------
[page 247]
     [415] Yo kho rādha samudayadhammo tatra te chando
 pahātabbo. Rāgo pahātabbo. Chandarāgo pahātabboti.
     [416] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ rādhaṁ
 bhagavā etadavoca yo kho rādha nirodhadhammo tatra te chando
 pahātabbo. Rāgo pahātabbo. Chandarāgo pahātabbo. Ko
 ca rādha nirodhadhammo. Rūpaṁ kho rādha nirodhadhammo tatra te
 chando pahātabbo. Rāgo pahātabbo. Chandarāgo pahātabbo.
 Vedanā. Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ nirodhadhammo tatra
 te chando pahātabbo. Rāgo pahātabbo. Chandarāgo
 pahātabbo. Yo kho rādha nirodhadhammo tatra te chando
 pahātabbo. Rāgo pahātabbo. Chandarāgo pahātabboti.
                    Upanisinnavaggo catuttho.
                         Tassuddānaṁ
          māro ca māradhammo ca aniccehi apare duve
          dukkhehi 1- dve vuttā anattehi apare dve 2-
          khayavayasamudayaṁ nirodhadhammena dvādasāti.
                      Rādhasaṁyuttaṁ samattaṁ.
                         ------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. dukkhañca dve vuttā dve anattehi aṭṭhamaṁ. 2 Ma. vuttena veditabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 248]
                         Diṭṭhisaṁyuttaṁ
                         -------
                    sotāpattivaggo paṭhamo
     [417] Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane .pe.
 Bhagavā etadavoca kismiṁ nu kho bhikkhave sati kiṁ upādāya kiṁ
 abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati na vātā vāyanti na najjo
 sandanti na gabbhiniyo vijāyanti na candimasuriyā udenti vā
 apenti vā esikaṭṭhāyiṭṭhitāti. Bhagavaṁmūlakā no bhante dhammā
 bhagavaṁnettikā bhagavaṁpaṭisaraṇā sādhu vata bhante bhagavantaññeva
 paṭibhātu etassa bhāsitassa attho bhagavato dhammaṁ sutvā bhikkhū
 dhāressantīti. Tenahi bhikkhave suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti.
 Evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā
 etadavoca rūpe kho bhikkhave sati rūpaṁ upādāya rūpaṁ abhinivissa
 evaṁ diṭṭhi uppajjati na vātā vāyanti na najjo sandanti na
 gabbhiniyo vijāyanti na candimasuriyā udenti vā apenti vā
 esikaṭṭhāyiṭṭhitā 1-. Vedanāya sati .pe. Saññāya sati.
 Saṅkhāresu sati. Viññāṇe sati viññāṇaṁ upādāya viññāṇaṁ
 abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati na vātā vāyanti na najjo
 sandanti na gabbhiniyo vijāyanti na candimasuriyā udenti vā
 apenti vā esikaṭṭhāyiṭṭhitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. esikaṭṭhāyiṭṭhitāti.
-------------------------------------------------
[page 249]
     [418] Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti.
 Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ
 bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ api nu taṁ
 anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya na vātā vāyanti na najjo
 sandanti na gabbhiniyo vijāyanti na candimasuriyā udenti vā
 apenti vā esikaṭṭhāyiṭṭhitāti. < PTS. S III , 203 >No hetaṁ bhante. Vedanā
 niccā vā aniccā vāti .pe. Saññā. Saṅkhārā niccā
 vā aniccā vāti .pe. Viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti.
 Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ
 bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ api nu taṁ
 anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya na vātā vāyanti na najjo
 sandanti na gabbhiniyo vijāyanti na candimasuriyā udenti vā
 apenti vā esikaṭṭhāyiṭṭhitāti. No hetaṁ bhante. Yampidaṁ
 diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā taṁpi
 niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ
 vā taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ
 api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya na vātā
 vāyanti na najjo sandanti na gabbhiniyo vijāyanti na candimasuriyā
 udenti vā apenti vā esikaṭṭhāyiṭṭhitāti. No hetaṁ bhante.
     Yato kho bhikkhave ariyasāvakassa imesu chasu 1- ṭhānesu kaṅkhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ca.
-------------------------------------------------
[page 250]
 Pahīnā hoti dukkhepissa kaṅkhā pahīnā hoti dukkhasamudayepissa
 kaṅkhā pahīnā hoti dukkhanirodhepissa kaṅkhā pahīnā hoti
 dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāyapissa kaṅkhā pahīnā hoti. Ayaṁ vuccati
 bhikkhave ariyasāvako sotāpanno avinipātadhammo niyato
 sambodhiparāyanoti.
     [419] Sāvatthī. Kismiṁ nu kho bhikkhave sati kiṁ upādāya kiṁ
 abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati etaṁ mama esohamasmi eso
 me attāti. Bhagavaṁmūlakā no bhante dhammā .pe. < PTS. S III , 204 >Rūpe kho
 bhikkhave sati rūpaṁ upādāya rūpaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati
 etaṁ mama esohamasmi eso me attāti. Vedanāya sati .pe.
 Saññāya sati. Saṅkhāresu sati. Viññāṇe sati viññāṇaṁ
 upādāya viññāṇaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati etaṁ mama
 esohamasmi eso me attāti.
     [420] Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti.
 Aniccaṁ bhante .pe. Api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya
 etaṁ mama esohamasmi eso me attāti. No hetaṁ bhante.
 Vedanā. Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ
 vāti. Aniccaṁ .pe. Api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya
 etaṁ mama esohamasmi eso me attāti. No hetaṁ bhante.
 Yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā
-------------------------------------------------
[page 251]
 Taṁpi niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ
 dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ
 vipariṇāmadhammaṁ api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya
 etaṁ mama esohamasmi eso me attāti. No hetaṁ bhante.
     Yato kho bhikkhave ariyasāvakassa imesu chasu ṭhānesu kaṅkhā
 pahīnā hoti dukkhepissa kaṅkhā pahīnā hoti .pe.
 Dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāyapissa kaṅkhā pahīnā hoti. Ayaṁ vuccati
 bhikkhave ariyasāvako sotāpanno avinipātadhammo niyato
 sambodhiparāyanoti.
     [421] Sāvatthī. Kismiṁ nu kho bhikkhave sati kiṁ upādāya
 kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati so attā so loko
 so pecca bhavissāmi nicco dhuvo sassato avipariṇāmadhammoti.
 Bhagavaṁmūlakā no bhante dhammā .pe. Rūpe kho bhikkhave sati
 rūpaṁ upādāya rūpaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati so attā
 .pe. Avipariṇāmadhammo vedanāya sati .pe. Saññāya sati.
 Saṅkhāresu sati. Viññāṇe sati viññāṇaṁ upādāya viññāṇaṁ
 abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati so attā so loko so
 pecca bhavissāmi nicco dhuvo sassato avipariṇāmadhammo 1-.
     [422] Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti.
 Aniccaṁ bhante .pe. Vipariṇāmadhammaṁ api nu taṁ anupādāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. avipariṇāmadhammoti.
-------------------------------------------------
[page 252]
 Evaṁ diṭṭhi uppajjeyya so attā .pe. Avipariṇāmadhammoti.
 No hetaṁ bhante. Vedanā. Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ
 niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante. Api nu taṁ anupādāya
 evaṁ diṭṭhi uppajjeyya so attā .pe. Avipariṇāmadhammoti.
 No hetaṁ bhante. Yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ
 pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā taṁpi niccaṁ vā aniccaṁ vāti.
 Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ .pe. Api nu taṁ anupādāya evaṁ
 diṭṭhi uppajjeyya so attā so loko so pecca bhavissāmi
 nicco dhuvo sassato avipariṇāmadhammoti. No hetaṁ bhante.
     Yato kho bhikkhave ariyasāvakassa imesu chasu ṭhānesu kaṅkhā
 pahīnā hoti dukkhepissa kaṅkhā pahīnā hoti .pe. Dukkhanirodhagāminiyā
 paṭipadāyapissa kaṅkhā pahīnā hoti. Ayaṁ vuccati
 bhikkhave ariyasāvako sotāpanno avinipātadhammo niyato
 sambodhiparāyanoti.
     [423] Sāvatthī. Kismiṁ nu kho bhikkhave sati kiṁ upādāya kiṁ
 abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati no cassaṁ no ca me siyā na
 bhavissati 1- na me bhavissatīti. Bhagavaṁmūlakā no bhante dhammā
 .pe. Rūpe kho bhikkhave sati rūpaṁ upādāya rūpaṁ abhinivissa < PTS. S III , 206 >evaṁ
 diṭṭhi uppajjati no cassaṁ no ca me siyā na bhavissati na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 bhavissāmītipi pāṭho. Ma. nābhavissa.
-------------------------------------------------
[page 253]
 Me bhavissatīti. Vedanāya sati. Saññāya sati. Saṅkhāresu
 sati. Viññāṇe sati viññāṇaṁ upādāya viññāṇaṁ abhinivissa
 evaṁ diṭṭhi uppajjati no cassaṁ no ca me siyā na bhavissati
 na me bhavissatīti.
     [424] Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti.
 Aniccaṁ bhante .pe. Api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya
 no cassaṁ no ca me siyā na bhavissati na me bhavissatīti.
 No hetaṁ bhante. Vedanā. Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ
 niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ .pe.
 Api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya no cassaṁ no
 ca me siyā na bhavissati na me bhavissatīti. No hetaṁ bhante.
 Yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā
 taṁpi niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante .pe. Api nu
 taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya no cassaṁ no ca me
 siyā na bhavissati na me bhavissatīti. No hetaṁ bhante.
     Yato kho bhikkhave ariyasāvakassa imesu chasu ṭhānesu kaṅkhā
 pahīnā hoti dukkhepissa kaṅkhā pahīnā hoti .pe. Dukkhanirodhagāminiyā
 paṭipadāyapissa kaṅkhā pahīnā hoti. Ayaṁ vuccati
 bhikkhave ariyasāvako sotāpanno avinipātadhammo niyato
 sambodhiparāyanoti.
-------------------------------------------------
[page 254]
     [425] Sāvatthī. Kismiṁ nu kho bhikkhave sati kiṁ upādāya
 kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati natthi dinnaṁ natthi yiṭṭhaṁ
 natthi hutaṁ natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko natthi
 ayaṁ loko natthi paraloko natthi mātā natthi pitā natthi
 sattā upapātikā natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā
 sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā
 sacchikatvā pavedenti cātummahābhūtikoyaṁ puriso < PTS. S III , 207 >yadā 1- kālaṁ karoti
 paṭhavī paṭhavīkāyaṁ anupeti anupagacchati āpo āpokāyaṁ
 anupeti anupagacchati tejo tejokāyaṁ anupeti anupagacchati vāyo
 vāyokāyaṁ anupeti anupagacchati ākāsaṁ indriyāni saṅkamanti 2-
 āsandipañcamā purisā mataṁ ādāya gacchati yāva āhaḷanā
 padāni paññāyanti kāpotakāni aṭṭhīni bhavanti bhassantā 3-
 āhutiyo dattupaññattamidaṁ 4- dānaṁ nāma tesaṁ tucchaṁ musā vilāpo
 ye keci atthikavādaṁ vadanti bāle ca paṇḍite ca kāyassa bhedā
 ucchijjanti vinassanti na honti parammaraṇāti. Bhagavaṁmūlakā no
 bhante dhammā .pe. Rūpe kho bhikkhave sati rūpaṁ upādāya rūpaṁ
 abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati natthi dinnaṁ natthi yiṭṭhaṁ
 .pe. Kāyassa bhedā ucchijjanti vinassanti na honti parammaraṇā 5-.
 Vedanāya sati .pe. Saññāya sati. Saṅkhāresu sati. Viññāṇe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. yathākālaṁ. 2 pakkamantīti vā pāṭho. 3 bhasmantātipi pāṭho.
 Yu. bhasmantāhutiyo. 4 Ma. dattupaññattaṁ yadidaṁ dānaṁ tesaṁ. 5 Ma. parammaraṇāti.
-------------------------------------------------
[page 255]
 Sati viññāṇaṁ upādāya viññāṇaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati
 natthi dinnaṁ natthi yiṭṭhaṁ .pe. Kāyassa bhedā ucchijjanti
 vinassanti na honti parammaraṇā.
     [426] Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti.
 Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ api nu taṁ
 anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya natthi dinnaṁ natthi yiṭṭhaṁ
 .pe. Kāyassa bhedā ucchijjanti vinassanti na honti parammaraṇāti.
 No hetaṁ bhante. Vedanā .pe. Saññā. Saṅkhārā.
 Viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante .pe. Api
 nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya natthi dinnaṁ natthi
 yiṭṭhaṁ .pe. < PTS. S III , 208 >Kāyassa bhedā ucchijjanti vinassanti na honti
 parammaraṇāti. No hetaṁ bhante. Yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ
 viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā taṁpi niccaṁ vā aniccaṁ
 vāti. Aniccaṁ bhante .pe. Api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi
 uppajjeyya natthi dinnaṁ natthi yiṭṭhaṁ .pe. Ye keci atthikavādaṁ
 vadanti bāle ca paṇḍite ca kāyassa bhedā ucchijjanti
 vinassanti na honti parammaraṇāti. No hetaṁ bhante.
     Yato kho bhikkhave ariyasāvakassa imesu chasu ṭhānesu kaṅkhā
 pahīnā hoti dukkhepissa kaṅkhā pahīnā hoti .pe. Dukkhanirodhagāminiyā
 paṭipadāyapissa kaṅkhā pahīnā hoti. Ayaṁ vuccati
-------------------------------------------------
[page 256]
 Bhikkhave ariyasāvako sotāpanno avinipātadhammo niyato
 sambodhiparāyanoti.
     [427] Sāvatthī. Kismiṁ nu kho bhikkhave sati kiṁ upādāya
 kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati karato 1- kārayato chindato
 chedāpayato pacato 2- pacāpayato socato socāpayato 3- kilamato
 kilamāpayato phandato phandāpayato pāṇamatipātāpayato adinnaṁ ādiyato
 sandhiṁ chindato nillopaṁ harato ekāgārikaṁ karoto paripanthe
 tiṭṭhato paradāraṁ gacchato musā bhaṇato karato na kariyati pāpaṁ
 khurapariyantena cepi cakkena yo imissā paṭhaviyā pāṇe ekaṁ
 maṁsakhalaṁ ekaṁ maṁsapuñjaṁ kareyya natthi tatonidānaṁ pāpaṁ natthi
 pāpassa āgamo dakkhiṇañcepi gaṅgāya tīraṁ gaccheyya < PTS. S III , 209 >hananto
 ghātento chindanto chedāpento pacanto pacāpento 4- natthi
 tatonidānaṁ pāpaṁ natthi pāpassa āgamo uttarañcepi gaṅgāya
 tīraṁ gaccheyya dadanto dāpento 5- yajanto yajāpento 6- natthi
 tatonidānaṁ puññaṁ natthi puññassa āgamo dānena damena
 saṁyamena saccavajjena natthi puññaṁ natthi puññassa āgamoti.
 Bhagavaṁmūlakā no bhante dhammā .pe. Rūpe kho bhikkhave sati
 rūpaṁ upādāya rūpaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati karato
 kārayato .pe. Natthi puññaṁ natthi puññassa āgamo.
 Vedanāya sati .pe. Saññāya sati. Saṅkhāresu sati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. karoto. 2 Yu. vadhato vadhāpayato. 3 Yu. socayato. 4 Ma. Yu. pācento.
 5 Po. dadāpento. 6 Yu. yājento.
-------------------------------------------------
[page 257]
 Viññāṇe sati viññāṇaṁ upādāya viññāṇaṁ abhinivissa evaṁ
 diṭṭhi uppajjati karato kārayato .pe. Natthi puññaṁ natthi
 puññassa āgamo.
     [428] Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti.
 Aniccaṁ bhante .pe. Vipariṇāmadhammaṁ api nu taṁ anupādāya
 evaṁ diṭṭhi uppajjeyya karato kārayato .pe. Natthi puññaṁ
 natthi puññassa āgamoti. No hetaṁ bhante. Vedanā .pe.
 Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ
 bhante .pe. Api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya karato
 kārayato .pe. Natthi puññassa āgamoti. No hetaṁ bhante.
 Yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā
 taṁpi niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante .pe. Api nu
 taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya karato kārayato .pe.
 Natthi puññaṁ natthi puññassa āgamoti. No hetaṁ bhante.
     Yato kho bhikkhave ariyasāvakassa imesu chasu ṭhānesu kaṅkhā
 pahīnā hoti dukkhepissa kaṅkhā pahīnā hoti .pe. Dukkhanirodhagāminiyā
 paṭipadāyapissa kaṅkhā pahīnā hoti. Ayaṁ vuccati bhikkhave
 ariyasāvako sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyanoti.
     [429] < PTS. S III , 210 >Sāvatthī. Kismiṁ nu kho bhikkhave sati kiṁ upādāya
 kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati natthi hetu natthi paccayo
-------------------------------------------------
[page 258]
 Sattānaṁ saṅkilesāya ahetū 1- appaccayā sattā saṅkilissanti natthi
 hetu natthi paccayo sattānaṁ visuddhiyā ahetū appaccayā sattā
 visujjhanti natthi balaṁ natthi viriyaṁ natthi purisathāmo natthi purisaparakkamo
 sabbe sattā sabbe pāṇā sabbe bhūtā sabbe jīvā
 avasā abalā aviriyā niyatisaṅgatibhāvapariṇatā chasvevābhijātīsu sukhadukkhaṁ
 paṭisaṁvedentīti. Bhagavaṁmūlakā no bhante dhammā .pe. Rūpe
 kho bhikkhave sati rūpaṁ upādāya rūpaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati
 natthi hetu natthi paccayo .pe. Sukhadukkhaṁ paṭisaṁvedentīti.
 Vedanāya sati .pe. Saññāya sati. Saṅkhāresu sati. Viññāṇe
 sati viññāṇaṁ upādāya viññāṇaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati
 natthi hetu natthi paccayo .pe. Sukhadukkhaṁ paṭisaṁvedentīti.
     [430] Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti.
 Aniccaṁ bhante .pe. Vipariṇāmadhammaṁ api nu taṁ anupādāya
 evaṁ diṭṭhi uppajjeyya natthi hetu natthi paccayo .pe.
 Sukhadukkhaṁ paṭisaṁvedentīti. No hetaṁ bhante. Vedanā .pe.
 Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ
 bhante .pe. Api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya
 natthi hetu natthi paccayo .pe. Sukhadukkhaṁ paṭisaṁvedentīti.
 No hetaṁ bhante. Yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ
 anuvicaritaṁ manasā taṁpi niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante .pe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ahetu.
-------------------------------------------------
[page 259]
 Api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya natthi hetu
 natthi paccayo .pe. Sukhadukkhaṁ paṭisaṁvedentīti. No hetaṁ bhante.
     Yato kho bhikkhave ariyasāvakassa imesu chasu ṭhānesu kaṅkhā pahīnā
 hoti dukkhepissa kaṅkhā pahīnā hoti .pe. Dukkhanirodhagāminiyā
 paṭipadāyapissa kaṅkhā pahīnā hoti. Ayaṁ vuccati bhikkhave ariyasāvako
 sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyanoti.
     [431] Sāvatthī. Kismiṁ nu kho bhikkhave sati kiṁ upādāya
 kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati sattīme kāyā akaṭā akaṭavidhā
 animmitā animmitavidhā 1- vañjhā kūṭaṭṭhā esikaṭṭhāyiṭṭhitā te na
 iñjanti na vipariṇamanti 2- [3]- aññamaññaṁ byādhenti 4- nālaṁ aññamaññassa
 sukhāya vā dukkhāya vā [5]-. Katame satta. Paṭhavīkāyo
 āpokāyo tejokāyo vāyokāyo sukhe dukkhe jīve. Sattīme
 kāyā akaṭā akaṭavidhā animmitā animmitavidhā vañjhā kūṭaṭṭhā
 esikaṭṭhāyiṭṭhitā te na iñjanti na vipariṇamanti na aññamaññaṁ
 byādhenti nālaṁ aññamaññassa sukhāya vā dukkhāya vā.
 Yopi tiṇhena satthena sīsaṁ chindati na koci 6- kiñci jīvitā
 voropeti. Sattannaṁ tveva kāyānamantarena satthaṁ vivaramanupavisati.
 Cuddasa kho panimāni yonippamukhasatasahassāni saṭṭhī 7- ca satāni cha
 ca satāni pañca 8- ca kammuno satāni ca pañca ca kammāni tīṇi ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. animmātā. 2 Po. Yu. na vipariṇāmenti. 3 Ma. Yu. nasaddo
 dissati. 4 Ma. byāpādhenti. 5 Ma. Yu. etthantare sukhadukkhāya vāti dissati.
 6 Yu. na koci taṁ. Ma. na sopi kañci. 7 Po. chasaṭṭhī. 8 Yu. pañca kammasatāni.
-------------------------------------------------
[page 260]
 Kammāni kamme ca aḍḍhakamme ca dvaṭṭhipaṭipadā dvaṭṭhantarakappā
 chaḷābhijātiyo aṭṭha purisabhūmiyo ekūnapaññāsa ājīvasate 1- ekūnapaññāsa
 paribbājakasate ekūnapaññāsa nāgavāsasate vīse indriyasate
 tiṁse nirayasate chattiṁsa rajodhātuyo satta saññigabbhā 2- satta
 asaññigabbhā satta nigaṇṭhigabbhā satta < PTS. S III , 212 >dibbā 3- satta mānusā
 satta pisācā 4- satta sarā satta pavuṭā 5- satta ca pavuṭasatāni
 satta papātā satta ca papātasatāni satta supinā satta ca
 supinasatāni cullāsīti mahākappino satasahassāni yāni 6- bāle ca
 paṇḍite ca sandhāvitvā saṁsaritvā dukkhassantaṁ karissanti tattha
 natthi imināhaṁ sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā
 aparipakkaṁ vā kammaṁ paripācessāmi paripakkaṁ vā kammaṁ phussa phussa
 byantīkarissāmīti hevaṁ natthi doṇamite sukhadukkhe pariyantakate
 saṁsāre natthi hāyanavaḍḍhane natthi ukkaṁsāvakaṁse. Seyyathāpi
 nāma suttaguḷe khitte nibbeṭhiyamānameva paleti 7-. Evameva 8- bāle
 ca paṇḍite ca nibbeṭhiyamānā sukhadukkhaṁ palentīti. Bhagavaṁmūlakā
 no bhante dhammā. Rūpe kho bhikkhave sati rūpaṁ upādāya rūpaṁ
 abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati sattīme kāyā akaṭā akaṭavidhā
 .pe. Sukhadukkhaṁ palentīti. Vedanāya sati .pe. Saññāya
 sati. Saṅkhāresu sati. Viññāṇe sati viññāṇaṁ upādāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ājīvakasate. 2 Po. Ma. Yu. saññīgabbhā .... 3 Ma. devātipi pāṭho.
 4 Ma. Yu. pesācā. 5 Yu. pavudhā. 6 Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 7 Po. phaleti.
 8 Yu. evamevaṁ.
-------------------------------------------------
[page 261]
 Viññāṇaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati sattīme kāyā akaṭā
 akaṭavidhā .pe. Sukhadukkhaṁ palentīti.
     [432] Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti.
 Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ api nu taṁ
 anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya sattīme kāyā akaṭā akaṭavidhā
 .pe. Sukhadukkhaṁ palentīti. < PTS. S III , 213 >No hetaṁ bhante. Vedanā .pe.
 Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti.
 Aniccaṁ bhante. Api nu taṁ upādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya
 sattīme kāyā akaṭā akaṭavidhā .pe. Sukhadukkhaṁ palentīti.
 No hetaṁ bhante. Yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ
 pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā taṁpi niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ
 bhante .pe. Api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya
 sattīme kāyā akaṭā akaṭavidhā .pe. Nibbeṭhiyamānā sukhadukkhaṁ
 palentīti. No hetaṁ bhante.
     Yato kho bhikkhave ariyasāvakassa imesu chasu ṭhānesu kaṅkhā pahīnā
 hoti dukkhepissa kaṅkhā pahīnā hoti .pe. Dukkhanirodhagāminiyā
 paṭipadāyapissa kaṅkhā pahīnā hoti. Ayaṁ vuccati bhikkhave ariyasāvako
 sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyanoti.
     [433] Sāvatthī. Kismiṁ nu kho bhikkhave sati kiṁ upādāya
 kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati sassato lokoti.
-------------------------------------------------
[page 262]
 Bhagavaṁmūlakā no bhante dhammā .pe. Rūpe kho bhikkhave sati rūpaṁ
 upādāya rūpaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati sassato lokoti.
 Vedanāya sati .pe. Saññāya sati. Saṅkhāresu sati. Viññāṇe
 sati viññāṇaṁ upādāya viññāṇaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati
 sassato lokoti.
     [434] Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti.
 Aniccaṁ bhante .pe. Vipariṇāmadhammaṁ api nu taṁ anupādāya
 evaṁ diṭṭhi uppajjeyya sassato lokoti. No hetaṁ bhante.
 Vedanā .pe. Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ
 vāti. Aniccaṁ bhante .pe. Api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi
 uppajjeyya sassato lokoti. No hetaṁ bhante. Yampidaṁ
 diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā taṁpi
 niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ
 vā taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ < PTS. S III , 214 >dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ
 api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya sassato
 lokoti. No hetaṁ bhante.
     Yato kho bhikkhave ariyasāvakassa imesu chasu ṭhānesu kaṅkhā pahīnā
 hoti dukkhepissa kaṅkhā pahīnā hoti .pe. Dukkhanirodhagāminiyā
 paṭipadāyapissa kaṅkhā pahīnā hoti. Ayaṁ vuccati bhikkhave ariyasāvako
 sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyanoti.
-------------------------------------------------
[page 263]
     [435] Sāvatthī. Kismiṁ nu kho bhikkhave sati kiṁ upādāya
 kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati asassato lokoti. Bhagavaṁmūlakā
 no bhante dhammā .pe. Rūpe kho bhikkhave sati .pe.
 Vedanāya sati. Saññāya sati. Saṅkhāresu sati. Viññāṇe
 sati viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante .pe.
 Api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya asassato lokoti.
 No hetaṁ bhante. Yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ
 anuvicaritaṁ manasā taṁpi niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante
 .pe. Api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya asassato
 lokoti. No hetaṁ bhante.
     Yato kho bhikkhave ariyasāvakassa imesu chasu ṭhānesu kaṅkhā pahīnā
 hoti dukkhepissa kaṅkhā pahīnā hoti .pe. Dukkhanirodhagāminiyā
 paṭipadāyapissa kaṅkhā pahīnā hoti. Ayaṁ vuccati bhikkhave ariyasāvako
 sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyanoti.
     [436] Sāvatthī. Kismiṁ nu kho bhikkhave sati kiṁ upādāya
 kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati antavā lokoti. Bhagavaṁmūlakā
 no bhante dhammā .pe. Niyato sambodhiparāyanoti.
     [437] < PTS. S III , 215 >Sāvatthī. Kismiṁ nu kho bhikkhave sati kiṁ upādāya
 kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati anantavā lokoti. Bhagavaṁmūlakā
 no bhante dhammā .pe. Niyato sambodhiparāyanoti.
-------------------------------------------------
[page 264]
     [438] Sāvatthī. Kismiṁ nu kho bhikkhave sati kiṁ upādāya
 kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti. Bhagavaṁmūlakā
 no bhante dhammā .pe. Niyato sambodhiparāyanoti.
     [439] Sāvatthī. Kismiṁ nu kho bhikkhave sati kiṁ upādāya
 kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti.
 Bhagavaṁmūlakā no bhante dhammā .pe. Niyato sambodhiparāyanoti.
     [440] Sāvatthī. Kismiṁ nu kho bhikkhave sati kiṁ upādāya
 kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati hoti tathāgato parammaraṇāti.
 Bhagavaṁmūlakā no bhante dhammā .pe. Niyato sambodhiparāyanoti.
     [441] Sāvatthī. Tatra kho. Kismiṁ nu kho bhikkhave sati
 kiṁ upādāya kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati na hoti
 tathāgato parammaraṇāti. Bhagavaṁmūlakā no bhante dhammā .pe.
 Niyato sambodhiparāyanoti.
     [442] Sāvatthī. Kismiṁ nu kho bhikkhave sati kiṁ < PTS. S III , 216 >upādāya
 kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati hoti ca na ca hoti
 tathāgato parammaraṇāti. Bhagavaṁmūlakā no bhante dhammā .pe.
 Niyato sambodhiparāyanoti.
     [443] Sāvatthī. Kismiṁ nu kho bhikkhave sati kiṁ upādāya
 kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati neva hoti na na hoti
 tathāgato parammaraṇāti. Bhagavaṁmūlakā no bhante dhammā .pe.
-------------------------------------------------
[page 265]
 Rūpe kho bhikkhave sati rūpaṁ upādāya rūpaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi
 uppajjati neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇāti .pe.
     [444] Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti.
 Aniccaṁ bhante .pe. Vipariṇāmadhammaṁ api nu taṁ anupādāya
 evaṁ diṭṭhi uppajjeyya neva hoti na na hoti tathāgato
 parammaraṇāti. No hetaṁ bhante. Yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ
 viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā taṁpi niccaṁ vā aniccaṁ
 vāti. Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ
 vāti. Dukkhaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ api
 nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya neva hoti na na
 hoti tathāgato parammaraṇāti. No hetaṁ bhante.
     Yato ca kho bhikkhave ariyasāvakassa imesu chasu ṭhānesu kaṅkhā
 pahīnā hoti dukkhepissa kaṅkhā pahīnā hoti dukkhasamudayepissa
 kaṅkhā pahīnā hoti .pe. Niyato sambodhiparāyanoti.
                      Sotāpattivaggo.
                   Aṭṭhārasaveyyākaraṇaṁ niṭṭhitaṁ
                      ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:Ma. Yu. tassuddānaṁ
  vātaṁ etaṁ mama so attā no ca me siyā
  natthi karoto hetu ca mahādiṭṭhena aṭṭhamaṁ
  sassato loko ca asassato ca antavā ca
  anantavā ca taṁ jīvaṁ taṁ sariranti aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sariranti ca
  hoti tathāgato paraṁmaraṇāti na hoti tathāgato paraṁmaraṇāti
  neva hoti na na hoti tathāgato paraṁmaraṇāti.
-------------------------------------------------
[page 266]
               Diṭṭhisaṁyutte dutiyapeyyālo dutiyo 1-
     [445] < PTS. S III , 217 >Sāvatthī. Kismiṁ nu kho bhikkhave sati kiṁ upādāya
 kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati na vātā vāyanti na najjo
 sandanti na gabbhiniyo vijāyanti na candimasuriyā udenti vā
 apenti vā esikaṭṭhāyiṭṭhitāti. Bhagavaṁmūlakā no bhante dhammā
 .pe. Rūpe kho bhikkhave sati rūpaṁ upādāya rūpaṁ abhinivissa evaṁ
 diṭṭhi uppajjati na vātā vāyanti .pe. Esikaṭṭhāyiṭṭhitāti.
 Vedanāya sati .pe. Saññāya sati. Saṅkhāresu sati. Viññāṇe
 sati viññāṇaṁ upādāya viññāṇaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati
 na vātā vāyanti .pe. Esikaṭṭhāyiṭṭhitāti.
     [446] Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti.
 Aniccaṁ bhante .pe. Vipariṇāmadhammaṁ api nu taṁ anupādāya
 evaṁ diṭṭhi uppajjeyya na vātā vāyanti .pe. Esikaṭṭhāyiṭṭhitāti.
 No hetaṁ bhante. Iti kho bhikkhave dukkhe sati
 dukkhaṁ upādāya dukkhaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati na vātā
 vāyanti .pe. Esikaṭṭhāyiṭṭhitāti. Vedanā .pe. Saññā.
 Saṅkhārā. Viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante.
 .pe. Vipariṇāmadhammaṁ api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi
 uppajjeyya na vātā vāyanti .pe. Esikaṭṭhāyiṭṭhitāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. dutiyagamanavagga-vātasutta.
-------------------------------------------------
[page 267]
 No hetaṁ bhante. Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaṁ upādāya
 dukkhaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati 1- na vātā vāyanti na
 najjo sandanti na gabbhiniyo vijāyanti na candimasuriyā udenti
 vā apenti vā esikaṭṭhāyiṭṭhitāti. (purimagamanāni hi aṭṭhārasa
 veyyākaraṇāni vitthārāni).
     [447] Sāvatthī. Tatra kho. Kismiṁ nu kho bhikkhave sati
 kiṁ upādāya kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati neva hoti
 na na hoti tathāgato parammaraṇāti. Bhagavaṁmūlakā no bhante
 dhammā .pe. Rūpe kho bhikkhave sati rūpaṁ upādāya rūpaṁ abhinivissa
 evaṁ diṭṭhi uppajjati neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇāti.
 Vedanāya sati .pe. Saññāya sati. Saṅkhāresu
 sati. Viññāṇe sati viññāṇaṁ upādāya viññāṇaṁ abhinivissa
 evaṁ diṭṭhi uppajjati neva hoti [2]- na na hoti tathāgato
 parammaraṇāti.
     [448] Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti.
 Aniccaṁ bhante .pe. Vipariṇāmadhammaṁ api nu taṁ anupādāya
 evaṁ diṭṭhi uppajjeyya neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇāti.
 No hetaṁ bhante. Iti kho bhikkhave dukkhe sati
 dukkhaṁ upādāya dukkhaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati neva
 hoti na na hoti tathāgato parammaraṇāti. Vedanā .pe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. uppajjeyya. 2 Yu. etthantare tathāgatoti dissati.
-------------------------------------------------
[page 268]
 Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti.
 Aniccaṁ bhante .pe. Vipariṇāmadhammaṁ api nu taṁ anupādāya
 evaṁ diṭṭhi uppajjeyya neva hoti na na hoti tathāgato
 parammaraṇāti. No hetaṁ bhante. Iti kho bhikkhave dukkhe
 sati dukkhaṁ upādāya dukkhaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati neva
 hoti na na hoti tathāgato parammaraṇāti.
     [449] Sāvatthī. Kismiṁ nu kho bhikkhave sati kiṁ < PTS. S III , 219 >upādāya
 kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati rūpī attā hoti arogo
 parammaraṇāti. Bhagavaṁmūlakā no bhante dhammā .pe. Rūpe kho
 bhikkhave sati rūpaṁ upādāya rūpaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati
 rūpī attā hoti arogo parammaraṇāti. Vedanāya sati .pe.
 Saññāya sati. Saṅkhāresu sati. Viññāṇe sati viññāṇaṁ
 upādāya viññāṇaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati rūpī attā
 hoti arogo parammaraṇāti.
     [450] Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti.
 Aniccaṁ bhante .pe. Vipariṇāmadhammaṁ api nu taṁ anupādāya
 evaṁ diṭṭhi uppajjeyya rūpī attā hoti arogo parammaraṇāti.
 No hetaṁ bhante. Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaṁ upādāya
 dukkhaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati 1- rūpī attā hoti arogo
 parammaraṇāti. Vedanā .pe. Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. uppajjeyya.
-------------------------------------------------
[page 269]
 Niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante .pe. Vipariṇāmadhammaṁ
 api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya rūpī attā hoti
 arogo parammaraṇāti. No hetaṁ bhante. Iti kho bhikkhave
 dukkhe sati dukkhaṁ upādāya dukkhaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati
 rūpī attā hoti arogo parammaraṇāti.
     [451] Sāvatthī. Kismiṁ nu kho bhikkhave sati kiṁ upādāya
 kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati arūpī attā hoti arogo
 parammaraṇāti (peyyālo).
     [452] Sāvatthī. Rūpī ca arūpī ca attā hoti arogo
 parammaraṇāti.
     [453] Neva rūpī nārūpī attā hoti arogo parammaraṇāti.
     [454] Ekantasukhī attā hoti arogo parammaraṇāti.
     [455] < PTS. S III , 220 >Ekantadukkhī attā hoti arogo parammaraṇāti.
     [456] Sukhadukkhī attā hoti arogo parammaraṇāti.
     [457] Adukkhamasukhī attā hoti arogo parammaraṇāti. Bhagavaṁmūlakā
 no bhante dhammā .pe. Rūpe kho bhikkhave sati rūpaṁ
 upādāya rūpaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati adukkhamasukhī
 attā hoti arogo parammaraṇāti. Vedanāya sati .pe.
 Saññāya sati. Saṅkhāresu sati. Viññāṇe sati viññāṇaṁ
 upādāya viññāṇaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati adukkhamasukhī
-------------------------------------------------
[page 270]
 Attā hoti arogo parammaraṇāti.
     [458] Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti.
 Aniccaṁ bhante .pe. Vipariṇāmadhammaṁ api nu taṁ anupādāya
 evaṁ diṭṭhi uppajjeyya adukkhamasukhī attā hoti arogo paramamaraṇāti.
 No hetaṁ bhante. Iti kho bhikkhave dukkhe sati
 dukkhaṁ upādāya dukkhaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati adukkhamasukhī
 attā hoti arogo parammaraṇāti. Vedanā .pe. Saññā.
 Saṅkhārā. Viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante
 .pe. Vipariṇāmadhammaṁ api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi
 uppajjeyya adukkhamasukhī attā hoti arogo parammaraṇāti.
 No hetaṁ bhante. Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaṁ upādāya
 dukkhaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati adukkhamasukhī attā hoti
 arogo parammaraṇāti (dutiyapeyyālo).
                        ---------
                      Ma. Yu. Tassuddānaṁ
          vātaṁ etaṁ mama 1- so attā no ca me siyā
          natthi karoto hetu ca 2- mahādiṭṭhena aṭṭhamaṁ
          sassato < PTS. S III , 221 >asassato ceva antānantavā 3- ca vuccati.
          Taṁ jīvaṁ aññaṁ jīvañca tathāgatena cattāro
          rūpī attā hoti arūpī ca attā hoti
          rūpī ca arūpī ca attā hoti
          neva rūpī nārūpī attā hoti ekantasukhī attā hoti
          ekantadukkhī attā hoti sukhadukkhī attā hoti
          adukkhamasukhī attā hoti arogo paraṁ maraṇāti.
          Ime chabbīsati suttā dutiyavārena desitā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. mama. 2 Yu. hetuyā. 3 Yu. antānantā.
-------------------------------------------------
[page 271]
               Diṭṭhisaṁyutte tatiyapeyyālo tatiyo 1-
     [459] Sāvatthī. Tatra kho. Kismiṁ nu kho bhikkhave sati
 kiṁ upādāya kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati na vātā
 vāyanti na najjo sandanti na gabbhiniyo vijāyanti na candimasuriyā
 udenti vā apenti vā esikaṭṭhāyiṭṭhitāti. Bhagavaṁmūlakā no
 bhante dhammā .pe. Rūpe kho bhikkhave sati rūpaṁ upādāya rūpaṁ
 abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati na vātā vāyanti .pe.
 Esikaṭṭhāyiṭṭhitāti. Vedanāya sati .pe. Saññāya sati.
 Saṅkhāresu sati. Viññāṇe sati viññāṇaṁ upādāya viññāṇaṁ
 abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati na vātā vāyanti .pe.
 Esikaṭṭhāyiṭṭhitāti.
     [460] Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti.
 Aniccaṁ bhante .pe. Vipariṇāmadhammaṁ api nu taṁ anupādāya
 evaṁ diṭṭhi uppajjeyya na vātā vāyanti .pe. Esikaṭṭhāyiṭṭhitāti.
 No hetaṁ bhante. Iti kho bhikkhave yadaniccaṁ taṁ
 dukkhaṁ tasmiṁ sati tadupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjati na vātā
 vāyanti na najjo sandanti na gabbhiniyo vijāyanti na candimasuriyā
 udenti vā apenti vā esikaṭṭhāyiṭṭhitāti. Vedanā .pe.
 Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tatiyagamanavagga-navātasutta.
-------------------------------------------------
[page 272]
 Aniccaṁ bhante .pe. Vipariṇāmadhammaṁ api nu taṁ anupādāya
 evaṁ diṭṭhi uppajjeyya na vātā vāyanti .pe. Esikaṭṭhāyiṭṭhitāti.
 No hetaṁ bhante. Iti kho bhikkhave yadaniccaṁ taṁ
 dukkhaṁ tasmiṁ sati tadupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjati .pe.
 Esikaṭṭhāyiṭṭhitāti. (chabbīsaṁ vitthāretabbāni). [1]-
     [461] < PTS. S III , 222 >Sāvatthī. Kismiṁ nu kho bhikkhave sati kiṁ upādāya
 kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati adukkhamasukhī attā hoti
 arogo parammaraṇāti. Bhagavaṁmūlakā no bhante dhammā .pe.
 Rūpe kho bhikkhave sati rūpaṁ upādāya rūpaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi
 uppajjati adukkhamasukhī attā hoti arogo parammaraṇāti.
 Vedanāya sati .pe. Saññāya sati. Saṅkhāresu sati. Viññāṇe
 sati viññāṇaṁ upādāya viññāṇaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati
 adukkhamasukhī attā hoti arogo parammaraṇāti.
     [462] Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti.
 Aniccaṁ bhante .pe. Vipariṇāmadhammaṁ api nu taṁ anupādāya
 evaṁ diṭṭhi uppajjeyya adukkhamasukhī attā hoti arogo parammaraṇāti.
 No hetaṁ bhante. Iti kho bhikkhave yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ
 tasmiṁ sati tadupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjati adukkhamasukhī attā
 hoti arogo parammaraṇāti. Vedanā .pe. Saññā. Saṅkhārā.
 Viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante .pe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. dutiyavagge viya catuvīsati suttāni pūretabbāni "pañcavīsatimaṁ".
-------------------------------------------------
[page 273]
 Vipariṇāmadhammaṁ api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya
 adukkhamasukhī attā hoti arogo parammaraṇāti. No hetaṁ
 bhante. Iti kho bhikkhave yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ tasmiṁ sati
 tadupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjati adukkhamasukhī attā hoti arogo
 parammaraṇāti (tatiyapeyyālo).
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 274]
               Diṭṭhisaṁyutte catutthapeyyālo catuttho
     [463] Sāvatthī. Kismiṁ nu kho bhikkhave sati kiṁ upādāya
 kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati na vātā vāyanti na najjo
 sandanti na gabbhiniyo vijāyanti na candimasuriyā udenti vā
 apenti vā esikaṭṭhāyiṭṭhitāti. Bhagavaṁmūlakā no bhante dhammā
 .pe. Rūpe kho bhikkhave sati rūpaṁ upādāya rūpaṁ abhinivissa evaṁ
 diṭṭhi uppajjati na vātā vāyanti .pe. Esikaṭṭhāyiṭṭhitāti.
 Vedanāya sati .pe. Saññāya sati. Saṅkhāresu sati. Viññāṇe
 sati viññāṇaṁ upādāya viññāṇaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati
 na vātā vāyanti .pe. Esikaṭṭhāyiṭṭhitāti.
     [464] Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti.
 Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ
 bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ
 samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso me attāti. No
 hetaṁ bhante. Vedanā .pe. Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ
 niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā
 taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ
 kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso me
 attāti. No hetaṁ bhante.
-------------------------------------------------
[page 275]
     [465] Tasmā tiha bhikkhave yaṅkiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ
 ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ
 vā paṇītaṁ vā yandūre santike vā sabbaṁ rūpaṁ netaṁ mama
 nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya
 daṭṭhabbaṁ. Yā kāci vedanā. Yā kāci saññā.
 Ye keci saṅkhārā. Yaṅkiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ
 ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā
 paṇītaṁ vā yandūre santike vā sabbaṁ viññāṇaṁ netaṁ mama nesohamasmi
 na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya
 daṭṭhabbaṁ. Evaṁ passaṁ .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
     [466] Sāvatthī. Kismiṁ nu kho bhikkhave sati kiṁ upādāya
 kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati adukkhamasukhī attā hoti
 arogo parammaraṇāti. Bhagavaṁmūlakā no bhante dhammā .pe.
 Rūpe kho bhikkhave sati rūpaṁ upādāya rūpaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi
 uppajjati adukkhamasukhī attā hoti arogo parammaraṇāti.
 Vedanāya sati .pe. Saññāya sati. Saṅkhāresu sati. Viññāṇe
 sati viññāṇaṁ upādāya viññāṇaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati
 adukkhamasukhī attā hoti arogo parammaraṇāti.
     [467] < PTS. S III , 224 >Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti.
 Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ
-------------------------------------------------
[page 276]
 Bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ
 samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso me attāti. No
 hetaṁ bhante. Vedanā .pe. Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ
 niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ
 vā taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ
 kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso
 me attāti. No hetaṁ bhante.
     [468] Tasmā tiha bhikkhave yaṅkiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ
 ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ
 vā yaṁ dūre santike vā sabbaṁ rūpaṁ netaṁ mama nesohamasmi
 na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.
 Yā kāci vedanā. Yā kāci saññā. Ye keci saṅkhārā.
 Yaṅkiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā
 vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike
 vā sabbaṁ viññāṇaṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti
 evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. Evaṁ passaṁ bhikkhave
 sutavā ariyasāvako rūpasmiṁpi nibbindati vedanāyapi nibbindati
 saññāyapi nibbindati saṅkhāresupi nibbindati viññāṇasmiṁpi
 nibbindati nibbindaṁ virajjati virāgā vimuccati vimuttasmiṁ
 vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. Khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ
-------------------------------------------------
[page 277]
 Karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti. (purimagamanaṁ aṭṭhārasa
 veyyākaraṇā dutiyagamanaṁ chabbīsaṁ vitthāretabbāni tatiyagamanaṁ chabbīsaṁ
 vitthāretabbāni catutthagamanaṁ chabbīsaṁ vitthāretabbāni).
                      Diṭṭhisaṁyuttaṁ niṭṭhitaṁ
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 278]
                       Okkantasaṁyuttaṁ
     [469] Sāvatthī. Cakkhuṁ bhikkhave aniccaṁ vipariṇāmi aññathābhāvi
 sotaṁ aniccaṁ vipariṇāmi aññathābhāvi ghānaṁ aniccaṁ
 vipariṇāmi aññathābhāvi jivhā aniccā vipariṇāmī aññathābhāvī
 kāyo anicco vipariṇāmī aññathābhāvī mano anicco vipariṇāmī
 aññathābhāvī. Yo bhikkhave ime dhamme evaṁ saddahati adhimuccati.
 Ayaṁ vuccati saddhānusārī okkanto sammattaniyāmaṁ sappurisabhūmiṁ
 okkanto vītivatto puthujjanabhūmiṁ abhabbo taṁ kammaṁ kātuṁ yaṁ
 kammaṁ katvā nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ vā pittivisayaṁ vā upapajjeyya
 abhabbova 1- tāva kālaṁ kātuṁ yāva na sotāpattiphalaṁ sacchikaroti.
 Yassa kho bhikkhave ime dhammā evaṁ paññāya mattaso nijjhānaṁ
 khamanti. Ayaṁ vuccati dhammānusārī okkanto sammattaniyāmaṁ sappurisabhūmiṁ
 okkanto vītivatto puthujjanabhūmiṁ abhabbo taṁ kammaṁ kātuṁ yaṁ
 kammaṁ katvā nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ vā pittivisayaṁ vā upapajjeyya
 abhabbova 2- tāva kālaṁ kātuṁ yāva na sotāpattiphalaṁ sacchikaroti.
 Yo bhikkhave ime dhamme evaṁ jānāti evaṁ passati. Ayaṁ vuccati
 sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyanoti.
     [470] Sāvatthī. Rūpā bhikkhave aniccā vipariṇāmino aññathābhāvino
 saddā aniccā vipariṇāmino aññathābhāvino gandhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Ma. Yu. ca. sabbattha evaṁ ñātabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 279]
 Aniccā vipariṇāmino aññathābhāvino rasā aniccā vipariṇāmino
 aññathābhāvino phoṭṭhabbā aniccā vipariṇāmino aññathābhāvino
 dhammā aniccā vipariṇāmino aññathābhāvino. < PTS. S III , 226 >Yo bhikkhave ime
 dhamme evaṁ saddahati adhimuccati. Ayaṁ vuccati saddhānusārī okkanto
 sammattaniyāmaṁ sappurisabhūmiṁ okkanto vītivatto puthujjanabhūmiṁ abhabbo
 taṁ kammaṁ kātuṁ yaṁ kammaṁ katvā nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ vā pittivisayaṁ
 vā upapajjeyya abhabbova tāva kālaṁ kātuṁ yāva na sotāpattiphalaṁ
 sacchikaroti. Yassa kho bhikkhave ime dhammā evaṁ paññāya mattaso
 nijjhānaṁ khamanti. Ayaṁ vuccati dhammānusārī okkanto sammattaniyāmaṁ
 sappurisabhūmiṁ okkanto vītivatto puthujjanabhūmiṁ abhabbo taṁ kammaṁ
 kātuṁ yaṁ kammaṁ katvā nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ vā pittivisayaṁ vā
 upapajjeyya abhabbova tāva kālaṁ kātuṁ yāva na sotāpattiphalaṁ
 sacchikaroti. Yo bhikkhave ime dhamme evaṁ jānāti 1- evaṁ passati.
 Ayaṁ vuccati sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyanoti.
     [471] Sāvatthī. Cakkhuviññāṇaṁ bhikkhave aniccaṁ vipariṇāmi
 aññathābhāvi sotaviññāṇaṁ .pe. Ghānaviññāṇaṁ. Jivhāviññāṇaṁ.
 Kāyaviññāṇaṁ. Manoviññāṇaṁ aniccaṁ vipariṇāmi
 aññathābhāvi. Yo bhikkhave .pe. Sacchikaroti. Yassa kho bhikkhave
 .pe. Sacchikaroti. Yo bhikkhave .pe. Sambodhiparāyanoti.
     [472] Sāvatthī. Cakkhusamphasso bhikkhave anicco vipariṇāmī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pajānāti.
-------------------------------------------------
[page 280]
 Aññathābhāvī sotasamphasso. Ghānasamphasso. Jivhāsamphasso.
 Kāyasamphasso. Manosamphasso anicco vipariṇāmī aññathābhāvī.
 Yo bhikkhave ime dhamme evaṁ saddahati adhimuccati. Ayaṁ vuccati
 saddhānusārī .pe. Sambodhiparāyanoti.
     [473] Sāvatthī. Cakkhusamphassajā bhikkhave vedanā aniccā
 vipariṇāmī aññathābhāvī sotasamphassajā vedanā. Ghānasamphassajā
 vedanā. Jivhāsamphassajā vedanā. Kāyasamphassajā vedanā.
 Manosamphassajā vedanā aniccā vipariṇāmī aññathābhāvī. Yo
 bhikkhave ime dhamme evaṁ saddahati adhimuccati. Ayaṁ vuccati
 saddhānusārī .pe. Sambodhiparāyanoti.
     [474] < PTS. S III , 227 >Sāvatthī. Rūpasaññā bhikkhave aniccā vipariṇāmī
 aññathābhāvī saddasaññā. Gandhasaññā. Rasasaññā.
 Phoṭṭhabbasaññā. Dhammasaññā aniccā vipariṇāmī aññathābhāvī.
 Yo bhikkhave ime dhamme evaṁ saddahati adhimuccati. Ayaṁ
 vuccati saddhānusārī .pe. Sambodhiparāyanoti.
     [475] Sāvatthī. Rūpasañcetanā bhikkhave aniccā vipariṇāmī
 aññathābhāvī saddasañcetanā. Gandhasañcetanā. Rasasañcetanā.
 Phoṭṭhabbasañcetanā. Dhammasañcetanā aniccā vipariṇāmī aññathābhāvī.
 Yo bhikkhave ime dhamme evaṁ saddahati adhimuccati. Ayaṁ
 vuccati saddhānusārī .pe. Sambodhiparāyanoti.
-------------------------------------------------
[page 281]
     [476] Sāvatthī. Rūpataṇhā bhikkhave aniccā vipariṇāmī
 aññathābhāvī saddataṇhā. Gandhataṇhā. Rasataṇhā.
 Phoṭṭhabbataṇhā. Dhammataṇhā aniccā vipariṇāmī aññathābhāvī.
 Yo bhikkhave ime dhamme evaṁ saddahati adhimuccati. Ayaṁ vuccati
 saddhānusārī .pe. Sambodhiparāyanoti.
     [477] Sāvatthī. Paṭhavīdhātu bhikkhave aniccā vipariṇāmī
 aññathābhāvī. Āpodhātu. Tejodhātu. Vāyodhātu.
 Ākāsadhātu. Viññāṇadhātu aniccā vipariṇāmī aññathābhāvī.
 Yo bhikkhave ime dhamme evaṁ saddahati adhimuccati. Ayaṁ vuccati
 saddhānusārī .pe. Sambodhiparāyanoti.
     [478] Sāvatthī. Rūpaṁ bhikkhave aniccaṁ vipariṇāmi aññathābhāvi
 vedanā aniccā vipariṇāmī aññathābhāvī saññā. Saṅkhārā
 aniccā vipariṇāmino aññathābhāvino viññāṇaṁ aniccaṁ vipariṇāmi
 aññathābhāvi. Yo bhikkhave ime dhamme evaṁ saddahati adhimuccati.
 Ayaṁ vuccati saddhānusārī okkanto sammattaniyāmaṁ < PTS. S III , 228 >sappurisabhūmiṁ
 okkanto vītivatto puthujjanabhūmiṁ abhabbo taṁ kammaṁ kātuṁ yaṁ
 kammaṁ katvā nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ vā pittivisayaṁ vā upapajjeyya
 abhabbova tāva kālaṁ kātuṁ yāva na sotāpattiphalaṁ sacchikaroti.
 Yassa kho bhikkhave ime dhammā evaṁ paññāya mattaso nijjhānaṁ
 khamanti. Ayaṁ vuccati dhammānusārī okkanto sammattaniyāmaṁ sappurisabhūmiṁ
-------------------------------------------------
[page 282]
 Okkanto vītivatto puthujjanabhūmiṁ abhabbo taṁ kammaṁ kātuṁ yaṁ
 kammaṁ katvā nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ vā pittivisayaṁ vā upapajjeyya
 abhabbova tāva kālaṁ kātuṁ yāva na sotāpattiphalaṁ sacchikaroti.
 Yo bhikkhave ime dhamme evaṁ pajānāti evaṁ passati. Ayaṁ vuccati
 sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyanoti.
                       Okkantasaṁyuttaṁ.
                         Tassuddānaṁ
          cakkhu rūpañca viññāṇaṁ phasso ca vedanāya ca
          saññā ca cetanā taṇhā dhātu khandhena te dasāti.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 283]
                        Uppādasaṁyuttaṁ
     [479] Sāvatthī. Yo 1- bhikkhave cakkhussa uppādo ṭhiti
 abhinibbatti pātubhāvo dukkhasseso uppādo rogānaṁ ṭhiti
 jarāmaraṇassa pātubhāvo yo sotassa uppādo ṭhiti .pe. Yo
 ghānassa uppādo ṭhiti. Yo jivhāya uppādo ṭhiti. Yo
 kāyassa uppādo ṭhiti. Yo manassa uppādo ṭhiti abhinibbatti
 pātubhāvo < PTS. S III , 229 >dukkhasseso uppādo rogānaṁ ṭhiti jarāmaraṇassa
 pātubhāvo.
     [480] Yo ca 2- bhikkhave cakkhussa nirodho vūpasamo atthaṅgamo
 dukkhasseso nirodho rogānaṁ vūpasamo jarāmaraṇassa atthaṅgamo.
 Yo sotassa nirodho .pe. Yo ghānassa nirodho. Yo jivhāya
 nirodho. Yo kāyassa nirodho. Yo manassa nirodho vūpasamo
 atthaṅgamo dukkhasseso nirodho rogānaṁ vūpasamo jarāmaraṇassa
 atthaṅgamoti.
     [481] Sāvatthī. Yo bhikkhave rūpānaṁ uppādo ṭhiti
 abhinibbatti pātubhāvo dukkhasseso uppādo rogānaṁ ṭhiti
 jarāmaraṇassa pātubhāvo yo saddānaṁ. Yo gandhānaṁ. Yo rasānaṁ.
 Yo phoṭṭhabbānaṁ. Yo dhammānaṁ uppādo ṭhiti abhinibbatti pātubhāvo
 dukkhasseso uppādo rogānaṁ ṭhiti jarāmaraṇassa pātubhāvo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. yo kho. sabbattha evaṁ ñātabbaṁ. 2 Po. yo ca kho.
-------------------------------------------------
[page 284]
     [482] Yo ca kho bhikkhave rūpānaṁ nirodho vūpasamo atthaṅgamo
 dukkhasseso nirodho rogānaṁ vūpasamo jarāmaraṇassa atthaṅgamo.
 Yo saddānaṁ. Yo gandhānaṁ. Yo rasānaṁ. Yo phoṭṭhabbānaṁ.
 Yo dhammānaṁ nirodho vūpasamo atthaṅgamo dukkhasseso nirodho
 rogānaṁ vūpasamo jarāmaraṇassa atthaṅgamoti.
     [483] Sāvatthī. Yo bhikkhave cakkhuviññāṇassa uppādo
 ṭhiti .pe. Jarāmaraṇassa pātubhāvo .pe. Yo manoviññāṇassa
 uppādo ṭhiti .pe. Jarāmaraṇassa pātubhāvo.
     [484] Yo ca kho bhikkhave cakkhuviññāṇassa nirodho .pe.
 Jarāmaraṇassa atthaṅgamo yo manoviññāṇassa nirodho .pe.
 Jarāmaraṇassa atthaṅgamoti.
     [485] < PTS. S III , 230 >Sāvatthī. Yo bhikkhave cakkhusamphassassa uppādo
 ṭhiti .pe. Jarāmaraṇassa pātubhāvo .pe. Yo manosamphassassa
 uppādo ṭhiti .pe. Jarāmaraṇassa pātubhāvo.
     [486] Yo ca kho bhikkhave cakkhusamphassassa nirodho .pe.
 Jarāmaraṇassa atthaṅgamo .pe. Yo manosamphassassa nirodho
 .pe. Jarāmaraṇassa atthaṅgamoti.
     [487] Sāvatthī. Yo bhikkhave cakkhusamphassajāya vedanāya
 uppādo ṭhiti .pe. Jarāmaraṇassa pātubhāvo .pe. Yo
 manosamphassajāya vedanāya uppādo ṭhiti abhinibbatti pātubhāvo
-------------------------------------------------
[page 285]
 Dukkhasseso uppādo rogānaṁ ṭhiti jarāmaraṇassa pātubhāvo.
     [488] Yo ca kho bhikkhave cakkhusamphassajāya vedanāya nirodho
 vūpasamo .pe. Jarāmaraṇassa atthaṅgamo .pe. Yo manosamphassajāya
 vedanāya nirodho vūpasamo atthaṅgamo dukkhasseso
 nirodho rogānaṁ vūpasamo jarāmaraṇassa atthaṅgamoti.
     [489] Sāvatthī. Yo bhikkhave rūpasaññāya uppādo ṭhiti
 .pe. Jarāmaraṇassa pātubhāvo .pe. Yo dhammasaññāya
 uppādo ṭhiti abhinibbatti pātubhāvo dukkhasseso uppādo
 rogānaṁ ṭhiti jarāmaraṇassa pātubhāvo.
     [490] Yo ca kho bhikkhave rūpasaññāya nirodho .pe.
 Jarāmaraṇassa atthaṅgamo .pe. Yo dhammasaññāya nirodho
 vūpasamo atthaṅgamo dukkhasseso nirodho rogānaṁ vūpasamo
 jarāmaraṇassa atthaṅgamoti.
     [491] Sāvatthī. Yo bhikkhave rūpasañcetanāya uppādo
 ṭhiti .pe. Jarāmaraṇassa pātubhāvo .pe. Yo dhammasañcetanāya
 uppādo ṭhiti .pe. Jarāmaraṇassa pātubhāvo.
     [492] Yo ca kho bhikkhave rūpasañcetanāya nirodho .pe.
 Jarāmaraṇassa atthaṅgamo .pe. Yo dhammasañcetanāya nirodho
 vūpasamo atthaṅgamo dukkhasseso nirodho rogānaṁ vūpasamo jarāmaraṇassa
 atthaṅgamoti.
-------------------------------------------------
[page 286]
     [493] Sāvatthī. Yo bhikkhave rūpataṇhāya uppādo ṭhiti
 .pe. Jarāmaraṇassa pātubhāvo .pe. Yo dhammataṇhāya uppādo
 ṭhiti abhinibbatti pātubhāvo dukkhasseso uppādo rogānaṁ ṭhiti
 jarāmaraṇassa pātubhāvo.
     [494] < PTS. S III , 231 >Yo ca kho bhikkhave rūpataṇhāya nirodho .pe. Jarāmaraṇassa
 atthaṅgamo .pe. Yo dhammataṇhāya nirodho vūpasamo
 atthaṅgamo dukkhasseso nirodho rogānaṁ vūpasamo jarāmaraṇassa
 atthaṅgamoti.
     [495] Sāvatthī. Yo bhikkhave paṭhavīdhātuyā uppādo ṭhiti
 abhinibbatti pātubhāvo .pe. Jarāmaraṇassa pātubhāvo yo
 āpodhātuyā .pe. Yo tejodhātuyā. Yo vāyodhātuyā.
 Yo ākāsadhātuyā. Yo viññāṇadhātuyā uppādo ṭhiti
 abhinibbatti pātubhāvo dukkhasseso uppādo rogānaṁ ṭhiti
 jarāmaraṇassa pātubhāvo.
     [496] Yo ca kho bhikkhave paṭhavīdhātuyā nirodho .pe.
 Jarāmaraṇassa atthaṅgamo yo āpodhātuyā nirodho .pe. Jarāmaraṇassa
 atthaṅgamo yo tejodhātuyā nirodho. Yo vāyodhātuyā nirodho.
 Yo ākāsadhātuyā nirodho. Yo viññāṇadhātuyā nirodho vūpasamo
 atthaṅgamo dukkhasseso nirodho rogānaṁ vūpasamo jarāmaraṇassa
 atthaṅgamoti.
-------------------------------------------------
[page 287]
     [497] Sāvatthī. Yo bhikkhave rūpassa uppādo ṭhiti abhinibbatti
 pātubhāvo dukkhasseso uppādo rogānaṁ ṭhiti jarāmaraṇassa
 pātubhāvo yo vedanāya .pe. Yo saññāya. Yo saṅkhārānaṁ.
 Yo viññāṇassa uppādo ṭhiti abhinibbatti pātubhāvo dukkhasseso
 uppādo rogānaṁ ṭhiti jarāmaraṇassa pātubhāvo.
     [498] Yo ca kho bhikkhave rūpassa nirodho vūpasamo atthaṅgamo
 dukkhasseso nirodho rogānaṁ vūpasamo jarāmaraṇassa atthaṅgamo yo
 vedanāya .pe. Yo saññāya. Yo saṅkhārānaṁ. Yo viññāṇassa
 nirodho vūpasamo atthaṅgamo dukkhasseso nirodho rogānaṁ vūpasamo
 jarāmaraṇassa atthaṅgamoti.
                       Uppādasaṁyuttaṁ.
                         Tassuddānaṁ
          cakkhu rūpañca viññāṇaṁ phasso ca vedanāya ca
          saññā ca cetanā taṇhā dhātu khandhena te dasāti.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 288]
                        Kilesasaṁyuttaṁ
     [499] < PTS. S III , 232 >Sāvatthī. Yo bhikkhave cakkhusmiṁ chandarāgo cittasseso
 upakkileso yo sotasmiṁ chandarāgo cittasseso upakkileso yo
 ghānasmiṁ chandarāgo cittasseso upakkileso yo jivhāya chandarāgo
 cittasseso upakkileso yo kāyasmiṁ chandarāgo cittasseso
 upakkileso yo manasmiṁ chandarāgo cittasseso upakkileso.
 Yato kho bhikkhave bhikkhuno imesu chasu ṭhānesu cetaso upakkileso
 pahīno hoti nekkhammaninnaṁ cassa cittaṁ hoti nekkhammaparibhāvitaṁ
 cittaṁ kammaniyaṁ khāyati abhiññā sacchikaraṇīyesu dhammesūti.
     [500] Sāvatthī. Yo bhikkhave rūpesu chandarāgo cittasseso
 upakkileso yo saddesu. Yo gandhesu. Yo rasesu. Yo
 phoṭṭhabbesu. Yo dhammesu chandarāgo cittasseso upakkileso.
 Yato kho bhikkhave bhikkhuno imesu chasu ṭhānesu cetaso upakkileso
 pahīno hoti nekkhammaninnaṁ cassa < PTS. S III , 233 >cittaṁ hoti nekkhammaparibhāvitaṁ
 cittaṁ kammaniyaṁ khāyati abhiññā sacchikaraṇīyesu dhammesūti.
     [501] Ka. Sāvatthinidānaṁ. "yo, Bhikkhave, cakkhuviññāṇasmiṁ chandarāgo
 cittasseso upakkileso. Yo sotaviññāṇasmiṁ ... Yo ghānaviññāṇasmiṁ ...
 Yo jivhāviññāṇasmiṁ ... Yo kāyaviññāṇasmiṁ ... Yo manoviññāṇasmiṁ
 chandarāgo, cittasseso upakkileso. Yato kho, bhikkhave, bhikkhuno imesu chasu
 ṭhānesu cetaso upakkileso pahīno hoti, nekkhammaninnañcassa cittaṁ
 hoti. Nekkhammaparibhāvitaṁ cittaṁ kammaniyaṁ khāyati, abhiññā sacchikaraṇīyesu
 dhammesū"ti. Tatiyaṁ. *-
           kha. Sāvatthī. Yo bhikkhave cakkhusamphassasmiṁ chandarāgo
 cittasseso upakkileso yo sotasamphassasmiṁ. Yo ghānasamphassasmiṁ.
 Yo jivhāsamphassasmiṁ. Yo kāyasamphassasmiṁ.
 Yo manosamphassasmiṁ chandarāgo cittasseso upakkileso. Yato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:* barāsūtaranīnachaݸasayāmarݮakhāahāypa ciṁṅanchaݸachṭāsṅagītiteimakheāhsamaūraṇ
-------------------------------------------------
[page 289]
 Kho bhikkhave bhikkhuno .pe. Abhiññā sacchikaraṇīyesu dhammesūti.
     [502] Sāvatthī. Yo bhikkhave cakkhusamphassajāya vedanāya chandarāgo
 cittasseso upakkileso yo sotasamphassajāya vedanāya.
 Yo ghānasamphassajāya vedanāya. Yo jivhāsamphassajāya vedanāya.
 Yo kāyasamphassajāya vedanāya. Yo manosamphassajāya vedanāya chandarāgo
 cittasseso upakkileso. Yato kho bhikkhave bhikkhuno .pe.
 Abhiññā sacchikaraṇīyesu dhammesūti.
     [503] Sāvatthī. Yo bhikkhave rūpasaññāya chandarāgo
 cittasseso upakkileso yo saddasaññāya. Yo gandhasaññāya.
 Yo rasasaññāya. Yo phoṭṭhabbasaññāya. Yo dhammasaññāya
 chandarāgo cittasseso upakkileso. Yato kho bhikkhave
 bhikkhuno .pe. Abhiññā sacchikaraṇīyesu dhammesūti.
     [504] Sāvatthī. Yo bhikkhave rūpasañcetanāya chandarāgo
 cittasseso upakkileso yo saddasañcetanāya. Yo gandhasañcetanāya.
 Yo rasasañcetanāya. Yo phoṭṭhabbasañcetanāya.
 Yo dhammasañcetanāya chandarāgo cittasseso upakkileso. Yato
 kho bhikkhave bhikkhuno .pe. Abhiññā sacchikaraṇīyesu dhammesūti.
     [505] Sāvatthī. Yo bhikkhave rūpataṇhāya chandarāgo
 cittasseso upakkileso yo saddataṇhāya. Yo gandhataṇhāya.
 Yo rasataṇhāya. Yo phoṭṭhabbataṇhāya. Yo dhammataṇhāya
-------------------------------------------------
[page 290]
 Chandarāgo cittasseso upakkileso. Yato kho bhikkhave
 bhikkhuno .pe. Abhiññā sacchikaraṇīyesu dhammesūti.
     [506] Sāvatthī. Yo bhikkhave paṭhavīdhātuyā chandarāgo
 cittasseso upakkileso yo āpodhātuyā. Yo tejodhātuyā. Yo
 vāyodhātuyā. Yo ākāsadhātuyā. Yo viññāṇadhātuyā chandarāgo
 cittasseso upakkileso. Yato kho bhikkhave bhikkhuno imesu chasu
 ṭhānesu cetaso upakkileso pahīno hoti nekkhammaninnaṁ cassa
 cittaṁ hoti nekkhammaparibhāvitaṁ cittaṁ kammaniyaṁ khāyati abhiññā
 sacchikaraṇīyesu dhammesūti.
     [507] Sāvatthī. Yo bhikkhave rūpasmiṁ chandarāgo cittasseso
 upakkileso .pe. Yo viññāṇasmiṁ chandarāgo cittasseso
 upakkileso. Yato kho bhikkhave bhikkhuno imesu chasu ṭhānesu
 cetaso upakkileso pahīno hoti nekkhammaninnaṁ cassa cittaṁ
 hoti nekkhammaparibhāvitaṁ cittaṁ kammaniyaṁ khāyati abhiññā
 sacchikaraṇīyesu dhammesūti.
                        Kilesasaṁyuttaṁ.
                         Tassuddānaṁ
          cakkhu rūpañca viññāṇaṁ phasso ca vedanāya ca
          saññā ca cetanā taṇhā dhātu khandhena te dasāti.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 291]
                       Sārīputtasaṁyuttaṁ
     [508] Ekaṁ samayaṁ āyasmā sārīputto sāvatthiyaṁ viharati
 jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho āyasmā sārīputto
 pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṁ 1- piṇḍāya pāvisi
 sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena
 andhavanaṁ tenupasaṅkami divāvihārāya andhavanaṁ ajjhogāhetvā
 aññatarasmiṁ rukkhamūle divāvihāraṁ 2- nisīdi. Atha kho āyasmā
 sārīputto sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yena jetavanaṁ anāthapiṇḍikassa
 ārāmo tenupasaṅkami. Addasā kho āyasmā ānando
 āyasmantaṁ sārīputtaṁ dūratova āgacchantaṁ disvāna āyasmantaṁ
 sārīputtaṁ etadavoca vippasannāni kho te āvuso sārīputta
 indriyāni parisuddho mukhavaṇṇo pariyodāto katamenāyasmā
 sārīputto ajja vihārena vihāsīti. Idhāhaṁ āvuso vivicceva
 kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ
 paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi. Tassa mayhaṁ āvuso na
 evaṁ hoti ahaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajjāmīti vā ahaṁ paṭhamaṁ
 jhānaṁ samāpannoti vā ahaṁ paṭhamā jhānā vuṭṭhitoti vāti.
 Tathā hi panāyasmato sārīputtassa dīgharattaṁ ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā
 susamūhatā tasmā āyasmato sārīputtassa na evaṁ hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. sāvatthiyaṁ. 2 Po. divāvihāratthāya.
-------------------------------------------------
[page 292]
 Ahaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajjāmīti vā ahaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ samāpannoti
 vā ahaṁ paṭhamā jhānā vuṭṭhitoti vāti.
     [509] Sāvatthī. Addasā kho āyasmā ānando .pe.
 Āyasmantaṁ sārīputtaṁ etadavoca vippasannāni kho te āvuso
 sārīputta indriyāni parisuddho mukhavaṇṇo pariyodāto
 katamenāyasmā sārīputto ajja vihārena vihāsīti. Idhāhaṁ āvuso
 vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ
 avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi.
 Tassa mayhaṁ āvuso na evaṁ hoti ahaṁ dutiyaṁ jhānaṁ samāpajjāmīti
 vā ahaṁ dutiyaṁ jhānaṁ samāpannoti vā ahaṁ dutiyā 1- jhānā
 vuṭṭhitoti vāti. Tathā hi panāyasmato sārīputtassa dīgharattaṁ
 ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā susamūhatā tasmā āyasmato < PTS. S III , 237 >sārīputtassa
 na evaṁ hoti ahaṁ dutiyaṁ jhānaṁ samāpajjāmīti vā ahaṁ
 dutiyaṁ jhānaṁ samāpannoti vā ahaṁ dutiyā jhānā vuṭṭhitoti vāti.
     [510] Sāvatthī. Addasā kho āyasmā ānando .pe.
 Vippasannāni kho te āvuso sārīputta indriyāni parisuddho
 mukhavaṇṇo pariyodāto katamenāyasmā sārīputto ajja vihārena
 vihāsīti. Idhāhaṁ āvuso pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharāmi
 sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedemi yantaṁ ariyā
 ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyaṁ jhānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. dutiyajjhānā.
-------------------------------------------------
[page 293]
 Upasampajja viharāmi. Tassa mayhaṁ āvuso na evaṁ hoti ahaṁ
 tatiyaṁ jhānaṁ samāpajjāmīti vā ahaṁ tatiyaṁ jhānaṁ samāpannoti vā
 ahaṁ tatiyā jhānā vuṭṭhitoti vāti. Tathā hi panāyasmato sārīputtassa
 dīgharattaṁ ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā susamūhatā tasmā
 āyasmato sārīputtassa na evaṁ hoti ahaṁ tatiyaṁ jhānaṁ samāpajjāmīti
 vā ahaṁ tatiyaṁ jhānaṁ samāpannoti vā ahaṁ tatiyā jhānā
 vuṭṭhitoti vāti.
     [511] Sāvatthī. Addasā kho āyasmā ānando .pe.
 Vippasannāni kho te āvuso sārīputta indriyāni parisuddho
 mukhavaṇṇo pariyodāto katamenāyasmā sārīputto ajja vihārena
 vihāsīti. Idhāhaṁ āvuso sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā
 pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ
 catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi. Tassa mayhaṁ
 āvuso na evaṁ hoti ahaṁ catutthaṁ jhānaṁ samāpajjāmīti vā
 ahaṁ catutthaṁ jhānaṁ samāpannoti vā ahaṁ catutthā jhānā
 vuṭṭhitoti vāti. Tathā hi panāyasmato sārīputtassa dīgharattaṁ
 ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā susamūhatā tasmā āyasmato sārīputtassa
 na evaṁ hoti ahaṁ catutthaṁ jhānaṁ samāpajjāmīti vā
 ahaṁ catutthaṁ jhānaṁ samāpannoti vā ahaṁ catutthā jhānā
 vuṭṭhitoti vāti.
-------------------------------------------------
[page 294]
     [512] Sāvatthī. Addasā kho āyasmā ānando .pe.
 Idhāhaṁ āvuso sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ
 atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti
 ākāsānañcāyatanaṁ < PTS. S III , 238 >upasampajja viharāmi .pe. Vuṭṭhitoti vāti.
     [513] Sāvatthī. Addasā kho āyasmā ānando .pe.
 Idhāhaṁ āvuso sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ
 viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharāmi .pe.
 Vuṭṭhitoti vāti.
     [514] Sāvatthī. Atha kho āyasmā sārīputto .pe. Idhāhaṁ
 āvuso sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiñcīti
 ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharāmi .pe. Vuṭṭhitoti vāti.
     [515] Sāvatthī. Atha kho āyasmā sārīputto .pe. Idhāhaṁ
 āvuso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ
 upasampajja viharāmi .pe. Vuṭṭhitoti vāti.
     [516] Ekaṁ samayaṁ āyasmā sārīputto sāvatthiyaṁ viharati
 jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho āyasmā sārīputto
 pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṁ piṇḍāya pāvisi
 sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto
 yena andhavanaṁ tenupasaṅkami divāvihārāya andhavanaṁ ajjhogāhetvā
 aññatarasmiṁ rukkhamūle divāvihāraṁ nisīdi. Atha kho āyasmā
-------------------------------------------------
[page 295]
 Sārīputto sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yena jetavanaṁ
 anāthapiṇḍikassa ārāmo tenupasaṅkami. Addasā kho āyasmā
 ānando āyasmantaṁ sārīputtaṁ dūratova āgacchantaṁ disvāna
 āyasmantaṁ sārīputtaṁ etadavoca vippasannāni kho te āvuso
 sārīputta indriyāni parisuddho mukhavaṇṇo pariyodāto
 katamenāyasmā sārīputto ajja vihārena vihāsīti. Idhāhaṁ āvuso
 sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ
 upasampajja viharāmi. Tassa mayhaṁ āvuso na evaṁ hoti ahaṁ
 saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjāmīti vā ahaṁ saññāvedayitanirodhaṁ
 samāpannoti vā ahaṁ saññāvedayitanirodhā vuṭṭhitoti vāti. Tathā
 hi panāyasmato sārīputtassa dīgharattaṁ ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā
 susamūhatā tasmā āyasmato sārīputtassa na evaṁ hoti ahaṁ
 saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjāmīti vā ahaṁ saññāvedayitanirodhaṁ
 samāpannoti vā ahaṁ saññāvedayitanirodhā vuṭṭhitoti vāti.
     [517] Ekaṁ samayaṁ āyasmā sārīputto rājagahe viharati
 veḷuvane kalandakanivāpe. Atha kho āyasmā sārīputto pubbaṇhasamayaṁ
 nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagahaṁ 1- piṇḍāya < PTS. S III , 239 >pāvisi rājagahe
 sapadānaṁ piṇḍāya caritvā taṁ piṇḍapātaṁ aññataraṁ kuḍḍamūlaṁ 2-
 nissāya bhuñjati 3-. Atha kho sūcimukhī 4- paribbājikā yenāyasmā
 sārīputto tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ sārīputtaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. rājagahe. 2 Po. kuṭamūlaṁ. Yu. kuḍḍaṁ. 3 Ma. Yu. paribhuñjati.
 4 Po. Ma. Yu. sucimukhī.
-------------------------------------------------
[page 296]
 Etadavoca kiṁ nu kho samaṇa adhomukho bhuñjasīti. Na khvāhaṁ
 bhagini adhomukho bhuñjāmīti. Tenahi samaṇa ubbhamukho bhuñjasīti.
 Na khvāhaṁ bhagini ubbhamukho bhuñjāmīti. Tenahi samaṇa disāmukho
 bhuñjasīti. Na khvāhaṁ bhagini disāmukho bhuñjāmīti. Tenahi
 samaṇa vidisāmukho bhuñjasīti. Na khvāhaṁ bhagini vidisāmukho
 bhuñjāmīti. Kiṁ nu samaṇa adhomukho bhuñjasīti iti puṭṭho samāno na
 khvāhaṁ bhagini adhomukho bhuñjāmīti vadesi tenahi samaṇa ubbhamukho
 bhuñjasīti iti puṭṭho samāno na khvāhaṁ bhagini ubbhamukho bhuñjāmīti
 vadesi tenahi samaṇa disāmukho bhuñjasīti iti puṭṭho samāno
 na khvāhaṁ bhagini disāmukho bhuñjāmīti vadesi tenahi samaṇa
 vidisāmukho bhuñjasīti iti puṭṭho samāno na khvāhaṁ bhagini
 vidisāmukho bhuñjāmīti vadesi kathañcarahi 1- samaṇa bhuñjasīti. Ye hi
 keci bhagini samaṇabrāhmaṇā vatthuvijjātiracchānavijjāya micchājīvena
 jīvikaṁ 2- kappenti ime vuccanti bhagini samaṇabrāhmaṇā adhomukhā
 bhuñjanti 3-. Ye hi keci bhagini samaṇabrāhmaṇā nakkhattavijjātiracchānavijjāya
 micchājīvena jīvikaṁ kappenti ime vuccanti bhagini
 samaṇabrāhmaṇā ubbhamukhā bhuñjanti. Ye hi keci bhagini
 samaṇabrāhmaṇā dūteyyapahiṇagamanānuyogā 4- micchājīvena jīvikaṁ kappenti
 ime vuccanti bhagini samaṇabrāhmaṇā disāmukhā bhuñjanti. Ye
 hi < PTS. S III , 240 >keci bhagini samaṇabrāhmaṇā aṅgavijjātiracchānavijjāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. kathañcarasi. 2 Po. jīvitaṁ. 3 Ma. Yu. bhuñjantīti. 4 Ma. ..ṇuyogāya.
-------------------------------------------------
[page 297]
 Micchājīvena jīvikaṁ kappenti ime vuccanti bhagini samaṇabrāhmaṇā
 vidisāmukhā bhuñjanti. So khvāhaṁ bhagini na vatthuvijjātiracchānavijjāya
 micchājīvena jīvikaṁ kappemi na nakkhattavijjātiracchānavijjāya
 micchājīvena jīvikaṁ kappemi na dūteyyapahiṇagamanānuyogā micchājīvena
 jīvikaṁ kappemi na aṅgavijjātiracchānavijjāya micchājīvena jīvikaṁ
 kappemi dhammena bhikkhaṁ pariyesāmi dhammena bhikkhaṁ pariyesitvā
 bhuñjāmīti. Atha kho sūcimukhī paribbājikā rājagahe rathiyāya rathiyaṁ
 siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ upasaṅkamitvā evamārocesi dhammikaṁ samaṇā
 sakyaputtiyā āhāraṁ āhārenti anavajjaṁ samaṇā sakyaputtiyā
 āhāraṁ āhārenti detha samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ piṇḍanti.
                       Sārīputtasaṁyuttaṁ.
                         Tassuddānaṁ
          vivekaṁ avitakkaṁ 1- ca pīti upekkhācatutthakaṁ
          ākāsañceva viññāṇaṁ ākiñcanevasaññinā 2-
          nirodho 3- navamo vutto dasamaṁ sūcimukhi cāti.
                       ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vivekajaṁ avitakkaṁ. 2 Yu. ākiñcaññeva. Ma. ākiñcamevasaññinā.
 3 Po. nirodhaṁ. < PTS. S III , 241 >Yu. nirodhenagahe vutto.
-------------------------------------------------
[page 298]
                         Nāgasaṁyuttaṁ
     [518] Sāvatthī. Tatra kho. Catasso imā bhikkhave
 nāgayoniyo. Katamā catasso. Aṇḍajā nāgā jalābujā 1- nāgā
 saṁsedajā nāgā upapātikā 2- nāgā. Imā kho bhikkhave catasso
 nāgayoniyoti.
     [519] Sāvatthī. Catasso imā bhikkhave nāgayoniyo.
 Katamā catasso. Aṇḍajā nāgā jalābujā nāgā saṁsedajā
 nāgā upapātikā nāgā. Tatra bhikkhave aṇḍajehi nāgehi
 jalābujā ca saṁsedajā ca upapātikā ca nāgā paṇītatarā.
 Tatra bhikkhave aṇḍajehi ca jalābujehi ca nāgehi saṁsedajā ca
 upapātikā ca nāgā paṇītatarā. Tatra bhikkhave aṇḍajehi ca
 jalābujehi ca saṁsedajehi ca nāgehi upapātikā nāgā paṇītatarā.
 Imā kho bhikkhave catasso nāgayoniyoti.
     [520] Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
 Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca ko nu
 kho bhante hetu ko paccayo yena midhekacce aṇḍajā nāgā
 uposathaṁ upavasanti vossaṭṭhakāyā 3- ca bhavantīti. Idha bhikkhu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. jalambujā. 2 Ma. Yu. opapātikā. 3 Yu. ossaṭṭhakāyā.
-------------------------------------------------
[page 299]
 Ekaccānaṁ aṇḍajānaṁ nāgānaṁ evaṁ hoti mayaṁ kho pubbe kāyena
 dvayakārino ahumha vācāya dvayakārino manasā dvayakārino te
 mayaṁ < PTS. S III , 242 >kāyena dvayakārino vācāya dvayakārino manasā dvayakārino
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā aṇḍajānaṁ nāgānaṁ sahabyataṁ upapannā
 sacajja mayaṁ kāyena sucaritaṁ careyyāma 1- vācāya sucaritaṁ careyyāma
 manasā sucaritaṁ careyyāma evaṁ mayaṁ [2]- kāyassa bhedā paraṁ maraṇā
 sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjeyyāma handa mayaṁ etarahi kāyena
 sucaritaṁ carāma vācāya sucaritaṁ carāma manasā sucaritaṁ carāmāti.
 Ayaṁ kho bhikkhu hetu ayaṁ paccayo yena midhekacce aṇḍajā
 nāgā uposathaṁ upavasanti vossaṭṭhakāyā ca bhavantīti.
     [521] Sāvatthī. Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā
 .pe. Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca
 ko nu kho bhante hetu ko paccayo yena midhekacce jalābujā
 nāgā uposathaṁ upavasanti vossaṭṭhakāyā ca bhavantīti. (sabbaṁ
 vitthāretabbaṁ). Ayaṁ kho bhikkhu hetu ayaṁ paccayo yena
 midhekacce jalābujā nāgā uposathaṁ upavasanti vossaṭṭhakāyā ca
 bhavantīti.
     [522] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ
 etadavoca ko nu kho bhante hetu ko paccayo yena midhekacce
 saṁsedajā nāgā uposathaṁ upavasanti vossaṭṭhakāyā ca bhavantīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. sabbavāresu carāmāti dissati. 2 Po. khosaddo dissati.
-------------------------------------------------
[page 300]
 (sabbaṁ vitthāretabbaṁ). Ayaṁ kho bhikkhu hetu ayaṁ paccayo
 yena midhekacce saṁsedajā nāgā uposathaṁ upavasanti vossaṭṭhakāyā
 ca bhavantīti.
     [523] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ
 etadavoca ko nu kho bhante hetu ko paccayo yena midhekacce
 upapātikā nāgā uposathaṁ upavasanti vossaṭṭhakāyā ca bhavantīti.
 Idha bhikkhu ekaccānaṁ upapātikānaṁ nāgānaṁ evaṁ hoti mayaṁ kho
 pubbe kāyena dvayakārino ahumha vācāya dvayakārino manasā
 dvayakārino te mayaṁ kāyena dvayakārino vācāya dvayakārino
 manasā dvayakārino kāyassa bhedā paraṁ maraṇā upapātikānaṁ
 nāgānaṁ sahabyataṁ upapannā sacajja mayaṁ kāyena sucaritaṁ careyyāma
 vācāya sucaritaṁ careyyāma manasā sucaritaṁ careyyāma evaṁ mayaṁ
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjeyyāma
 handa mayaṁ etarahi kāyena sucaritaṁ carāma vācāya sucaritaṁ carāma
 manasā sucaritaṁ carāmāti. Ayaṁ kho bhikkhu hetu ayaṁ paccayo
 yena midhekacce upapātikā nāgā uposathaṁ upavasanti vossaṭṭhakāyā
 ca bhavantīti.
     [524] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ
 etadavoca ko nu kho bhante hetu ko paccayo yena midhekacco
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā aṇḍajānaṁ nāgānaṁ sahabyataṁ
-------------------------------------------------
[page 301]
 Upapajjatīti. Idha bhikkhu ekacco kāyena dvayakārī hoti vācāya
 dvayakārī manasā dvayakārī tassa sutaṁ hoti aṇḍajā nāgā
 dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulāti. Tassa evaṁ hoti aho
 vatāhaṁ kāyassa < PTS. S III , 244 >bhedā paraṁ maraṇā aṇḍajānaṁ nāgānaṁ sahabyataṁ
 upapajjeyyanti. So kāyassa bhedā paraṁ maraṇā aṇḍajānaṁ
 nāgānaṁ sahabyataṁ upapajjati. Ayaṁ kho bhikkhu hetu ayaṁ paccayo
 yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā aṇḍajānaṁ nāgānaṁ
 sahabyataṁ upapajjatīti.
     [525] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ
 etadavoca ko nu kho bhante hetu ko paccayo yena midhekacco
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā jalābujānaṁ nāgānaṁ sahabyataṁ
 upapajjatīti .pe. Ayaṁ kho bhikkhu hetu ayaṁ paccayo yena midhekacco
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā jalābujānaṁ nāgānaṁ sahabyataṁ upapajjatīti.
     [526] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ
 etadavoca ko nu kho bhante hetu ko paccayo yena midhekacco
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā saṁsedajānaṁ nāgānaṁ sahabyataṁ upapajjatīti
 .pe. Ayaṁ kho bhikkhu hetu ayaṁ paccayo yena midhekacco
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā saṁsedajānaṁ nāgānaṁ sahabyataṁ upapajjatīti.
     [527] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ
 etadavoca ko nu kho bhante hetu ko paccayo yena midhekacco
-------------------------------------------------
[page 302]
 Kāyassa bhedā paraṁ maraṇā upapātikānaṁ nāgānaṁ sahabyataṁ
 upapajjatīti. Idha bhikkhu ekacco kāyena dvayakārī hoti vācāya
 dvayakārī manasā dvayakārī tassa sutaṁ hoti upapātikā nāgā
 dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulāti. Tassa evaṁ hoti aho
 vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā upapātikānaṁ nāgānaṁ sahabyataṁ
 upapajjeyyanti. So kāyassa bhedā paraṁ maraṇā upapātikānaṁ
 nāgānaṁ sahabyataṁ upapajjati. Ayaṁ kho bhikkhu hetu ayaṁ paccayo
 yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā upapātikānaṁ nāgānaṁ
 sahabyataṁ upapajjatīti.
     [528] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ
 etadavoca ko nu kho bhante hetu ko paccayo yena midhekacco
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā aṇḍajānaṁ nāgānaṁ sahabyataṁ
 upapajjatīti. Idha bhikkhu ekacco kāyena dvayakārī hoti vācāya
 dvayakārī manasā dvayakārī tassa sutaṁ hoti aṇḍajā nāgā
 dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulāti. Tassa evaṁ hoti aho
 vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā aṇḍajānaṁ nāgānaṁ sahabyataṁ
 upapajjeyyanti. So annaṁ deti pānaṁ deti vatthaṁ deti yānaṁ
 deti mālaṁ deti gandhaṁ deti vilepanaṁ deti seyyaṁ deti āvasathaṁ
 deti padīpeyyaṁ deti. So kāyassa bhedā paraṁ maraṇā aṇḍajānaṁ
 nāgānaṁ sahabyataṁ upapajjati. Ayaṁ kho bhikkhu hetu ayaṁ paccayo
-------------------------------------------------
[page 303]
 Yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā aṇḍajānaṁ nāgānaṁ
 sahabyataṁ upapajjatīti.
     [529] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ
 etadavoca ko nu kho bhante hetu ko paccayo yena midhekacco
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā jalābujānaṁ nāgānaṁ .pe. Saṁsedajānaṁ
 nāgānaṁ. Upapātikānaṁ nāgānaṁ sahabyataṁ upapajjatīti. Idha bhikkhu
 ekacco kāyena dvayakārī hoti vācāya dvayakārī manasā dvayakārī
 tassa sutaṁ hoti upapātikā nāgā dīghāyukā vaṇṇavanto
 sukhabahulāti. Tassa evaṁ hoti aho vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ
 maraṇā upapātikānaṁ nāgānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyanti. So
 annaṁ deti pānaṁ deti vatthaṁ deti yānaṁ deti mālaṁ deti
 gandhaṁ deti vilepanaṁ deti seyyaṁ deti āvasathaṁ deti padīpeyyaṁ
 deti. So kāyassa bhedā paraṁ maraṇā upapātikānaṁ nāgānaṁ
 sahabyataṁ upapajjati. Ayaṁ kho bhikkhu hetu ayaṁ paccayo yena
 midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā upapātikānaṁ nāgānaṁ
 sahabyataṁ upapajjatīti. (iminā peyyālena saha dasa suttantā
 vitthārā catūsu yonīsu cattāḷīsaṁ veyyākaraṇā kātabbā dasa
 suttantā honti paṇṇāsaṁ suttantā honti).
                        Nāgasaṁyuttaṁ.
-------------------------------------------------
[page 304]
                         Tassuddānaṁ
          suddhakañca 1- paṇītataraṁ caturo ca uposathā
          tassa sutaṁ caturo ca dānūpakārā 2- caturo
          nāgehi < PTS. S III , 247 >suppakāsitāti.
                        ---------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. suddhikaṁ. 2 Ma. dānupakārā ca sāvatthiyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 305]
                        Supaṇṇasaṁyuttaṁ
     [530] Sāvatthī. Tatra kho. Catasso imā bhikkhave
 supaṇṇayoniyo. Katamā catasso. Aṇḍajā supaṇṇā jalābujā
 supaṇṇā saṁsedajā supaṇṇā upapātikā supaṇṇā. Imā kho
 bhikkhave catasso supaṇṇayoniyoti.
     [531] Sāvatthī. Catasso imā bhikkhave supaṇṇayoniyo.
 Katamā catasso. Aṇḍajā supaṇṇā jalābujā supaṇṇā saṁsedajā
 supaṇṇā upapātikā supaṇṇā. Tatra bhikkhave aṇḍajā supaṇṇā
 aṇḍaje nāge haranti na jalābuje na saṁsedaje na upapātike.
 Tatra bhikkhave jalābujā supaṇṇā aṇḍaje ca jalābuje ca nāge
 haranti na saṁsedaje na upapātike. Tatra bhikkhave saṁsedajā
 supaṇṇā aṇḍaje ca jalābuje ca saṁsedaje ca nāge haranti na
 upapātike. Tatra bhikkhave upapātikā supaṇṇā aṇḍaje ca
 jalābuje ca saṁsedaje ca upapātike ca nāge haranti. Imā kho
 bhikkhave catasso supaṇṇayoniyoti.
     [532] Sāvatthī. Aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca ko nu kho bhante
 hetu ko paccayo yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā
-------------------------------------------------
[page 306]
 Aṇḍajānaṁ supaṇṇānaṁ sahabyataṁ upapajjatīti. Idha bhikkhu ekacco< PTS. S III , 248 >
 kāyena dvayakārī hoti vācāya dvayakārī manasā dvayakārī tassa
 sutaṁ hoti aṇḍajā supaṇṇā dīghāyukā vaṇṇavanto
 sukhabahulāti. Tassa evaṁ hoti aho vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ
 maraṇā aṇḍajānaṁ supaṇṇānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyanti. So
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā aṇḍajānaṁ supaṇṇānaṁ sahabyataṁ upapajjati.
 Ayaṁ kho bhikkhu hetu ayaṁ paccayo yena midhekacco kāyassa
 bhedā paraṁ maraṇā aṇḍajānaṁ supaṇṇānaṁ sahabyataṁ upapajjatīti.
     [533] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ
 etadavoca ko nu kho bhante hetu ko paccayo yena midhekacco
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā jalābujānaṁ supaṇṇānaṁ .pe. Saṁsedajānaṁ
 supaṇṇānaṁ. Upapātikānaṁ supaṇṇānaṁ sahabyataṁ upapajjatīti.
 Idha bhikkhu ekacco kāyena dvayakārī hoti vācāya dvayakārī manasā
 dvayakārī tassa sutaṁ hoti upapātikā supaṇṇā dīghāyukā
 vaṇṇavanto sukhabahulāti. Tassa evaṁ hoti aho vatāhaṁ
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā upapātikānaṁ supaṇṇānaṁ sahabyataṁ
 upapajjeyyanti. So kāyassa bhedā paraṁ maraṇā upapātikānaṁ
 supaṇṇānaṁ sahabyataṁ upapajjati. Ayaṁ kho bhikkhu hetu ayaṁ
 paccayo yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā upapātikānaṁ
 supaṇṇānaṁ sahabyataṁ upapajjatīti.
-------------------------------------------------
[page 307]
     [534] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ
 etadavoca ko nu kho bhante hetu ko paccayo yena midhekacco
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā aṇḍajānaṁ supaṇṇānaṁ sahabyataṁ
 upapajjatīti. Idha bhikkhu ekacco kāyena dvayakārī hoti vācāya
 dvayakārī manasā dvayakārī tassa sutaṁ hoti aṇḍajā supaṇṇā
 dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulāti. Tassa evaṁ hoti aho< PTS. S III , 249 >
 vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā aṇḍajānaṁ supaṇṇānaṁ sahabyataṁ
 upapajjeyyanti. So annaṁ deti pānaṁ deti vatthaṁ deti yānaṁ
 deti mālaṁ deti gandhaṁ deti vilepanaṁ deti seyyaṁ deti āvasathaṁ
 deti padīpeyyaṁ deti. So kāyassa bhedā paraṁ maraṇā aṇḍajānaṁ
 supaṇṇānaṁ sahabyataṁ upapajjati. Ayaṁ kho bhikkhu hetu ayaṁ
 paccayo yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā aṇḍajānaṁ
 supaṇṇānaṁ sahabyataṁ upapajjati.
     [535] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ
 etadavoca ko nu kho bhante hetu ko paccayo yena midhekacco
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā jalābujānaṁ supaṇṇānaṁ .pe. Saṁsedajānaṁ
 supaṇṇānaṁ. Upapātikānaṁ supaṇṇānaṁ sahabyataṁ upapajjatīti.
 Idha bhikkhu ekacco kāyena dvayakārī hoti vācāya dvayakārī manasā
 dvayakārī tassa sutaṁ hoti upapātikā supaṇṇā dīghāyukā
 vaṇṇavanto sukhabahulāti. Tassa evaṁ hoti aho vatāhaṁ kāyassa
-------------------------------------------------
[page 308]
 Bhedā paraṁ maraṇā upapātikānaṁ supaṇṇānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyanti.
 So annaṁ deti pānaṁ deti vatthaṁ deti yānaṁ deti mālaṁ deti
 gandhaṁ deti vilepanaṁ deti seyyaṁ deti āvasathaṁ deti padīpeyyaṁ
 deti. So kāyassa bhedā paraṁ maraṇā upapātikānaṁ supaṇṇānaṁ
 sahabyataṁ upapajjati. Ayaṁ kho bhikkhu hetu ayaṁ paccayo yena
 midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā upapātikānaṁ supaṇṇānaṁ
 sahabyataṁ upapajjatīti. (evaṁ 1- piṇḍikena chacattāḷīsaṁ suttantā
 honti).
                     Supaṇṇasaṁyuttaṁ niṭṭhitaṁ.
                         Tassuddānaṁ
          suddhakaṁ harati 2- ceva dvayakārī caturopi 3- ca
          dānūpakārā cattāro 4- supaṇṇehi 5- suppakāsitāti.
                       ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. piṇḍakena cha cattāḷīsa. 2 Po. viharanti. Yu. haranti. 3 Yu. caturo ca.
 4 Yu. dānupakāra ca cattāro. 5 Ma. supaṇṇe. Yu. supaṇṇā.
-------------------------------------------------
[page 309]
                      Gandhabbakāyasaṁyuttaṁ
     [536] Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
 ārāme .pe. Bhagavā etadavoca gandhabbakāyike [1]-
 deve vo bhikkhave desissāmi taṁ suṇātha .pe. Katame ca bhikkhave
 gandhabbakāyikā devā. Santi bhikkhave mūlagandhe adhivatthā devā
 santi bhikkhave sāragandhe adhivatthā devā santi bhikkhave pheggugandhe
 adhivatthā devā santi bhikkhave tacagandhe adhivatthā devā
 santi bhikkhave papaṭikagandhe adhivatthā devā santi bhikkhave
 pattagandhe adhivatthā devā santi bhikkhave pupphagandhe adhivatthā
 devā santi bhikkhave phalagandhe adhivatthā devā santi bhikkhave
 rasagandhe adhivatthā devā santi bhikkhave gandhagandhe adhivatthā
 devā. Ime vuccanti bhikkhave gandhabbakāyikā devāti.
     [537] Sāvatthī. Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā .pe.
 Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca ko nu kho
 bhante hetu ko paccayo yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ
 maraṇā gandhabbakāyikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatīti. Idha bhikkhu
 ekacco kāyena sucaritaṁ carati vācāya sucaritaṁ carati manasā sucaritaṁ
 carati tassa sutaṁ hoti gandhabbakāyikā devā dīghāyukā
 vaṇṇavanto sukhabahulāti. Tassa evaṁ hoti aho vatāhaṁ kāyassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. voti dissati. Ma. < PTS. S III , 251 >kho.
-------------------------------------------------
[page 310]
 Bhedā paraṁ maraṇā gandhabbakāyikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyanti.
 So kāyassa bhedā paraṁ maraṇā gandhabbakāyikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ
 upapajjati. Ayaṁ kho bhikkhu hetu ayaṁ paccayo yena midhekacco
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā gandhabbakāyikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ
 upapajjatīti.
     [538] Sāvatthī. Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
 Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca ko nu
 kho bhante hetu ko paccayo yena midhekacco kāyassa bhedā
 paraṁ maraṇā mūlagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatīti.
 Idha bhikkhu ekacco kāyena sucaritaṁ carati vācāya sucaritaṁ carati
 manasā sucaritaṁ carati tassa sutaṁ hoti mūlagandhe adhivatthā devā
 dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulāti. Tassa evaṁ hoti aho
 vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā mūlagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ
 sahabyataṁ upapajjeyyanti. So dātā hoti mūlagandhānaṁ. So
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā mūlagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ sahabyataṁ
 upapajjati. Ayaṁ kho bhikkhu hetu ayaṁ paccayo yena midhekacco
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā mūlagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ sahabyataṁ
 upapajjatīti.
     [539] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ
-------------------------------------------------
[page 311]
 Etadavoca ko nu kho bhante hetu ko paccayo yena midhekacco
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sāragandhe adhivatthānaṁ devānaṁ .pe.
 Pheggugandhe adhivatthānaṁ devānaṁ. Tacagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ.
 Papaṭikagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ. Pattagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ.
 Pupphagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ. Phalagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ.
 Rasagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ. Gandhagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ
 sahabyataṁ upapajjatīti. Idha bhikkhu ekacco kāyena sucaritaṁ carati
 vācāya sucaritaṁ carati manasā sucaritaṁ carati tassa sutaṁ hoti
 sāragandhe adhivatthā devā < PTS. S III , 252 >dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulāti.
 Tassa evaṁ hoti aho vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā
 sāragandhe adhivatthānaṁ devānaṁ. Pheggugandhe adhivatthānaṁ devānaṁ.
 Tacagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ. Papaṭikagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ.
 Pattagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ. Pupphagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ.
 Phalagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ. Rasagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ.
 Gandhagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyanti. So
 dātā hoti sāragandhānaṁ. So dātā hoti pheggugandhānaṁ. So
 dātā hoti tacagandhānaṁ. So dātā hoti papaṭikagandhānaṁ. So
 dātā hoti pattagandhānaṁ. So dātā hoti pupphagandhānaṁ. So
 dātā hoti phalagandhānaṁ. So dātā hoti rasagandhānaṁ. So
 dātā hoti gandhagandhānaṁ. So kāyassa bhedā paraṁ maraṇā
-------------------------------------------------
[page 312]
 Gandhagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjati. Ayaṁ kho
 bhikkhu hetu ayaṁ paccayo yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ
 maraṇā gandhagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatīti.
     [540] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ
 etadavoca ko nu kho bhante hetu ko paccayo yena midhekacco
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā mūlagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ sahabyataṁ
 upapajjatīti. Idha bhikkhu ekacco kāyena sucaritaṁ carati vācāya
 sucaritaṁ carati manasā sucaritaṁ carati tassa sutaṁ hoti mūlagandhe
 adhivatthā < PTS. S III , 253 >devā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulāti. Tassa evaṁ
 hoti aho vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā mūlagandhe
 adhivatthānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyanti. So annaṁ deti pānaṁ
 deti vatthaṁ deti yānaṁ deti mālaṁ deti gandhaṁ deti vilepanaṁ deti
 seyyaṁ deti āvasathaṁ deti padīpeyyaṁ deti. So kāyassa bhedā
 paraṁ maraṇā mūlagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjati.
 Ayaṁ kho bhikkhu hetu ayaṁ paccayo yena midhekacco kāyassa bhedā
 paraṁ maraṇā mūlagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatīti.
     [541] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ
 etadavoca ko nu kho bhante hetu ko paccayo yena
 midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sāragandhe adhivatthānaṁ devānaṁ
 .pe. Pheggugandhe adhivatthānaṁ devānaṁ. Tacagandhe adhivatthānaṁ
-------------------------------------------------
[page 313]
 Devānaṁ. Papaṭikagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ. Pattagandhe
 adhivatthānaṁ devānaṁ. Pupphagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ. Phalagandhe
 adhivatthānaṁ devānaṁ. Rasagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ. Gandhagandhe
 adhivatthānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatīti. Idha bhikkhu ekacco
 kāyena sucaritaṁ carati vācāya sucaritaṁ carati manasā sucaritaṁ carati
 tassa sutaṁ hoti gandhagandhe adhivatthā devā dīghāyukā vaṇṇavanto
 sukhabahulāti. Tassa evaṁ hoti aho vatāhaṁ kāyassa
 bhedā paraṁ maraṇā gandhagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ sahabyataṁ
 upapajjeyyanti. So annaṁ deti pānaṁ deti vatthaṁ deti yānaṁ
 deti mālaṁ deti gandhaṁ deti vilepanaṁ deti seyyaṁ deti āvasathaṁ
 deti padīpeyyaṁ deti. So kāyassa bhedā paraṁ maraṇā gandhagandhe
 adhivatthānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjati. Ayaṁ kho bhikkhu hetu
 ayaṁ paccayo yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā gandhagandhe
 adhivatthānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatīti. (evaṁ ekapiṇḍikena
 ekasatañca < PTS. S III , 254 >dvādasa ca suttantā bhavanti).
                    Gandhabbakāyasaṁyuttaṁ niṭṭhitaṁ.
                         Tassuddānaṁ
          suddhakaṁ ca sucaritaṁ 1- dātā hi apare tayo 2-
          dānūpakārā dasadhā 3- gandhabbā suppakāsitāti.
                      ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. suddhakaṁ ca sucaritaṁ ca. 2 Ma. Yu. dasa.. 3 Ma. satamā.
-------------------------------------------------
[page 314]
                        Valāhakasaṁyuttaṁ
     [542] Sāvatthī. Valāhakakāyike deve vo bhikkhave desissāmi 1-
 taṁ suṇātha .pe. Katame ca bhikkhave valāhakakāyikā devā. Santi
 bhikkhave sītavalāhakā devā santi bhikkhave uṇhavalāhakā devā
 santi bhikkhave abbhavalāhakā devā santi bhikkhave vātavalāhakā
 devā santi bhikkhave vassavalāhakā devā. Ime vuccanti
 bhikkhave valāhakakāyikā devāti.
     [543] Sāvatthī. Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
 Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca ko nu
 kho bhante hetu ko paccayo yena midhekacco kāyassa bhedā
 paraṁ maraṇā valāhakakāyikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatīti. Idha
 bhikkhu ekacco kāyena sucaritaṁ carati vācāya sucaritaṁ carati manasā
 sucaritaṁ carati tassa sutaṁ hoti valāhakakāyikā devā dīghāyukā
 vaṇṇavanto sukhabahulāti. Tassa evaṁ hoti aho vatāhaṁ
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā valāhakakāyikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ< PTS. S III , 255 >
 upapajjeyyanti. So annaṁ deti pānaṁ deti vatthaṁ deti yānaṁ
 deti mālaṁ deti gandhaṁ deti vilepanaṁ deti seyyaṁ deti āvasathaṁ
 deti padīpeyyaṁ deti. So kāyassa bhedā paraṁ maraṇā valāhakakāyikānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vo bhikkhave deve desessāmi.
-------------------------------------------------
[page 315]
 Devānaṁ sahabyataṁ upapajjati. Ayaṁ kho bhikkhu hetu ayaṁ
 paccayo yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā valāhakakāyikānaṁ
 devānaṁ sahabyataṁ upapajjatīti.
     [544] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ
 etadavoca ko nu kho bhante hetu ko paccayo yena midhekacco
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sītavalāhakānaṁ devānaṁ sahabyataṁ
 upapajjatīti. Idha bhikkhu ekacco kāyena sucaritaṁ carati vācāya
 sucaritaṁ carati manasā sucaritaṁ carati tassa sutaṁ hoti sītavalāhakā
 devā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulāti. Tassa evaṁ hoti aho
 vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sītavalāhakānaṁ devānaṁ sahabyataṁ
 upapajjeyyanti. So annaṁ deti pānaṁ deti vatthaṁ deti yānaṁ
 deti mālaṁ deti gandhaṁ deti vilepanaṁ deti seyyaṁ deti āvasathaṁ
 deti padīpeyyaṁ deti. So kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sītavalāhakānaṁ
 devānaṁ sahabyataṁ upapajjati. Ayaṁ kho bhikkhu hetu ayaṁ paccayo
 yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sītavalāhakānaṁ devānaṁ
 sahabyataṁ upapajjatīti.
      [545] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ
 etadavoca ko nu kho bhante hetu ko paccayo yena midhekacco
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā uṇhavalāhakānaṁ devānaṁ sahabyataṁ
 upapajjatīti.
-------------------------------------------------
[page 316]
     [546] Abbhavalāhakānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatīti.
     [547] Vātavalāhakānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatīti.
     [548] Vassavalāhakānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatīti. Idha
 bhikkhu ekacco kāyena sucaritaṁ carati vācāya sucaritaṁ carati manasā
 sucaritaṁ carati tassa sutaṁ hoti vassavalāhakā devā dīghāyukā
 vaṇṇavanto < PTS. S III , 256 >sukhabahulāti. Tassa evaṁ hoti aho vatāhaṁ kāyassa
 bhedā paraṁ maraṇā vassavalāhakānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyanti.
 So annaṁ deti pānaṁ deti vatthaṁ deti yānaṁ deti mālaṁ deti
 gandhaṁ deti vilepanaṁ deti seyyaṁ deti āvasathaṁ deti padīpeyyaṁ
 deti. So kāyassa bhedā paraṁ maraṇā vassavalāhakānaṁ devānaṁ
 sahabyataṁ upapajjati. Ayaṁ kho bhikkhu hetu ayaṁ paccayo yena
 midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā vassavalāhakānaṁ devānaṁ
 sahabyataṁ upapajjatīti.
     [549] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ
 etadavoca ko nu kho bhante hetu ko paccayo yenekadā
 sītaṁ hotīti. Santi bhikkhu sītavalāhakā nāma devā tesaṁ yadā
 evaṁ hoti yannūna mayaṁ sakāya ratiyā rameyyāmāti 1- tesantaṁ
 cetopaṇidhimanvāya sītaṁ hoti. Ayaṁ kho bhikkhu hetu ayaṁ paccayo
 yenekadā sītaṁ hotīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sabbasuttesu vaseyyāmāti pāṭho dissati.
-------------------------------------------------
[page 317]
     [550] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ
 etadavoca ko nu kho bhante hetu ko paccayo yenekadā
 uṇhaṁ hotīti. Santi bhikkhu uṇhavalāhakā nāma devā tesaṁ
 yadā evaṁ hoti yannūna mayaṁ sakāya ratiyā rameyyāmāti tesantaṁ
 cetopaṇidhimanvāya uṇhaṁ hoti. Ayaṁ kho bhikkhu hetu ayaṁ paccayo
 yenekadā uṇhaṁ hotīti.
     [551] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ
 etadavoca ko nu kho bhante hetu ko paccayo yenekadā
 abbhaṁ hotīti. Santi bhikkhu abbhavalāhakā nāma devā tesaṁ
 yadā evaṁ hoti yannūna mayaṁ sakāya ratiyā rameyyāmāti tesantaṁ
 cetopaṇidhimanvāya abbhaṁ hoti. Ayaṁ kho bhikkhu hetu ayaṁ paccayo
 yenekadā abbhaṁ hotīti.
     [552] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ
 etadavoca ko nu kho bhante hetu ko paccayo yenekadā
 vāto hotīti. Santi bhikkhu vātavalāhakā nāma devā tesaṁ
 yadā evaṁ hoti yannūna mayaṁ sakāya ratiyā rameyyāmāti tesantaṁ
 cetopaṇidhimanvāya vāto hoti. Ayaṁ kho bhikkhu hetu ayaṁ paccayo
 yenekadā vāto hotīti.
     [553] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ
-------------------------------------------------
[page 318]
 Etadavoca ko nu kho bhante hetu ko paccayo yenekadā
 devo vassatīti. Santi bhikkhu vassavalāhakā nāma devā tesaṁ
 yadā evaṁ hoti yannūna mayaṁ sakāya ratiyā rameyyāmāti tesantaṁ
 cetopaṇidhimanvāya devo vassati. Ayaṁ kho bhikkhu hetu ayaṁ paccayo
 yenekadā devo vassatīti.
                     Valāhakasaṁyuttaṁ niṭṭhitaṁ.
                         Tassuddānaṁ
          desanā sucaritā pañca < PTS. S III , 258 >dānūpakārapañcamaṁ
          sītaṁ uṇhañca abbhañca vātavassavalāhakāti.
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 319]
                       Vacchagottasaṁyuttaṁ
     [554] Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
 ārāme. Atha kho vacchagotto paribbājako yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ
 kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno
 kho vacchagotto paribbājako bhagavantaṁ etadavoca ko nu kho
 bho gotama hetu ko paccayo yānīmāni anekavihitāni diṭṭhigatāni
 loke uppajjanti sassato lokoti vā asassato lokoti vā
 antavā lokoti vā anantavā lokoti vā taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti
 vā aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vā hoti tathāgato paraṁ
 maraṇāti vā na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā hoti ca
 na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā neva hoti na na
 hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vāti. Rūpe kho vaccha aññāṇā
 rūpasamudaye aññāṇā rūpanirodhe aññāṇā rūpanirodhagāminiyā
 paṭipadāya aññāṇā evamimāni anekavihitāni diṭṭhigatāni loke
 uppajjanti sassato lokoti vā .pe. Neva hoti na na
 hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vāti. Ayaṁ kho vaccha hetu ayaṁ
 paccayo yānīmāni anekavihitāni diṭṭhigatāni loke uppajjanti
 sassato lokoti vā .pe. Neva hoti na na hoti tathāgato
-------------------------------------------------
[page 320]
 Paraṁ maraṇāti vāti.
     [555] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinno kho vacchagotto paribbājako
 bhagavantaṁ etadavoca ko nu kho bho gotama hetu ko paccayo
 yānīmāni anekavihitāni diṭṭhigatāni loke uppajjanti sassato
 lokoti vā asassato lokoti vā .pe. Neva hoti na na hoti
 tathāgato paraṁ maraṇāti vāti. Vedanāya kho vaccha aññāṇā
 vedanāsamudaye aññāṇā vedanānirodhe aññāṇā vedanānirodhagāminiyā
 paṭipadāya aññāṇā evamimāni anekavihitāni diṭṭhigatāni
 loke uppajjanti sassato lokoti vā asassato lokoti
 vā .pe. Neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti
 vāti. Ayaṁ kho vaccha hetu ayaṁ paccayo yānīmāni anekavihitāni
 diṭṭhigatāni loke uppajjanti sassato lokoti vā asassato
 lokoti vā .pe. Neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ
 maraṇāti vāti.
     [556] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinno kho vacchagotto paribbājako
 bhagavantaṁ etadavoca ko nu kho bho gotama hetu ko paccayo
 yānīmāni anekavihitāni diṭṭhigatāni loke uppajjanti sassato
 lokoti vā asassato lokoti vā .pe. Neva hoti na
 na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vāti. Saññāya kho vaccha
 aññāṇā saññāsamudaye aññāṇā saññānirodhe aññāṇā
-------------------------------------------------
[page 321]
 Saññānirodhagāminiyā paṭipadāya aññāṇā evamimāni anekavihitāni
 diṭṭhigatāni loke uppajjanti sassato lokoti vā asassato
 lokoti vā .pe. Neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ
 maraṇāti vāti. Ayaṁ kho vaccha hetu ayaṁ paccayo yānīmāni
 anekavihitāni diṭṭhigatāni loke uppajjanti sassato lokoti
 vā asassato lokoti vā .pe. Neva hoti na na hoti
 tathāgato paraṁ maraṇāti vāti.
     [557] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinno kho vacchagotto
 paribbājako bhagavantaṁ etadavoca ko nu kho bho gotama hetu ko
 paccayo yānīmāni anekavihitāni diṭṭhigatāni loke uppajjanti
 sassato lokoti vā asassato lokoti vā .pe. Neva
 hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vāti. Saṅkhāresu
 kho vaccha aññāṇā saṅkhārasamudaye aññāṇā saṅkhāranirodhe
 aññāṇā saṅkhāranirodhagāminiyā paṭipadāya aññāṇā evamimāni
 anekavihitāni diṭṭhigatāni loke uppajjanti sassato lokoti vā
 asassato lokoti vā .pe. Neva < PTS. S III , 260 >hoti na na hoti tathāgato
 paraṁ maraṇāti vāti. Ayaṁ kho vaccha hetu ayaṁ paccayo yānīmāni
 anekavihitāni diṭṭhigatāni loke uppajjanti sassato lokoti vā
 asassato lokoti vā .pe. Neva hoti na na hoti tathāgato
 paraṁ maraṇāti vāti.
-------------------------------------------------
[page 322]
     [558] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinno kho vacchagotto
 paribbājako bhagavantaṁ etadavoca ko nu kho bho gotama hetu ko
 paccayo yānīmāni anekavihitāni diṭṭhigatāni loke uppajjanti
 sassato lokoti vā asassato lokoti vā .pe. Neva
 hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vāti. Viññāṇe
 kho vaccha aññāṇā viññāṇasamudaye aññāṇā viññāṇanirodhe
 aññāṇā viññāṇanirodhagāminiyā paṭipadāya aññāṇā evamimāni
 anekavihitāni diṭṭhigatāni loke uppajjanti sassato lokoti
 vā asassato lokoti vā .pe. Neva hoti na na hoti
 tathāgato paraṁ maraṇāti vāti. Ayaṁ kho vaccha hetu ayaṁ paccayo
 yānīmāni anekavihitāni diṭṭhigatāni loke uppajjanti sassato
 lokoti vā asassato lokoti vā .pe. Neva hoti na na
 hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vāti.
     [559] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinno kho vacchagotto
 paribbājako bhagavantaṁ etadavoca ko nu kho bho gotama hetu ko
 paccayo yānīmāni anekavihitāni diṭṭhigatāni loke uppajjanti
 sassato < PTS. S III , 261 >lokoti vā asassato lokoti vā .pe. Neva hoti
 na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vāti. Rūpe kho vaccha
 adassanā .pe. Rūpanirodhagāminiyā paṭipadāya adassanā .pe.
     [560] Sāvatthī. Vedanāya kho vaccha adassanā.
-------------------------------------------------
[page 323]
     [561] Sāvatthī. Saññāya kho vaccha adassanā.
     [562] Sāvatthī. Saṅkhāresu kho vaccha adassanā.
     [563] Sāvatthī. Viññāṇe kho vaccha adassanā .pe.
 Viññāṇanirodhagāminiyā paṭipadāya adassanā.
     [564] Sāvatthī. Rūpe kho anabhisamayā .pe. Rūpanirodhagāminiyā
 paṭipadāya anabhisamayā .pe.
     [565] Sāvatthī. Vedanāya kho vaccha anabhisamayā .pe.
     [566] Sāvatthī. Saññāya kho vaccha anabhisamayā .pe.
     [567] Sāvatthī. Saṅkhāresu kho vaccha anabhisamayā .pe.
     [568] Sāvatthī. Viññāṇe kho vaccha anabhisamayā .pe.
     [569] Sāvatthī. Ekamantaṁ nisinno kho vacchagotto
 paribbājako bhagavantaṁ etadavoca ko nu kho bho gotama hetu ko
 paccayo .pe. Rūpe kho vaccha ananubodhā .pe. Rūpanirodhagāminiyā
 paṭipadāya ananubodhā .pe.
     [570] Sāvatthī. Vedanāya kho vaccha .pe.
     [571] Sāvatthī. Saññāya kho vaccha .pe.
     [572] Sāvatthī. Saṅkhāresu kho vaccha .pe.
     [573] Sāvatthī. Viññāṇe kho vaccha ananubodhā .pe.
 Viññāṇanirodhagāminiyā paṭipadāya ananubodhā .pe.
     [574] Sāvatthī. Ko nu kho bho gotama hetu ko
-------------------------------------------------
[page 324]
 Paccayo .pe. Rūpe kho vaccha appaṭivedhā .pe. Viññāṇe kho
 vaccha appaṭivedhā .pe.
     [575] < PTS. S III , 262 >Sāvatthī. Rūpe kho vaccha asallakkhaṇā .pe.
 Viññāṇe kho vaccha asallakkhaṇā .pe.
     [576] Sāvatthī. Rūpe kho vaccha anupalakkhaṇā .pe.
 Viññāṇe kho vaccha anupalakkhaṇā .pe.
     [577] Sāvatthī. Rūpe kho vaccha asamapekkhaṇā .pe.
 Viññāṇe kho vaccha asamapekkhaṇā .pe.
     [578] Sāvatthī. Rūpe kho vaccha appaccavekkhaṇā .pe.
 Viññāṇe kho vaccha appaccavekkhaṇā .pe.
     [579] Sāvatthī. Rūpe kho vaccha appaccupalakkhaṇā .pe.
 Viññāṇe kho vaccha appaccupalakkhaṇā .pe.
     [580] Sāvatthī. Atha kho vacchagotto paribbājako yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ
 kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno
 kho vacchagotto paribbājako bhagavantaṁ etadavoca ko nu kho
 bho gotama hetu ko paccayo yānīmāni anekavihitāni diṭṭhigatāni
 loke uppajjanti sassato lokoti vā asassato
 lokoti vā .pe. Neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ
 maraṇāti vāti. Rūpe kho vaccha appaccakkhakammā rūpasamudaye
-------------------------------------------------
[page 325]
 Appaccakkhakammā rūpanirodhe appaccakkhakammā rūpanirodhagāminiyā
 paṭipadāya appaccakkhakammā .pe.
     [581] Sāvatthī. Vedanāya kho vaccha appaccakkhakammā .pe.
 Vedanānirodhagāminiyā paṭipadāya appaccakkhakammā .pe.< PTS. S III , 263 >
     [582] Sāvatthī. Saññāya kho vaccha appaccakkhakammā .pe.
 Saññānirodhagāminiyā paṭipadāya appaccakkhakammā .pe.
     [583] Sāvatthī. Saṅkhāresu kho vaccha appaccakkhakammā .pe.
 Saṅkhāranirodhagāminiyā paṭipadāya appaccakkhakammā .pe.
     [584] Sāvatthī. Viññāṇe kho vaccha appaccakkhakammā
 viññāṇasamudaye appaccakkhakammā viññāṇanirodhe appaccakkhakammā
 viññāṇanirodhagāminiyā paṭipadāya appaccakkhakammā
 evamimāni anekavihitāni diṭṭhigatāni loke uppajjanti sassato
 lokoti vā .pe. Neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti
 vāti. Ayaṁ kho vaccha hetu ayaṁ paccayo yānīmāni anekavihitāni
 diṭṭhigatāni loke uppajjanti sassato lokoti vā asassato
 lokoti vā antavā lokoti vā anantavā lokoti vā
 taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vā hoti
 tathāgato paraṁ maraṇāti vā na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā
 hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā neva hoti na
 na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vāti. Ayaṁ kho vaccha hetu ayaṁ
-------------------------------------------------
[page 326]
 Paccayo yānīmāni anekavihitāni diṭṭhigatāni loke uppajjanti
 sassato lokoti vā asassato lokoti vā .pe. Neva hoti
 na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vāti. (ekapiṇḍena pañcapaññāsaṁ
 suttantā bhavanti).
                    Vacchagottasaṁyuttaṁ niṭṭhitaṁ.
                     Idaṁ saṁyuttassa uddānaṁ
          aññāṇā adassanañceva anabhisamayā ananubodhā
          appaṭivedhā asallakkhaṇā anupalakkhaṇena asamapekkhaṇā
          appaccavekkhaṇā appaccupalakkhaṇā appaccakkhakammanti.
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 327]
                       Samādhisaṁyuttaṁ 1-
     [585] Sāvatthī. Tatra kho .pe. Cattārome bhikkhave
 jhāyī. Katame cattāro. Idha bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ
 samādhikusalo hoti na samādhismiṁ samāpattikusalo. Idha pana bhikkhave
 ekacco jhāyī samādhismiṁ samāpattikusalo hoti na samādhismiṁ samādhikusalo.
 Idha pana bhikkhave ekacco jhāyī neva samādhismiṁ samādhikusalo
 hoti na samādhismiṁ samāpattikusalo. Idha pana bhikkhave
 ekacco jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo ca hoti samādhismiṁ samāpattikusalo
 ca. Tatra bhikkhave yvāyaṁ jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo
 ca [2]- samādhismiṁ samāpattikusalo ca. Ayaṁ imesaṁ catunnaṁ jhāyīnaṁ aggo
 ca seṭṭho ca pāmokkho 3- ca uttamo ca pavaro ca. Seyyathāpi
 bhikkhave gavā khīraṁ khīramhā dadhi dadhimhā navanītaṁ navanītamhā sappi
 sappimhā sappimaṇḍo tatra aggamakkhāyati evameva kho bhikkhave
 yvāyaṁ jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo ca samādhismiṁ samāpattikusalo
 ca. Ayaṁ imesaṁ catunnaṁ jhāyīnaṁ aggo ca seṭṭho ca pāmokkho 4-
 ca uttamo ca pavaro cāti.
     [586] Sāvatthī. Tatra kho .pe. Cattārome bhikkhave
 jhāyī. Katame cattāro. Idha bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ
 samādhikusalo hoti na < PTS. S III , 265 >samādhismiṁ ṭhitikusalo. Idha pana bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. jhānasaṁyuttaṁ. [2] Ma. hoti. sabbattha evaṁ ñātabbaṁ. 3-4 Ma. Yu.
 mokkho iti dissati sabbattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 328]
 Ekacco jhāyī samādhismiṁ ṭhitikusalo hoti na samādhismiṁ samādhikusalo.
 Idha pana bhikkhave ekacco jhāyī neva samādhismiṁ samādhikusalo
 hoti na samādhismiṁ ṭhitikusalo. Idha pana bhikkhave ekacco
 jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo ca hoti samādhismiṁ ṭhitikusalo ca.
 Tatra bhikkhave yvāyaṁ jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo ca samādhismiṁ
 ṭhitikusalo ca. Ayaṁ imesaṁ catunnaṁ jhāyīnaṁ aggo ca seṭṭho ca
 pāmokkho ca uttamo ca pavaro ca. Seyyathāpi bhikkhave gavā
 khīraṁ khīramhā dadhi dadhimhā navanītaṁ navanītamhā sappi sappimhā
 sappimaṇḍo tatra aggamakkhāyati evameva kho bhikkhave yvāyaṁ
 jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo ca samādhismiṁ ṭhitikusalo ca. Ayaṁ
 imesaṁ catunnaṁ jhāyīnaṁ aggo ca seṭṭho ca pāmokkho ca uttamo
 ca pavaro cāti.
     [587] Sāvatthī. Cattārome bhikkhave jhāyī. Katame cattāro.
 Idha bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo hoti na [1]- samādhismiṁ
 vuṭṭhānakusalo. Idha pana bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ vuṭṭhānakusalo
 hoti na samādhismiṁ samādhikusalo. Idha pana bhikkhave ekacco
 jhāyī neva samādhismiṁ samādhikusalo hoti na samādhismiṁ vuṭṭhānakusalo.
 Idha pana bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo
 ca hoti samādhismiṁ vuṭṭhānakusalo ca. Tatra bhikkhave yvāyaṁ jhāyī
 samādhismiṁ samādhikusalo ca samādhismiṁ < PTS. S III , 266 >vuṭṭhānakusalo ca. Ayaṁ imesaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:[1] Ma. casaddo dissati. sabbattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 329]
 Catunnaṁ jhāyīnaṁ aggo ca seṭṭho ca pāmokkho ca uttamo ca
 pavaro ca. Seyyathāpi bhikkhave gavā khīraṁ khīramhā dadhi dadhimhā
 navanītaṁ navanītamhā sappi sappimhā .pe. Pavaro cāti.
     [588] Sāvatthī. Cattārome bhikkhave jhāyī. Katame cattāro.
 Idha bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo hoti na samādhismiṁ
 kallitakusalo 1-. Idha pana bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ kallitakusalo
 hoti na samādhismiṁ samādhikusalo. Idha pana bhikkhave ekacco
 jhāyī neva samādhismiṁ samādhikusalo hoti na samādhismiṁ kallitakusalo.
 Idha pana bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo ca hoti
 samādhismiṁ kallitakusalo ca. Tatra bhikkhave yvāyaṁ jhāyī samādhismiṁ
 samādhikusalo ca samādhismiṁ kallitakusalo ca. Ayaṁ imesaṁ catunnaṁ
 jhāyīnaṁ aggo ca seṭṭho ca pāmokkho ca uttamo ca pavaro
 ca. Seyyathāpi bhikkhave gavā khīraṁ khīramhā dadhi dadhimhā navanītaṁ
 navanītamhā sappi sappimhā .pe. Pavaro cāti.
     [589] Sāvatthī. Cattārome bhikkhave jhāyī. Katame cattāro.
 Idha bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo hoti na samādhismiṁ
 ārammaṇakusalo. Idha pana bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ
 ārammaṇakusalo hoti na samādhismiṁ samādhikusalo. Idha pana bhikkhave
 ekacco jhāyī neva samādhismiṁ samādhikusalo hoti na samādhismiṁ
 ārammaṇakusalo. Idha pana bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. kallakusalo.
-------------------------------------------------
[page 330]
 Samādhikusalo ca hoti samādhismiṁ < PTS. S III , 267 >ārammaṇakusalo ca. Tatra bhikkhave
 yvāyaṁ jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo ca samādhismiṁ ārammaṇakusalo
 ca. Ayaṁ imesaṁ catunnaṁ jhāyīnaṁ aggo ca seṭṭho ca pāmokkho
 ca uttamo ca pavaro ca. Seyyathāpi bhikkhave gavā khīraṁ .pe.
 Pavaro cāti.
     [590] Sāvatthī. Cattārome bhikkhave jhāyī. Katame cattāro.
 Idha bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo hoti na samādhismiṁ
 gocarakusalo. Idha pana bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ gocarakusalo
 hoti na samādhismiṁ samādhikusalo. Idha pana bhikkhave ekacco
 jhāyī neva samādhismiṁ samādhikusalo hoti na samādhismiṁ gocarakusalo.
 Idha pana bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo ca hoti
 samādhismiṁ gocarakusalo ca. Tatra bhikkhave yvāyaṁ jhāyī samādhismiṁ
 samādhikusalo ca samādhismiṁ gocarakusalo ca. Ayaṁ imesaṁ catunnaṁ
 jhāyīnaṁ aggo ca seṭṭho ca pāmokkho ca uttamo ca pavaro
 ca. Seyyathāpi bhikkhave gavā khīraṁ .pe. Pavaro cāti.
     [591] Sāvatthī. Cattārome bhikkhave jhāyī. Katame cattāro.
 Idha bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo hoti na samādhismiṁ
 abhinīhārakusalo. Idha pana bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ
 abhinīhārakusalo hoti na samādhismiṁ samādhikusalo. Idha pana bhikkhave
 ekacco jhāyī neva samādhismiṁ samādhikusalo hoti na samādhismiṁ
-------------------------------------------------
[page 331]
 Abhinīhārakusalo. Idha pana bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ
 samādhikusalo ca hoti samādhismiṁ abhinīhārakusalo ca. Tatra bhikkhave
 yvāyaṁ jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo ca samādhismiṁ abhinīhārakusalo
 ca. Ayaṁ imesaṁ catunnaṁ jhāyīnaṁ aggo ca seṭṭho ca pāmokkho
 ca uttamo ca pavaro ca. Seyyathāpi bhikkhave gavā khīraṁ .pe.
 Pavaro cāti.
     [592] Sāvatthī. Cattārome bhikkhave jhāyī. Katame cattāro.
 Idha bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo hoti na samādhismiṁ
 sakkaccakārī. Idha pana bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ sakkaccakārī
 hoti na samādhismiṁ samādhikusalo. Idha pana bhikkhave ekacco
 jhāyī neva samādhismiṁ samādhikusalo hoti na samādhismiṁ sakkaccakārī.
 Idha pana bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo ca hoti
 samādhismiṁ sakkaccakārī ca. Tatra bhikkhave yvāyaṁ jhāyī samādhismiṁ
 samādhikusalo ca samādhismiṁ sakkaccakārī ca. Ayaṁ imesaṁ catunnaṁ
 jhāyīnaṁ aggo ca seṭṭho ca pāmokkho ca uttamo ca pavaro
 ca. Seyyathāpi bhikkhave gavā khīraṁ .pe. Pavaro cāti.
     [593] Sāvatthī. Cattārome bhikkhave jhāyī. Katame cattāro.
 Idha bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo hoti na samādhismiṁ
 sātaccakārī. Idha pana bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ sātaccakārī
 hoti na samādhismiṁ samādhikusalo. Idha pana bhikkhave ekacco jhāyī
-------------------------------------------------
[page 332]
 Neva samādhismiṁ samādhikusalo hoti na samādhismiṁ sātaccakārī.
 Idha pana bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo ca hoti
 samādhismiṁ sātaccakārī ca. Tatra bhikkhave yvāyaṁ jhāyī samādhismiṁ
 samādhikusalo ca samādhismiṁ sātaccakārī ca. Ayaṁ imesaṁ catunnaṁ
 jhāyīnaṁ aggo ca seṭṭho ca pāmokkho ca uttamo ca pavaro
 ca. Seyyathāpi bhikkhave gavā khīraṁ .pe. Pavaro cāti.
     [594] Sāvatthī. Cattārome bhikkhave jhāyī. Katame cattāro.
 Idha bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo hoti na samādhismiṁ
 sappāyakārī. Idha pana bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ sappāyakārī
 hoti na samādhismiṁ samādhikusalo. Idha pana bhikkhave ekacco
 jhāyī neva samādhismiṁ samādhikusalo hoti na samādhismiṁ sappāyakārī.
 Idha pana bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo ca hoti
 samādhismiṁ sappāyakārī ca. Tatra bhikkhave yvāyaṁ jhāyī samādhismiṁ
 samādhikusalo ca samādhismiṁ sappāyakārī ca. Ayaṁ imesaṁ catunnaṁ
 jhāyīnaṁ aggo ca seṭṭho ca pāmokkho ca uttamo ca pavaro ca.
 Seyyathāpi bhikkhave gavā khīraṁ .pe. Pavaro cāti.
     [595] Sāvatthī. Cattārome bhikkhave jhāyī. Katame cattāro.
 Idha bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ samāpattikusalo hoti na
 samādhismiṁ ṭhitikusalo. Idha pana bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ
 ṭhitikusalo hoti na samādhismiṁ samāpattikusalo. Idha pana bhikkhave
-------------------------------------------------
[page 333]
 Ekacco jhāyī neva samādhismiṁ samāpattikusalo hoti na samādhismiṁ
 ṭhitikusalo. Idha pana bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ samāpattikusalo
 ca hoti samādhismiṁ ṭhitikusalo ca. Tatra bhikkhave yvāyaṁ jhāyī
 samādhismiṁ samāpattikusalo ca samādhismiṁ ṭhitikusalo ca. Ayaṁ imesaṁ
 catunnaṁ < PTS. S III , 270 >jhāyīnaṁ aggo ca seṭṭho ca pāmokkho ca uttamo ca pavaro
 ca. Seyyathāpi bhikkhave gavā khīraṁ .pe. Pavaro cāti.
     [596] Sāvatthī. Cattārome bhikkhave jhāyī. Katame cattāro.
 Idha bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ samāpattikusalo hoti na
 samādhismiṁ vuṭṭhānakusalo. Idha pana bhikkhave ekacco jhāyī
 samādhismiṁ vuṭṭhānakusalo hoti na samādhismiṁ samāpattikusalo. Idha
 pana bhikkhave ekacco jhāyī neva samādhismiṁ samāpattikusalo hoti
 na samādhismiṁ vuṭṭhānakusalo. Idha pana bhikkhave ekacco jhāyī
 samādhismiṁ samāpattikusalo ca hoti samādhismiṁ vuṭṭhānakusalo ca.
 Tatra bhikkhave yvāyaṁ jhāyī .pe. Pavaro cāti.
     [597] Sāvatthī. Cattārome bhikkhave jhāyī. Katame cattāro.
 Idha bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ samāpattikusalo hoti na
 samādhismiṁ kallitakusalo. Idha pana bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ
 kallitakusalo hoti na samādhismiṁ samāpattikusalo. Idha pana bhikkhave
 ekacco jhāyī neva samādhismiṁ samāpattikusalo hoti na samādhismiṁ
 kallitakusalo. Idha pana bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ samāpattikusalo
-------------------------------------------------
[page 334]
 Ca hoti samādhismiṁ kallitakusalo ca. Tatra .pe. Pavaro
 cāti.
     [598] Sāvatthī. Cattārome bhikkhave jhāyī. Katame cattāro.
 Idha bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ samāpattikusalo < PTS. S III , 271 >hoti na
 samādhismiṁ ārammaṇakusalo. Idha pana bhikkhave ekacco jhāyī
 samādhismiṁ ārammaṇakusalo hoti na samādhismiṁ samāpattikusalo.
 Idha pana bhikkhave ekacco jhāyī neva samādhismiṁ samāpattikusalo
 hoti na samādhismiṁ ārammaṇakusalo. Idha pana bhikkhave ekacco
 jhāyī samādhismiṁ samāpattikusalo ca hoti samādhismiṁ ārammaṇakusalo
 ca. Tatra .pe. Pavaro cāti.
     [599] Sāvatthī. Cattārome bhikkhave jhāyī. Katame cattāro.
 Idha bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ samāpattikusalo hoti na
 samādhismiṁ gocarakusalo. Idha pana bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ
 gocarakusalo hoti na samādhismiṁ samāpattikusalo. Idha pana bhikkhave
 ekacco jhāyī neva samādhismiṁ samāpattikusalo hoti na samādhismiṁ
 gocarakusalo. Idha pana bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ samāpattikusalo
 ca hoti samādhismiṁ gocarakusalo ca. Tatra .pe. Pavaro
 cāti.
     [600] Sāvatthī. Cattārome bhikkhave jhāyī. Katame cattāro.
 Idha bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ samāpattikusalo hoti na
-------------------------------------------------
[page 335]
 Samādhismiṁ abhinīhārakusalo. Idha pana bhikkhave ekacco jhāyī
 samādhismiṁ abhinīhārakusalo hoti na samādhismiṁ samāpattikusalo. Idha
 pana bhikkhave ekacco jhāyī neva samādhismiṁ samāpattikusalo hoti
 na samādhismiṁ abhinīhārakusalo. Idha pana bhikkhave ekacco jhāyī
 samādhismiṁ samāpattikusalo ca hoti samādhismiṁ abhinīhārakusalo ca.
 Tatra .pe. Pavaro cāti.
     [601] Sāvatthī. Cattārome bhikkhave jhāyī. Katame cattāro.
 Idha bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ samāpattikusalo hoti na
 samādhismiṁ sakkaccakārī. Idha pana bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ
 sakkaccakārī hoti na samādhismiṁ samāpattikusalo. Idha pana bhikkhave
 ekacco jhāyī neva samādhismiṁ samāpattikusalo hoti na samādhismiṁ
 sakkaccakārī. Idha pana bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ samāpattikusalo
 ca hoti samādhismiṁ sakkaccakārī ca. Tatra .pe. Pavaro
 cāti.
     [602] Sāvatthī. Cattārome bhikkhave jhāyī. Katame cattāro.
 Idha bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ samāpattikusalo hoti na
 samādhismiṁ sātaccakārī. Idha pana bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ
 sātaccakārī hoti na samādhismiṁ samāpattikusalo. Idha pana bhikkhave
 ekacco jhāyī neva samādhismiṁ samāpattikusalo hoti na samādhismiṁ
 sātaccakārī. Idha pana bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ samāpattikusalo
-------------------------------------------------
[page 336]
 Ca hoti samādhismiṁ sātaccakārī ca. Tatra .pe. Pavaro
 cāti.
     [603] Sāvatthī. Cattārome bhikkhave jhāyī. Katame cattāro.
 Idha bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ samāpattikusalo hoti na
 samādhismiṁ sappāyakārī. Idha pana bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ
 sappāyakārī hoti na samādhismiṁ samāpattikusalo. Idha pana bhikkhave
 ekacco jhāyī neva samādhismiṁ samāpattikusalo hoti na samādhismiṁ
 sappāyakārī. Idha pana bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ samāpattikusalo
 ca hoti < PTS. S III , 273 >samādhismiṁ sappāyakārī ca. Tatra bhikkhave yvāyaṁ
 jhāyī samādhismiṁ samāpattikusalo ca hoti samādhismiṁ sappāyakārī ca.
 Ayaṁ imesaṁ catunnaṁ jhāyīnaṁ aggo ca seṭṭho ca pāmokkho ca uttamo
 ca pavaro ca. Seyyathāpi bhikkhave gavā khīraṁ khīramhā dadhi dadhimhā
 navanītaṁ navanītamhā sappi sappimhā sappimaṇḍo tatra aggamakkhāyati
 evameva kho bhikkhave yvāyaṁ jhāyī samādhismiṁ samāpattikusalo
 ca hoti samādhismiṁ sappāyakārī ca. Ayaṁ imesaṁ catunnaṁ jhāyīnaṁ
 aggo ca seṭṭho ca pāmokkho ca uttamo ca pavaro cāti.
     [604] Sāvatthī. Cattārome bhikkhave jhāyī. Katame cattāro.
 Idha bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ ṭhitikusalo hoti na samādhismiṁ
 vuṭṭhānakusalo. Idha < PTS. S III , 274 >pana bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ
 vuṭṭhānakusalo hoti na samādhismiṁ ṭhitikusalo. Idha pana bhikkhave
-------------------------------------------------
[page 337]
 Ekacco jhāyī neva samādhismiṁ ṭhitikusalo hoti na samādhismiṁ
 vuṭṭhānakusalo. Idha pana bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ
 ṭhitikusalo ca hoti samādhismiṁ vuṭṭhānakusalo ca. Tatra bhikkhave
 yvāyaṁ < PTS. S III , 275 >jhāyī .pe. Uttamo ca pavaro cāti.
     [605] Sāvatthī. Cattārome bhikkhave jhāyī. Katame cattāro.
 Idha bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ vuṭṭhānakusalo hoti na
 samādhismiṁ kallitakusalo. Samādhismiṁ kallitakusalo hoti na samādhismiṁ
 vuṭṭhānakusalo neva samādhismiṁ vuṭṭhānakusalo hoti na samādhismiṁ
 kallitakusalo. Samādhismiṁ vuṭṭhānakusalo ca hoti samādhismiṁ kallitakusalo
 ca. Tatra bhikkhave yvāyaṁ jhāyī .pe. Uttamo ca
 pavaro cāti.
     [606] Sāvatthī. Samādhismiṁ kallitakusalo hoti na samādhismiṁ
 ārammaṇakusalo. Samādhismiṁ ārammaṇakusalo hoti na samādhismiṁ
 kallitakusalo. Neva samādhismiṁ kallitakusalo hoti na samādhismiṁ
 ārammaṇakusalo. Samādhismiṁ kallitakusalo ca hoti samādhismiṁ
 ārammaṇakusalo < PTS. S III , 276 >ca. Tatra bhikkhave yvāyaṁ jhāyī .pe. Uttamo
 ca pavaro cāti.
     [607] Sāvatthī. Samādhismiṁ ārammaṇakusalo hoti na
 samādhismiṁ gocarakusalo. Samādhismiṁ gocarakusalo hoti na samādhismiṁ
 ārammaṇakusalo. Neva samādhismiṁ ārammaṇakusalo hoti na
-------------------------------------------------
[page 338]
 Samādhismiṁ gocarakusalo. Samādhismiṁ ārammaṇakusalo ca hoti
 samādhismiṁ gocarakusalo ca. Tatra bhikkhave yvāyaṁ jhāyī .pe.
 Uttamo ca pavaro cāti.
     [608] Sāvatthī. Samādhismiṁ gocarakusalo hoti na samādhismiṁ
 abhinīhārakusalo. Samādhismiṁ abhinīhārakusalo hoti na < PTS. S III , 277 >samādhismiṁ
 gocarakusalo. Neva samādhismiṁ gocarakusalo hoti na samādhismiṁ
 abhinīhārakusalo. Samādhismiṁ gocarakusalo ca hoti samādhismiṁ
 abhinīhārakusalo ca. Seyyathāpi bhikkhave gavā khīraṁ khīramhā dadhi
 dadhimhā navanītaṁ navanītamhā sappi sappimhā sappimaṇḍo tatra
 aggamakkhāyati evameva kho bhikkhave yvāyaṁ jhāyī samādhismiṁ gocarakusalo
 ca samādhismiṁ abhinīhārakusalo ca. Ayaṁ imesaṁ catunnaṁ jhāyīnaṁ
 .pe. Uttamo ca pavaro cāti.
     [609] Sāvatthī. Samādhismiṁ abhinīhārakusalo hoti na samādhismiṁ
 sakkaccakārī. Samādhismiṁ sakkaccakārī hoti na samādhismiṁ abhinīhārakusalo.
 Neva samādhismiṁ abhinīhārakusalo hoti na samādhismiṁ
 sakkaccakārī. Samādhismiṁ abhinīhārakusalo ca hoti samādhismiṁ
 sakkaccakārī ca. Tatra bhikkhave yvāyaṁ jhāyī .pe. Uttamo ca
 pavaro cāti.
     [610] Sāvatthī. Samādhismiṁ sakkaccakārī hoti na samādhismiṁ
 sātaccakārī. Samādhismiṁ sātaccakārī hoti na samādhismiṁ sakkaccakārī.
-------------------------------------------------
[page 339]
 Neva samādhismiṁ sakkaccakārī hoti na samādhismiṁ sātaccakārī.
 Samādhismiṁ sakkaccakārī ca hoti samādhismiṁ sātaccakārī ca. Tatra
 bhikkhave yvāyaṁ jhāyī .pe. Uttamo ca pavaro cāti.
     [611] Sāvatthī. Cattārome bhikkhave jhāyī. Katame cattāro.
 Idha bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ sātaccakārī hoti na samādhismiṁ
 sappāyakārī. Idha pana bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ sappāyakārī
 hoti na samādhismiṁ sātaccakārī. Idha pana bhikkhave ekacco
 jhāyī neva samādhismiṁ sātaccakārī hoti na samādhismiṁ sappāyakārī.
 Idha pana bhikkhave ekacco jhāyī samādhismiṁ sātaccakārī ca hoti
 samādhismiṁ sappāyakārī ca. Tatra bhikkhave yvāyaṁ jhāyī samādhismiṁ
 sātaccakārī ca samādhismiṁ sappāyakārī ca. Ayaṁ imesaṁ catunnaṁ
 jhāyīnaṁ aggo ca seṭṭho ca pāmokkho ca uttamo ca pavaro
 cāti. Seyyathāpi bhikkhave gavā khīraṁ khīramhā dadhi dadhimhā navanītaṁ
 navanītamhā sappi sappimhā sappimaṇḍo tatra aggamakkhāyati
 evameva kho bhikkhave yvāyaṁ jhāyī samādhismiṁ sātaccakārī ca
 samādhismiṁ sappāyakārī ca. Ayaṁ imesaṁ catunnaṁ jhāyīnaṁ aggo ca
 seṭṭho ca pāmokkho ca uttamo ca pavaro cāti. Idamavoca
 bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.
 (paññāsaṁ veyyākaraṇāni vitthāretabbāni).
                     Samādhisaṁyuttaṁ samattaṁ.
-------------------------------------------------
[page 340]
                         Tassuddānaṁ
          samādhi samāpatti ṭhiti vuṭṭhānaṁ kallitārammaṇena ca
          gocaro abhinīhāro sakkaccasātaccakārī
          athopi sappāyanti.
                   Khandhavāravaggasaṁyuttaṁ samattaṁ.
                       Tatra vagguddānaṁ
          nakulapitā aniccañca bhāraṁ natumhākena ca
          attadīpena paññāso paṭhamoti pavuccati.
          Upāyo arahaṁ khajjaniyo theraṁ pupphena pañcamaṁ
          majjhepaṇṇāsakosalo sambuddhena pakāsitaṁ.
          Antaṁ dhammakathikāvijjā kukkuḷaṁ diṭṭhipañcamaṁ
          tatiyo paṇṇāsako vutto nipātoti pavuccatīti.
          Khandharādhadiṭṭhi ca okkanti uppādena kilesena ca
          sārīputto ca nāgo ca supaṇṇagandhabbakāyikā
          balāho vacchagotto ca jhānena bhavati terasāti.
-------------------------------------------------
