[page 001]
                  Suttantapiṭake saṁyuttanikāyassa
                       catuttho bhāgo
                         -------
                       saḷāyatanavaggo
            namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                      Aniccavaggo paṭhamo
      [1] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
 jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū
 āmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.
 Bhagavā etadavoca cakkhuṁ bhikkhave aniccaṁ yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ yaṁ
 dukkhaṁ tadanattā yadanattā taṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso
 attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. Sotaṁ
 aniccaṁ yadaniccaṁ .pe. Ghānaṁ aniccaṁ yadaniccaṁ .pe.
 Jivhā aniccā yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ yaṁ dukkhaṁ tadanattā yadanattā
 taṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ
 sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. Kāyo anicco yadaniccaṁ .pe.
 Mano anicco yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ yaṁ dukkhaṁ tadanattā yadanattā
 taṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ
-------------------------------------------------
[page 002]
 Sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. < PTS. S IV , 2 >Evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako
 cakkhusmiṁpi nibbindati sotasmiṁpi nibbindati ghānasmiṁpi nibbindati
 jivhāyapi nibbindati kāyasmiṁpi nibbindati manasmiṁpi nibbindati
 nibbindaṁ virajjati virāgā vimuccati. Vimuttasmiṁ vimuttamiti 1-
 ñāṇaṁ hoti. Khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ
 nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti. Paṭhamaṁ.
      [2] Cakkhuṁ bhikkhave dukkhaṁ yaṁ dukkhaṁ tadanattā yadanattā
 taṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ
 sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. Sotaṁ dukkhaṁ .pe. Ghānaṁ dukkhaṁ.
 Jivhā dukkhā. Kāyo dukkho. Mano dukkho yaṁ dukkhaṁ tadanattā
 yadanattā taṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ
 yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. Evaṁ passaṁ .pe. Nāparaṁ
 itthattāyāti pajānātīti. Dutiyaṁ.
      [3] Cakkhuṁ bhikkhave anattā yadanattā taṁ netaṁ mama nesohamasmi
 na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.
 Sotaṁ anattā .pe. Ghānaṁ anattā. Jivhā anattā.
 Kāyo anattā. Mano anattā yadanattā taṁ netaṁ mama nesohamasmi
 na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.
 Evaṁ passaṁ .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti. Tatiyaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 vimuttamhītipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 003]
      [4] Rūpā bhikkhave aniccā yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ yaṁ dukkhaṁ
 tadanattā yadanattā taṁ netaṁ mama < PTS. S IV , 3 >nesohamasmi na meso attāti
 evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. Saddā gandhā rasā
 phoṭṭhabbā dhammā aniccā yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ yaṁ dukkhaṁ tadanattā
 yadanattā taṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ
 yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. Evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā
 ariyasāvako rūpesupi nibbindati saddesupi nibbindati gandhesupi
 nibbindati rasesupi nibbindati phoṭṭhabbesupi nibbindati dhammesupi
 nibbindati nibbindaṁ virajjati virāgā vimuccati. Vimuttasmiṁ
 vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. Khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ
 karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti. Catutthaṁ.
      [5] Rūpā bhikkhave dukkhā yaṁ dukkhaṁ tadanattā yadanattā
 taṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ
 sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. Saddā gandhā rasā phoṭṭhabbā dhammā
 dukkhā yaṁ dukkhaṁ tadanattā yadanattā taṁ netaṁ mama nesohamasmi
 na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.
 Evaṁ passaṁ .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti. Pañcamaṁ.
      [6] Rūpā bhikkhave anattā yadanattā taṁ netaṁ mama nesohamasmi
 na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.
 Saddā gandhā rasā phoṭṭhabbā dhammā anattā yadanattā
-------------------------------------------------
[page 004]
 Taṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ
 sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. Evaṁ passaṁ .pe. Nāparaṁ itthattāyāti
 pajānātīti. Chaṭṭhaṁ.
      [7] < PTS. S IV , 4 >Cakkhuṁ bhikkhave aniccaṁ atītānāgataṁ ko pana vādo
 paccuppannassa. Evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako atītasmiṁ
 cakkhusmiṁ anapekkho hoti anāgataṁ cakkhuṁ nābhinandati paccuppannassa
 cakkhussa nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti. Sotaṁ
 aniccaṁ. Ghānaṁ aniccaṁ. Jivhā aniccā atītānāgatā ko pana
 vādo paccuppannāya. Evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako
 atītāya jivhāya anapekkho hoti anāgataṁ jivhaṁ nābhinandati
 paccuppannāya jivhāya nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno
 hoti. Kāyo anicco .pe. Mano anicco atītānāgato
 ko pana vādo paccuppannassa. Evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā
 ariyasāvako atītasmiṁ manasmiṁ anapekkho hoti anāgataṁ manaṁ
 nābhinandati paccuppannassa manassa nibbidāya virāgāya nirodhāya
 paṭipanno hotīti. Sattamaṁ.
      [8] Cakkhuṁ bhikkhave dukkhaṁ atītānāgataṁ ko pana vādo
 paccuppannassa. Evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako atītasmiṁ
 cakkhusmiṁ anapekkho hoti anāgataṁ cakkhuṁ nābhinandati paccuppannassa
 cakkhussa nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti .pe.
-------------------------------------------------
[page 005]
 Jivhā dukkhā atītānāgatā ko pana vādo paccuppannāya.
 Evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako atītāya jivhāya anapekkho
 hoti anāgataṁ jivhaṁ nābhinandati paccuppannāya jivhāya nibbidāya
 virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti. Kāyo dukkho .pe.
 Mano dukkho atītānāgato ko pana vādo paccuppannassa.
 Evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako atītasmiṁ manasmiṁ anapekkho
 hoti anāgataṁ manaṁ nābhinandati paccuppannassa manassa nibbidāya
 virāgāya nirodhāya paṭipanno hotīti. Aṭṭhamaṁ.
      [9] Cakkhuṁ bhikkhave anattā atītānāgataṁ ko pana vādo
 paccuppannassa. Evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā < PTS. S IV , 5 >ariyasāvako atītasmiṁ
 cakkhusmiṁ anapekkho hoti anāgataṁ cakkhuṁ nābhinandati paccuppannassa
 cakkhussa nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti .pe.
 Jivhā anattā atītānāgatā ko pana vādo paccuppannāya.
 Evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako atītāya jivhāya anapekkho
 hoti anāgataṁ jivhaṁ nābhinandati paccuppannāya jivhāya
 nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti. Kāyo
 anattā .pe. Mano anattā atītānāgato ko pana vādo
 paccuppannassa. Evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako atītasmiṁ
 manasmiṁ anapekkho hoti anāgataṁ manaṁ nābhinandati paccuppannassa
 manassa nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hotīti. Navamaṁ.
-------------------------------------------------
[page 006]
      [10] Rūpā bhikkhave aniccā atītānāgatā ko pana vādo
 paccuppannānaṁ. Evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako atītesu
 rūpesu anapekkho hoti anāgate rūpe nābhinandati paccuppannānaṁ
 rūpānaṁ nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti. Saddā
 gandhā rasā phoṭṭhabbā dhammā aniccā atītānāgatā ko pana
 vādo paccuppannānaṁ. Evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako
 atītesu dhammesu anapekkho hoti anāgate dhamme nābhinandati
 paccuppannānaṁ dhammānaṁ nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno
 hotīti. Dasamaṁ.
      [11] Rūpā bhikkhave dukkhā atītānāgatā ko pana vādo
 paccuppannānaṁ. Evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako
 atītesu rūpesu anapekkho hoti anāgate rūpe nābhinandati
 paccuppannānaṁ rūpānaṁ nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno
 hoti .pe. Ekādasamaṁ.
      [12] < PTS. S IV , 6 >Rūpā bhikkhave anattā atītānāgatā ko pana
 vādo paccuppannānaṁ. Evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako
 atītesu rūpesu anapekkho hoti anāgate rūpe nābhinandati
 paccuppannānaṁ rūpānaṁ nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno
 hoti. Saddā gandhā rasā phoṭṭhabbā dhammā anattā
 atītānāgatā ko pana vādo paccuppannānaṁ. Evaṁ passaṁ
-------------------------------------------------
[page 007]
 Bhikkhave sutavā ariyasāvako atītesu dhammesu anapekkho hoti
 anāgate dhamme nābhinandati paccuppannānaṁ dhammānaṁ nibbidāya
 virāgāya nirodhāya paṭipanno hotīti. Dvādasamaṁ.
                     Aniccavaggo paṭhamo.
                         Tassuddānaṁ
          aniccaṁ dukkhaṁ anattā ca tayo ajjhattabāhirā
          yadaniccena tayo vuttā te te ajjhattabāhirāti.
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 008]
                      Yamakavaggo dutiyo
      [13] Pubbe 1- me bhikkhave sambodhāya 2- anabhisambuddhassa
 bodhisattasseva sato etadahosi ko nu kho cakkhussa assādo ko
 ādīnavo kiṁ nissaraṇaṁ ko sotassa .pe. Ko ghānassa.
 Ko jivhāya. Ko kāyassa. Ko manassa assādo ko ādīnavo
 kiṁ nissaraṇanti. Tassa mayhaṁ bhikkhave etadahosi yaṁ kho cakkhuṁ
 paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ ayaṁ cakkhussa assādo yaṁ
 cakkhuṁ aniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ ayaṁ cakkhussa ādīnavo yo
 cakkhusmiṁ chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ idaṁ cakkhussa nissaraṇaṁ
 .pe. Yaṁ jivhaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ ayaṁ jivhāya
 assādo yā 3- jivhā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā ayaṁ
 jivhāya ādīnavo yo jivhāya chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ
 idaṁ jivhāya nissaraṇaṁ .pe. Yaṁ manaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ
 somanassaṁ ayaṁ manassa assādo yo 4- mano anicco dukkho
 vipariṇāmadhammo ayaṁ manassa ādīnavo yo manasmiṁ chandarāgavinayo
 chandarāgappahānaṁ idaṁ manassa nissaraṇaṁ. Yāvakīvañcāhaṁ
 bhikkhave imesaṁ channaṁ ajjhattikānaṁ āyatanānaṁ evaṁ assādañca
 assādato ādīnavañca ādīnavato nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ
 nābbhaññāsiṁ. Neva tāvāhaṁ bhikkhave sadevake loke samārake

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pubbeva. 2 Ma. Yu. sambodhā. evamuparipi. 3-4 Ma. Yu. yaṁ.
-------------------------------------------------
[page 009]
 Sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya anuttaraṁ
 sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti paccaññāsiṁ. Yato ca khohaṁ
 bhikkhave imesaṁ channaṁ ajjhattikānaṁ āyatanānaṁ evaṁ assādañca
 assādato ādīnavañca ādīnavato nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ
 abbhaññāsiṁ. Athāhaṁ bhikkhave sadevake loke samārake sabrahmake
 sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya anuttaraṁ sammāsambodhiṁ
 abhisambuddhoti paccaññāsiṁ. < PTS. S IV , 8 >Ñāṇañca pana me dassanaṁ
 udapādi akuppā me vimutti 1- ayamantimā jāti natthidāni
 punabbhavoti. Paṭhamaṁ.
      [14] Pubbe me bhikkhave sambodhāya anabhisambuddhassa
 bodhisattasseva sato etadahosi ko nu kho rūpānaṁ assādo ko
 ādīnavo kiṁ nissaraṇaṁ ko saddānaṁ .pe. Ko gandhānaṁ .pe.
 Ko rasānaṁ. Ko phoṭṭhabbānaṁ. Ko dhammānaṁ assādo ko
 ādīnavo kiṁ nissaraṇanti. Tassa mayhaṁ bhikkhave etadahosi yaṁ
 kho rūpe paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ ayaṁ rūpānaṁ assādo
 yaṁ rūpā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā ayaṁ rūpānaṁ ādīnavo
 yo rūpesu chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ idaṁ rūpānaṁ nissaraṇaṁ.
 Yaṁ sadde gandhe rase phoṭṭhabbe yaṁ dhamme paṭicca uppajjati
 sukhaṁ somanassaṁ ayaṁ dhammānaṁ assādo yaṁ dhammā aniccā dukkhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. cetovimutti. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 010]
 Vipariṇāmadhammā ayaṁ dhammānaṁ ādīnavo yo dhammesu chandarāgavinayo
 chandarāgappahānaṁ idaṁ dhammānaṁ nissaraṇaṁ. Yāvakīvañcāhaṁ
 bhikkhave imesaṁ channaṁ bāhirānaṁ āyatanānaṁ evaṁ assādañca
 assādato ādīnavañca ādīnavato nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ
 nābbhaññāsiṁ. Neva tāvāhaṁ bhikkhave sadevake loke samārake
 sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya anuttaraṁ
 sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti paccaññāsiṁ. Yato ca khohaṁ
 bhikkhave imesaṁ channaṁ bāhirānaṁ āyatanānaṁ evaṁ assādañca
 assādato ādīnavañca ādīnavato nissaraṇañca nissaraṇato
 yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ. Athāhaṁ bhikkhave sadevake loke samārake
 sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya anuttaraṁ
 sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti paccaññāsiṁ. Ñāṇañca pana me
 dassanaṁ udapādi akuppā me vimutti ayamantimā jāti natthidāni
 punabbhavoti. Dutiyaṁ.
      [15] Cakkhussāhaṁ bhikkhave assādapariyesanaṁ acariṁ yo cakkhussa
 assādo tadajjhagamaṁ yāvatā cakkhussa assādo paññāya
 me eso sudiṭṭho cakkhussāhaṁ < PTS. S IV , 9 >bhikkhave ādīnavapariyesanaṁ acariṁ
 yo cakkhussa ādīnavo tadajjhagamaṁ yāvatā cakkhussa ādīnavo
 paññāya me eso 1- sudiṭṭho cakkhussāhaṁ bhikkhave nissaraṇapariyesanaṁ
 acariṁ yaṁ cakkhussa nissaraṇaṁ tadajjhagamaṁ yāvatā cakkhussa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. so. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 011]
 Nissaraṇaṁ paññāya me etaṁ 1- sudiṭṭhaṁ. Sotassāhaṁ bhikkhave.
 Ghānassāhaṁ bhikkhave. Jivhāyāhaṁ bhikkhave assādapariyesanaṁ acariṁ
 yo jivhāya assādo tadajjhagamaṁ yāvatā jivhāya assādo
 paññāya me eso sudiṭṭho jivhāyāhaṁ bhikkhave ādīnavapariyesanaṁ
 acariṁ yo jivhāya ādīnavo tadajjhagamaṁ yāvatā jivhāya ādīnavo
 paññāya me eso sudiṭṭho jivhāyāhaṁ bhikkhave nissaraṇapariyesanaṁ
 acariṁ yaṁ jivhāya nissaraṇaṁ tadajjhagamaṁ yāvatā jivhāya
 nissaraṇaṁ paññāya me etaṁ sudiṭṭhaṁ .pe. Manassāhaṁ bhikkhave
 assādapariyesanaṁ acariṁ yo manassa assādo tadajjhagamaṁ yāvatā
 manassa assādo paññāya me eso sudiṭṭho manassāhaṁ bhikkhave
 ādīnavapariyesanaṁ acariṁ yo manassa ādīnavo tadajjhagamaṁ yāvatā
 manassa ādīnavo paññāya me eso sudiṭṭho manassāhaṁ bhikkhave
 nissaraṇapariyesanaṁ acariṁ yaṁ manassa nissaraṇaṁ tadajjhagamaṁ yāvatā
 manassa nissaraṇaṁ paññāya me etaṁ sudiṭṭhaṁ. Yāvakīvañcāhaṁ
 bhikkhave imesaṁ channaṁ ajjhattikānaṁ āyatanānaṁ assādañca
 assādato ādīnavañca ādīnavato nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ
 nābbhaññāsiṁ .pe. Abbhaññāsiṁ. Ñāṇañca pana me dassanaṁ
 udapādi akuppā me vimutti ayamantimā jāti natthidāni
 punabbhavoti. Tatiyaṁ.
      [16] Rūpānāhaṁ bhikkhave assādapariyesanaṁ acariṁ yo rūpānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. taṁ. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 012]
 Assādo tadajjhagamaṁ yāvatā rūpānaṁ assādo paññāya me
 eso sudiṭṭho rūpānāhaṁ bhikkhave < PTS. S IV , 10 >ādīnavapariyesanaṁ acariṁ yo
 rūpānaṁ ādīnavo tadajjhagamaṁ yāvatā rūpānaṁ ādīnavo paññāya
 me eso sudiṭṭho rūpānāhaṁ bhikkhave nissaraṇapariyesanaṁ acariṁ
 yaṁ rūpānaṁ nissaraṇaṁ tadajjhagamaṁ yāvatā rūpānaṁ nissaraṇaṁ paññāya
 me etaṁ sudiṭṭhaṁ. Saddānāhaṁ bhikkhave. Gandhānāhaṁ bhikkhave.
 Rasānāhaṁ bhikkhave. Phoṭṭhabbānāhaṁ bhikkhave. Dhammānāhaṁ bhikkhave
 assādapariyesanaṁ acariṁ yo dhammānaṁ assādo tadajjhagamaṁ yāvatā
 dhammānaṁ assādo paññāya me eso sudiṭṭho dhammānāhaṁ
 bhikkhave ādīnavapariyesanaṁ acariṁ yo dhammānaṁ ādīnavo tadajjhagamaṁ
 yāvatā dhammānaṁ ādīnavo paññāya me eso sudiṭṭho dhammānāhaṁ
 bhikkhave nissaraṇapariyesanaṁ acariṁ yaṁ dhammānaṁ nissaraṇaṁ tadajjhagamaṁ
 yāvatā dhammānaṁ nissaraṇaṁ paññāya me etaṁ sudiṭṭhaṁ.
 Yāvakīvañcāhaṁ bhikkhave imesaṁ channaṁ bāhirānaṁ āyatanānaṁ assādañca
 assādato ādīnavañca ādīnavato nissaraṇañca nissaraṇato
 yathābhūtaṁ nābbhaññāsiṁ .pe. Abbhaññāsiṁ 1-. Ñāṇañca pana
 me dassanaṁ udapādi akuppā me vimutti ayamantimā jāti
 natthidāni punabbhavoti. Catutthaṁ.
      [17] No cedaṁ bhikkhave cakkhussa assādo abhavissa na yidaṁ
 sattā cakkhusmiṁ sārajjeyyuṁ yasmā ca kho bhikkhave atthi cakkhussa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. paccaññāsiṁ.
-------------------------------------------------
[page 013]
 Assādo tasmā sattā cakkhusmiṁ sārajjanti no cedaṁ bhikkhave
 cakkhussa ādīnavo abhavissa na yidaṁ sattā cakkhusmiṁ nibbindeyyuṁ
 yasmā ca kho bhikkhave atthi cakkhussa ādīnavo tasmā sattā
 cakkhusmiṁ nibbindanti no cedaṁ bhikkhave cakkhussa nissaraṇaṁ abhavissa
 na yidaṁ sattā cakkhusmā nissareyyuṁ yasmā ca kho bhikkhave atthi
 cakkhussa nissaraṇaṁ tasmā sattā cakkhusmā nissaranti. No
 cedaṁ bhikkhave sotassa assādo abhavissa. < PTS. S IV , 11 >No cedaṁ bhikkhave
 ghānassa assādo abhavissa. No cedaṁ bhikkhave jivhāya assādo
 abhavissa na yidaṁ sattā jivhāya sārajjeyyuṁ yasmā ca kho
 bhikkhave atthi jivhāya assādo tasmā sattā jivhāya sārajjanti
 no cedaṁ bhikkhave jivhāya ādīnavo abhavissa na yidaṁ sattā
 jivhāya nibbindeyyuṁ yasmā ca kho bhikkhave atthi jivhāya
 ādīnavo tasmā sattā jivhāya nibbindanti no cedaṁ bhikkhave
 jivhāya nissaraṇaṁ abhavissa na yidaṁ sattā jivhāya nissareyyuṁ
 yasmā ca kho bhikkhave atthi jivhāya nissaraṇaṁ tasmā sattā
 jivhāya nissaranti. No cedaṁ bhikkhave kāyassa assādo
 abhavissa. No cedaṁ bhikkhave manassa assādo abhavissa na
 yidaṁ sattā manasmiṁ sārajjeyyuṁ yasmā ca kho bhikkhave atthi
 manassa assādo tasmā sattā manasmiṁ sārajjanti no cedaṁ
 bhikkhave manassa ādīnavo abhavissa na yidaṁ sattā manasmiṁ
-------------------------------------------------
[page 014]
 Nibbindeyyuṁ yasmā ca kho bhikkhave atthi manassa ādīnavo
 tasmā sattā manasmiṁ nibbindanti no cedaṁ bhikkhave manassa
 nissaraṇaṁ abhavissa na yidaṁ sattā manasmā nissareyyuṁ yasmā
 ca kho bhikkhave atthi manassa nissaraṇaṁ tasmā sattā manasmā
 nissaranti. Yāvakīvañca bhikkhave sattā imesaṁ channaṁ ajjhattikānaṁ
 āyatanānaṁ assādañca assādato ādīnavañca ādīnavato
 nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ nābbhaññāsuṁ 1-. Neva tāva
 bhikkhave sattā sadevakā lokā samārakā sabrahmakā sassamaṇabrāhmaṇiyā
 pajāya sadevamanussāya nissaṭā visaññuttā vippamuttā
 vipariyādikatena 2- cetasā vihariṁsu. Yato ca kho bhikkhave
 sattā imesaṁ channaṁ ajjhattikānaṁ āyatanānaṁ assādañca
 assādato ādīnavañca ādīnavato nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ
 abbhaññāsuṁ 3-. < PTS. S IV , 12 >Atha 4- bhikkhave sattā sadevakā lokā samārakā
 sabrahmakā sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya nissaṭā
 visaññuttā vippamuttā vipariyādikatena cetasā viharantīti.
 Pañcamaṁ.
      [18] No cedaṁ bhikkhave rūpānaṁ assādo abhavissa na yidaṁ
 sattā rūpesu sārajjeyyuṁ yasmā ca kho bhikkhave atthi rūpānaṁ
 assādo tasmā sattā rūpesu sārajjanti no cedaṁ bhikkhave
 rūpānaṁ ādīnavo abhavissa na yidaṁ sattā rūpesu nibbindeyyuṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. nābbhaññaṁsu. evamuparipi. 2 Ma. vimariyādīkatena. Yu. vimariyādikatena.
 3 Ma. abbhaññaṁsu. 4 Yu. athakho.
-------------------------------------------------
[page 015]
 Yasmā ca kho bhikkhave atthi rūpānaṁ ādīnavo tasmā sattā
 rūpesu nibbindanti no cedaṁ bhikkhave rūpānaṁ nissaraṇaṁ abhavissa
 na yidaṁ sattā rūpehi nissareyyuṁ yasmā ca kho bhikkhave atthi
 rūpānaṁ nissaraṇaṁ tasmā sattā rūpehi nissaranti. No cedaṁ
 bhikkhave saddānaṁ gandhānaṁ rasānaṁ phoṭṭhabbānaṁ dhammānaṁ assādo
 abhavissa na yidaṁ sattā dhammesu sārajjeyyuṁ yasmā ca kho
 bhikkhave atthi dhammānaṁ assādo tasmā sattā dhammesu sārajjanti
 no cedaṁ bhikkhave dhammānaṁ ādīnavo abhavissa na yidaṁ sattā
 dhammesu nibbindeyyuṁ yasmā ca kho bhikkhave atthi dhammānaṁ
 ādīnavo tasmā sattā dhammesu nibbindanti no cedaṁ bhikkhave
 dhammānaṁ nissaraṇaṁ abhavissa na yidaṁ sattā dhammehi nissareyyuṁ
 yasmā ca kho bhikkhave atthi dhammānaṁ nissaraṇaṁ tasmā sattā
 dhammehi nissaranti. Yāvakīvañca bhikkhave sattā imesaṁ channaṁ
 bāhirānaṁ āyatanānaṁ assādañca assādato ādīnavañca ādīnavato
 nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ nābbhaññāsuṁ. < PTS. S IV , 13 >Neva tāva
 bhikkhave sattā sadevakā lokā samārakā sabrahmakā
 sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya nissaṭā visaññuttā
 vippamuttā vipariyādikatena cetasā vihariṁsu. Yato ca kho bhikkhave
 sattā imesaṁ channaṁ bāhirānaṁ āyatanānaṁ assādañca assādato
 ādīnavañca ādīnavato .pe. Yathābhūtaṁ abbhaññāsuṁ. Atha
-------------------------------------------------
[page 016]
 Bhikkhave sattā sadevakā lokā samārakā sabrahmakā sassamaṇabrāhmaṇiyā
 pajāya sadevamanussāya nissaṭā visaññuttā vippamuttā
 vipariyādikatena cetasā viharantīti. Chaṭṭhaṁ.
      [19] Yo bhikkhave cakkhuṁ abhinandati dukkhaṁ so abhinandati.
 Yo dukkhaṁ abhinandati aparimutto so dukkhasmāti vadāmi .pe.
 Yo jivhaṁ abhinandati dukkhaṁ so abhinandati. Yo dukkhaṁ abhinandati
 aparimutto so dukkhasmāti vadāmi .pe. Yo manaṁ abhinandati
 dukkhaṁ so abhinandati. Yo dukkhaṁ abhinandati aparimutto so
 dukkhasmāti vadāmi. Yo ca kho bhikkhave cakkhuṁ nābhinandati
 dukkhaṁ so nābhinandati yo dukkhaṁ nābhinandati parimutto so
 dukkhasmāti vadāmi .pe. Yo jivhaṁ nābhinandati dukkhaṁ so
 nābhinandati. Yo dukkhaṁ nābhinandati parimutto so dukkhasmāti
 vadāmi. Yo manaṁ nābhinandati dukkhaṁ so nābhinandati. Yo
 dukkhaṁ nābhinandati parimutto so dukkhasmāti vadāmīti. Sattamaṁ.
      [20] Yo bhikkhave rūpe abhinandati dukkhaṁ so abhinandati.
 Yo dukkhaṁ abhinandati aparimutto so dukkhasmāti vadāmi .pe.
 Yo sadde gandhe rase phoṭṭhabbe dhamme abhinandati dukkhaṁ so
 abhinandati. Yo dukkhaṁ abhinandati aparimutto so dukkhasmāti
 vadāmi. < PTS. S IV , 14 >Yo ca kho bhikkhave rūpe nābhinandati dukkhaṁ so
 nābhinandati. Yo dukkhaṁ nābhinandati parimutto so dukkhasmāti
-------------------------------------------------
[page 017]
 Vadāmi. Yo sadde gandhe rase phoṭṭhabbe dhamme nābhinandati
 dukkhaṁ so nābhinandati. Yo dukkhaṁ nābhinandati parimutto so
 dukkhasmāti vadāmīti. Aṭṭhamaṁ.
      [21] Yo bhikkhave cakkhussa uppādo ṭhiti abhinibbatti pātubhāvo
 dukkhasseso uppādo rogānaṁ ṭhiti jarāmaraṇassa pātubhāvo yo
 sotassa .pe. Yo ghānassa. Yo jivhāya. Yo kāyassa.
 Yo manassa uppādo ṭhiti abhinibbatti pātubhāvo dukkhasseso
 uppādo rogānaṁ ṭhiti jarāmaraṇassa pātubhāvo. Yo ca kho
 bhikkhave cakkhussa nirodho vūpasamo atthaṅgamo dukkhasseso
 nirodho rogānaṁ vūpasamo jarāmaraṇassa atthaṅgamo. Yo sotassa.
 Yo ghānassa. Yo jivhāya. Yo kāyassa. Yo manassa
 nirodho vūpasamo atthaṅgamo dukkhasseso nirodho rogānaṁ vūpasamo
 jarāmaraṇassa atthaṅgamoti. Navamaṁ.
      [22] Yo bhikkhave rūpānaṁ uppādo ṭhiti abhinibbatti pātubhāvo
 dukkhasseso uppādo rogānaṁ ṭhiti jarāmaraṇassa pātubhāvo.
 Yo saddānaṁ .pe. Yo dhammānaṁ uppādo ṭhiti
 abhinibbatti pātubhāvo dukkhasseso uppādo rogānaṁ ṭhiti
 jarāmaraṇassa pātubhāvo.
      [23] Yo ca kho bhikkhave rūpānaṁ nirodho vūpasamo atthaṅgamo
 dukkhasseso nirodho rogānaṁ vūpasamo jarāmaraṇassa atthaṅgamo.
-------------------------------------------------
[page 018]
 Yo saddānaṁ. Yo gandhānaṁ. Yo rasānaṁ. Yo phoṭṭhabbānaṁ.
 Yo dhammānaṁ nirodho vūpasamo atthaṅgamo dukkhasseso nirodho
 rogānaṁ vūpasamo jarāmaraṇassa atthaṅgamoti. Dasamaṁ.
                     Yamakavaggo dutiyo.
                         Tassuddānaṁ
          sambodhena duve vuttā assādena apare dve
          no cetena dve vuttā abhinandena apare dve
          uppādena duve vuttā vaggo tena pavuccatīti.
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 019]
                      Sabbavaggo tatiyo
      [24] Sabbaṁ vo bhikkhava desissāmi taṁ suṇātha. Kiñca
 bhikkhave sabbaṁ cakkhuñceva rūpā ca sotañca saddā ca ghānañca
 gandhā ca jivhā ca rasā ca kāyo ca phoṭṭhabbā ca mano
 ca dhammā ca. Idaṁ vuccati bhikkhave sabbaṁ. Yo bhikkhave evaṁ
 vadeyya ahametaṁ sabbaṁ paccakkhāya aññaṁ [1]- paññapessāmīti.
 Tassa vācā vatthudevassa 2-. Puṭṭho ca na sampāyeyya 3- uttariṁ
 ca vighātaṁ āpajjeyya. Taṁ kissa hetu. Yathā taṁ bhikkhave
 avisayasminti. Paṭhamaṁ.
      [25] Sabbaṁ pahānāya 4- vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi taṁ
 suṇātha. Katamo ca bhikkhave sabbaṁ pahānāya dhammo.
 Cakkhuṁ bhikkhave pahātabbaṁ rūpā pahātabbā cakkhuviññāṇaṁ
 pahātabbaṁ cakkhusamphasso pahātabbo < PTS. S IV , 16 >yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā
 uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā
 tampi pahātabbaṁ. Sotaṁ pahātabbaṁ. Ghānaṁ pahātabbaṁ.
 Jivhā pahātabbā rasā pahātabbā jivhāviññāṇaṁ pahātabbaṁ
 jivhāsamphasso pahātabbo yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati
 vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi pahātabbaṁ.
 Kāyo pahātabbo. Mano pahātabbo dhammā pahātabbā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sabbaṁ. 2 Ma. vatthukamevassa. Yu. vatthurevassa. 3 Yu. sampāpeyya.
 4 Ma. Yu. sabbappahānāya. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 020]
 Manoviññāṇaṁ pahātabbaṁ manosamphasso pahātabbo yampidaṁ
 manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ
 vā tampi pahātabbaṁ. Ayaṁ kho bhikkhave sabbaṁ pahānāya
 dhammoti. Dutiyaṁ.
      [26] Sabbaṁ abhiññāpariññā pahānāya vo bhikkhave dhammaṁ
 desissāmi 1- taṁ suṇātha. Katamo ca bhikkhave sabbaṁ abhiññāpariññā
 pahānāya dhammo. Cakkhuṁ bhikkhave abhiññāpariññā
 pahātabbaṁ rūpā abhiññāpariññā pahātabbā cakkhuviññāṇaṁ abhiññāpariññā
 pahātabbaṁ cakkhusamphasso abhiññāpariññā pahātabbo
 yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ
 vā adukkhamasukhaṁ vā tampi abhiññāpariññā pahātabbaṁ .pe.
 Jivhā abhiññāpariññā pahātabbā rasā abhiññāpariññā
 pahātabbā jivhāviññāṇaṁ abhiññāpariññā pahātabbaṁ jivhāsamphasso
 abhiññāpariññā pahātabbo yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā
 uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā
 tampi abhiññāpariññā pahātabbaṁ. Kāyo abhiññāpariññā
 pahātabbo. Mano abhiññāpariññā pahātabbo dhammā
 abhiññāpariññā < PTS. S IV , 17 >pahātabbā manoviññāṇaṁ abhiññāpariññā
 pahātabbaṁ manosamphasso abhiññāpariññā pahātabbo yampidaṁ
 manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sabbattha desessāmi.
-------------------------------------------------
[page 021]
 Vā tampi abhiññāpariññā pahātabbaṁ. Ayaṁ kho bhikkhave sabbaṁ
 abhiññāpariññā pahānāya dhammoti. Tatiyaṁ.
      [27] Sabbaṁ bhikkhave anabhijānaṁ aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ
 abhabbo dukkhakkhayāya. Kiñca bhikkhave sabbaṁ 1- anabhijānaṁ aparijānaṁ
 avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya. Cakkhuṁ bhikkhave anabhijānaṁ
 aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya rūpe anabhijānaṁ
 aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya cakkhuviññāṇaṁ
 .pe. Cakkhusamphassaṁ .pe. Yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā .pe.
 Dukkhakkhayāya. Jivhā anabhijānaṁ aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ
 abhabbo dukkhakkhayāya rase .pe. Jivhāviññāṇaṁ .pe.
 Jivhāsamphassaṁ .pe. Yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati
 vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi anabhijānaṁ
 aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya. Kāyaṁ manaṁ
 anabhijānaṁ aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya
 dhamme .pe. Manoviññāṇaṁ .pe. Manosamphassaṁ .pe. Yampidaṁ
 manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ
 vā tampi anabhijānaṁ aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo
 dukkhakkhayāya. Idaṁ kho bhikkhave sabbaṁ anabhijānaṁ aparijānaṁ
 avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya.
      [28] Sabbañca kho bhikkhave abhijānaṁ parijānaṁ varājayaṁ pajahaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 022]
 Bhabbo dukkhakkhayāya. < PTS. S IV , 18 >Kiñca bhikkhave sabbaṁ abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ
 pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāya. Cakkhuṁ bhikkhave abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ
 pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāya rūpe abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ pajahaṁ
 bhabbo dukkhakkhayāya cakkhuviññāṇaṁ abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ pajahaṁ
 bhabbo dukkhakkhayāya cakkhusamphassaṁ abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ pajahaṁ
 bhabbo dukkhakkhayāya yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ
 sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi abhijānaṁ parijānaṁ
 virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāya .pe. Jivhā abhijānaṁ parijānaṁ
 virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāya rase .pe. Jivhāviññāṇaṁ .pe.
 Jivhāsamphassaṁ .pe. Yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati
 vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi abhijānaṁ parijānaṁ
 virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāya. Kāyaṁ manaṁ abhijānaṁ parijānaṁ
 virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāya dhamme .pe. Manoviññāṇaṁ .pe.
 Manosamphassaṁ .pe. Yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati
 vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi abhijānaṁ parijānaṁ
 virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāya. Idaṁ kho bhikkhave sabbaṁ
 abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāyāti. Catutthaṁ.
      [29] Sabbaṁ bhikkhave anabhijānaṁ aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ
 abhabbo dukkhakkhayāya. Kiñca bhikkhave sabbaṁ anabhijānaṁ aparijānaṁ
 avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya. Yañca bhikkhave cakkhuṁ
-------------------------------------------------
[page 023]
 Ye ca rūpā yañca cakkhuviññāṇaṁ ye ca cakkhuviññāṇaviññātabbā
 dhammā .pe. < PTS. S IV , 19 >Yā ca jivhā ye ca rasā yañca jivhāviññāṇaṁ
 ye ca jivhāviññāṇaviññātabbā dhammā .pe. Yo ca mano
 ye ca dhammā yañca manoviññāṇaṁ ye ca manoviññāṇaviññātabbā
 dhammā. Idaṁ kho bhikkhave sabbaṁ anabhijānaṁ aparijānaṁ
 avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya.
      [30] Sabbañca 1- bhikkhave abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ pajahaṁ bhabbo
 dukkhakkhayāya. Kiñca bhikkhave sabbaṁ abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ
 pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāya. Yañca bhikkhave cakkhuṁ ye ca rūpā
 yañca cakkhuviññāṇaṁ ye ca cakkhuviññāṇaviññātabbā dhammā
 .pe. Yā ca jivhā ye ca rasā yañca jivhāviññāṇaṁ ye ca
 jivhāviññāṇaviññātabbā dhammā .pe. Yo ca mano
 ye ca dhammā yañca manoviññāṇaṁ ye ca manoviññāṇaviññātabbā
 dhammā. Idaṁ kho bhikkhave sabbaṁ abhijānaṁ parijānaṁ
 virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāyāti. Pañcamaṁ.
      [31] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā gayāyaṁ viharati
 gayāsīse saddhiṁ bhikkhusahassena. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi
 sabbaṁ bhikkhave ādittaṁ. Kiñca bhikkhave sabbaṁ ādittaṁ.
 Cakkhuṁ bhikkhave ādittaṁ rūpā ādittā cakkhuviññāṇaṁ ādittaṁ
 cakkhusamphasso āditto yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sabbaṁ. Yu. sabbaṁ ca kho.
-------------------------------------------------
[page 024]
 Vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi ādittaṁ.
 Kena ādittaṁ. Rāgagginā dosagginā mohagginā ādittaṁ jātiyā
 jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi
 ādittanti vadāmi .pe. Jivhā ādittā rasā ādittā
 jivhāviññāṇaṁ ādittaṁ < PTS. S IV , 20 >jivhāsamphasso āditto yampidaṁ
 jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā
 adukkhamasukhaṁ vā tampi ādittaṁ. Kena ādittaṁ. Rāgagginā
 dosagginā mohagginā ādittaṁ jātiyā jarāya maraṇena sokehi
 paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi ādittanti vadāmi .pe.
 Mano āditto dhammā ādittā manoviññāṇaṁ ādittaṁ
 manosamphasso āditto yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati
 vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi ādittaṁ.
 Kena ādittaṁ. Rāgagginā dosagginā mohagginā ādittaṁ jātiyā
 jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi
 ādittanti vadāmi. Evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako
 cakkhusmiṁpi nibbindati rūpesupi nibbindati cakkhuviññāṇepi nibbindati
 cakkhusamphassepi nibbindati yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati
 vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tasmiṁpi nibbindati .pe.
 Yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā
 dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tasmiṁpi nibbindati nibbindaṁ virajjati
-------------------------------------------------
[page 025]
 Virāgā vimuccati. Vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. Khīṇā jāti
 vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
 Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinanduṁ.
 Imasmiṁ ca pana veyyākaraṇasmiṁ bhaññamāne tassa bhikkhusahassassa
 anupādāya āsavehi cittāni vimucciṁsūti. Chaṭṭhaṁ.
      [32] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
 veḷuvane kalandakanivāpe. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi sabbaṁ
 bhikkhave andhabhūtaṁ. < PTS. S IV , 21 >Kiñca bhikkhave sabbaṁ andhabhūtaṁ. Cakkhuṁ
 bhikkhave andhabhūtaṁ rūpā andhabhūtā cakkhuviññāṇaṁ andhabhūtaṁ
 cakkhusamphasso andhabhūto yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati
 vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi andhabhūtaṁ.
 Kena andhabhūtaṁ. Jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi
 domanassehi upāyāsehi andhabhūtanti vadāmi .pe. Jivhā andhabhūtā
 rasā andhabhūtā jivhāviññāṇaṁ andhabhūtaṁ jivhāsamphasso andhabhūto
 yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ
 vā adukkhamasukhaṁ vā tampi andhabhūtaṁ. Kena andhabhūtaṁ. Jātiyā
 jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi
 andhabhūtanti vadāmi .pe. Mano anadhabhūto dhammā andhabhūtā
 manoviññāṇaṁ andhabhūtaṁ manosamphasso andhabhūto yampidaṁ manosamphassapaccayā
 uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ
-------------------------------------------------
[page 026]
 Vā tampi andhabhūtaṁ. Kena andhabhūtaṁ. Jātiyā jarāya maraṇena
 sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi andhabhūtanti
 vadāmi. Evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako cakkhusmiṁpi nibbindati
 cakkhuviññāṇepi nibbindati cakkhusamphassepi nibbindati .pe.
 Yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā
 adukkhamasukhaṁ vā tasmiṁpi nibbindati nibbindaṁ virajjati virāgā
 vimuccati. Vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. Khīṇā jāti
 vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
 Sattamaṁ.
      [33] Sabbamaññitasamugghātasāruppaṁ vo bhikkhave < PTS. S IV , 22 >paṭipadaṁ desissāmi
 taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Katamā ca sā bhikkhave
 sabbamaññitasamugghātasāruppā paṭipadā. Idha bhikkhave bhikkhu cakkhuṁ na
 maññati cakkhusmiṁ na maññati cakkhuto na maññati cakkhuṁ meti
 na maññati. Rūpe na maññati rūpesu na maññati rūpato
 na maññati rūpā meti na maññati cakkhuviññāṇaṁ na maññati
 cakkhuviññāṇasmiṁ na maññati cakkhuviññāṇato na maññati
 cakkhuviññāṇaṁ meti na maññati cakkhusamphassaṁ na maññati
 cakkhusamphassasmiṁ na maññati cakkhusamphassato na maññati
 cakkhusamphasso meti na maññati yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā
 uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi na
-------------------------------------------------
[page 027]
 Maññati tasmiṁpi na maññati tatopi na maññati taṁ meti
 na maññati .pe. Jivhaṁ na maññati jivhāya na maññati
 jivhāto na maññati jivhā meti na maññati rase na maññati
 rasesu na maññati rasato na maññati rasā meti na maññati.
 Jivhāviññāṇaṁ na maññati jivhāviññāṇasmiṁ na maññati
 jivhāviññāṇato na maññati jivhāviññāṇaṁ meti na maññati
 jivhāsamphassaṁ na maññati jivhāsamphassasmiṁ na maññati jivhāsamphassato
 na maññati jivhāsamphasso meti na maññati.
 Yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ
 vā adukkhamasukhaṁ vā tampi na maññati tasmiṁpi na maññati
 tatopi na maññati taṁ meti na maññati .pe. Manaṁ na maññati
 manasmiṁ na maññati manato na maññati mano meti na maññati.
 Dhamme na maññati dhammesu na maññati dhammato na maññati
 dhammā meti na maññati. Manoviññāṇaṁ na maññati manoviññāṇasmiṁ
 na maññati manoviññāṇato na maññati manoviññāṇaṁ
 meti na maññati. Manosamphassaṁ na maññati
 manosamphassasmiṁ na maññati manosamphassato na maññati
 manosamphasso meti na < PTS. S IV , 23 >maññati. Yampidaṁ manosamphassapaccayā
 uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi
 na maññati tasmiṁpi na maññati tatopi na maññati taṁ meti
-------------------------------------------------
[page 028]
 Na maññati. Sabbaṁ na maññati sabbasmiṁ na maññati sabbato
 na maññati sabbaṁ meti na maññati. So evaṁ amaññamāno na
 ca kiñci loke upādiyati anupādiyaṁ na paritassati aparitassaṁ
 paccattaññeva parinibbāyati khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ
 kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāti. Ayaṁ kho sā bhikkhave
 sabbamaññitasamugghātasāruppā paṭipadāti. Aṭṭhamaṁ.
      [34] Sabbamaññitasamugghātasappāyaṁ vo bhikkhave paṭipadaṁ desissāmi
 taṁ suṇātha. Katamā ca sā bhikkhave sabbamaññitasamugghātasappāyā
 paṭipadā. Idha bhikkhave bhikkhu cakkhuṁ na maññati
 cakkhusmiṁ na maññati cakkhuto na maññati cakkhuṁ meti na
 maññati. Rūpe na maññati. Cakkhuviññāṇaṁ na maññati.
 Cakkhusamphassaṁ na maññati. Yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati
 vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi na maññati
 tasmiṁpi na maññati tatopi na maññati taṁ meti na maññati. Yaṁ
 hi bhikkhave maññati yasmiṁ maññati yato maññati yaṁ meti
 maññati tato taṁ hoti aññathā aññathābhāvī bhavasatto
 loko bhavameva abhinandati .pe. Jivhaṁ na maññati jivhāya
 na maññati jivhāto na maññati jivhā meti na maññati.
 Rase jivhāviññāṇaṁ 1- jivhāsamphassaṁ na maññati. Yampidaṁ
 jivhāsamphassapaccayā uppajjati < PTS. S IV , 24 >vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. rase na maññati jivhāviññāṇaṁ na maññati.
-------------------------------------------------
[page 029]
 Adukkhamasukhaṁ vā tampi na maññati tasmiṁpi na maññati tatopi
 na maññati taṁ meti na maññati. Yaṁ hi bhikkhave maññati
 yasmiṁ maññati yato maññati yaṁ meti maññati tato taṁ
 hoti aññathā aññathābhāvī bhavasatto loko bhavameva abhinandati
 .pe. Manaṁ na maññati manasmiṁ na maññati manato na
 maññati mano meti na maññati dhamme manoviññāṇaṁ manosamphassaṁ
 na maññati. Yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati
 vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi na maññati
 tasmiṁpi na maññati tatopi na maññati taṁ meti na maññati.
 Yaṁ hi bhikkhave maññati yasmiṁpi maññati yato maññati yaṁ
 meti maññati tato taṁ hoti aññathā aññathābhāvī bhavasatto
 loko bhavameva abhinandati. Yāvatā bhikkhave khandhadhātuāyatanaṁ
 tampi na maññati tasmiṁpi na maññati tatopi na maññati
 taṁ meti na maññati. So evaṁ amaññamāno na kiñci loke
 upādiyati anupādiyaṁ na paritassati aparitassaṁ paccattaññeva
 parinibbāyati khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ
 nāparaṁ itthattāyāti pajānāti. Ayaṁ kho sā bhikkhave
 sabbamaññitasamugghātasappāyā paṭipadāti. Navamaṁ.
      [35] Sabbamaññitasamugghātasappāyaṁ vo bhikkhave paṭipadaṁ desissāmi
 taṁ suṇātha. Katamā ca sā bhikkhave sabbamaññitasamugghātasappāyā
-------------------------------------------------
[page 030]
 Paṭipadā. Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave cakkhuṁ niccaṁ
 vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā
 taṁ sukhaṁ vāti. < PTS. S IV , 25 >Dukkhaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ
 kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso me
 attāti. No hetaṁ bhante. Rūpā .pe. Cakkhuviññāṇaṁ.
 Cakkhusamphasso nicco vā anicco vāti. Anicco bhante. .pe.
 Yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā
 dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi niccaṁ vā aniccaṁ vāti.
 Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ
 bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ
 samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso me attāti. No
 hetaṁ bhante .pe. Jivhā niccā vā aniccā vāti. Aniccā
 bhante. Rasā .pe. Jivhāviññāṇaṁ. Jivhāsamphasso .pe.
 Yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ
 vā adukkhamasukhaṁ vā tampi niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ
 bhante .pe. Dhammā manoviññāṇaṁ manosamphasso nicco vā
 anicco vāti. Anicco bhante. Yampidaṁ manosamphassapaccayā
 uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi
 niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ
 vā taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ
-------------------------------------------------
[page 031]
 Kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso me attāti.
 No hetaṁ bhante. < PTS. S IV , 26 >Evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako cakkhusmiṁpi
 nibbindati rūpesupi cakkhuviññāṇepi cakkhusamphassepi yampidaṁ
 cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ
 vā tasmiṁpi nibbindati .pe. Jivhāyapi nibbindati rasesupi .pe.
 Yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā
 adukkhamasukhaṁ vā tasmiṁpi nibbindati .pe. Manasmiṁpi nibbindati
 dhammesupi nibbindati manoviññāṇepi manosamphassepi yampidaṁ
 manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ
 vā tasmiṁpi nibbindati nibbindaṁ virajjati virāgā vimuccati.
 Vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. Khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ
 kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāti. Ayaṁ kho sā
 bhikkhave sabbamaññitasamugghātasappāyā paṭipadāti. Dasamaṁ.
                     Sabbavaggo tatiyo.
                         Tassuddānaṁ
          sabbañca dvepi pahānā parijānā apare duve
          ādittaṁ andhabhūtañca sāruppā dve ca sappāyā
                    vaggo tena pavuccatīti.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 032]
                    Jātidhammavaggo catuttho
      [36] Sāvatthiyaṁ. Tatra kho sabbaṁ bhikkhave jātidhammaṁ.
 Kiñca bhikkhave sabbaṁ jātidhammaṁ .pe. < PTS. S IV , 27 >Cakkhuṁ bhikkhave jātidhammaṁ
 rūpā cakkhuviññāṇaṁ cakkhusamphasso jātidhammo yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā
 uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ
 vā tampi jātidhammaṁ .pe. Jivhā rasā jivhāviññāṇaṁ
 jivhāsamphasso jātidhammo 1- yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati
 vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi jātidhammaṁ .pe.
 Mano jātidhammo dhammā jātidhammā manoviññāṇaṁ jātidhammaṁ
 manosamphasso jātidhammo yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati
 vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi jātidhammaṁ.
 Evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako cakkhusmiṁpi nibbindati
 rūpesupi nibbindati cakkhuviññāṇepi cakkhusamphassepi. Nāparaṁ
 itthattāyāti pajānātīti.
      [37] Saṅkhittaṁ sabbaṁ bhikkhave jarādhammaṁ.
      [38] Saṅkhittaṁ sabbaṁ bhikkhave byādhidhammaṁ. Evaṁ passaṁ bhikkhave.
      [39] Saṅkhittaṁ sabbaṁ bhikkhave maraṇadhammaṁ.
      [40] Saṅkhittaṁ sabbaṁ bhikkhave sokadhammaṁ.
      [41] Saṅkhittaṁ sabbaṁ bhikkhave saṅkilesadhammaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 033]
      [42] Saṅkhittaṁ < PTS. S IV , 28 >sabbaṁ bhikkhave khayadhammaṁ.
      [43] Saṅkhittaṁ sabbaṁ bhikkhave vayadhammaṁ.
      [44] Saṅkhittaṁ sabbaṁ bhikkhave samudayadhammaṁ.
      [45] Saṅkhittaṁ sabbaṁ bhikkhave nirodhadhammaṁ. Kiñca bhikkhave sabbaṁ
 nirodhadhammaṁ 1- cikkhuṁ bhikkhave nirodhadhammaṁ rūpā nirodhadhammā
 cakkhuviññāṇaṁ nirodhadhammaṁ cakkhusamphasso nirodhadhammo yampidaṁ
 cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā
 tampi nirodhadhammaṁ .pe. Jivhā nirodhadhammā rasā nirodhadhammā
 jivhāviññāṇaṁ nirodhadhammaṁ jivhāsamphasso nirodhadhammo yampidaṁ
 jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ
 vā tampi nirodhadhammaṁ .pe. Mano nirodhadhammo dhammā
 nirodhadhammā manoviññāṇaṁ nirodhadhammaṁ yampidaṁ manosamphassapaccayā
 uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā
 tampi nirodhadhammaṁ. Evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako
 cakkhusmiṁpi nibbindati .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
                    Jātidhammavaggo catuttho
                         tassuddānaṁ
        jātijarābyādhimaraṇaṁ sokā ca saṅkilesā ca khayadhammañca
        vayadhammañca samudayadhammaṁ nirodhadhammena te dasāti 2-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. kiñca bhikkhave .pe. itthattāyāti pajānātīti ime pāṭhā natthi.
 2 Ma. jāti ... soko ca saṅkilesikaṁ khayavayasamudayaṁ ... ti. Yu. jāti ... soko ca
 saṅkileso ca.
-------------------------------------------------
[page 034]
                     Aniccavaggo pañcamo
      [46] Sāvatthiyaṁ. Tatra kho sabbaṁ bhikkhave aniccaṁ. Kiñca
 bhikkhave sabbaṁ aniccaṁ cakkhuṁ bhikkhave aniccaṁ rūpā aniccā
 cakkhuviññāṇaṁ aniccaṁ cakkhusamphasso anicco yampidaṁ
 cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā
 tampi aniccaṁ .pe. Jivhā aniccā rasā aniccā jivhāviññāṇaṁ
 aniccaṁ jivhāsamphasso anicco yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā
 uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ
 vā tampi aniccaṁ .pe. Mano anicco dhammā aniccā
 manoviññāṇaṁ aniccaṁ manosamphasso anicco yampidaṁ
 manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā
 tampi aniccaṁ. Evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako cakkhusmiṁpi
 nibbindati .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
      [47] Sabbaṁ bhikkhave dukkhaṁ.
      [48] Sabbaṁ bhikkhave anattā.
      [49] < PTS. S IV , 29 >Sabbaṁ bhikkhave abhiññeyyaṁ.
      [50] Sabbaṁ bhikkhave pariññeyyaṁ.
      [51] Sabbaṁ bhikkhave pahātabbaṁ.
      [52] Sabbaṁ bhikkhave sacchikātabbaṁ.
      [53] Sabbaṁ bhikkhave abhiññā pariññeyyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 035]
      [54] Sabbaṁ bhikkhave upaddutaṁ.
      [55] Sabbaṁ bhikkhave upassaṭṭhaṁ. Kiñca bhikkhave sabbaṁ 1- upassaṭṭhaṁ
 cakkhuṁ bhikkhave upassaṭṭhaṁ rūpā upassaṭṭhā cakkhuviññāṇaṁ upassaṭṭhaṁ
 cakkhusamphasso upassaṭṭho yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati
 vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi upassaṭṭhaṁ .pe.
 Jivhā upassaṭṭhā rasā upassaṭṭhā jivhāviññāṇaṁ upassaṭṭhaṁ
 jivhāsamphasso upassaṭṭho yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā
 uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi
 upassaṭṭhaṁ. Mano upassaṭṭho dhammā upassaṭṭhā manoviññāṇaṁ
 upassaṭṭhaṁ manosamphasso upassaṭṭho yampidaṁ manosamphassapaccayā
 uppajjati vedayitaṁ < PTS. S IV , 30 >sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi
 upassaṭṭhaṁ. Evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako cakkhusmiṁpi
 nibbindati .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
                    Aniccavaggo pañcamo.
                         Tassuddānaṁ
          aniccaṁ dukkhaṁ anattā ca 2- abhiññeyyaṁ pariññeyyaṁ
          pahātabbaṁ sacchikātabbaṁ abhiññeyyaṁ 3- pariññeyyaṁ
          upaddutaṁ upassaṭṭhaṁ vaggo tena pavuccatīti.
               Saḷāyatanavagge paṇṇāsakaṁ paṭhamaṁ 4-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 2 Ma. Yu. casaddo natthi. 3 Yu. abhiññātaṁ.
 4 Ma. Yu. paṇṇāsako paṭhamo.
-------------------------------------------------
[page 036]
                         Tassuddānaṁ
          suddhavaggo yamako ca sabbavaggajarāni ca
          aniccavaggo paññāsaṁ 1- pañcamo tena pavuccatīti.
                     --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. aniccavaggaṁ yamakaṁ sabbaṁ vaggaṁ jātidhammaṁ
  aniccavaggena paññāsaṁ ... ... ... ....
  Yu. sutavaggaṁ ca no cetaṁ sabbaṁ vaggaṁ janāni ca.
  ... ... ... ... ... ... ... ....
-------------------------------------------------
[page 037]
                     Avijjāvaggo paṭhamo
      [56] Sāvatthiyaṁ .pe. Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
 Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca kathaṁ nu kho
 bhante jānato kathaṁ passato avijjā pahīyati vijjā uppajjatīti.
 Cakkhuṁ kho bhikkhu aniccato jānato passato avijjā pahīyati
 vijjā uppajjati rūpe aniccato jānato passato avijjā
 pahīyati vijjā uppajjati cakkhuviññāṇaṁ cakkhusamphassaṁ yampidaṁ
 cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ
 vā tampi aniccato jānato passato avijjā pahīyati vijjā
 uppajjati. Sotaṁ ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ manaṁ aniccato jānato
 passato avijjā pahīyati vijjā uppajjati dhamme manoviññāṇaṁ
 manosamphassaṁ yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ
 vā dukkhaṁ adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccato jānato passato
 avijjā pahīyati vijjā uppajjati. Evaṁ kho bhikkhu jānato
 evaṁ passato avijjā pahīyati vijjā uppajjatīti. Paṭhamaṁ.
      [57] Kathaṁ nu kho bhante jānato kathaṁ passato saññojanā
 pahīyantīti. Cakkhuṁ kho bhikkhave 1- aniccato jānato passato
 saññojanā pahīyanti rūpe aniccato jānato passato saññojanā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. bhikkhu. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 038]
 Pahīyanti cakkhuviññāṇaṁ aniccato jānato passato saññojanā
 pahīyanti cakkhusamphassaṁ aniccato jānato passato saññojanā
 pahīyanti .pe. Yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ
 sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccato jānato
 passato saññojanā pahīyanti. Evaṁ kho bhikkhave 1- jānato evaṁ
 passato saññojanā pahīyantīti. Dutiyaṁ.
      [58] Kathaṁ nu kho bhante jānato kathaṁ passato saññojanā
 samugghātaṁ gacchantīti. Cakkhuṁ kho bhikkhave anattato jānato
 passato < PTS. S IV , 32 >saññojanā samugghātaṁ gacchanti rūpe cakkhuviññāṇaṁ
 cakkhusamphassaṁ yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ
 vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi anattato jānato passato
 saññojanā samugghātaṁ gacchanti. Sotaṁ ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ
 manaṁ dhamme manoviññāṇaṁ manosamphassaṁ yampidaṁ manosamphassapaccayā
 uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā
 tampi anattato jānato passato saññojanā samugghātaṁ gacchanti.
 Evaṁ kho bhikkhave jānato evaṁ passato saññojanā samugghātaṁ
 gacchantīti. Tatiyaṁ.
      [59] Kathaṁ nu kho bhante jānato kathaṁ passato āsavā pahīyantīti
 .pe. Catutthaṁ.
      [60] .pe. Āsavā samugghātaṁ gacchantīti .pe. Pañcamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. bhikkhu.
-------------------------------------------------
[page 039]
      [61] .pe. Anusayā pahīyantīti .pe. Chaṭṭhaṁ.
      [62] .pe. Anusayā samugghātaṁ gacchantīti. Cakkhuṁ kho
 bhikkhave anattato jānato passato anusayā samugghātaṁ gacchanti
 .pe. Sotaṁ ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ manaṁ dhamme manoviññāṇaṁ
 manosamphassaṁ yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ
 vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi anattato jānato passato
 anusayā samugghātaṁ gacchanti. Evaṁ kho bhikkhave jānato evaṁ
 passato anusayā samugghātaṁ gacchantīti. Sattamaṁ.
      [63] Sabbūpādānapariññāya vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi taṁ
 suṇātha. Katamo ca bhikkhave sabbūpādānapariññāya dhammo.
 Cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇaṁ tiṇṇaṁ
 saṅgati phasso phassapaccayā vedanā. Evaṁ < PTS. S IV , 33 >passaṁ bhikkhave
 sutavā ariyasāvako cakkhusmiṁpi nibbindati rūpesupi nibbindati
 cakkhuviññāṇepi nibbindati cakkhusamphassepi nibbindati vedanāyapi
 nibbindati nibbindaṁ virajjati virāgā vimuccati vimokkhapariññātaṁ 1-
 me upādānanti pajānāti. Sotañca paṭicca sadde ca.
 Ghānañca paṭicca gandhe ca. Jivhañca paṭicca rase ca.
 Kāyañca paṭicca phoṭṭhabbe ca. Manañca paṭicca dhamme ca
 uppajjati manoviññāṇaṁ tiṇṇaṁ saṅgati phasso phassapaccayā
 vedanā. Evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako manasmiṁpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vimokkhā pariññātaṁ. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 040]
 Nibbindati dhammesupi nibbindati manoviññāṇepi nibbindati
 manosamphassepi nibbindati vedanāyapi nibbindati nibbindaṁ virajjati
 virāgā vimuccati vimokkhapariññātaṁ me upādānanti pajānāti.
 Ayaṁ kho bhikkhave sabbūpādānapariññāya dhammoti. Aṭṭhamaṁ.
      [64] Sabbūpādānapariyādānāya vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi taṁ
 suṇātha. Katamo ca bhikkhave sabbūpādānapariyādānāya dhammo.
 Cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇaṁ tiṇṇaṁ
 saṅgati phasso phassapaccayā vedanā. Evaṁ passaṁ bhikkhave
 sutavā ariyasāvako cakkhusmiṁpi nibbindati rūpesupi nibbindati
 cakkhuviññāṇepi nibbindati cakkhusamphassepi nibbandati vedanāyapi
 nibbindati nibbindaṁ virajjati virāgā vimuccati vimokkhapariyādinnaṁ
 me upādānanti pajānāti .pe. Jivhañca paṭicca rase ca
 uppajjati jivhāviññāṇaṁ .pe. Manañca paṭicca dhamme ca
 uppajjati manoviññāṇaṁ tiṇṇaṁ saṅgati phasso phassapaccayā
 vedanā. Evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako manasmiṁpi
 nibbindati dhammesupi nibbindati manoviññāṇepi < PTS. S IV , 34 >nibbindati
 manosamphassepi nibbindati vedanāyapi nibbindati nibbindaṁ virajjati
 virāgā vimuccati vimokkhapariyādinnaṁ me upādānanti pajānāti.
 Ayaṁ kho bhikkhave sabbūpādānapariyādānāya dhammoti. Navamaṁ.
      [65] Sabbūpādānapariyādānāya vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi taṁ
-------------------------------------------------
[page 041]
 Suṇātha. Katamo ca bhikkhave sabbūpādānapariyādānāya dhammo.
 Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave cakkhuṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ
 bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ bhante.
 Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ
 etaṁ mama esohamasmi eso me attāti. No hetaṁ bhante. Rūpā
 .pe. Cakkhuviññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante.
 Cakkhusamphasso nicco vā anicco vāti. Anicco bhante.
 Yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā
 adukkhamasukhaṁ vā tampi niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ
 bhante. Sotaṁ ghānaṁ jivhā kāyo mano dhammā manoviññāṇaṁ
 manosamphasso yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati
 vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi niccaṁ vā
 aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ
 sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ
 kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso me
 attāti. No hetaṁ bhante. < PTS. S IV , 35 >Evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā
 ariyasāvako cakkhusmiṁpi nibbindati rūpesupi nibbindati
 cakkhuviññāṇepi nibbindati cakkhusamphassepi nibbindati yampidaṁ
 cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā
 tasmiṁpi nibbindati .pe. Jivhāyapi nibbindati rasesupi nibbindati
-------------------------------------------------
[page 042]
 Jivhāviññāṇepi jivhāsamphassepi yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā
 uppajjati .pe. Manasmiṁpi nibbindati dhammesupi nibbindati
 manoviññāṇepi nibbindati manosamphassepi yampidaṁ manosamphassapaccayā
 uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā
 tasmiṁpi nibbindati nibbindaṁ virajjati virāgā vimuccati.
 Vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. Khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ
 kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāti. Ayaṁ kho bhikkhave
 sabbūpādānapariyādānāya dhammoti. Dasamaṁ.
                    Avijjāvaggo paṭhamo.
                         Tassuddānaṁ
         avijjā saññojanā dve āsavena dve vuttā
         anusayā apare dve pariññā dve pariyādinnā 1-.
                    Vaggo tena pavuccatīti.
                        ---------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pariyādinnaṁ.
-------------------------------------------------
[page 043]
                     Migajālavaggo dutiyo
      [66] Sāvatthīnidānaṁ. Atha kho āyasmā migajālo yena
 bhagavā .pe. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā migajālo bhagavantaṁ
 etadavoca ekavihārī ekavihārīti bhante vuccati < PTS. S IV , 36 >kittāvatā nu
 kho bhante ekavihārī hoti kittāvatā ca pana sadutiyavihārī
 hotīti. Santi kho migajāla cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā
 manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā 1- tañce bhikkhu abhinandati
 abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati tassa taṁ abhinandato abhivadato
 ajjhosāya tiṭṭhato uppajjati nandi 2- nandiyā sati sārāgo
 hoti sārāge sati saññogo hoti. Nandisaññojanasaṁyutto
 kho migajāla bhikkhu sadutiyavihārīti vuccati .pe. Santi kho
 migajāla jivhāviññeyyā rasā .pe. Manoviññeyyā dhammā
 iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā tañce
 bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati tassa taṁ abhinandato
 abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato uppajjati nandi nandiyā sati
 sārāgo hoti sārāge sati saññogo hoti. Nandisaññojanasaṁyutto
 kho migajāla bhikkhu sadutiyavihārīti vuccati. Evaṁvihārī
 ca migajāla bhikkhu kiñcāpi araññavanapatthāni 3- pantāni senāsanāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. rajanīyā. evamuparipi. 2 Ma. nandī. sabbattha īdisameva.
 3 Yu. araññe ....
-------------------------------------------------
[page 044]
 Paṭisevati appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni manussarāhaseyyakāni
 paṭisallānasāruppāni atha kho sadutiyavihārīti vuccati.
 Taṁ kissa hetu. Taṇhā hissa dutiyā sāssa appahīnā tasmā
 sadutiyavihārīti vuccati.
      [67] Santi ca kho migajāla cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā
 kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā tañce bhikkhu
 nābhinandati nābhivadati na ajjhosāya tiṭṭhati tassa taṁ anabhinandato
 anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato nandi nirujjhati nandiyā asati
 sārāgo na hoti sārāge asati < PTS. S IV , 37 >saññogo na hoti.
 Nandisaññojanavisaṁyutto kho migajāla bhikkhu ekavihārīti vuccati
 .pe. Santi kho migajāla jivhāviññeyyā rasā .pe. Santi 1-
 kho migajāla manoviññeyyā dhammā iṭṭhā kantā manāpā
 piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā tañce bhikkhu nābhinandati nābhivadati
 na ajjhosāya tiṭṭhati tassa taṁ anabhinandato anabhivadato
 anajjhosāya tiṭṭhato nandi nirujjhati nandiyā asati sārāgo
 na hoti sārāge asati saññogo na hoti. Nandisaññojanavisaṁyutto
 kho migajāla bhikkhu ekavihārīti vuccati. Evaṁvihārī
 ca migajāla bhikkhu kiñcāpi gāmante viharati ākiṇṇo 2- bhikkhūhi
 bhikkhunīhi upāsakehi upāsikāhi rājūhi rājamahāmattehi titthiyehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. santi ca kho. evamuparipi. 2 Yu. ākiṇṇe.
-------------------------------------------------
[page 045]
 Titthiyasāvakehi atha kho ekavihārīti vuccatīti. Evaṁvihārī ca
 migajāla bhikkhu vuccatīti. Taṁ kissa hetu. Taṇhā hissa
 dutiyā sāssa pahīnā tasmā ekavihārīti vuccati. Paṭhamaṁ.
      [68] Atha kho āyasmā migajālo yena bhagavā tenupasaṅkami .pe.
 Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā migajālo bhagavantaṁ etadavoca
 sādhu me bhante bhagavā saṅkhittena dhammaṁ desetu yamahaṁ
 bhagavato dhammaṁ sutvā eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī
 pahitatto vihareyyanti. Santi kho migajāla cakkhuviññeyyā
 rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā
 tañce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati tassa
 taṁ abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato uppajjati nandi
 nandisamudayā dukkhasamudayo migajālāti vadāmi .pe. Santi kho
 migajāla jivhāviññeyyā rasā .pe. Santi kho migajāla
 manoviññeyyā dhammā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā
 rajaniyā tañce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati
 tassa taṁ abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato uppajjati
 nandi nandisamudayā dukkhasamudayo migajālāti vadāmi.
      [69] Santi kho migajāla cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā
 manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā tañce bhikkhu nābhinandati
 nābhivadati na ajjhosāya tiṭṭhati tassa taṁ anabhinandato anabhivadato
-------------------------------------------------
[page 046]
 Anajjhosāya tiṭṭhato nandi nirujjhati nandinirodhā dukkhanirodho
 migajālāti vadāmi .pe. Santi kho migajāla jivhāviññeyyā
 rasā .pe. Santi kho migajāla manoviññeyyā dhammā iṭṭhā
 kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā tañce bhikkhu
 nābhinandati nābhivadati anajjhosāya 1- tiṭṭhati tassa taṁ anabhinandato
 anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato nandi nirujjhati nandinirodhā
 dukkhanirodho migajālāti vadāmīti.
      [70] Atha kho āyasmā migajālo bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā
 anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā
 pakkāmi. Atha kho āyasmā migajālo eko vūpakaṭṭho appamatto
 ātāpī pahitatto viharanto 2- na cirasseva yassatthāya kulaputtā
 sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ
 diṭṭhe va dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
 upasampajja viharati 3- khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ
 nāparaṁ itthattāyāti abbhaññāsi. Aññataro ca 4- panāyasmā
 migajālo arahataṁ ahosīti. Dutiyaṁ.
      [71] Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.
 Atha kho āyasmā samiddhi yena bhagavā .pe. Bhagavantaṁ
 etadavoca māro māroti bhante vuccati kittāvatā nu kho
 bhante māro vā assa mārapaññatti vāti. Yattha kho samiddhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. nājjhosāya. sabbattha īdisameva. 2 Ma. viharato. 3 Ma. Yu. vihāsi.
 4 Yu. va.
-------------------------------------------------
[page 047]
 Atthi cakkhu atthi rūpā atthi < PTS. S IV , 39 >cakkhuviññāṇaṁ atthi cakkhuviññāṇaviññātabbā
 dhammā atthi tattha māro vā mārapaññatti
 vā. Atthi sotaṁ atthi saddā atthi sotaviññāṇaṁ atthi
 sotaviññāṇaviññātabbā dhammā atthi tattha māro vā
 mārapaññatti vā. Atthi ghānaṁ atthi gandhā atthi ghānaviññāṇaṁ
 atthi ghānaviññāṇaviññātabbā dhammā atthi tattha māro vā
 mārapaññatti vā. Atthi jivhā atthi rasā atthi jivhāviññāṇaṁ
 atthi jivhāviññāṇaviññātabbā dhammā atthi tattha
 māro vā mārapaññatti vā. Atthi kāyo atthi phoṭṭhabbā
 atthi kāyaviññāṇaṁ atthi kāyaviññāṇaviññātabbā dhammā
 atthi tattha māro vā mārapaññatti vā. Atthi mano atthi
 dhammā atthi manoviññāṇaṁ atthi manoviññāṇaviññātabbā
 dhammā atthi tattha māro vā mārapaññatti vā.
      [72] Yattha ca kho samiddhi natthi cakkhu natthi rūpā natthi
 cakkhuviññāṇaṁ natthi cakkhuviññāṇaviññātabbā dhammā natthi tattha
 māro vā mārapaññatti vā .pe. Natthi jivhā natthi rasā
 natthi jivhāviññāṇaṁ natthi jivhāviññāṇaviññātabbā dhammā
 natthi tattha māro vā mārapaññatti vā .pe. Natthi mano natthi
 dhammā natthi manoviññāṇaṁ natthi manoviññāṇaviññātabbā
 dhammā natthi tattha māro vā mārapaññatti vāti. Tatiyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 048]
      [73] Satto sattoti bhante vuccati kittāvatā nu kho
 bhante satto vā assa sattapaññatti vāti .pe. Catutthaṁ.
      [74] Dukkhaṁ dukkhanti bhante vuccati kittāvatā nu kho bhante
 dukkhaṁ vā assa dukkhapaññatti vāti .pe. Pañcamaṁ.
      [75] Loko lokoti bhante vuccati kittāvatā nu kho bhante
 loko vā assa lokapaññatti vāti. Yattha kho samiddhi atthi cakkhu
 atthi rūpā atthi cakkhuviññāṇaṁ atthi cakkhuviññāṇaviññātabbā
 dhammā atthi tattha loko vā lokapaññatti vā .pe.
 Atthi jivhā .pe. < PTS. S IV , 40 >Atthi mano atthi dhammā atthi
 manoviññāṇaṁ atthi manoviññāṇaviññātabbā dhammā atthi tattha
 loko vā lokapaññatti vā.
      [76] Yattha ca kho samiddhi natthi cakkhu natthi rūpā natthi
 cakkhuviññāṇaṁ natthi cakkhuviññāṇaviññātabbā dhammā natthi
 tattha loko vā lokapaññatti vā .pe. Natthi jivhā .pe.
 Natthi mano natthi dhammā natthi manoviññāṇaṁ natthi
 manoviññāṇaviññātabbā dhammā natthi tattha loko vā
 lokapaññatti vāti. Chaṭṭhaṁ.
      [77] Ekaṁ samayaṁ bhagavā āyasmā ca sārīputto āyasmā
 ca upaseno rājagahe viharanti sītavane sappasoṇḍikapabbhāre.
 Tena kho pana samayena āyasmato upasenassa kāye āsīviso
-------------------------------------------------
[page 049]
 Patito hoti. Atha kho āyasmā upaseno bhikkhū āmantesi
 etha me āvuso imaṁ kāyaṁ mañcakaṁ āropetvā bahiddhā nīharatha
 purāyaṁ kāyo idheva vikirati seyyathāpi bhusamuṭṭhīti. Evaṁ vutte
 āyasmā sārīputto āyasmantaṁ upasenaṁ etadavoca na kho pana
 mayaṁ passāma āyasmato upasenassa kāyassa vā aññathattaṁ
 indriyānaṁ vā vipariṇāmo. Atha panāyasmā upaseno evamāha
 etha me āvuso imaṁ kāyaṁ mañcakaṁ āropetvā bahiddhā nīharatha
 purāyaṁ kāyo idheva vikirati seyyathāpi bhusamuṭṭhīti. Yassa nūna
 āvuso sārīputta evamassa ahaṁ cakkhunti vā mama cakkhunti
 vā .pe. Ahaṁ jivhāti vā .pe. Ahaṁ manoti vā mama
 manoti vā tassa āvuso sārīputta siyā kāyassa vā aññathattaṁ
 indriyānaṁ vā vipariṇāmo. Mayhañca kho āvuso sārīputta
 na evaṁ < PTS. S IV , 41 >hoti ahaṁ cakkhunti vā mama cakkhunti vā .pe.
 Ahaṁ jivhāti vā mama jivhāti vā .pe. Ahaṁ manoti vā
 mama manoti vā tassa mayhañca kho āvuso sārīputta kiṁ
 kāyassa vā aññathattaṁ bhavissati indriyānaṁ vā vipariṇāmoti.
 Tathā hi panāyasmato upasenassa dīgharattaṁ ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā
 susamūhatā 1- tasmā āyasmato upasenassa na evaṁ hoti
 ahaṁ cakkhunti vā mama cakkhunti vā .pe. Ahaṁ jivhāti vā
 mama jivhāti vā .pe. Ahaṁ manoti vā mama manoti vāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. -mānānusayo susamūhato.
-------------------------------------------------
[page 050]
 Atha kho te bhikkhū āyasmato upasenassa kāyaṁ mañcakaṁ āropetvā
 bahiddhā nīhariṁsu. Atha kho āyasmato upasenassa kāyo tattheva
 vikiri seyyathāpi bhusamuṭṭhīti. Sattamaṁ.
      [78] Atha kho āyasmā upavāṇo yena bhagavā tenupasaṅkami .pe.
 Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā upavāṇo bhagavantaṁ etadavoca
 sandiṭṭhiko dhammo sandiṭṭhiko dhammoti bhante vuccati
 kittāvatā nu kho bhante sandiṭṭhiko dhammo hoti akāliko
 ehipassiko opanayiko paccattaṁ veditabbo viññūhīti.
      [79] Idha pana upavāṇa bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā rūpapaṭisaṁvedī
 ca hoti rūparāgapaṭisaṁvedī ca santañca ajjhattaṁ rūpesu rāgaṁ
 atthi me ajjhattaṁ rūpesu rāgoti pajānāti. Yantaṁ upavāṇa
 bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā rūpapaṭisaṁvedī ca hoti rūparāgapaṭisaṁvedī
 ca santañca ajjhattaṁ rūpesu rāgaṁ atthi me ajjhattaṁ rūpesu
 rāgoti pajānāti. Evampi kho upavāṇa sandiṭṭhiko dhammo
 hoti akāliko ehipassiko opanayiko paccattaṁ veditabbo
 viññūhīti .pe.
      [80] Puna caparaṁ upavāṇa bhikkhu jivhāya rasaṁ sāyitvā
 rasapaṭisaṁvedī ca hoti rasarāgapaṭisaṁvedī ca santañca ajjhattaṁ rasesu
 rāgaṁ atthi me ajjhattaṁ rasesu rāgoti pajānāti. Yantaṁ
 upavāṇa bhikkhu jivhāya rasaṁ sāyitvā rasapaṭisaṁvedī ca hoti
-------------------------------------------------
[page 051]
 Rasarāgapaṭisaṁvedī ca santañca ajjhattaṁ rasesu rāgaṁ atthi me
 ajjhattaṁ rasesu rāgoti pajānāti. Evampi kho upavāṇa
 sandiṭṭhiko dhammo hoti akāliko ehipassiko opanayiko paccattaṁ
 veditabbo viññūhīti.
      [81] Puna caparaṁ upavāṇa bhikkhu manasā dhammaṁ viññāya
 dhammapaṭisaṁvedī ca hoti dhammarāgapaṭisaṁvedī ca santañca ajjhattaṁ
 dhammesu rāgaṁ atthi me ajjhattaṁ dhammesu rāgoti pajānāti.
 Yantaṁ upavāṇa bhikkhu manasā dhammaṁ viññāya dhammapaṭisaṁvedī ca
 hoti dhammarāgapaṭisaṁvedī ca santañca ajjhattaṁ dhammesu rāgaṁ
 atthi me ajjhattaṁ dhammesu rāgoti pajānāti. Evampi kho
 upavāṇa sandiṭṭhiko dhammo hoti .pe. Paccattaṁ veditabbo
 viññūhīti.
      [82] Idha pana upavāṇa bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā rūpapaṭisaṁvedī
 ca hoti no ca rūparāgapaṭisaṁvedī asantañca ajjhattaṁ rūpesu
 rāgaṁ natthi me ajjhattaṁ rūpesu rāgoti pajānāti. Yantaṁ upavāṇa
 bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā rūpapaṭisaṁvedī hi kho hoti no ca
 rūparāgapaṭisaṁvedī asantañca ajjhattaṁ rūpesu rāgaṁ natthi me
 ajjhattaṁ rūpesu rāgoti pajānāti. Evampi kho upavāṇa
 sandiṭṭhiko dhammo hoti akāliko ehipassiko opanayiko paccattaṁ
 veditabbo viññūhīti.
-------------------------------------------------
[page 052]
      [83] Puna caparaṁ upavāṇa bhikkhu sotena saddaṁ sutvā. Ghānena
 gandhaṁ ghāyitvā. Jivhāya rasaṁ sāyitvā rasapaṭisaṁvedī hi kho
 hoti no ca rasarāgapaṭisaṁvedī asantañca ajjhattaṁ rasesu rāgaṁ
 natthi me ajjhattaṁ rasesu rāgoti pajānāti .pe.
      [84] < PTS. S IV , 43 >Puna caparaṁ upavāṇa bhikkhu manasā dhammaṁ viññāya
 dhammapaṭisaṁvedī hi kho hoti no ca dhammarāgapaṭisaṁvedī asantañca
 ajjhattaṁ dhammesu rāgaṁ natthi me ajjhattaṁ dhammesu rāgoti
 pajānāti. Yantaṁ upavāṇa bhikkhu manasā dhammaṁ viññāya dhammapaṭisaṁvedī
 hi kho hoti no ca dhammarāgapaṭisaṁvedī asantañca
 ajjhattaṁ dhammesu rāgaṁ natthi me ajjhattaṁ dhammesu rāgoti
 pajānāti. Evampi kho upavāṇa sandiṭṭhiko dhammo hoti akāliko
 ehipassiko opanayiko paccattaṁ veditabbo viññūhīti. Aṭṭhamaṁ.
      [85] Yo hi koci bhikkhave bhikkhu channaṁ phassāyatanānaṁ samudayañca
 atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ
 nappajānāti avusitantena brahmacariyaṁ ārakā so imasmā dhammavinayāti.
 Evaṁ vutte aññataro bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca
 etthāhaṁ bhante anassāsaṁ 1- ahaṁ hi bhante channaṁ phassāyatanānaṁ
 samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca
 yathābhūtaṁ nappajānāmīti. Taṁ kiṁ maññasi bhikkhu cakkhuṁ etaṁ mama

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. anassasaṁ. Yu. anassāsī.
-------------------------------------------------
[page 053]
 Esohamasmi eso me attāti samanupassasīti. No hetaṁ bhante.
 Sādhu bhikkhu ettha ca te bhikkhu cakkhuṁ netaṁ mama nesohamasmi na
 meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhaṁ bhavissati
 esevanto dukkhassa .pe. Jivhaṁ etaṁ mama esohamasmi eso
 me attāti samanupassasīti. No hetaṁ bhante. Sādhu bhikkhu
 ettha ca te bhikkhu jivhaṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso
 attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhaṁ bhavissati
 esevanto dukkhassa .pe. Manaṁ etaṁ mama esohamasmi eso
 me attāti samanupassasīti. No hetaṁ bhante. Sādhu bhikkhu
 ettha ca te bhikkhu mano netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti
 evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhaṁ bhavissati esevanto
 dukkhassāti. Navamaṁ.
      [86] < PTS. S IV , 44 >Yo hi koci bhikkhave bhikkhu channaṁ phassāyatanānaṁ samudayañca
 atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ
 nappajānāti avusitantena brahmacariyaṁ ārakā so imasmā dhammavinayāti.
 Evaṁ vutte aññataro bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca
 etthāhaṁ bhante panassāsaṁ 1- ahaṁ hi bhante channaṁ phassāyatanānaṁ
 samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca
 yathābhūtaṁ nappajānāmīti. Taṁ kiṁ maññasi bhikkhu cakkhuṁ netaṁ mama

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. anassasaṁ panassasaṁ. evamīdisesu ṭhānesu. Sī. Yu. anassāsiṁ.
-------------------------------------------------
[page 054]
 Nesohamasmi na meso attāti samanupassasīti. Evaṁ bhante.
 Sādhu bhikkhu ettha ca te bhikkhu cakkhuṁ netaṁ mama nesohamasmi
 na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhaṁ
 bhavissati evaṁ te etaṁ paṭhamaṁ phassāyatanaṁ pahīnaṁ bhavissati
 āyatiṁ apunabbhavāya tassa .pe. Jivhaṁ netaṁ mama nesohamasmi
 na meso attāti samanupassasīti. Evaṁ bhante. Sādhu bhikkhu
 ettha ca te bhikkhu jivhā netaṁ mama nesohamasmi na meso
 attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhaṁ bhavissati evaṁ
 te etaṁ catutthaṁ phassāyatanaṁ pahīnaṁ bhavissati āyatiṁ apunabbhavāya
 tassa .pe. Manaṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti
 samanupassasīti. Evaṁ bhante. Sādhu bhikkhu ettha ca te bhikkhu
 mano netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ
 sammappaññāya sudiṭṭhaṁ bhavissati evaṁ te etaṁ chaṭṭhaṁ phassāyatanaṁ
 pahīnaṁ bhavissati āyatiṁ apunabbhavāya tassāti 1-. Dasamaṁ.
      [87] Yo hi koci bhikkhave bhikkhu channaṁ phassāyatanānaṁ < PTS. S IV , 45 >samudayañca
 atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānāti
 avusitaṁ tena brahmacariyaṁ ārakā so imasmā dhammavinayāti.
 Evaṁ vutte aññataro bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca
 etthāhaṁ bhante panassāsaṁ ahaṁ hi bhante channaṁ phassāyatanānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. apunabbhavāyāti.
-------------------------------------------------
[page 055]
 Samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca
 yathābhūtaṁ nappajānāmīti. Taṁ kiṁ maññasi bhikkhu cakkhuṁ niccaṁ vā
 aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ
 sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ
 kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso me
 attāti. No hetaṁ bhante. Sotaṁ ghānaṁ jivhā kāyo
 mano nicco vā anicco vāti. Anicco bhante. Yaṁ panāniccaṁ
 dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ
 vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi
 eso me attāti. No hetaṁ bhante. Evaṁ passaṁ bhikkhu
 sutavā ariyasāvako cakkhusmiṁpi nibbindati sotasmiṁpi ghānasmiṁpi
 jivhāyapi kāyasmiṁpi manasmiṁpi nibbindati nibbindaṁ virajjati
 virāgā vimuccati. Vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. Khīṇā jāti
 vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
 Ekādasamaṁ.
                     Migajālavaggo dutiyo.
                         Tassuddānaṁ
          migajālena dve vuttā cattāro ca samiddhinā
          upaseno upavāṇo [1]- chaphassāyatanikā tayoti.
                     ---------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ca.
-------------------------------------------------
[page 056]
                      Gilānavaggo tatiyo
      [88] Sāvatthīnidānaṁ. Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā
 tenupasaṅkami .pe. Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ
 etadavoca amukasmiṁ bhante vihāre aññataro bhikkhu navo
 appaññāto ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno sādhu bhante
 bhagavā yena so bhikkhu tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyāti.
 Atha kho bhagavā navatarañca sutvā gilānatarañca 1- appaññāto
 bhikkhūti iti viditvā yena so bhikkhu tenupasaṅkami. Addasā
 kho so bhikkhu bhagavantaṁ dūrato va āgacchantaṁ disvā 2- mañcake
 samatesi 3-. Atha kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ etadavoca alaṁ bhikkhu mā
 tvaṁ mañcake samatesi santīmāni āsanāni paññattāni tatthāhaṁ
 nisīdissāmīti. Nisīdi bhagavā paññatte āsane. Nisajja kho
 bhagavā taṁ bhikkhuṁ etadavoca kacci te bhikkhu khamanīyaṁ kicci yāpanīyaṁ
 kicci dukkhā vedanā paṭikkamanti no abhikkamantaṁ paṭikkamo sānaṁ
 paññāyati no abhikkamoti. Na me bhante khamanīyaṁ na
 yāpanīyaṁ bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti no paṭikkamanti
 abhikkamo sānaṁ paññāyati no paṭikkamoti. Kacci te bhikkhu na
 kiñci kukkuccaṁ na koci vippaṭisāroti. Taggha me bhante

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Ma. Yu. nava kavādañca sutvā gilānavādañca sutvā. evamuparipi. 2 Ma. Yu.
 disvāna. 3 Sī. samaṭṭosi. Ma. samadhosi. Yu. samañcopi.
-------------------------------------------------
[page 057]
 Anappakaṁ kukkuccaṁ anappako vippaṭisāroti. < PTS. S IV , 47 >Kacci pana te 1-
 bhikkhu attā sīlato na upavadatīti. (na kho me 2- bhante attā
 sīlato upavadatīti) no ce kira tvaṁ 3- bhikkhu attā sīlato upavadati
 atha bhikkhu kismiñca te kukkuccaṁ 4- ko ca vippaṭisāroti. Na
 khvāhaṁ bhante sīlavisuddhatthaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmīti.
 No ce kira tvaṁ bhikkhu sīlavisuddhatthaṁ mayā dhammaṁ desitaṁ ājānāsi
 atha kimatthaṁ carahi tvaṁ bhikkhu mayā dhammaṁ desitaṁ ājānāsīti.
 Rāgavirāgatthaṁ khohaṁ bhante bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmīti.
 Sādhu sādhu bhikkhu sādhu kho tvaṁ bhikkhu rāgavirāgatthaṁ mayā dhammaṁ
 desitaṁ ājānāsi rāgavirāgattho hi bhikkhu mayā dhammo desito.
      [89] Taṁ kiṁ maññasi bhikkhu cakkhuṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti.
 Aniccaṁ bhante. Sotaṁ ghānaṁ jivhā kāyo mano nicco vā
 anicco vāti. Anicco bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ
 vāti. Dukkhaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu
 taṁ samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso me attāti.
 No hetaṁ bhante. Evaṁ passaṁ bhikkhu sutavā ariyasāvako cakkhusmiṁpi
 niḷbindati .pe. Manasmiṁpi nibbindati nibbindaṁ virajjati virāgā
 vimuccati. Vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. Khīṇā jāti
 .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti. Idamavoca bhagavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Yu. tvaṁ. Ma. taṁ. evamuparipi. 2 Sī. Ma. maṁ. evamuparipi. 3 Ma.
 te. evamuparipi. 4 Ma. atha kiñca te kukkuccaṁ.
-------------------------------------------------
[page 058]
 Attamano so bhikkhu bhagavato bhāsitaṁ abhinandi. Imasmiñca pana
 veyyākaraṇasmiṁ bhaññamāne tassa bhikkhuno virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ
 udapādi yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti. Paṭhamaṁ.
      [90] Atha kho aññataro bhikkhu .pe. Bhagavantaṁ etadavoca
 amukasmiṁ bhante vihāre aññataro bhikkhu navo appaññāto
 ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno sādhu bhante bhagavā yena
 so bhikkhu tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyāti. Atha kho bhagavā
 navatarañca sutvā gilānatarañca appaññāto bhikkhūti iti viditvā
 yena so bhikkhu tenupasaṅkami. Addasā kho bhikkhu bhagavantaṁ
 dūrato va āgacchantaṁ disvāna mañcake samatesi. Atha kho
 bhagavā taṁ bhikkhuṁ etadavoca alaṁ bhikkhu mā tvaṁ mañcake samatesi
 santīmāni āsanāni paññattāni tatthāhaṁ nisīdissāmīti. Nisīdi
 bhagavā paññatte āsane. Nisajja kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ
 etadavoca kacci te bhikkhu khamanīyaṁ kacci yāpanīyaṁ kacci dukkhā
 vedanā paṭikkamanti no abhikkamanti paṭikkamo sānaṁ paññāyati no
 abhikkamoti. Na me bhante khamanīyaṁ na yāpanīyaṁ .pe. Na kho me
 bhante attā sīlato upavadatīti. No ce kira tvaṁ bhikkhu attā
 sīlato upadavati atha kismiṁ ca te kukkuccaṁ ko ca vippaṭisāroti.
 Na khvāhaṁ bhante sīlavisuddhatthaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmīti.
 No ce kira tvaṁ bhikkhu sīlavisuddhatthaṁ mayā dhammaṁ desitaṁ ājānāsi
-------------------------------------------------
[page 059]
 Atha kimatthaṁ carahi tvaṁ bhikkhu mayā dhammaṁ desitaṁ ājānāsīti
 anupādāparinibbānatthaṁ kho ahaṁ bhante bhagavatā dhammaṁ desitaṁ
 ājānāmīti. Sādhu sādhu bhikkhu sādhu kho [1]- tvaṁ bhikkhu anupādā-
 parinibbānatthaṁ mayā dhammaṁ desitaṁ ājānāsi anupādāparinibbānattho
 hi bhikkhu mayā dhammo desito.
      [91] Taṁ kiṁ maññasi bhikkhu cakkhuṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ
 bhante .pe. Sotaṁ ghānaṁ jivhā kāyo mano manoviññāṇaṁ
 manosamphasso yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ
 vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi niccaṁ vā aniccaṁ vāti.
 Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ bhante.
 Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ etaṁ
 mama esohamasmi eso me attāti. No hetaṁ bhante.
 Evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako cakkhusmiṁpi nibbindati .pe.
 Yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayidaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā
 adukkhamasukhaṁ vā tasmiṁpi nibbindati nibbindaṁ virajjati virāgā
 vimuccati. Vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. Khīṇā jāti
 vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
 Idamavoca bhagavā attamano so bhikkhu bhagavato bhāsitaṁ
 abhinandi. Imasmiṁ ca pana veyyākaraṇasmiṁ bhaññamāne tassa
 bhikkhussa anupādāya āsavehi cittaṁ vimuccatīti 2-. Dutiyaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. pana. 2 Ma. vimuccīti.
-------------------------------------------------
[page 060]
      [92] Atha kho āyasmā rādho .pe. Ekamantaṁ nisinno
 kho āyasmā rādho bhagavantaṁ etadavoca sādhu me bhante bhagavā
 saṅkhittena dhammaṁ desetu yamahaṁ bhagavato dhammaṁ sutvā eko
 vūpakaṭṭho appamatto ātāpi pahitatto vihareyyanti. Yaṁ kho
 rādha aniccaṁ tatra te chando pahātabbo. Kiñca rādha
 aniccaṁ cakkhuṁ kho rādha aniccaṁ 1- tatra te chando pahātabbo. [2]-
 Rūpā aniccā. Cakkhuviññāṇaṁ cakkhusamphasso yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā
 uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā
 tampi aniccaṁ tatra te chando pahātabbo .pe. Jivhā kāyo
 mano anicco tatra te chando pahātabbo. Dhammo 3- manoviññāṇaṁ
 manosamphasso yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati
 vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccaṁ tatra
 te chando pahātabbo. < PTS. S IV , 49 >Yaṁ kho rādha aniccaṁ tatra te chando
 pahātabboti. Tatiyaṁ.
      [93] Yaṁ kho rādha dukkhaṁ tatra te chando pahātabbo.
 Kiñca rādha dukkhaṁ cakkhuṁ kho rādha dukkhaṁ tatra te chando
 pahātabbo. Rūpā cakkhuviññāṇaṁ cakkhusamphasso yampidaṁ
 cakkhusamphassapaccayā .pe. Adukkhamasukhaṁ vā tampi dukkhaṁ tatra
 te chando pahātabbo .pe. Mano dukkho dhammā manoviññāṇaṁ
 manosamphasso yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. cakkhuṁ kho rādha aniccanti ime pāṭhā natthi. 2 Ma. cakkhu aniccaṁ.
 3 Ma. Yu. dhammā.
-------------------------------------------------
[page 061]
 Vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi dukkhaṁ tatra te
 chando pahātabbo. Yaṁ kho rādha dukkhaṁ tatra te chando
 pahātabboti. Catutthaṁ.
      [94] Yo kho rādha anattā tatra te chando pahātabbo.
 Ko ca rādha anattā. Cakkhuṁ kho rādha anattā tatra te
 chando pahātabbo. Rūpā cakkhuviññāṇaṁ cakkhusamphasso
 yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā .pe. Mano anattā dhammā manoviññāṇaṁ
 manosamphasso yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati
 vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi anattā
 tatra te chando pahātabbo. Yo kho rādha anattā tatra
 te chando pahātabboti. Pañcamaṁ.
      [95] Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami .pe.
 Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca
 atthi nu kho bhante eko dhammo yassa pahānā bhikkhuno
 avijjā pahiyyati vijjā uppajjatīti. Atthi kho bhikkhu eko
 dhammo yassa pahānā bhikkhuno avijjā pahiyyati vijjā
 uppajjatīti. Katamo pana bhante eko dhammo yassa pahānā
 bhikkhuno avijjā pahiyyati vijjā uppajjatīti. < PTS. S IV , 50 >Avijjā kho bhikkhu
 eko dhammo yassa pahānā bhikkhuno avijjā pahiyyati vijjā
 uppajjatīti. Kathaṁ pana bhante jānato kathaṁ passato bhikkhuno
-------------------------------------------------
[page 062]
 Avijjā pahiyyati vijjā uppajjatīti. Cakkhuṁ kho bhikkhu aniccato
 jānato passato bhikkhuno avijjā pahiyyati vijjā uppajjati 1-.
 Rūpe .pe. Yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ
 vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccato jānato passato
 bhikkhuno avijjā pahiyyati vijjā uppajjati. Evaṁ kho bhikkhu
 jānato evaṁ passato bhikkhuno avijjā pahiyyati vijjā
 uppajjatīti. Chaṭṭhaṁ.
      [96] Atha kho aññataro bhikkhu .pe. Atthi nu kho bhante
 eko dhammo yassa pahānā bhikkhuno avijjā pahiyyati vijjā
 uppajjatīti. Atthi kho bhikkhu eko dhammo yassa pahānā
 bhikkhuno avijjā pahiyyati vijjā uppajjatīti. Katamo pana
 bhante eko dhammo yassa pahānā bhikkhuno avijjā pahiyyati
 vijjā uppajjatīti. Avijjā kho bhikkhu eko dhammo yassa
 pahānā bhikkhuno avijjā pahiyyati vijjā uppajjatīti. Kathaṁ
 pana bhante jānato kathaṁ passato bhikkhuno avijjā pahiyyati
 vijjā uppajjatīti. Idha bhikkhu bhikkhuno sutaṁ hoti sabbe dhammā
 nālaṁ abhinivesāyāti. Evañcetaṁ bhikkhu bhikkhuno sutaṁ hoti
 sabbe dhammā nālaṁ abhinivesāyāti. So sabbaṁ dhammaṁ abhijānāti
 sabbaṁ dhammaṁ abhiññāya sabbaṁ dhammaṁ parijānāti sabbaṁ dhammaṁ
 pariññāya sabbanimittāni aññato passati cakkhuṁ aññato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. uppajjatīti.
-------------------------------------------------
[page 063]
 Passati rūpe cakkhuviññāṇaṁ cakkhusamphassaṁ yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā
 uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ
 vā tampi aññato passati .pe. Manaṁ aññato passati
 dhamme manoviññāṇaṁ manosamphassaṁ yampidaṁ manosamphassapaccayā
 uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi
 aññato passati. Evaṁ kho bhikkhu jānato evaṁ passato bhikkhuno
 avijjā pahiyyati vijjā uppajjatīti. Sattamaṁ.
      [97] Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu
 .pe. Ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ < PTS. S IV , 51 >etadavocuṁ
 idha no bhante aññatitthiyā paribbājakā amhe evaṁ pucchanti
 kimatthiyaṁ āvuso samaṇe gotame brahmacariyaṁ vussatīti evaṁ
 puṭṭhā mayaṁ bhante tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbajakānaṁ evaṁ
 byākaroma dukkhassa kho āvuso pariññatthaṁ bhagavati brahmacariyaṁ
 vussatīti kacci mayaṁ bhante evaṁ puṭṭhā evaṁ byākaramānā
 vuttavādino ceva bhagavato homa na ca bhagavantaṁ abhūtena abbhācikkhāma
 dhammassa cānudhammaṁ byākaroma na ca koci sahadhammiko
 vādānuvādo 1- gārayhaṭṭhānaṁ āgacchatīti. Taggha tumhe bhikkhave
 evaṁ puṭṭhā evaṁ byākaramānā vuttavādino ceva me hotha na
 ca maṁ abhūtena abbhācikkhatha dhammassa cānudhammaṁ byākarotha na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. vādānupāto.
-------------------------------------------------
[page 064]
 Ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṭṭhānaṁ āgacchati.
 Dukkhassa hi bhikkhave pariññatthaṁ mayi brahmacariyaṁ vussati. Sace
 pana vo bhikkhave aññatitthiyā paribbājakā evaṁ puccheyyuṁ katamañca 1-
 pana taṁ āvuso dukkhaṁ yassa pariññāya samaṇe gotame brahmacariyaṁ
 vussatīti evaṁ paṭṭhā tumhe bhikkhave tesaṁ aññatitthiyānaṁ
 paribbājakānaṁ evaṁ byākareyyātha cakkhuṁ kho āvuso dukkhaṁ tassa
 pariññāya bhagavati brahmacariyaṁ vussati. Rūpā .pe. Yampidaṁ
 cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ adukkhamasukhaṁ
 vā tampi dukkhaṁ tassa pariññāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatīti 2-
 .pe. Mano dukkho .pe. Yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati
 vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi dukkhaṁ tassa
 pariññāya bhagavati brahmacariyaṁ vussati. Idaṁ kho taṁ āvuso
 dukkhaṁ tassa pariññāya bhagavati brahmacariyaṁ vussati 3-. < PTS. S IV , 52 >Evaṁ
 puṭṭhā tumhe bhikkhave tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ
 byākareyyāthāti. Aṭṭhamaṁ.
      [98] Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā .pe. Ekamantaṁ
 nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca loko lokoti bhante
 vuccati kittāvatā nu kho bhante lokoti vuccatīti. Lujjatīti
 kho bhikkhu tasmā lokoti vuccati. Kiñca lujjati cakkhuṁ kho
 bhikkhu lujjati rūpā lujjanti cakkhuviññāṇaṁ lujjati cakkhusamphasso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. casaddo natthi. 2 Ma. Yu. itisaddo na dissati. 3 Ma. vussatīti.
-------------------------------------------------
[page 065]
 Lujjati yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā
 dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi lujjati .pe. Jivhā lujjati .pe.
 Mano lujjati dhammā lujjanti manoviññāṇaṁ lujjati
 manosamphasso lujjati yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati
 vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi lujjati.
 Palujjatīti 1- kho bhikkhu tasmā lokoti vuccatīti. Navamaṁ.
      [99] Atha kho āyasmā phagguno .pe. Ekamantaṁ nisinno kho
 āyasmā phagguno bhagavantaṁ etadavoca atthi nu kho bhante taṁ
 cakkhuṁ yena cakkhunā atīte buddhe parinibbute chinnapapañce
 chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivatte paññāpayamāno
 paññapeyya 2- .pe. Atthi nu kho bhante sā jivhā yāya jivhāya
 atīte buddhe parinibbute .pe. Paññapeyya .pe. Atthi nu
 kho so bhante mano yena manena atīte buddhe parinibbute
 chinnapapañce chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivatte
 paññāpayamāno paññapeyyāti.
      [100] Natthi nu kho taṁ phagguna cakkhuṁ yena cakkhunā atīte
 buddhe parinibbute chinnapapañce chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe
 sabbadukkhavītivatte paññāpayamāno paññapeyyāti .pe. Natthi kho
 sā phagguna jivhā yāya jivhāya atīte buddhe parinibbute
 chinnapapañce chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivatte

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. lujjatīti. 2 Ma. Yu. paññāpeyya. evamuparipī.
-------------------------------------------------
[page 066]
 Paññāpayamāno paññapeyya .pe. < PTS. S IV , 53 >Natthi kho so phagguna mano
 yena manena atīte buddhe parinibbute chinnapapañce chinnavaṭume
 pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivatte paññāpayamāno paññapeyyāti.
 Dasamaṁ.
                     Gilānavaggo tatiyo.
                         Tassuddānaṁ
         gilānena dve vuttā rādhena apare tayo
         avijjāya ca dve vuttā bhikkhu loko ca phaggunoti.
                      -------------
-------------------------------------------------
[page 067]
                      Channavaggo catuttho
      [101] Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami .pe.
 Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ
 etadavoca loko lokoti bhante vuccati kittāvatā nu kho
 bhante lokoti vuccatīti. Yaṁ kho ānanda palokadhammaṁ ayaṁ
 vuccati ariyassa vinaye loko. Kiñcānanda palokadhammaṁ cakkhuṁ
 kho ānanda palokadhammaṁ rūpā palokadhammā cakkhuviññāṇaṁ
 palokadhammaṁ cakkhusamphasso palokadhammo yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā
 .pe. Tampi palokadhammaṁ .pe. Jivhā palokadhammā
 rasā palokadhammā jivhāviññāṇaṁ palokadhammaṁ jivhāsamphasso
 palokadhammo yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā .pe. Tampi palokadhammaṁ
 .pe. Mano palokadhammo dhammā palokadhammā manoviññāṇaṁ
 palokadhammaṁ manosamphasso palokadhammo yampidaṁ manosamphassapaccayā
 uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ
 vā tampi palokadhammaṁ. Yaṁ kho ānanda palokadhammaṁ ayaṁ
 vuccati ariyassa vinaye lokoti. Paṭhamaṁ.
      [102] < PTS. S IV , 54 >Atha kho āyasmā ānando .pe. Bhagavantaṁ etadavoca
 suñño loko suñño lokoti bhante vuccati kittāvatā nu
 kho bhante suñño lokoti vuccatīti. Yasmā ca kho ānanda
-------------------------------------------------
[page 068]
 Suññaṁ attena vā attaniyena vā tasmā suñño lokoti
 vuccati. Kiñca ānanda suññaṁ attena vā attaniyena vā
 cakkhuṁ kho ānanda suññaṁ attena vā attaniyena vā rūpā
 suññā attena vā attaniyena vā cakkhuviññāṇaṁ suññaṁ
 attena vā attaniyena vā cakkhusamphasso suñño attena vā
 attaniyena vā .pe. Yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati
 vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi suññaṁ attena
 vā attaniyena vā. Yasmā [1]- kho ānanda suññaṁ attena vā
 attaniyena vā tasmā suñño lokoti vuccatīti. Dutiyaṁ.
      [103] Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando .pe.
 Bhagavantaṁ etadavoca sādhu me bhante bhagavā saṅkhittena dhammaṁ
 desetu yamahaṁ bhagavato dhammaṁ sutvā eko vūpakaṭṭho appamatto
 ātāpī pahitatto vihareyyanti. Taṁ kiṁ maññasi ānanda cakkhuṁ
 niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ
 vā taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ
 kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso me
 attāti. No hetaṁ bhante. Rūpā niccā vā aniccā vāti.
 Aniccā bhante .pe. Cakkhuviññāṇaṁ cakkhusamphasso yampidaṁ
 cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ < PTS. S IV , 55 >sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ
 vā tampi niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ca.
-------------------------------------------------
[page 069]
 Dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ
 vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi
 eso me attāti. No hetaṁ bhante .pe. Jivhā niccā
 vā aniccā vāti. Aniccā bhante .pe. Jivhāviññāṇaṁ
 jivhāsamphasso .pe. Yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati
 vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi niccaṁ vā
 aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ
 sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ
 kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso me
 attāti. No hetaṁ bhante. Evaṁ passaṁ ānanda sutavā
 ariyasāvako cakkhusmiṁpi nibbindati rūpesupi nibbindati cakkhuviññāṇepi
 nibbindati cakkhusamphassepi nibbindati .pe. Yampidaṁ
 manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ
 vā tasmiṁpi nibbindati nibbindaṁ virajjati virāgā vimuccati.
 Vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. Khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ
 kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti. Tatiyaṁ.
      [104] Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.
 Tena kho pana samayena āyasmā ca sārīputto āyasmā
 ca mahācundo āyasmā ca channo gijjhakūṭe pabbate viharanti.
 Tena kho pana samayena āyasmā channo ābādhiko hoti dukkhito
-------------------------------------------------
[page 070]
 Bāḷhagilāno. Atha kho āyasmā sārīputto sāyaṇhasamayaṁ
 paṭisallānā < PTS. S IV , 56 >vuṭṭhito yenāyasmā mahācundo tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahācundaṁ etadavoca āyāmāvuso cunda
 yenāyasmā channo tenupasaṅkamissāma gilānapucchakāti. Evamāvusoti
 kho āyasmā mahācundo āyasmato sārīputtassa paccassosi.
 Atha kho āyasmā ca sārīputto āyasmā ca mahācundo
 yenāyasmā channo tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā paññatte āsane
 nisīdiṁsu. Nisajja kho āyasmā sārīputto āyasmantaṁ channaṁ
 etadavoca kacci te āvuso channa khamanīyaṁ kacci yāpanīyaṁ
 kacci dukkhā vedanā paṭikkamanti no abhikkamanti paṭikkamo sānaṁ
 paññāyati no abhikkamoti.
      [105] Na me āvuso sārīputta khamanīyaṁ na yāpanīyaṁ bāḷhā
 me dukkhā vedanā abhikkamanti no paṭikkamanti abhikkamo sānaṁ
 paññāyati no paṭikkamoti 1-. Seyyathāpi āvuso balavā puriso
 tiṇhena sikharena muddhanaṁ 2- abhimattheyya evameva kho me 3- āvuso
 adhimattā vātā muddhani 4- upahananti 5-. Na me āvuso khamanīyaṁ na
 yāpanīyaṁ .pe. No paṭikkamoti 6-. Seyyathāpi āvuso balavā
 puriso daḷhena varattakkhandhena sīse sīsaveṭhaṁ dadeyya evameva
 kho āvuso adhimattā vātā 7- sīse sīsavedanā. Na me āvuso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-6 Ma. itisaddo na dissati. evamuparipi. 2 Yu. muddhānaṁ. Ma. muddhani.
 3 Ma. Yu. mesaddo natthi. 4 Yu. muddhānaṁ. 5 Ma. ūhananti. 6 Ma. ayaṁ
 pāṭho natthi. Yu. me.
-------------------------------------------------
[page 071]
 Khamanīyaṁ na yāpanīyaṁ .pe. No paṭikkamoti. Seyyathāpi āvuso
 dakkho goghātako vā goghātakantevāsī vā tiṇhena govikantanena
 kucchiṁ parikanteyya evameva kho me āvuso 1- adhimattā vātā
 kucchiṁ parikantanti. Na me āvuso khamanīyaṁ na yāpanīyaṁ .pe.
 No paṭikkamoti. Seyyathāpi āvuso dve balavanto purisā
 dubbalataraṁ purisaṁ nānā bāhāsu gahetvā aṅgārakāsuyā santāpeyyuṁ
 saṁparitāpeyyuṁ evameva kho me 2- āvuso adhimatto kāyasmiṁ
 ḍāho. Na me āvuso khamanīyaṁ na yāpanīyaṁ bāḷhā me dukkhā
 vedanā abhikkamanti no paṭikkamanti abhikkamo sānaṁ paññāyati
 no paṭikkamoti. Satthaṁ āvuso sārīputta āharissāmi nāvakaṅkhāmi
 jīvitanti 3- [4]- āyasmā channo satthaṁ āharesi.
      [106] Yāpetāyasmā channo yāpentaṁ mayaṁ āyasmantaṁ channaṁ
 icchāma sace āyasmato channassa natthi sappāyāni bhojanāni
 ahaṁ āyasmato channassa sappāyāni bhojanāni pariyesissāmi sace
 āyasmato channassa natthi sappāyāni bhesajjāni ahaṁ āyasmato
 channassa sappāyāni bhesajjāni pariyesissāmi sace āyasmato
 channassa natthi paṭirūpā upaṭṭhākā ahaṁ āyasmantaṁ channaṁ
 upaṭṭhahissāmi mā ca 5- āyasmā channo satthaṁ āharesi yāpetāyasmā
 channo yāpentaṁ mayaṁ āyasmantaṁ channaṁ icchāmāti.
 Na me āvuso sārīputta natthi sappāyāni bhojanāni atthi me

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. me āvusoti padadvayaṁ natthi. 2 Ma. mesaddo natthi. 3 Yu. jīvitunti.
 4 Ma. Yu. mā. 5 Ma. Yu. casaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 072]
 Sappāyāni bhojanāni napi me natthi sappāyāni bhesajjāni atthi
 me sappāyāni bhesajjāni napi me natthi paṭirūpā upaṭṭhākā
 atthi me paṭirūpā upaṭṭhākā. Api ca me āvuso satthā
 pariciṇṇo dīgharattaṁ manāpeneva no amanāpena. Etaṁ hi
 āvuso sāvakassa paṭirūpaṁ yaṁ satthāraṁ paricareyya manāpeneva
 no amanāpena taṁ 1- anupavajjaṁ channo bhikkhu satthaṁ āharissatīti
 evametaṁ āvuso sārīputta dhārehīti.
      [107] Puccheyyāma mayaṁ āyasmantaṁ channaṁ kiñcideva desaṁ
 sace āyasmā channo okāsaṁ karoti pañhassa veyyākaraṇāyāti.
 Pucchāvuso sārīputta sutvā vedayāmāti 2-. Cakkhuṁ āvuso channa
 cakkhuviññāṇaṁ cakkhuviññāṇaviññātabbe dhamme etaṁ mama
 esohamasmi eso me attāti samanupassasi .pe. Jivhaṁ āvuso
 channa jivhāviññāṇaṁ jivhāviññāṇaviññātabbe dhamme etaṁ mama
 esohamasmi eso me attāti samanupassasi .pe. Manaṁ āvuso
 channa manoviññāṇaṁ manoviññāṇaviññātabbe dhamme etaṁ mama
 esohamasmi eso me attāti samanupassasīti. Cakkhuṁ āvuso
 sārīputta cakkhuviññāṇaṁ cakkhuviññāṇaviññātabbe dhamme netaṁ
 mama nesohamasmi na meso attāti samanupassāmi .pe. Jivhaṁ
 āvuso sārīputta jivhāviññāṇaṁ jivhāviññāṇaviññātabbe dhamme

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 Sī. desissāmīti. Ma. Yu. vedissāmāti.
-------------------------------------------------
[page 073]
 Netaṁ mama nesohamasmi .pe. Manaṁ āvuso sārīputta
 manoviññāṇaṁ manoviññāṇaviññātabbe dhamme netaṁ mama
 nesohamasmi na meso attāti samanupassāmīti.
      [108] Cakkhusmiṁ āvuso channa cakkhuviññāṇe cakkhuviññāṇaviññātabbesu
 dhammesu kiṁ disvā kiṁ abhiññāya cakkhuṁ cakkhuviññāṇaṁ
 cakkhuviññāṇaviññātabbe dhamme netaṁ mama nesohamasmi na meso
 attāti samanupassasi .pe. Jivhāya āvuso channa jivhāviññāṇe
 jivhāviññāṇaviññātabbesu dhammesu kiṁ disvā kiṁ abhiññāya
 jivhaṁ jivhāviññāṇaṁ jivhāviññāṇaviññātabbe dhamme netaṁ mama
 nesohamasmi na meso attāti samanupassasi .pe. Manasmiṁ āvuso
 channa manoviññāṇe manoviññāṇaviññātabbesu dhammesu kiṁ disvā
 kiṁ abhiññāya manaṁ manoviññāṇaṁ manoviññāṇaviññātabbe dhamme
 netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti samanupassasīti.
      [109] Cakkhusmiṁ āvuso sārīputta cakkhuviññāṇe cakkhuviññāṇa-
 viññātabbesu dhammesu nirodhaṁ disvā nirodhaṁ abhiññāya cakkhuṁ
 cakkhuviññāṇaṁ cakkhuviññāṇaviññātabbe dhamme netaṁ mama
 nesohamasmi na meso attāti samanupassāmi .pe. Jivhāya āvuso
 sārīputta jivhāviññāṇe jivhāviññāṇaviññātabbesu dhammesu
 nirodhaṁ disvā nirodhaṁ abhiññāya jivhaṁ jivhāviññāṇaṁ jivhāviññāṇaviññātabbe
 dhamme netaṁ mama nesohamasmi na meso
-------------------------------------------------
[page 074]
 Attāti samanupassāmi .pe. Manasmiṁ āvuso sārīputta manoviññāṇe
 manoviññāṇaviññātabbesu dhammesu nirodhaṁ disvā nirodhaṁ
 abhiññāya manaṁ manoviññāṇaṁ manoviññāṇaviññātabbe dhamme
 netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti samanupassāmīti.
      [110] Evaṁ vutte āyasmā mahācundo āyasmantaṁ channaṁ
 etadavoca tasmā tihāvuso channa idampi tassa bhagavato sāsanaṁ
 niccakappaṁ sādhukaṁ manasikātabbaṁ nissitassa calitaṁ anissitassa
 calitaṁ natthi calite asati passaddhi hoti passaddhiyā sati
 nandi na hoti nandiyā 1- asati āgatigati na hoti āgatigatiyā
 asati catūpapāto na hoti cutūpapāte asati nevidha na huraṁ na
 ubhayamantarena esevanto dukkhassāti. Atha kho āyasmā ca
 sārīputto āyasmā ca mahācundo āyasmantaṁ channaṁ iminā
 ovādena ovaditvā uṭṭhāyāsanā pakkamiṁsu. Atha kho āyasmā
 channo acirapakkantesu tesu āyasmantesu satthaṁ āharesi.
      [111] Atha kho āyasmā sārīputto yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinno kho āyasmā sārīputto bhagavantaṁ etadavoca āyasmatā
 bhante channena satthaṁ āharitaṁ tassa kā gati ko abhisamparāyoti.
 Nanu te sārīputta channena bhikkhunā sammukhāyeva anupavajjatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Ma. Yu. nati na hoti natiyā.
-------------------------------------------------
[page 075]
 Byākatāti. Atthi bhante pubbavijjanaṁ 1- nāma vajjigāmo
 tatthāyasmato channassa mittakulāni suhajjakulāni upavajjakulānīti.
 Honti hete sārīputta channassa bhikkhuno mittakulāni suhajjakulāni
 upavajjakulānīti 2-. Na kho panāhaṁ sārīputta < PTS. S IV , 60 >ettāvatā saupavajjoti
 vadāmi. Yo kho sārīputta imañca 3- kāyaṁ nikkhipati aññañca
 kāyaṁ upādiyati tamahaṁ saupavajjoti vadāmi. Taṁ channassa
 bhikkhuno natthi anupavajjaṁ channena bhikkhunā satthaṁ āharitanti
 evametaṁ sārīputta dhārehīti. Catutthaṁ.
      [112] Atha kho āyasmā puṇṇo yena bhagavā tenupasaṅkami .pe.
 Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā puṇṇo bhagavantaṁ etadavoca
 sādhu me bhante bhagavā saṅkhittena dhammaṁ desetu yamahaṁ bhagavato
 dhammaṁ sutvā eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto
 vihareyyanti. Santi kho puṇṇa cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā
 kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā tañce bhikkhu
 abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati tassa taṁ abhinandato
 abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato uppajjati nandi nandisamudayā
 dukkhasamudayo puṇṇāti vadāmi .pe. Santi kho puṇṇa jivhāviññeyyā
 rasā .pe. Santi kho puṇṇa manoviññeyyā
 dhammā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. pabbaviciraṁ. Yu. pubbavijjhanaṁ. 2 Ma. Yu. itisaddo natthi. 3 Ma. Yu.
 tañca.
-------------------------------------------------
[page 076]
 Tañca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati tassa taṁ
 abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato uppajjati nandi nandisamudayā
 dukkhasamudayo puṇṇāti vadāmi.
      [113] Santi [1]- kho puṇṇa cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā
 manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā tañce bhikkhu nābhinandati
 nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati tassa taṁ anabhinandato anabhivadato
 anajjhosāya tiṭṭhato nirujjhati nandi nandinirodhā dukkhanirodho
 puṇṇāti vadāmi .pe. Santi ca kho puṇṇa manoviññeyyā
 dhammā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā
 tañce < PTS. S IV , 61 >bhikkhu nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati tassa taṁ
 anabhinandato anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato nirujjhati nandi
 nandinirodhā dukkhanirodho puṇṇāti vadāmi. Iminā tvaṁ puṇṇa
 ārakā so imasmā dhammavinayāti.
      [114] Evaṁ vutte aññataro bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca etthāhaṁ
 bhante anassāsaṁ ahaṁ hi bhante channaṁ phassāyatanānaṁ samudayañca
 atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānāmīti.
 Taṁ kiṁ maññasi bhikkhu. Cakkhuṁ netaṁ mama nesohamasmi
 na meso attāti samanupassasīti. Evaṁ bhante. Sādhu bhikkhu
 ettha ca te bhikkhu cakkhuṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso
 attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhaṁ bhavissati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ca.
-------------------------------------------------
[page 077]
 Evante etaṁ paṭhamaṁ phassāyatanaṁ pahīnaṁ bhavissati āyatiṁ apunabbhavāya
 .pe. Jivhaṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti
 samanupassasīti. Evaṁ bhante. Sādhu bhikkhu tattha te bhikkhu jivhā
 netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ
 sammappaññāya sudiṭṭhaṁ bhavissati evaṁ te etaṁ catutthaṁ phassāyatanaṁ
 pahīnaṁ bhavissati āyatiṁ apunabbhavāya .pe. Manaṁ netaṁ mama
 nesohamasmi na meso attāti samanupassasīti. Evaṁ bhante
 .pe. Sādhu puṇṇa mayā saṅkhittena ovādena ovadito
 katamasmiṁ janapade viharissasīti. Atthi bhante sunāparanto nāma
 janapado tatthāhaṁ viharissāmīti.
      [115] Caṇḍā kho puṇṇa sunāparantakā manussā pharusā
 kho puṇṇa sunāparantakā manussā sace taṁ 1- puṇṇa sunāparantakā
 manussā akkosissanti paribhāsissanti tatra te puṇṇa kinti
 bhavissatīti. Sace maṁ bhante sunāparantakā manussā akkosissanti
 paribhāsissanti tatra me evaṁ bhavissati bhaddakā vatime sunāparantakā
 manussā subhaddakā vatime sunāparantakā manussā yaṁ maṁ 2-
 nayime pāṇinā pahāraṁ dentīti evamettha bhagavā bhavissati
 evamettha sugata bhavissatīti. Sace pana te puṇṇa sunāparantakā
 manussā pāṇinā pahāraṁ dassanti tatra pana te puṇṇa kinti
 bhavissatīti. Sace me 3- bhante sunāparantakā manussā pāṇinā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. tvaṁ. 2 Ma. me. sabbattha īdisameva. 3 Ma. Yu. maṁ.
-------------------------------------------------
[page 078]
 Pahāraṁ dassanti tatra me evaṁ bhavissati bhaddakā vatime sunāparantakā
 manussā subhaddakā vatime sunāparantakā manussā yaṁ
 maṁ nayime leṇḍunā 1- pahāraṁ dentīti evamettha bhagavā bhavissati
 evamettha sugata bhavissatīti. Sace pana te puṇṇa sunāparantakā
 manussā leṇḍunā pahāraṁ dassanti tatra pana te puṇṇa
 kinti bhavissatīti. Sace me bhante sunāparantakā manussā leṇḍunā
 pahāraṁ dassanti tatra me evaṁ bhavissati bhaddakā vatime sunāparantakā
 manussā subhaddakā vatime sunāparantakā manussā yaṁ
 maṁ nayime daṇḍena pahāraṁ < PTS. S IV , 62 >dentīti evamettha bhagavā bhavissati
 evamettha sugata bhavissatīti. Sace pana te puṇṇa sunāparantakā
 manussā daṇḍena pahāraṁ dassanti tatra pana te puṇṇa kinti
 bhavissatīti. Sace me bhante sunāparantakā manussā daṇḍena
 pahāraṁ dassanti tatra me evaṁ bhavissati bhaddakā vatime sunāparantakā
 manussā subhaddakā vatime sunāparantakā manussā yaṁ
 maṁ nayime satthena pahāraṁ dentīti evamettha bhagavā bhavissati
 evamettha sugata bhavissatīti. Sace pana te puṇṇa sunāparantakā
 manussā satthena pahāraṁ dassanti tatra pana te puṇṇa kinti
 bhavissatīti. Sace me bhante sunāparantakā manussā satthena
 pahāraṁ dassanti tatra me evaṁ bhavissati bhaddakā vatime sunāparantakā
 manussā subhaddakā vatime sunāparantakā manussā yaṁ maṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. leḍḍunā. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 079]
 Nayime tiṇhena satthena jīvitā voropentīti evamettha bhagavā
 bhavissati evamettha sugata bhavissatīti.
      [116] Sace pana te 1- puṇṇa sunāparantakā manussā tiṇhena
 satthena jīvitā voropessanti tatra pana te puṇṇa kinti
 bhavissatīti. Sace me 2- bhante sunāparantakā manussā tiṇhena
 satthena jīvitā voropessanti tatra me evaṁ bhavissati santi
 kho tassa bhagavato sāvakā kāyena ca jīvitena ca aṭṭiyamānā
 harāyamānā jigucchamānā satthahārakaṁ pariyesanti taṁ me idaṁ
 pariyiṭṭhaññeva satthahārakaṁ laddhanti evamettha bhagavā bhavissati
 evamettha sugata bhavissatīti. Sādhu sādhu puṇṇa sikkhissasi 3- tvaṁ
 puṇṇa iminā damūpasamena samannāgato sunāparantasmiṁ janapade
 vatthuṁ yassadāni tvaṁ puṇṇa kālaṁ maññasīti.
      [117] Atha kho āyasmā puṇṇo bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā
 anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā < PTS. S IV , 63 >padakkhiṇaṁ katvā
 senāsanaṁ saṁsāmetvā pattacīvaraṁ ādāya yena sunāparanto janapado
 tena cārikaṁ pakkāmi anupubbena cārikaṁ caramāno yena sunāparanto
 janapado tadavasari. Tatra sudaṁ āyasmā puṇṇo sunāparantasmiṁ
 janapade viharati. Atha kho āyasmā puṇṇo teneva antaravassena
 pañcamattāni upāsakasatāni paṭidesesi 4- [5]- teneva antaravassena tisso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. tavaṁ. 2 Yu. maṁ. 3 Ma. sakkhissasi kho. Yu. sakkhasi kho.
 4 Sī. Yu. paṭipādesi. Ma. paṭivedesi. 5 Ma. tenevantaravassena pañcamattāni
 upāsikāsatāni paṭivedesi.
-------------------------------------------------
[page 080]
 Vijjā sacchākāsi teneva antaravassena parinibbāyi. Atha kho
 sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu ekamantaṁ nisinnā
 kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ yo so bhante puṇṇo nāma
 kulaputto bhagavatā saṅkhittena ovādena ovadito so kālakato
 tassa kā gati ko abhisamparāyoti. Paṇḍito bhikkhave puṇṇo
 kulaputto ahosi 1- saccavādī 2- dhammassānudhammaṁ na ca dhammādhikaraṇaṁ
 vihesesi parinibbuto bhikkhave puṇṇo kulaputtoti. Pañcamaṁ.
      [118] Atha kho āyasmā bāhiyo yena bhagavā tenupasaṅkami .pe.
 Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā bāhiyo bhagavantaṁ etadavoca
 sādhu me bhante bhagavā saṅkhittena dhammaṁ desetu yamahaṁ bhagavato
 dhammaṁ sutvā eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto
 vihareyyanti. Taṁ kiṁ maññasi bāhiya cakkhuṁ niccaṁ vā aniccaṁ
 vāti. Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ
 bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ
 etaṁ mama esohamasmi eso me attāti. < PTS. S IV , 64 >No hetaṁ
 bhante. Rūpā niccā vā aniccā vāti. Aniccā bhante.
 Cakkhuviññāṇaṁ cakkhusamphasso .pe. Yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā
 uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi niccaṁ
 vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ
 sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ahosi paccapādi dhammassa cāndhammaṁ na ca maṁ dhammādhikaraṇaṁ vihesesi.
 2 Ma. paccapādi dhammassānudhammaṁ na ca maṁ dhammādhikaraṇaṁ viheṭhesi.
-------------------------------------------------
[page 081]
 Nu taṁ samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso me attāti.
 No hetaṁ bhante. Evaṁ passaṁ bāhiya sutavā ariyasāvako cakkhusmiṁpi
 nibbindati cakkhuviññāṇepi nibbindati cakkhusamphassepi nibbindati
 .pe. Yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ
 vā adukkhamasukhaṁ vā tasmiṁpi nibbindati nibbindaṁ virajjati virāgā
 vimuccati. Vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. Khīṇā jāti vusitaṁ
 brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
      [119] Atha kho āyasmā bāhiyo bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā
 anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā
 pakkāmi. Atha kho āyasmā bāhiyo eko vūpakaṭṭho appamatto
 ātāpī pahitatto viharanto na cirasseva yassatthāya kulaputtā
 sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ
 diṭṭhe va dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
 viharati 1- khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ
 itthattāyāti abbhaññāsi. Aññataro ca panāyasmā bāhiyo
 arahataṁ ahosīti. Chaṭṭhaṁ.
      [120] Ejā bhikkhave rogo ejā gaṇḍo ejā sallaṁ.
 Tasmā tiha bhikkhave tathāgato anejo viharati vītasallo. < PTS. S IV , 65 >Tasmā
 tiha bhikkhave bhikkhu cepi ākaṅkheyya anejo vihareyyaṁ 2- vītasalloti.
 Cakkhuṁ na maññeyya cakkhusmiṁ na maññeyya cakkhuto na maññeyya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sabbattha vihāsi. 2 Yu. vihareyya. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 082]
 Cakkhuṁ meti na maññeyya rūpe na maññeyya rūpesu na maññeyya
 rūpato na maññeyya rūpā meti na maññeyya cakkhuviññāṇaṁ
 na maññeyya cakkhuviññāṇasmiṁ na maññeyya cakkhuviññāṇato
 na maññeyya cakkhuviññāṇaṁ meti na maññeyya cakkhusamphassaṁ
 na maññeyya cakkhusamphassasmiṁ na maññeyya cakkhusamphassato
 na maññeyya cakkhusamphasso meti na maññeyya yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā
 uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā
 tampi na maññeyya tasmiṁpi na maññeyya tatopi na maññeyya
 tammeti na maññeyya. Sotaṁ na maññeyya. Ghānaṁ na maññeyya.
 Jivhaṁ na maññeyya jivhāya na maññeyya jivhāto na maññeyya
 jivhā meti na maññeyya rase na maññeyya jivhāviññāṇaṁ
 na maññeyya jivhāsamphassaṁ na maññeyya yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā
 uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā
 tampi na maññeyya tasmiṁpi na maññeyya tatopi na maññeyya
 tammeti na maññeyya. Kāyaṁ na maññeyya. Manaṁ na maññeyya
 manasmiṁ na maññeyya manato na maññeyya mano meti na
 maññeyya dhamme na maññeyya manoviññāṇaṁ manosamphassaṁ
 yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā
 adukkhamasukhaṁ vā tampi na maññeyya tasmiṁpi na maññeyya
 tatopi na maññeyya tammeti na maññeyya. Sabbaṁ na maññeyya
-------------------------------------------------
[page 083]
 Sabbasmiṁ na maññeyya sabbato na maññeyya sabbaṁ meti
 na maññeyya. So evaṁ amaññamāno na kiñci 1- loke upādiyati
 anupādiyaṁ na paritassati aparitassaṁ paccattaññeva < PTS. S IV , 66 >parinibbāyati
 khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti
 pajānātīti.
      [121] Ejā bhikkhave rogo ejā gaṇḍo ejā sallaṁ. Tasmā
 tiha bhikkhave tathāgato anejo viharati vītasallo. Tasmā tiha bhikkhave
 bhikkhu cepi ākaṅkheyya anejo vihareyyaṁ vītasalloti. Sattamaṁ.
      [122] Cakkhuṁ na maññeyya cakkhusmiṁ na maññeyya cakkhuto
 na maññeyya cakkhuṁ meti na maññeyya rūpe na maññeyya cakkhuviññāṇaṁ
 cakkhusamphassaṁ yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati
 vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi na maññeyya
 tasmiṁpi na maññeyya tatopi na maññeyya tammeti na maññeyya.
 Yaṁ hi bhikkhave maññati yasmiṁ maññati yato maññati yaṁ meti
 maññati tato taṁ hoti aññathā aññathābhāvī bhavasatto
 loko bhavameva abhinandati .pe. Jivhaṁ na maññeyya jivhāya na
 maññeyya jivhāto na maññeyya jivhā meti na maññeyya
 rase na maññeyya jivhāviññāṇaṁ jivhāsamphassaṁ yampidaṁ
 jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā
 adukkhamasukhaṁ vā tampi na maññeyya tasmiṁpi na maññeyya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. kiñcipi.
-------------------------------------------------
[page 084]
 Tatopi na maññeyya tammeti na maññeyya. Yaṁ hi bhikkhave
 maññati yasmiṁ maññati yato maññati yaṁ meti maññati
 tato taṁ hoti aññathā aññathābhāvī bhavasatto loko bhavameva
 abhinandati .pe. Manaṁ na maññeyya manasmiṁ na maññeyya
 manato na maññeyya mano meti na maññeyya dhamme na
 maññeyya manoviññāṇaṁ manosamphassaṁ yampidaṁ manosamphassapaccayā
 uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā
 tampi na maññeyya tasmiṁpi na maññeyya tatopi na maññeyya
 tammeti na maññeyya. Yaṁ hi bhikkhave maññati yasmiṁ maññati
 yato maññati yammeti maññati tato taṁ hoti aññathā
 aññathābhāvī bhavasatto loko bhavameva abhinandati. Yāvatā
 bhikkhave khandhadhātuāyatanā tampi na maññeyya tasmiṁpi na
 maññeyya tatopi na maññeyya taṁ meti na maññeyya.
 So evaṁ amaññamāno na kiñci loke upādiyati anupādiyaṁ
 na paritassati aparitassaṁ paccattaññeva parinibbāyati khīṇā
 jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti
 pajānātīti. Aṭṭhamaṁ.
      [123] Dvayaṁ vo bhikkhave desissāmi. Taṁ suṇātha. Kiñca 1-
 bhikkhave dvayaṁ cakkhuñceva rūpā ca sotañca 2- saddā ca
 ghānañca gandhā ca jivhā ca rasā ca kāyo ca phoṭṭhabbā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. kiñci. 2 Ma. Yu. sotañceva ... ghānañceva ... jivhāceva ... manoceva.
-------------------------------------------------
[page 085]
 Ca mano ca dhammā ca idaṁ vuccati bhikkhave dvayaṁ. Yo
 bhikkhave evaṁ vadeyya ahametaṁ dvayaṁ paccakkhāya aññaṁ dvayaṁ
 paññapessāmīti. Tassa vācā vatthu devassa puṭṭho ca na
 sampāyeyya uttariṁ ca vighātaṁ āpajjeyya. Taṁ kissa hetu.
 Yathā taṁ bhikkhave avisayasminti. Navamaṁ.
      [124] Dvayaṁ bhikkhave paṭicca viññāṇaṁ sambhoti. Kathañca
 bhikkhave dvayaṁ paṭicca viññāṇaṁ sambhoti. Cakkhuñca paṭicca
 rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇaṁ cakkhuṁ aniccaṁ vipariṇāmi
 aññathābhāvi < PTS. S IV , 68 >rūpā aniccā vipariṇāmino aññathābhāvino itthetaṁ
 dvayaṁ calañceva byādhañca 1- aniccaṁ vipariṇāmi aññathābhāvi cakkhuviññāṇaṁ
 aniccaṁ vipariṇāmi aññathābhāvi. Yopi hetu yopi
 paccayo cakkhuviññāṇassa uppādāya sopi hetu sopi paccayo
 anicco vipariṇāmī aññathābhāvī. Aniccaṁ kho pana bhikkhave
 paccayaṁ paṭicca uppannaṁ cakkhuviññāṇaṁ kuto niccaṁ bhavissati.
 Yo 2- kho bhikkhave imesaṁ tiṇṇaṁ dhammānaṁ saṅgati sannipāto
 samavāyo ayaṁ vuccati bhikkhave cakkhusamphasso.
      [125] Cakkhusamphassopi anicco vipariṇāmī aññathābhāvī. Yopi
 hetu yopi paccayo cakkhusamphassassa uppādāya sopi hetu sopi
 paccayo anicco vipariṇāmī aññathābhāvī. Aniccaṁ kho pana bhikkhave
 paccayaṁ paṭicca uppanno cakkhusamphasso kuto nicco bhavissati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. byathañca. Yu. byabyañca. evamuparipi. 2 Ma. Yu. yā. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 086]
 Phuṭṭho bhikkhave vedeti phuṭṭho ceteti phuṭṭho sañjānāti itthetepi
 dhammā calā ceva byādhā 1- ca aniccā vipariṇāmino aññathābhāvino
 .pe. Jivhañca paṭicca rase ca uppajjati jivhāviññāṇaṁ
 jivhā aniccā vipariṇāmī aññathābhāvī rasā aniccā vipariṇāmino
 aññathābhāvino itthetaṁ dvayaṁ calañceva byādhañca aniccaṁ
 vipariṇāmi aññathābhāvi jivhāviññāṇaṁ aniccaṁ vipariṇāmi aññathābhāvi.
 Yopi hetu yopi paccayo jivhāviññāṇassa uppādāya
 sopi hetu sopi paccayo anicco vipariṇāmī aññathābhāvī.
 Aniccaṁ kho pana bhikkhave paccayaṁ paṭicca uppannaṁ jivhāviññāṇaṁ
 kuto niccaṁ bhavissati. Yo kho bhikkhave imesaṁ tiṇṇaṁ dhammānaṁ
 saṅgati sannipāto samavāyo ayaṁ vuccati bhikkhave jivhāsamphasso.
      [126] Jivhāsamphassopi anicco vipariṇāmī aññathābhāvī. Yopi
 hetu yopi paccayo jivhāsamphassassa uppādāya sopi hetu sopi
 paccayo anicco vipariṇāmī aññathābhāvī. < PTS. S IV , 69 >Aniccaṁ kho pana
 bhikkhave paccayaṁ paṭicca uppanno jivhāsamphasso kuto nicco
 bhavissati. Phuṭṭho bhikkhave vedeti phuṭṭho ceteti phuṭṭho
 sañjānāti itthetepi dhammā calā ceva byādhā ca aniccā
 vipariṇāmino aññathābhāvino .pe. Manañca paṭicca dhamme ca
 uppajjati manoviññāṇaṁ mano anicco vipariṇāmī aññathābhāvī
 dhammā aniccā vipariṇāmino aññathābhāvino itthetaṁ dvayaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. byathā. Yu. byayā.
-------------------------------------------------
[page 087]
 Calañceva byādhañca aniccaṁ vipariṇāmi aññathābhāvi manoviññāṇaṁ
 aniccaṁ vipariṇāmi aññathābhāvi. Yopi hetu yopi
 paccayo manoviññāṇassa uppādāya sopi hetu sopi paccayo
 anicco vipariṇāmī aññathābhāvī. Aniccaṁ kho pana bhikkhave
 paccayaṁ paṭicca uppannaṁ manoviññāṇaṁ kuto niccaṁ bhavissati.
 Yo kho bhikkhave imesaṁ tiṇṇaṁ dhammānaṁ saṅgati sannipāto
 samavāyo ayaṁ vuccati bhikkhave 1- manosamphasso.
      [127] Manosamphassopi anicco vipariṇāmī aññathābhāvī.
 Yopi hetu yopi paccayo manosamphassassa uppādāya sopi hetu
 sopi paccayo anicco vipariṇāmī aññathābhāvī. Aniccaṁ kho pana
 bhikkhave paccayaṁ paṭicca uppanno manosamphasso kuto nicco
 bhavissati. Phuṭṭho bhikkhave vedeti phuṭṭho ceteti phuṭṭho
 sañjānāti itthetepi dhammā calā ceva byādhā ca aniccā
 vipariṇāmino aññathābhāvino. Evaṁ bhikkhave dvayaṁ paṭicca
 manoviññāṇaṁ sambhotīti. Dasamaṁ.
                     Channavaggo catuttho.
                         Tassuddānaṁ
          palokasuññā saṅkhittaṁ channo puṇṇo ca bāhiyo
          ejena ca dve vuttā dvayehi apare dveti.
                         -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 088]
      [128] < PTS. S IV , 70 >Chayime bhikkhave phassāyatanā adantā aguttā arakkhitā
 asaṁvutā dukkhādhivāhā honti. Katame cha. Cakkhuṁ bhikkhave
 phassāyatanaṁ adantaṁ aguttaṁ arakkhitaṁ asaṁvutaṁ dukkhādhivāhaṁ hoti
 .pe. Jivhā bhikkhave phassāyatanaṁ adantaṁ aguttaṁ arakkhitaṁ
 asaṁvutaṁ dukkhādhivāhaṁ hoti .pe. Mano bhikkhave phassāyatanaṁ
 adantaṁ aguttaṁ arakkhitaṁ asaṁvutaṁ dukkhādhivāhaṁ hoti. Ime kho
 bhikkhave cha phassāyatanā adantā aguttā arakkhitā asaṁvutā
 dukkhādhivāhā honti.
      [129] Chayime bhikkhave phassāyatanā sudantā suguttā surakkhitā
 susaṁvutā sukhādhivāhā honti. Katame cha. Cakkhuṁ bhikkhave phassāyatanaṁ
 sudantaṁ suguttaṁ surakkhitaṁ susaṁvutaṁ sukhādhivāhaṁ hoti .pe. Jivhā
 bhikkhave phassāyatanaṁ sudantaṁ suguttaṁ surakkhitaṁ susaṁvutaṁ sukhādhivāhaṁ
 hoti .pe. Mano bhikkhave phassāyatanaṁ sudantaṁ suguttaṁ surakkhitaṁ
 susaṁvutaṁ sukhādhivāhaṁ hoti. Ime kho bhikkhave cha phassāyatanā
 sudantā suguttā surakkhitā susaṁvutā sukhādhivāhā hontīti.
 Idamavoca bhagavā .pe. Etadavoca satthā
   [130] Chaḷeva 1- phassāyatanāni bhikkhave 2- asaṁvuto yattha dukkhaṁ nigacchati
         tesañca ye saṁvaraṇaṁ avedisuṁ 3- saddhā dutiyā viharantānavassutā.
         Disvāna rūpāni manoramāni athopi disvā amanoramāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. saḷeva. 2 Ma. Yu. bhikkhavo. 3 Yu. avediṁsu.
-------------------------------------------------
[page 089]
         Manorame rāgapathaṁ vinodaye na cāppiyammeti manaṁ padosaye.
         Saddañca sutvā dutiyaṁ piyāppiyaṁ piyamhi saddena samucchito siyā
         atho 1- piye dosagataṁ vinodaye na cāppiyammeti manaṁ padosaye.
         Gandhañca ghatvā surabhiṁ manoramaṁ athopi ghatvā asuciṁ akantiyaṁ
         akantiyasmiṁ paṭighaṁ vinodaye chandānunīto na ca kantiye siyā.
         Rasañca bhotvā paritaṁ ca sādu 2- athopi bhotvā na asādumekadā
         sāduṁ rasaṁ nājjhosāya bhuñjati 3- virodhamāsādu 4- suno padaṁsaye.
         Phassena phuṭṭho na sukhena majjhe 5- dukkhena phuṭṭhopi na sampavedhe
         phassadvayaṁ sukhadukkhaṁ 6- upekkhe 7- anānuruddho aviruddha kenaci.
         Papañcasaññā itarītarā narā papañcayantā upayanti saññino
         manomayaṁ gehasitañca sabbaṁ panujja nekkhammasitaṁ hi 8- iriyati 9-.
         Evaṁ mano chassu yadā subhāvito phuṭṭhassa cittaṁ na vikampate kvaci
 te rāgadosaṁ 10- hi 8- abhibhuyya bhikkhavo bhavatha jātimaraṇassa pāragāti.
 Paṭhamaṁ.
      [131] < PTS. S IV , 72 >Atha kho āyasmā mālukyaputto ātāpī pahitatto
 yena bhagavā tenupasaṅkami .pe. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā
 mālukyaputto bhagavantaṁ etadavoca sādhu me bhante bhagavā saṅkhittena
 dhammaṁ desetu yamahaṁ bhagavato dhammaṁ sutvā eko vūpakaṭṭho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. athoppiye. Yu. athappiye. 2 Ma. rasañca bhotvāna asāditañca sāduṁ.
 Yu. rasañca bhotvā sāditajhca sāduñca. 3 Ma. bhuñje.
 4 Ma. virodhamāsādusu .... Yu. virodhamāsādūsu .... 5 Ma. Yu. majje.
 6 Ma. Yu. sukhadukkhe. 7 Yu. upekkho. 8 Ma. Yu. hisaddo natthi.
 9 Ma. Yu. irīyati. 10 Ma. Yu. rāgadose.
-------------------------------------------------
[page 090]
 Appamatto ātāpī pahitatto vihareyyanti. Etthadāni mālukyaputta
 kiṁ dahare bhikkhū vakkhāmi 1- yatra hi nāma tvaṁ 2- jiṇṇo
 vuḍḍho 3- mahallako addhagato vayoanuppatto saṅkhittena ovādaṁ
 yācasīti.
      [132] Kiñcāpihaṁ 4- bhante jiṇṇo vuḍḍho mahallako addhagato
 vayoanuppatto. Desetu me bhante bhagavā saṅkhittena dhammaṁ
 desetu sugato saṅkhittena dhammaṁ appeva nāmāhaṁ bhagavato
 bhāsitassa atthaṁ ājāneyyaṁ appeva nāmāhaṁ bhagavato bhāsitassa
 dāyādo assanti. Taṁ kiṁ maññasi mālukyaputta ye te
 cakkhuviññeyyā rūpā adiṭṭhā adiṭṭhapubbā na ca passi na ca
 te hoti passeyyanti atthi te tattha chando vā rāgo vā
 pemaṁ vāti. No hetaṁ bhante. Ye te sotaviññeyyā saddā
 assutā assutapubbā na ca suṇāsi na ca te hoti suṇeyyanti
 atthi te tattha chando vā rāgo vā pemaṁ vāti. No
 hetaṁ bhante. Ye te ghānaviññeyyā gandhā aghāyitā aghāyitapubbā
 na ca ghāyasi na ca te hoti ghāyeyyanti atthi
 te tattha .pe. Ye te jivhāviññeyyā rasā asāyitā
 asāyitapubbā na ca sāyasi na ca te hoti sāyeyyanti
 atthi te tattha .pe. Ye te kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā
 asamphuṭṭhā asamphuṭṭhapubbā na ca phussi na ca te hoti
 phuseyyanti atthi te tattha .pe. < PTS. S IV , 73 >Ye te manoviññeyyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vakkhāma. 2 Ma. Yu. bhikkhu. 3 Ma. vuddho. evamuparipi.
 4 Ma. kiñcāpāhaṁ. Yu. kiñcāpahaṁ.
-------------------------------------------------
[page 091]
 Dhammā aviññātā aviññātapubbā na ca vijānāsi na ca
 te hoti vijāneyyanti atthi te tattha chando vā rāgo vā
 pemaṁ vāti. No hetaṁ bhante.
      [133] Ettha ca te mālukyaputta diṭṭhasutamutaviññātabbesu
 dhammesu diṭṭhe diṭṭhamattaṁ bhavissati sute sutamattaṁ bhavissati
 mute mutamattaṁ bhavissati viññāte viññātamattaṁ bhavissati.
 Yato kho te mālukyaputta diṭṭhasutamutaviññātabbesu dhammesu
 diṭṭhe diṭṭhamattaṁ bhavissati sute sutamattaṁ bhavissati mute mutamattaṁ
 bhavissati viññāte viññātamattaṁ bhavissati tato tvaṁ mālukyaputta
 na tena yato tvaṁ mālukyaputta na tena tato tvaṁ
 mālukyaputta na tattha yato tvaṁ mālukyaputta na tattha tato
 tvaṁ mālukyaputta nevidha na huraṁ na ubhayamantarena esevanto
 dukkhassāti. Imassa khvāhaṁ bhante bhagavato 1- saṅkhittena bhāsitassa
 vitthārena atthaṁ ājānāmi.
    [134] Rūpaṁ disvā sati muṭṭhā piyaṁ nimittaṁ manasikaroto
          sārattacitto vedeti tañca ajjhosā 2- tiṭṭhati.
          Tassa vaḍḍhanti vedanā anekā rūpasambhavā
          abhijjhā ca vihesā ca cittamassūpahaññati
          evaṁ ācinato dukkhaṁ ārā nibbāna vuccati.
          Saddaṁ sutvā sati muṭṭhā piyaṁ nimittaṁ manasikaroto
          sārattacitto vedeti tañca ajjhosā tiṭṭhati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. bhagavatā. 2 Ma. Yu. ajjhosa. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 092]
          Tassa vaḍḍhanti vedanā anekā saddasambhavā
          abhijjhā ca vihesā ca cittamassūpahaññati
          evaṁ ācinato dukkhaṁ ārā nibbāna vuccati.
          Gandhaṁ ghātvā 1- sati muṭṭhā piyaṁ nimittaṁ manasikaroto
          sārattacitto vedeti tañca ajjhosā tiṭṭhati.
          Tassa vaḍḍhanti vedanā anekā gandhasambhavā
          abhijjhā ca vihesā ca cittamassūpahaññati
          evaṁ ācinato dukkhaṁ ārā nibbāna vuccati.
          Rasaṁ bhotvā sati muṭṭhā piyaṁ nimittaṁ manasikaroto
          sārattacitto vedeti tañca ajjhosā tiṭṭhati.
          Tassa vaḍḍhanti vedanā anekā rasasambhavā
          .pe. Ārā nibbāna vuccati.
          Phoṭṭhabbaṁ phussa sati muṭṭhā piyaṁ nimittaṁ manasikaroto
          sārattacitto vedeti tañca ajjhosā tiṭṭhati.
          Tassa vaḍḍhanti vedanā anekā phoṭṭhabbasambhavā
          .pe. Ārā nibbāna vuccati.
          Dhammaṁ ñatvā sati muṭṭhā piyaṁ nimittaṁ manasikaroto
          sārattacitto vedeti tañca ajjhosā tiṭṭhati.
          Tassa vaḍḍhanti vedanā anekā dhammasambhavā
          abhijjhā ca vihesā ca cittamassūpahaññati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ghatvā.
-------------------------------------------------
[page 093]
          Evaṁ ācinato dukkhaṁ ārā nibbāna vuccati.
    [135] Na so rajjati rūpesu rūpaṁ disvā paṭissato
          virattacitto vedeti tañca nājjhosā tiṭṭhati.
          Yathāssa passato rūpaṁ sevato cāpi vedanaṁ
          khiyyati no paciyati evaṁ so caratī sato
          evaṁ apacinato dukkhaṁ santike nibbāna vuccati.
          Na so rajjati saddesu saddaṁ sutvā paṭissato
          virattacitto vedeti tañca nājjhosā tiṭṭhati.
          Yathāssa suṇato saddaṁ sevato cāpi vedanaṁ
          khiyyati no paciyati evaṁ so caratī sato
          evaṁ apacinato dukkhaṁ santike nibbāna vuccati.
          Na so rajjati gandhesu gandhaṁ ghātvā paṭissato
          virattacitto vedeti tañca nājjhosā tiṭṭhati.
          Yathāssa ghāyato gandhaṁ sevato cāpi vedanaṁ
          khiyyati no paciyati evaṁ so caratī sato
          evaṁ apacinato dukkhaṁ santike nibbāna vuccati.
          Na so rajjati rasesu rasaṁ bhotvā paṭissato
          virattacitto vedeti tañca nājjhosā tiṭṭhati.
          Yathāssa sāyato rasaṁ sevato cāpi vedanaṁ
          .pe. Santike nibbāna vuccati.
-------------------------------------------------
[page 094]
          Na so rajjati phassesu phassaṁ phussa paṭissato
          virattacitto vedeti tañca nājjhosā tiṭṭhati.
          Yathāssa phusato phassaṁ sevato cāpi vedanaṁ
          .pe. Santike nibbāna vuccati.
          Na so rajjati dhammesu dhammaṁ ñatvā paṭissato
          virattacitto vedeti tañca nājjhosā tiṭṭhati.
          Yathāssa jānato dhammaṁ sevato cāpi vedanaṁ
          khiyyati no paciyati evaṁ so caratī sato
          evaṁ apacinato dukkhaṁ santike nibbāna vuccati.
 Imassa khvāhaṁ bhante bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena
 atthaṁ ājānāmīti.
      [136] Sādhu sādhu mālukyaputta sādhu kho tvaṁ mālukyaputta
 mayā saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājānāsi.
    [137] Rūpaṁ disvā sati muṭṭhā piyaṁ nimittaṁ manasikaroto
          sārattacitto vedeti tañca ajjhosā tiṭṭhati.
          Tassa vaḍḍhanti vedanā anekā rūpasambhavā
          abhijjhā ca vihesā ca cittamassūpahaññati
          evaṁ ācinato dukkhaṁ ārā nibbāna vuccati .pe.
    [138] < PTS. S IV , 76 >Na so rajjati dhammesu dhammaṁ ñatvā paṭissato
          virattacitto vedeti tañca nājjhosā tiṭṭhati.
-------------------------------------------------
[page 095]
          Yathāssa jānato dhammaṁ sevato cāpi vedanaṁ
          khiyyati no paciyati evaṁ so caratī sato
          evaṁ apacinato dukkhaṁ .pe. Santike nibbāna vuccati 1-.
       Imassa kho mālukyaputta mayā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ
 vitthārena attho daṭṭhabboti.
       [139] Atha kho āyasmā mālukyaputto bhagavato bhāsitaṁ
 abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā
 padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. Atha kho āyasmā mālukyaputto
 eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto virahanto na
 cirasseva yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ
 pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭhe va dhamme sayaṁ
 abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi khīṇā jāti vusitaṁ
 brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti abbhaññāsi.
 Aññataro ca panāyasmā mālukyaputto arahataṁ ahosīti. Dutiyaṁ.
      [140] Parihānadhammañca vo bhikkhave desissāmi aparihānadhammañca
 cha ca abhibhāyatanāni taṁ suṇātha. Kathañca bhikkhave
 parihānadhammo hoti. Idha bhikkhave bhikkhuno cakkhunā rūpaṁ disvā
 uppajjanti pāpakā akusalā dhammā sarasaṅkappā saññojaniyā
 tañce [2]- bhikkhu adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti
 na anabhāvaṁ gameti. Veditabbametaṁ bhikkhave bhikkhunā parihāyāmi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vuccatīti. 2 Yu. bhikkhave. evamīdisesu ṭhānesu.
-------------------------------------------------
[page 096]
 Kusalehi dhammehi parihānaṁ hetaṁ vuttaṁ bhagavatāti .pe. Puna
 caparaṁ bhikkhave bhikkhuno jivhāya rasaṁ sāyitvā uppajjanti .pe.
 Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhuno manasā dhammaṁ < PTS. S IV , 77 >viññāya uppajjanti
 pāpakā akusalā dhammā sarasaṅkappā saññojaniyā tañce bhikkhu
 adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ
 gameti. Veditabbametaṁ bhikkhave bhikkhunā parihāyāmi kusalehi
 dhammehi .pe. Parihānaṁ hetaṁ vuttaṁ bhagavatāti. Evaṁ kho
 bhikkhave parihānadhammo hoti.
      [141] Kathañca bhikkhave aparihānadhammo hoti. Idha bhikkhave
 bhikkhuno cakkhunā rūpaṁ disvā uppajjanti pāpakā akusalā dhammā
 sarasaṅkappā saññojaniyā tañce bhikkhu nādhivāseti pajahati vinodeti
 byantīkaroti anabhāvaṁ gameti. Veditabbametaṁ bhikkhave bhikkhunā
 na parihāyāmi kusalehi dhammehi aparihānaṁ hetaṁ vutaṁ bhagavatāti
 .pe. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhuno jivhāya rasaṁ sāyitvā
 uppajjanti .pe. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhuno manasā dhammaṁ
 viññāya uppajjanti pāpakā akusalā dhammā sarasaṅkappā saññojaniyā
 tañce bhikkhu nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti
 anabhāvaṁ gameti. Veditabbametaṁ bhikkhave bhikkhunā na parihāyāmi
 kusalehi dhammehi aparihānaṁ hetaṁ vuttaṁ bhagavatāti. Evaṁ kho
 bhikkhave aparihānadhammo hoti.
-------------------------------------------------
[page 097]
      [142] Katamāni ca bhikkhave cha abhibhāyatanāni. Idha bhikkhave
 bhikkhuno cakkhunā rūpaṁ disvā na uppajjanti pāpakā akusalā
 dhammā sarasaṅkappā saññojaniyā veditabbametaṁ bhikkhave bhikkhunā
 abhibhūtametaṁ āyatanaṁ abhibhāyatanaṁ hetaṁ vuttaṁ bhagavatāti .pe.
 Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhuno manasā dhammaṁ viññāya na uppajjanti
 pāpakā akusalā dhammā sarasaṅkappā saññojaniyā veditabbametaṁ
 bhikkhave bhikkhunā abhibhūtametaṁ āyatanaṁ abhibhāyatanaṁ hetaṁ vuttaṁ
 bhagavatāti. Imāni vuccanti bhikkhave cha abhibhāyatanānīti. Tatiyaṁ.
      [143] < PTS. S IV , 78 >Sāvatthīnidānaṁ .pe. Pamādavihāriñca vo bhikkhave
 desissāmi appamādavihāriñca taṁ suṇātha. Kathañca bhikkhave
 pamādavihārī hoti. Cakkhundriyaṁ asaṁvutassa bhikkhave viharato cittaṁ
 byāsiccati 1- cakkhuviññeyyesu rūpesu tassa byāsittacittassa pāmujjaṁ
 na hoti pāmujje asati pīti na hoti pītiyā asati passaddhi na
 hoti passaddhiyā asati dukkhaṁ viharati dukkhino cittaṁ na samādhiyati
 asamāhite citte dhammā na pātubhavanti dhammānaṁ apātubhāvā pamādavihārītveva
 saṅkhaṁ gacchati .pe. Jivhindriyaṁ asaṁvutassa bhikkhave viharato
 cittaṁ byāsiccati jivhāviññeyyesu rasesu tassa byāsittacittassa
 .pe. Pamādavihārītveva saṅkhaṁ gacchati .pe. Manindriyaṁ
 asaṁvutassa bhikkhave viharato cittaṁ byāsiccati manoviññeyyesu dhammesu
 tassa byāsittacittassa pāmujjaṁ na hoti pāmujje asati pīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. byāsiñcati. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 098]
 Hoti pītiyā asati passaddhi na hoti passaddhiyā asati dukkhaṁ
 viharati dukkhino cittaṁ na samādhiyati asamāhite citte dhammā na
 pātubhavanti dhammānaṁ apātubhāvā pamādavihārītveva saṅkhaṁ gacchati.
 Evaṁ kho bhikkhave pamādavihārī hoti.
      [144] Kathañca bhikkhave appamādavihārī hoti. Cakkhundriyaṁ
 saṁvutassa bhikkhave viharato cittaṁ na byāsiccati cakkhuviññeyyesu
 rūpesu tassa abyāsittacittassa pāmujjaṁ jāyati pamuditassa
 pīti jāyati pītimanassa kāyo passambhati passaddhakāyo sukhaṁ
 viharati sukhino cittaṁ samādhiyati samāhite citte < PTS. S IV , 79 >dhammā pātubhavanti
 dhammānaṁ pātubhāvā appamādavihārītveva saṅkhaṁ gacchati
 .pe. Jivhindriyaṁ saṁvutassa bhikkhave viharato cittaṁ na byāsiccati
 .pe. Appamādavihārītveva saṅkhaṁ gacchati .pe. Manindriyaṁ
 saṁvutassa bhikkhave viharato cittaṁ na byāsiccati manoviññeyyesu
 dhammesu tassa abyāsittacittassa pāmujjaṁ jāyati pamuditassa
 pīti jāyati pītimanassa kāyo passambhati passaddhakāyo sukhaṁ
 vedayati 1- sukhino cittaṁ samādhiyati samāhite citte dhammā pātubhavanti
 dhammānaṁ pātubhāvā appamādavihārītveva saṅkhaṁ gacchati.
 Evaṁ kho bhikkhave appamādavihārī hotīti. Catutthaṁ.
      [145] Saṁvarañca vo bhikkhave desessāmi asaṁvarañca taṁ
 suṇātha. Kathañca bhikkhave asaṁvaro hoti. Santi bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. vediyati.
-------------------------------------------------
[page 099]
 Cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā
 rajaniyā tañce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati.
 Veditabbametaṁ bhikkhave bhikkhunā parihāyāmi kusalehi dhammehi parihānaṁ
 hetaṁ vuttaṁ bhagavatāti .pe. Santi bhikkhave jivhāviññeyyā
 rasā .pe. Santi bhikkhave manoviññeyyā dhammā iṭṭhā kantā
 manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā tañce bhikkhu abhinandati
 abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati. Veditabbametaṁ bhikkhave bhikkhunā
 parihāyāmi kusalehi dhammehi parihānaṁ hetaṁ vuttaṁ bhagavatāti.
 Evaṁ kho bhikkhave asaṁvaro hoti.
      [146] Kathañca bhikkhave saṁvaro hoti. Santi bhikkhave cakkhuviññeyyā
 rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā
 rajaniyā tañce bhikkhu nābhinandati nābhivadati na ajjhosāya 1-
 tiṭṭhati. Veditabbametaṁ bhikkhave bhikkhunā na parihāyāmi < PTS. S IV , 80 >kusalehi
 dhammehi aparihānaṁ hetaṁ vuttaṁ bhagavatāti .pe. Santi bhikkhave
 jivhāviññeyyā rasā .pe. Santi bhikkhave manoviññeyyā dhammā
 iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā tañce
 bhikkhu nābhinandati nābhivadati na ajjhosāya tiṭṭhati. Veditabbametaṁ
 bhikkhave bhikkhunā na parihāyāmi kusalehi dhammehi aparihānaṁ hetaṁ
 vuttaṁ bhagavatāti. Evaṁ kho bhikkhave saṁvaro hotīti. Pañcamaṁ.
      [147] Samādhiṁ bhikkhave bhāvetha. Samāhito bhikkhave bhikkhu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. nājjhosāya. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 100]
 Yathābhūtaṁ pajānāti. Kiñca yathābhūtaṁ pajānāti. Cakkhuṁ aniccanti
 yathābhūtaṁ pajānāti rūpā aniccāti yathābhūtaṁ pajānāti cakkhuviññāṇaṁ
 aniccanti yathābhūtaṁ pajānāti cakkhusamphasso aniccoti yathābhūtaṁ
 pajānāti yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ
 vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccanti yathābhūtaṁ pajānāti .pe. Mano
 aniccoti yathābhūtaṁ pajānāti dhammā ... Manoviññāṇaṁ ... Manosamphasso
 yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā
 adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccanti yathābhūtaṁ pajānāti. Samādhiṁ bhikkhave
 bhāvetha. Samāhito bhikkhave bhikkhu yathābhūtaṁ pajānātīti. Chaṭṭhaṁ.
      [148] Paṭisallīnā 1- bhikkhave yogamāpajjatha. Paṭisallīno bhikkhave
 bhikkhu yathābhūtaṁ pajānāti. Kiñca yathābhūtaṁ pajānāti. Cakkhuṁ
 aniccanti yathābhūtaṁ pajānāti rūpā < PTS. S IV , 81 >aniccāti yathābhūtaṁ pajānāti
 cakkhuviññāṇaṁ aniccanti yathābhūtaṁ pajānāti cakkhusamphasso aniccoti
 yathābhūtaṁ pajānāti .pe. Yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati
 vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccanti
 yathābhūtaṁ pajānāti. Paṭisallīnā bhikkhave yogamāpajjatha. Paṭisallīno
 bhikkhave bhikkhu yathābhūtaṁ pajānātīti. Sattamaṁ.
      [149] Yaṁ 2- bhikkhave na tumhākaṁ taṁ pajahatha taṁ vo pahīnaṁ
 hitāya sukhāya bhavissati. Kiñci bhikkhave na tumhākaṁ. Cakkhuṁ
 bhikkhave na tumhākaṁ taṁ pajahatha taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. paṭisallāne. Yu. paṭisallānaṁ. evamuparipi. 2 Yu. yaṁpi.
-------------------------------------------------
[page 101]
 Bhavissati. Rūpā na tumhākaṁ te pajahatha te vo pahīnā
 hitāya sukhāya bhavissanti. Cakkhuviññāṇaṁ na tumhākaṁ taṁ pajahatha
 taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissati. Cakkhusamphasso na tumhākaṁ
 taṁ pajahatha so vo pahīno hitāya sukhāya bhavissati. Yampidaṁ
 cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ
 vā tampi na tumhākaṁ taṁ pajahatha taṁ vo pahīnaṁ hitāya
 sukhāya bhavissati .pe. Jivhā na tumhākaṁ taṁ pajahatha sā
 vo pahīnā hitāya sukhāya bhavissati. Rasā na tumhākaṁ te
 pajahatha te vo pahīnā hitāya sukhāya bhavissanti. Jivhāviññāṇaṁ
 na tumhākaṁ taṁ pajahatha taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissata.
 Jivhāsamphasso na tumhākaṁ taṁ pajahatha so vo pahīno hitāya
 sukhāya bhavissati. Yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ
 sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi na tumhākaṁ taṁ
 pajahatha taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissati. Mano na tumhākaṁ
 taṁ pajahatha so vo pahīno hitāya sukhāya bhavissati. Dhammā
 na tumhākaṁ te pajahatha te vo pahīnā hitāya sukhāya bhavissanti.
 Manoviññāṇaṁ na tumhākaṁ taṁ pajahatha taṁ vo pahīnaṁ hitāya
 sukhāya bhavissati. Manosamphasso na tumhākaṁ taṁ pajahatha so
 vo pahīno hitāya sukhāya bhavissati. Yampidaṁ manosamphassapaccayā
 uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi
-------------------------------------------------
[page 102]
 Na tumhākaṁ taṁ pajahatha taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissati.
 Seyyathāpi bhikkhave yaṁ imasmiṁ jetavane tiṇakaṭṭhasākhāpalāsaṁ taṁ
 jano hareyya vā ḍaheyya vā yathāpaccayaṁ vā kareyya api nu
 tumhākaṁ evamassa amhe jano harati vā ḍahati vā yathāpaccayaṁ
 vā karotīti. No hetaṁ bhante. Taṁ kissa hetu. Na hi
 no etaṁ 1- bhante attā vā attaniyaṁ vāti. Evameva kho
 bhikkhave cakkhuṁ na tumhākaṁ taṁ pajahatha taṁ vo pahīnaṁ hitāya
 sukhāya bhavissati. Rūpā na tumhākaṁ. Cakkhuviññāṇaṁ ... Cakkhusamphasso
 .pe. Yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ
 sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi na tumhākaṁ taṁ
 pajahatha taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissatīti. Aṭṭhamaṁ.
      [150] Yampi bhikkhave na tumhākaṁ taṁ pajahatha taṁ vo
 pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissati. Kiñca bhikkhave na tumhākaṁ.
 Cakkhuṁ bhikkhave na tumhākaṁ taṁ pajahatha taṁ vo pahīnaṁ hitāya
 sukhāya bhavissati. Rūpā na tumhākaṁ te pajahatha te vo
 pahīnā hitāya sukhāya bhavissanti. Cakkhuviññāṇaṁ na tumhākaṁ
 taṁ pajahatha taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissati. Cakkhusamphasso
 na tumhākaṁ taṁ pajahatha so vo pahīno hitāya sukhāya bhavissati
 .pe. Yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā
 dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi na tumhākaṁ taṁ pajahatha taṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. no hetaṁ.
-------------------------------------------------
[page 103]
 Vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissati. Yampi bhikkhave na tumhākaṁ
 taṁ pajahatha taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissatīti. Navamaṁ.
      [151] < PTS. S IV , 83 >Udako sudaṁ bhikkhave rāmaputto evaṁ vācaṁ bhāsati
 idaṁ jātu vedagū idaṁ jātu pabbaji 1- idaṁ jātu apalikhataṁ 2-
 gaṇḍamūlaṁ palikhaṇiṁti 3-. Taṁ kho panetaṁ bhikkhave udako rāmaputto
 avedagūyeva samāno vedagūsmīti bhāsati apabbajiyeva 4- samāno
 pabbajismīti bhāsati apalikhataṁyeva gaṇḍamūlaṁ palikhataṁ me gaṇḍamūlanti
 bhāsati. Atha 5- kho taṁ bhikkhave bhikkhu sammā vadamāno
 vadeyya idaṁ jātu vedagū idaṁ jātu pabbaji idaṁ jātu apalikhataṁ
 gaṇḍamūlaṁ palikhaṇiṁti. Kathañca bhikkhave bhikkhu vedagū hoti.
 Yato kho bhikkhave bhikkhu channaṁ phassāyatanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca
 assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānāti. Evaṁ
 kho bhikkhave bhikkhu vedagū hoti. Kathañca bhikkhave bhikkhu pabbaji
 hoti. Yato kho bhikkhave bhikkhu channaṁ phassāyatanānaṁ samudayañca
 atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ viditvā
 anupādā vimutto hoti. Evaṁ kho bhikkhave bhikkhu pabbaji
 hoti. Kathañca bhikkhave bhikkhuno 6- ca apalikhataṁ gaṇḍamūlaṁ palikhataṁ
 hoti. Gaṇḍoti kho bhikkhave imassetaṁ cātummahābhūtikassa kāyassa
 adhivacanaṁ mātāpettikasambhavassa odanakummāsūpacayassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sabbajī. 2 Yu. palikhitaṁ. evamuparipi. 3 Yu. palikhaṇīti. 4 Ma. Yu.
 asabbajī. 5 Sī. Ma. Yu. idha. 6 Yu. bhikkhu apalikhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 104]
 Aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhaṁsanadhammassa. Gaṇḍamūlanti kho bhikkhave
 taṇhāyetaṁ adhivacanaṁ. Yato kho bhikkhave bhikkhuno taṇhā pahīnā
 hoti ucchinnamūlā < PTS. S IV , 84 >tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ anuppādadhammā.
 Evaṁ kho bhikkhave bhikkhuno apalikhataṁ gaṇḍamūlaṁ palikhataṁ
 hoti. Udako sudaṁ bhikkhave rāmaputto evaṁ vācaṁ bhāsati idaṁ
 jātu vedagū idaṁ jātu pabbaji idaṁ jātu apalikhataṁ gaṇḍamūlaṁ
 palikhaṇiṁti. Taṁ kho panetaṁ bhikkhave udako rāmaputto avedagūyeva
 samāno vedagūsmīti bhāsati apabbajiyeva samāno pabbajismīti
 bhāsati apalikhataññeva gaṇḍamūlaṁ palikhatamme gaṇḍamūlanti bhāsati.
 Idaṁ 1- kho bhikkhave bhikkhu sammā vadamāno vadeyya idaṁ jātu vedagū
 idaṁ jātu pabbaji idaṁ jātu apalikhataṁ gaṇḍamūlaṁ palikhaṇiṁti. Dasamaṁ.
                     Chaḷavaggo pañcamo.
                         Tassuddānaṁ
         dve saṅgayhā parihānaṁ pamādavihārī ca saṁvaro
         samādhi paṭisallīnaṁ 2- dvenatumhākena udakoti.
                   Dutiyapaṇṇāsake vagguddānaṁ
         avijjā migajālaṁ kho 3- gilānaṁ channaṁ catutthakaṁ
         chaḷavaggena paññāsaṁ dutiyo paññāsako ayanti.
                      Paṭhamaṁ samattaṁ 4-.
                        ---------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. idha kho taṁ .... 2 Ma. paṭisallānaṁ. Yu. paṭisallāna. 3 Ma. Yu. ca.
 4 Ma. paṭhamasatakaṁ. Yu. paṭhamāsataṁ.
-------------------------------------------------
[page 105]
                    Yogakkhemivaggo paṭhamo
      [152] Yogakkhemipariyāyaṁ 1- vo bhikkhave dhammapariyāyaṁ desissāmi
 taṁ suṇātha. Katamo ca bhikkhave yogakkhemipariyāyo dhammapariyāyo.
 Santi bhikkhave cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā
 kāmūpasañhitā rajaniyā te tathāgatassa pahīnā ucchinnamūlā
 tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ anuppādadhammā tesañca
 pahānāya akkhāsi yogaṁ tasmā tathāgato yogakkhemīti vuccati
 .pe. Santi bhikkhave jivhāviññeyyā rasā .pe. Santi
 bhikkhave manoviññeyyā dhammā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā
 kāmūpasañhitā rajaniyā te tathāgatassa pahīnā ucchinnamūlā
 tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ anuppādadhammā tesañca
 pahānāya akkhāsi yogaṁ tasmā tathāgato yogakkhemīti vuccati.
 Ayaṁ kho bhikkhave yogakkhemipariyāyo dhammapariyāyoti. Paṭhamaṁ.
      [153] Kismiṁ nu kho bhikkhave sati kaṁ 1- upādāya uppajjati
 ajjhattaṁ sukhadukkhanti. Bhagavaṁmūlakā no bhante dhammā. Cakkhusmiṁ
 kho bhikkhave sati cakkhuṁ upādāya uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ
 .pe. Jivhāya sati jivhaṁ upādāya uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ
 .pe. Manamhi sati manaṁ upādāya uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. yogakkhemī .... 2 Sī. Ma. Yu. kiṁ.
-------------------------------------------------
[page 106]
 Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave cakkhuṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ
 bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ bhante. Yaṁ
 panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ api nu taṁ anupādāya uppajjeyya
 ajjhattaṁ sukhadukkhanti. No hetaṁ bhante .pe. < PTS. S IV , 86 >Jivhā niccā
 vā aniccā vāti. Aniccā bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā
 taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ
 api nu taṁ anupādāya uppajjeyya ajjhattaṁ sukhadukkhanti. No
 hetaṁ bhante .pe. Mano nicco vā anicco vāti. Anicco
 bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ bhante.
 Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ api nu taṁ anupādāya
 uppajjeyya ajjhattaṁ sukhadukkhanti. No hetaṁ bhante. Evaṁ passaṁ
 bhikkhave sutavā ariyasāvako cakkhusmiṁpi nibbindati .pe. Jivhāyapi
 nibbindati manasmiṁpi nibbindati nibbindaṁ virajjati virāgā
 vimuccati. Vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. Khīṇā jāti
 vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
 Dutiyaṁ.
      [154] Dukkhassa bhikkhave samudayañca atthaṅgamañca desissāmi
 taṁ suṇātha. Katamo ca bhikkhave dukkhassa samudayo. Cakkhuñca
 paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇaṁ tiṇṇaṁ saṅgati phasso
 phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā taṇhā ayaṁ dukkhassa
-------------------------------------------------
[page 107]
 Samudayo .pe. Jivhañca paṭicca rase ca uppajjati jivhāviññāṇaṁ
 tiṇṇaṁ saṅgati phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā
 taṇhā ayaṁ dukkhassa samudayo .pe. Manañca paṭicca
 dhamme ca uppajjati manoviññāṇaṁ tiṇṇaṁ saṅgati phasso
 phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā taṇhā. Ayaṁ kho bhikkhave
 dukkhassa samudayo.
      [155] Katamo ca bhikkhave dukkhassa atthaṅgamo 1-. Cakkhuñca
 paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇaṁ tiṇṇaṁ saṅgati phasso
 phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā taṇhā tassāyeva
 taṇhāya asesavirāganirodhā upādānanirodho upādānanirodhā bhavanirodho
 bhavanirodhā jātinirodho jātinirodhā jarāmaraṇaṁ sokaparideva-
 dukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti. Evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa nirodho hoti. Ayaṁ dukkhassa atthaṅgamo .pe.
 Jivhañca paṭicca rase ca uppajjati jivhāviññāṇaṁ tiṇṇaṁ
 saṅgati phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā taṇhā
 tassāyeva taṇhāya asesavirāganirodhā upādānanirodho upādānanirodhā
 .pe. Ayaṁ dukkhassa atthaṅgamo .pe. < PTS. S IV , 87 >Manañca
 paṭicca dhamme ca uppajjati manoviññāṇaṁ tiṇṇaṁ saṅgati
 phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā taṇhā tassāyeva
 taṇhāya asesavirāganirodhā upādānanirodho upādānanirodhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. atthagamo. sabbattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 108]
 Bhavanirodho bhavanirodhā jātinirodho jātinirodhā jarāmaraṇaṁ
 sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti. Evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa nirodho hoti. Ayaṁ kho bhikkhave dukkhassa
 atthaṅgamoti. Tatiyaṁ.
      [156] Lokassa bhikkhave samudayañca atthaṅgamañca desissāmi
 taṁ suṇātha. Katamo ca bhikkhave lokassa samudayo. Cakkhuñca
 paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇaṁ tiṇṇaṁ saṅgati phasso
 phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā taṇhā taṇhāpaccayā
 upādānaṁ upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā
 jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti. Ayaṁ
 lokassa samudayo .pe. Jivhañca paṭicca rase ca uppajjati
 .pe. Manañca paṭicca dhamme ca uppajjati manoviññāṇaṁ
 tiṇṇaṁ saṅgati phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā
 taṇhā taṇhāpaccayā upādānaṁ upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā
 jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
 sambhavanti. Ayaṁ kho bhikkhave lokassa samudayo.
      [157] Katamo ca bhikkhave lokassa atthaṅgamo. Cakkhuñca
 paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇaṁ tiṇṇaṁ saṅgati phasso
 phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā taṇhā tassāyeva
 taṇhāya asesavirāganirodhā upādānanirodho upādānanirodhā bhavanirodho
-------------------------------------------------
[page 109]
 Bhavanirodhā jātinirodho jātinirodhā jarāmaraṇaṁ sokaparideva-
 dukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti. Evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa nirodho hoti. Ayaṁ lokassa atthaṅgamo .pe.
 Jivhañca paṭicca rase ca uppajjati .pe. Manañca paṭicca
 dhamme ca uppajjati manoviññāṇaṁ tiṇṇaṁ saṅgati phasso
 phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā taṇhā tassāyeva taṇhāya
 asesavirāganirodhā upādānanirodho .pe. Evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa nirodho hoti. Ayaṁ kho bhikkhave lokassa
 atthaṅgamoti. Catutthaṁ.
      [158] < PTS. S IV , 88 >Kismiṁ nu kho bhikkhave sati kiṁ upādāya kiṁ abhinivissa
 seyyohamasmīti vā hoti sadisohamasmīti vā hoti hīnohamasmīti
 vā hotīti. Bhagavaṁmūlakā no bhante dhammā. Cakkhusmiṁ kho
 bhikkhave sati cakkhuṁ upādāya cakkhuṁ abhinivissa seyyohamasmīti vā
 hoti sadisohamasmīti vā hoti hīnohamasmīti vā hoti .pe.
 Jivhāya sati .pe. Manasmiṁ sati manaṁ upādāya manaṁ abhinivissa
 seyyohamasmīti vā hoti sadisohamasmīti vā hoti hīnohamasmīti
 vā hoti. Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave cakkhuṁ niccaṁ vā aniccaṁ
 vāti. Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ 1- sukhaṁ vāti.
 Dukkhaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ api nu taṁ
 anupādāya seyyohamasmīti vā assa sadisohamasmīti vā assa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 110]
 Hīnohamasmīti vā assāti. No hetaṁ bhante .pe. Jivhā
 niccā vā aniccā vāti. Aniccā bhante .pe. Mano nicco
 vā anicco vāti. Anicco bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā
 taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ
 api nu taṁ anupādāya seyyohamasmīti vā assa sadisohamasmīti
 vā assa hīnohamasmīti vā assāti. No hetaṁ bhante.
 Evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako cakkhusmiṁpi nibbindati
 .pe. Jivhāyapi nibbindati .pe. Manasmiṁpi nibbindati nibbindaṁ
 virajjati virāgā vimuccati. Vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti.
 Khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ
 itthattāyāti pajānātīti. Pañcamaṁ.
      [159] < PTS. S IV , 89 >Saññojaniye ca bhikkhave dhamme desissāmi
 saññojanañca taṁ suṇātha. Katame ca bhikkhave saññojaniyā dhammā
 katamañca saññojanaṁ. Cakkhuṁ bhikkhave saññojaniyo dhammo
 yo tattha chandarāgo taṁ tattha saññojanaṁ .pe. Jivhā
 saññojaniyo dhammo .pe. Mano saññojaniyo dhammo yo tattha
 chandarāgo taṁ tattha saññojanaṁ. Ime vuccanti bhikkhave
 saññojaniyā dhammā idaṁ saññojananti. Chaṭṭhaṁ.
      [160] Upādāniye ca bhikkhave dhamme desissāmi upādānaṁ
 ca taṁ suṇātha. Katame ca bhikkhave upādāniyā dhammā
-------------------------------------------------
[page 111]
 Katamañcupādānaṁ. Cakkhuṁ bhikkhave upādāniyo dhammo yo tattha
 chandarāgo taṁ tattha upādānaṁ .pe. Jivhā upādāniyo dhammo
 .pe. Mano upādāniyo dhammo yo tattha chandarāgo taṁ
 tattha upādānaṁ. Ime vuccanti bhikkhave upādāniyā dhammā
 idaṁ upādānanti. Sattamaṁ.
      [161] Cakkhuṁ bhikkhave anabhijānaṁ aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ
 abhabbo dukkhakkhayāya .pe. Jivhaṁ .pe. Manaṁ anabhijānaṁ
 aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya. Cakkhuñca
 kho bhikkhave abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāya
 .pe. Jivhaṁ kāyaṁ manaṁ abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ pajahaṁ
 bhabbo dukkhakkhayāyāti. Aṭṭhamaṁ.
      [162] < PTS. S IV , 90 >Rūpe bhikkhave anabhijānaṁ aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ
 abhabbo dukkhakkhayāya. Sadde ... Gandhe ... Rase ... Phoṭṭhabbe
 dhamme anabhijānaṁ aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya
 rūpe ca kho bhikkhave abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ pajahaṁ bhabbo
 dukkhakkhayāya. Sadde ... Gandhe ... Rase ... Phoṭṭhabbe ... Dhamme
 abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāyāti. Navamaṁ
      [163] Ekaṁ samayaṁ bhagavā ñātike 1- viharati giñjakāvasathe.
 Atha kho bhagavā rahogato paṭisallīno imaṁ dhammapariyāyaṁ abhāsi
 cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇaṁ tiṇṇaṁ
 saṅgati phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā taṇhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. nātithe.
-------------------------------------------------
[page 112]
 Taṇhāpaccayā upādānaṁ upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā
 jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
 sambhavanti. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti
 .pe. Jivhañca paṭicca rase ca uppajjati .pe. Manañca
 paṭicca dhamme ca uppajjati manoviññāṇaṁ tiṇṇaṁ saṅgati phasso
 phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā taṇhā taṇhāpaccayā
 upādānaṁ upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā
 jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti.
 Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [164] Cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇaṁ
 tiṇṇaṁ saṅgati phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā
 taṇhā tassāyeva taṇhāya asesavirāganirodhā upādānanirodho
 upādānanirodhā bhavanirodho bhavanirodhā jātinirodho jātinirodhā
 jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti.
 Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti .pe. Jivhañca
 paṭicca rase ca uppajjati .pe. Manañca paṭicca dhamme ca
 uppajjati manoviññāṇaṁ tiṇṇaṁ saṅgati phasso phassapaccayā
 vedanā vedanāpaccayā taṇhā tassāyeva taṇhāya asesavirāganirodhā
 upādānanirodho upādānanirodhā .pe. Evametassa
 kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotīti.
-------------------------------------------------
[page 113]
      Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu bhagavato
 upassuti ṭhito hoti. Addasā kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ upassutiṁ
 ṭhitaṁ disvāna taṁ bhikkhuṁ etadavoca assosi [1]- tvaṁ bhikkhu imaṁ
 dhammapariyāyanti. Evaṁ bhante. Uggaṇhāhi tvaṁ bhikkhu imaṁ
 dhammapariyāyaṁ pariyāpuṇāhi tvaṁ bhikkhu imaṁ dhammapariyāyaṁ dhārehi
 tvaṁ bhikkhu imaṁ dhammapariyāyaṁ atthasañhitoyaṁ bhikkhu dhammapariyāyo
 ādibrahmacariyakoti. Dasamaṁ.
                   Yogakkhemivaggo paṭhamo.
                         Tassuddānaṁ
          yogakkhemi upādāya dukkhaloko ca seyyo ca
          saññojanaṁ upādānaṁ dveparijānaṁ 2- upassūtīti.
                      -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. no. 2 Yu. dvepajānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 114]
                    Lokakāmaguṇavaggo dutiyo
      [165] Santi bhikkhave cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā
 manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā tañce bhikkhu abhinandati
 abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati. Ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu āvāsagato
 mārassa mārassa vasaṁ gato paṭimukkassa mārapāso bandho 1- so
 mārabandhanena yathākāmakaraṇīyo pāpimato .pe. Santi bhikkhave
 jivhāviññeyyā rasā .pe. Santi bhikkhave manoviññeyyā dhammā
 iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā tañce
 bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati. Ayaṁ vuccati bhikkhave
 bhikkhu āvāsagato mārassa mārassa vasaṁ gato < PTS. S IV , 92 >paṭimukkassa mārapāso
 bandho so mārabandhanena yathākāmakaraṇīyo pāpimato.
      [166] Santi ca kho bhikkhave cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā
 kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā tañce bhikkhu
 na abhinandati na abhivadati na ajjhosāya tiṭṭhati. Ayaṁ vuccati
 bhikkhave bhikkhu na āvāsagato mārassa [2]- mārassa vasaṁ gato ummukkassa
 mārapāso mutto so mārabandhanena na yathākāmakaraṇīyo pāpimato
 .pe. Santi bhikkhave jivhāviññeyyā rasā iṭṭhā kantā manāpā
 piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā tañce bhikkhu na abhinandati
 na abhivadati na ajjhosāya tiṭṭhati. Ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. baddho. evamuparipi. 2 Ma. Yu. nasaddo dissati. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 115]
 Na āvāsagato mārassa mārassa vasaṁ gato ummukkassa mārapāso
 mutto so mārabandhanena na yathākāmakaraṇīyo pāpimato .pe.
 Santi bhikkhave manoviññeyyā dhammā iṭṭhā kantā manāpā
 piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā tañce bhikkhu na abhinandati na
 abhivadati na ajjhosāya tiṭṭhati. Ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu na
 āvāsagato mārassa na mārassa vasaṁ gato ummukkassa mārapāso
 mutto so mārabandhanena na yathākāmakaraṇīyo pāpimatoti. Paṭhamaṁ.
      [167] Santi bhikkhave cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā
 manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā tañce bhikkhu abhinandati
 abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati. Ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu bandho
 cakkhuviññeyyesu rūpesu āvāsagato mārassa mārassa vasaṁ gato
 yathākāmakaraṇīyo pāpimato .pe. Santi bhikkhave jivhāviññeyyā
 rasā .pe. Santi bhikkhave manoviññeyyā dhammā iṭṭhā kantā
 manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā tañce bhikkhu abhinandati
 abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati. Ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu bandho
 manoviññeyyesu dhammesu āvāsagato mārassa mārassa vasaṁ gato
 yathākāmakaraṇīyo pāpimato.
      [168] Santi ca kho bhikkhave cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā
 kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā tañce bhikkhu
 nābhinandati nābhivadati na ajjhosāya tiṭṭhati. Ayaṁ vuccati
-------------------------------------------------
[page 116]
 Bhikkhave bhikkhu mutto cakkhuviññeyyehi rūpehi na āvāsagato
 mārassa na mārassa vasaṁ gato na yathākāmakaraṇīyo pāpimato .pe.
 Santi bhikkhave jivhāviññeyyā rasā .pe. Santi bhikkhave
 manoviññeyyā dhammā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā
 rajaniyā < PTS. S IV , 93 >tañce bhikkhu na abhinandati na abhivadati na ajjhosāya
 tiṭṭhati. Ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu mutto manoviññeyyehi
 dhammehi na āvāsagato mārassa na mārassa vasaṁ gato na
 yathākāmakaraṇīyo pāpimatoti. Dutiyaṁ.
      [169] Nāhaṁ bhikkhave gamanena lokassa antaṁ ñāteyyaṁ diṭṭheyyaṁ 1-
 patteyyanti vadāmi. Na ca panāhaṁ bhikkhave appatvā lokassa
 antaṁ dukkhassantakiriyaṁ vadāmīti. Idaṁ vatvā bhagavā uṭṭhāyāsanā
 vihāraṁ pāvisi. Atha kho tesaṁ bhikkhūnaṁ acirapakkantassa bhagavato
 etadahosi idaṁ kho no āvuso bhagavā saṅkhittena uddesaṁ
 uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ
 paviṭṭho nāhaṁ bhikkhave gamanena lokassa antaṁ ñāteyyaṁ diṭṭheyyaṁ
 patteyyanti vadāmi na ca panāhaṁ bhikkhave appatvā lokassa
 antaṁ dukkhassantakiriyaṁ vadāmīti. Ko nu kho imassa bhagavatā
 saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa
 vitthārena atthaṁ vibhajeyyāti. Atha kho tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi
 ayaṁ kho āyasmā ānando satthu ceva saṁvaṇṇito sambhāvito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. daṭṭheyyaṁ. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 117]
 Ca viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ pahoti cāyasmā ānando imassa
 bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ
 avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajituṁ yannūna mayaṁ yenāyasmā
 ānando tenupasaṅkameyyāma upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ
 etamatthaṁ paṭipuccheyyāmāti.
      [170] Atha kho te bhikkhū yena āyasmā ānando tenupasaṅkamiṁsu
 upasaṅkamitvā āyasmatā ānandena saddhiṁ sammodiṁsu sammodanīyaṁ
 kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā
 kho te bhikkhū āyasmantaṁ < PTS. S IV , 94 >ānandaṁ etadavocuṁ idaṁ kho no āvuso
 ānanda bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ
 avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho nāhaṁ bhikkhave gamanena
 lokassa antaṁ ñāteyyaṁ diṭṭheyyaṁ patteyyanti vadāmi na ca
 panāhaṁ bhikkhave appatvā lokassa antaṁ dukkhassantakiriyaṁ vadāmi 1-.
 Tesanno āvuso amhākaṁ 2- acirapakkantassa bhagavato etadahosi
 idaṁ kho no āvuso bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā
 vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho nāhaṁ
 bhikkhave gamanena lokassa antaṁ ñāteyyaṁ diṭṭheyyaṁ patteyyanti
 vadāmi na ca panāhaṁ bhikkhave appatvā lokassa antaṁ
 dukkhassantakiriyaṁ vadāmīti. Ko nu kho imassa bhagavatā saṅkhittena
 uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vadāmīti. 2 Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 118]
 Vibhajeyyāti. Tesanno āvuso amhākaṁ etadahosi ayaṁ kho [1]- āyasmā
 ānando satthu ceva saṁvaṇṇito sambhāvito ca viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ
 pahoti cāyasmā ānando imassa bhagavatā saṅkhittena
 uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena
 atthaṁ vibhajituṁ yannūna mayaṁ yenāyasmā ānando tenupasaṅkameyyāma
 upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ etamatthaṁ paṭipuccheyyāmāti.
 Vibhajatāyasmā ānandoti. Seyyathāpi nāma āvuso puriso
 sāratthiko sāragavesī sārapariyesanaṁ caramāno mahato rukkhassa
 tiṭṭhato sāravato atikkammeva mūlaṁ atikkamma khandhaṁ sākhāpalāse
 sāraṁ pariyesitabbaṁ maññeyya evaṁ sampadamidaṁ āyasmantānaṁ
 satthari sammukhībhūtaṁ 2- bhagavantaṁ atisitvā tumhe 3- etamatthaṁ paṭipucchitabbaṁ
 maññatha. So hāvuso bhagavā jānaṁ jānāti passaṁ passati
 cakkhubhūto ñāṇabhūto dhammabhūto brahmabhūto vattā pavattā
 atthassa ninnetā amatassa dātā dhammasāmī tathāgato so ceva
 panetassa kālo ahosi yaṁ bhagavantaṁyeva etamatthaṁ paṭipuccheyyātha
 yathā vo bhagavā byākareyya tathā naṁ dhāreyyāthāti.
 Addhāvuso ānanda bhagavā jānaṁ jānāti passaṁ passati
 cakkhubhūto ñāṇabhūto dhammabhūto brahmabhūto vattā pavattā
 atthassa ninnetā amatassa dātā dhammasāmī tathāgato so
 ceva panetassa kālo ahosi yaṁ bhagavantaññeva etamatthaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. āvuso. 2 Ma. Yu. sammukhībhūte taṁ. 3 Ma. Yu. amhe.
-------------------------------------------------
[page 119]
 Paṭipuccheyyāma yathā no bhagavā byākareyya tathā naṁ dhāreyyāma
 api cāyasmā ānando satthu ceva saṁvaṇṇito sambhāvito ca
 viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ pahoti cāyasmā ānando imassa bhagavatā
 saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena avibhattassa vitthārena
 atthaṁ vibhajituṁ vibhajatāyasmā ānando agaruṁ karitvāti.
      [171] Tenahāvuso suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti.
 Evamāvusoti kho te bhikkhū āyasmato ānandassa paccassosuṁ.
 Āyasmā ānando etadavoca yaṁ kho vo āvuso bhagavā saṅkhittena
 uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā
 vihāraṁ paviṭṭho nāhaṁ bhikkhave gamanena lokassa antaṁ ñāteyyaṁ
 diṭṭheyyaṁ patteyyanti vadāmi. Na ca panāhaṁ bhikkhave appatvā
 lokassa antaṁ dukkhassantakiriyaṁ vadāmīti. Imassa khvāhaṁ āvuso
 bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ
 avibhattassa vitthārena atthaṁ ājānāmi. Yena kho āvuso lokasmiṁ
 lokasaññī hoti lokamānī ayaṁ vuccati ariyassa vinaye loko.
 Kenevāvuso 1- lokasmiṁ lokasaññī hoti lokamānī. Cakkhunā kho
 āvuso lokasmiṁ lokasaññī hoti lokamānī. Sotena kho āvuso.
 Ghānena kho āvuso. Jivhāya kho āvuso lokasmiṁ lokasaññī
 hoti lokamānī. Kāyena kho āvuso. Manena kho āvuso
 lokasmiṁ lokasaññī hoti lokamānī. Yena kho āvuso lokasmiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. kenacāvuso.
-------------------------------------------------
[page 120]
 Lokasaññī hoti lokamānī ayaṁ vuccati ariyassa vinaye loko.
 Yaṁ kho vo āvuso bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena
 atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho nāhaṁ bhikkhave
 gamanena lokassa antaṁ ñāteyyaṁ diṭṭheyyaṁ patteyyanti vadāmi
 na ca panāhaṁ bhikkhave appatvā lokassa antaṁ dukkhassantakiriyaṁ
 vadāmīti. Imassa khvāhaṁ āvuso bhagavatā saṅkhittena uddesassa
 uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa evaṁ vitthārena atthaṁ
 ājānāmi. Ākaṅkhamānā ca pana tumhe āyasmanto bhagavantaññeva
 upasaṅkamitvā etamatthaṁ paṭipuccheyyātha yathā vo bhagavā
 byākaroti tathā naṁ dhāreyyāthāti.
      [172] Evamāvusoti kho te bhikkhū āyasmato ānandassa
 paṭissutvā uṭṭhāyāsanā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho
 te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ yaṁ kho no 1- bhante bhagavā saṅkhittena
 uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā
 vihāraṁ paviṭṭho nāhaṁ bhikkhave gamanena lokassa antaṁ ñāteyyaṁ
 diṭṭheyyaṁ 2- patteyyanti vadāmi na ca panāhaṁ bhikkhave appatvā
 lokassa antaṁ dukkhassantakiriyaṁ vadāmīti. Tesaṁ no bhante
 amhākaṁ acirapakkantassa bhagavato etadahosi idaṁ kho no āvuso
 bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. pana. 2 Ma. Yu. sabbatthu daṭṭheyyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 121]
 Uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho nāhaṁ bhikkhave gamanena lokassa
 antaṁ ñāteyyaṁ diṭṭheyyaṁ pagteyyanti vadāmi na ca panāhaṁ
 bhikkhave appatvā lokassa antaṁ dukkhassantakiriyaṁ vadāmīti.
 Ko nu kho imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa
 vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajeyyāti. Tesaṁ
 no bhante amhākaṁ etadahosi ayaṁ < PTS. S IV , 97 >kho āyasmā ānando
 satthu ceva saṁvaṇṇito sambhāvito ca viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ
 pahoti cāyasmā ānando imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa
 uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajituṁ
 yannūna mayaṁ yenāyasmā ānando tenupasaṅkameyyāma upasaṅkamitvā
 āyasmantaṁ ānandaṁ etamatthaṁ paṭipuccheyyāmāti. Atha kho mayaṁ
 bhante yenāyasmā ānando tenupasaṅkamimhā 1- upasaṅkamitvā
 āyasmantaṁ ānandaṁ etamatthaṁ paṭipucchimhā. Tesaṁ no bhante
 āyasmatā ānandena imehi ākārehi imehi padehi imehi
 byañjanehi attho vibhattoti. Paṇḍito bhikkhave ānando
 mahāpañño bhikkhave ānando mañcepi tumhe bhikkhave etamatthaṁ
 paṭipuccheyyātha ahampi taṁ evameva byākareyyaṁ yathā taṁ
 ānandena byākataṁ eso ceva tassa attho evañca naṁ
 dhāreyyāthāti. Tatiyaṁ.
      [173] Pubbe me bhikkhave sambodhā anabhisambuddhassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. paṭipucchimha.
-------------------------------------------------
[page 122]
 Bodhisattasseva sato etadahosi ye mayhaṁ pañca kāmaguṇā cetaso
 samphuṭṭhapubbā atītā niruddhā vipariṇatā tatra me cittaṁ bahulaṁ
 gacchamānaṁ gaccheyya paccuppannesu vā appaṁ vā anāgatesu.
 Tassa mayhaṁ bhikkhave etadahosi ye mayhaṁ bhikkhave pañca kāmaguṇā
 cetaso samphuṭṭhapubbā atītā niruddhā vipariṇatā tatra me
 attarūpena appamādo saticetaso ārakkho karaṇīyo. Tasmā
 tiha bhikkhave tumhākampi ye te pañca kāmaguṇā cetaso samphuṭṭhapubbā
 atītā niruddhā vipariṇatā tatra vo cittaṁ bahulaṁ gacchamānaṁ
 gaccheyya paccuppannesu vā appaṁ vā anāgatesu. Tasmā tiha
 bhikkhave tumhākampi ye te 1- pañca kāmaguṇā cetaso < PTS. S IV , 98 >samphuṭṭhapubbā
 atītā niruddhā vipariṇatā tatra vo attarūpena 2- appamādo
 saticetaso ārakkho karaṇīyoti 3-. Tasmā tiha bhikkhave se 4- āyatane
 veditabbe. Yattha cakkhu 5- nirujjhati rūpasaññā ca virajjati se 4-
 āyatane veditabbe .pe. Yattha jivhā [6]- nirujjhati rasasaññā
 ca virajjati .pe. Se 4- āyatane veditabbe. Yattha mano ca
 nirujjhati dhammasaññā ca virajjati 7- se 4- āyatane veditabbeti.
 Idaṁ vatvā bhagavā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ pāvisi. Atha kho tesaṁ
 bhikkhūnaṁ acirapakkantassa bhagavato etadahosi idaṁ kho no āvuso
 bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā
 uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho tasmā tiha bhikkhave se 4- āyatane

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. vo. 2 Ma. Yu. attarūpehi. 3 Ma. Yu. itisaddo natthi. 4 Yu. ye.
 evamuparipi. 5 Ma. cakkhu ca. Yu. cakkhuṁ ca. evamuparipi. 6 Ma. Yu. ca.
 7 Ma. nirujjhati. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 123]
 Veditabbe yattha cakkhu ca nirujjhati rūpasaññā ca virajjati se
 āyatane veditabbe .pe. Yattha jivhā ca nirujjhati rasasaññā ca
 virajjati se āyatane veditabbe .pe. Yattha mano ca nirujjhati
 dhammasaññā ca virajjati se āyatane veditabbeti. Ko nu kho
 imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena
 atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajeyyāti. Atha kho tesaṁ
 bhikkhūnaṁ etadahosi ayaṁ kho āyasmā ānando satthu ceva saṁvaṇṇito
 sambhāvito ca viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ pahoti cāyasmā ānando
 imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena
 atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajituṁ yannūna mayaṁ yenāyasmā
 ānando tenupasaṅkameyyāma upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ
 etamatthaṁ paṭipuccheyyāmāti.
      [174] Atha kho te bhikkhū yenāyasmā ānando tenupasaṅkamiṁsu
 upasaṅkamitvā āyasmatā ānandena saddhiṁ < PTS. S IV , 99 >sammodiṁsu sammodanīyaṁ
 kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā
 kho te bhikkhū āyasmantaṁ ānandaṁ etadavocuṁ idaṁ kho no āvuso
 ānanda bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ
 avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho tasmā tiha bhikkhave
 se āyatane veditabbe yattha cakkhu ca nirujjhati rūpasaññā
 ca virajjati 1- se āyatane veditabbe .pe. Yattha jivhā ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. nirujjhati. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 124]
 Nirujjhati rasasaññā ca virajjati se āyatane veditabbe .pe.
 Yattha mano ca nirujjhati dhammasaññā ca virajjati se āyatane
 veditabbeti. Tesaṁ no āvuso amhākaṁ acirapakkantassa bhagavato
 etadahosi idaṁ kho no āvuso bhagavā saṅkhittena uddesaṁ
 uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho
 tasmā tiha bhikkhave se āyatane veditabbe yattha cakkhu ca
 nirujjhati rūpasaññā ca virajjati se āyatane veditabbe .pe.
 Yattha jivhā ca nirujjhati rasasaññā ca virajjati se āyatane
 veditabbe .pe. Yattha mano ca nirujjhati dhammasaññā ca
 virajjati se āyatane veditabbeti. Ko nu kho imassa bhagavatā
 saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa
 vitthārena atthaṁ vibhajeyyāti. Tesaṁ no āvuso amhākaṁ etadahosi
 ayaṁ kho āyasmā ānando satthu ceva saṁvaṇṇito sambhāvito
 ca viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ pahoti cāyasmā ānando imassa
 bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ
 avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajituṁ yannūna mayaṁ yenāyasmā ānando
 tenupasaṅkameyyāma upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ etamatthaṁ
 paṭipuccheyyāmāti. Vibhajatāyasmā ānandoti. Seyyathāpi nāma 1-
 āvuso puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanaṁ caramāno mahato
 rukkhassa .pe. Vibhajatāyasmā ānando agaruṁ karitvāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. nāmasaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 125]
      [175] Tenahāvuso 1- suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti.
 Evamāvusoti kho te bhikkhū āyasmato ānandassa paccassosuṁ.
 Āyasmā ānando etadavoca yaṁ kho vo 2- āvuso bhagavā saṅkhittena
 uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā
 vihāraṁ paviṭṭho tasmā tiha bhikkhave se āyatane veditabbe
 yattha cakkhu ca nirujjhati rūpasaññā ca virajjati se āyatane
 veditabbe .pe. Yattha mano ca nirujjhati dhammasaññā ca
 virajjati se āyatane veditabbeti. Imassa khvāhaṁ āvuso
 bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ
 avibhattassa vitthārena atthaṁ ājānāmi. Saḷāyatananirodhaṁ kho 3- etaṁ
 āvuso bhagavatā sandhāya bhāsitaṁ tasmā tiha bhikkhave se āyatane
 veditabbe yattha cakkhu ca nirujjhati rūpasaññā ca virajjati
 se āyatane veditabbe .pe. Yattha mano ca nirujjhati
 dhammasaññā ca virajjati se āyatane veditabbeti. Yaṁ kho āvuso
 bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā
 uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho tasmā tiha bhikkhave se āyatane
 veditabbe yattha cakkhu ca nirujjhati rūpasaññā ca virajjati se
 āyatane veditabbe .pe. Yattha mano ca nirujjhati dhammasaññā
 ca virajjati se āyatane veditabbeti. Imassa khvāhaṁ āvuso
 bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. tena āvuso. 2 Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 3 Ma. no.
-------------------------------------------------
[page 126]
 Avibhattassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmi. Ākaṅkhamānā ca
 pana tumhe āyasmanto bhagavantaṁyeva upasaṅkamatha upasaṅkamitvā
 etamatthaṁ paṭipuccheyyātha yathā vo bhagavā byākaroti tathā naṁ
 dhāreyyāthāti.
      [176] Evamāvusoti kho te bhikkhū āyasmato ānandassa
 paṭissutvā uṭṭhāyāsanā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho
 te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ yaṁ kho no bhante bhagavā saṅkhittena
 uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā
 vihāraṁ paviṭṭho tasmā tiha bhikkhave se āyatane veditabbe yattha
 cakkhu ca nirujjhati rūpasaññā ca virajjati se āyatane veditabbe
 .pe. Yattha jivhā ca nirujjhati rasasaññā ca virajjati se
 āyatane veditabbe .pe. Yattha mano ca nirujjhati dhammasaññā
 ca virajjati se āyatane veditabbe. Tesaṁ no bhante amhākaṁ
 acirapakkantassa bhagavato etadahosi idaṁ kho no < PTS. S IV , 101 >āvuso
 bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā
 uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho tasmā tiha bhikkhave se āyatane
 veditabbe yattha cakkhu ca nirujjhati rūpasaññā ca virajjati se
 āyatane veditabbe .pe. Yattha mano ca nirujjhati dhammasaññā
 ca virajjati se āyatane veditabbe 1-. Ko nu kho imassa bhagavatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. itisaddo atthi.
-------------------------------------------------
[page 127]
 Saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa
 vitthārena atthaṁ vibhajeyyāti. Tesaṁ no bhante amhākaṁ etadahosi
 ayaṁ kho āyasmā ānando satthu ceva saṁvaṇṇito sambhāvito ca
 viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ pahoti cāyasmā ānando imassa bhagavatā
 saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa
 vitthārena atthaṁ vibhajituṁ yannūna mayaṁ yenāyasmā ānando
 tenupasaṅkameyyāma upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ etamatthaṁ
 paṭipuccheyyāmāti. Atha kho mayaṁ bhante yenāyasmā ānando
 tenupasaṅkamimhā 1- upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ etamatthaṁ
 paṭipucchimhā 2-. Tesaṁ no bhante āyasmatā ānandena imehi
 ākārehi imehi liṅgehi 3- imehi byañjanehi attho vibhattoti.
 Paṇḍito bhikkhave ānando mahāpañño bhikkhave ānando
 mañcepi tumhe bhikkhave etamatthaṁ paṭipuccheyyātha ahampi taṁ
 evameva byākareyyaṁ yathā 4- taṁ ānandena byākataṁ eso cevassa 5-
 attho evañca naṁ dhāreyyāthāti. Catutthaṁ.
      [177] Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate.
 Atha kho sakko devānamindo yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ
 ṭhito kho sakko devānamindo bhagavantaṁ etadavoca ko nu kho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. tenupasaṅkamimha. 2 Ma. Yu. paṭipucchimha. 3 Sī. Ma. Yu. padehi.
 4 Yu. yathāpi. 5 Sī. Ma. cevetassa. Yu. ceva tassa.
-------------------------------------------------
[page 128]
 Bhante hetu ko paccayo < PTS. S IV , 102 >yena midhekacce sattā diṭṭhe va dhamme
 no parinibbāyanti. Ko pana bhante hetu ko paccayo yena
 midhekacce sattā diṭṭhe va dhamme parinibbāyantīti.
      [178] Santi ca 1- kho devānaminda cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā
 kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā tañce bhikkhu
 abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati tassa taṁ abhinandato
 abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato taṁ nissitaṁ viññāṇaṁ hoti
 tadupādānaṁ. Saupādāno devānaminda bhikkhu no parinibbāyati .pe.
 Santi kho devānaminda jivhāviññeyyā rasā .pe. Santi kho
 devānaminda manoviññeyyā dhammā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā
 kāmūpasañhitā rajaniyā tañce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya
 tiṭṭhati tassa taṁ abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato
 taṁ nissitaṁ viññāṇaṁ hoti tadupādānaṁ. Saupādāno devānaminda
 bhikkhu no parinibbāyati. Ayaṁ kho devānaminda hetu ayaṁ paccayo
 yena midhekacce sattā diṭṭhe va dhamme no parinibbāyanti.
      [179] Santi ca kho devānaminda cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā
 kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā tañce bhikkhu
 nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati tassa taṁ anabhinandato
 anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato na taṁ nissitaṁ viññāṇaṁ hoti
 na tadupādānaṁ. Anupādāno devānaminda bhikkhu parinibbāyati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. casaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 129]
 .pe. Santi kho devānaminda jivhāviññeyyā rasā .pe.
 Santi kho devānaminda manoviññeyyā dhammā iṭṭhā kantā
 manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā tañce bhikkhu nābhinandati
 nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati tassa taṁ anabhinandato anabhivadato
 anajjhosāya tiṭṭhato na tannissitaṁ viññāṇaṁ hoti na tadupādānaṁ.
 Anupādāno devānaminda bhikkhu parinibbāyati. Ayaṁ kho devānaminda
 hetu ayaṁ paccayo yena midhekacce sattā diṭṭhe va dhamme
 parinibbāyantīti. Pañcamaṁ.
      [180] < PTS. S IV , 103 >Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate.
 Atha kho pañcasikho gandhabbaputto 1- yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ
 ṭhito kho pañcasikho gandhabbaputto bhagavantaṁ etadavoca ko nu
 kho bhante hetu ko paccayo yena midhekacce sattā diṭṭhe va
 dhamme no parinibbāyanti. Ko pana bhante hetu ko paccayo
 yena midhekacce sattā diṭṭhe va dhamme parinibbāyantīti 2-.
      [181] Santi ca 3- kho pañcasikha cakkhuviññeyyā rūpā .pe.
 Santi kho pañcasikha manoviññeyyā dhammā iṭṭhā kantā manāpā
 piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā tañce bhikkhu abhinandati abhivadati
 ajjhosāya tiṭṭhati tassa taṁ abhinandato abhivadato ajjhosāya
 tiṭṭhato tannissitaṁ viññāṇaṁ hoti tadupadānaṁ. Saupādāno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. gandhabbadevaputto. 2 Yu. itisaddo natthi. 3 Ma. Yu. casaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 130]
 Pañcasikha bhikkhu no parinibbāyati. Ayaṁ kho pañcasikha hetu ayaṁ
 paccayo yena midhekacce sattā diṭṭhe va dhamme no parinibbāyanti.
      [182] Santi ca kho pañcasikha cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā
 kantā manāpā .pe. Santi kho pañcasikha manoviññeyyā dhammā
 iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā tañce
 bhikkhu nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati tassa taṁ anabhinandato
 anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato na tannissitaṁ viññāṇaṁ
 hoti na tadupādānaṁ. Anupādāno pañcasikha bhikkhu parinibbāyati.
 Ayaṁ kho pañcasikha hetu ayaṁ paccayo yena midhekacce sattā
 diṭṭhe va dhamme parinibbāyantīti. Chaṭṭhaṁ.
      [183] Ekaṁ samayaṁ āyasmā sārīputto sāvatthiyaṁ viharati
 jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho aññataro bhikkhu
 yenāyasmā sārīputto tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmatā
 sārīputtena saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā
 ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu āyasmantaṁ
 sārīputtaṁ etadavoca saddhivihāriko āvuso sārīputta bhikkhu sikkhaṁ
 paccakkhāya hīnāyāvattoti. Evaṁ 1- hetaṁ āvuso hoti indriyesu
 aguttadvārassa bhojane amattaññuno jāgariyaṁ ananuyuttassa.
 So vatāvuso bhikkhu indriyesu aguttadvāro bhojane amattaññū
 jāgariyaṁ ananuyutto yāvajīvaṁ paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. evametaṁ.
-------------------------------------------------
[page 131]
 Santānessatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. So vatāvuso bhikkhu
 indriyesu guttadvāro bhojane mattaññū jāgariyaṁ anuyutto yāvajīvaṁ
 paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ santānessatīti ṭhānametaṁ vijjati.
      [184] Kathañcāvuso indriyesu guttadvāro hoti. Idhāvuso
 bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī
 yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā
 pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya
 paṭipajjati rakkhati cakkhundriyaṁ cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati.
 Sotena saddaṁ sutvā. Ghānena gandhaṁ ghāyitvā. Jivhāya
 rasaṁ sāyitvā. Kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā. Manasā dhammaṁ
 viññāya na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ
 manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā
 dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjati rakkhati manindriyaṁ
 manindriye saṁvaraṁ āpajjati. Evaṁ kho āvuso indriyesu
 guttadvāro hoti.
      [185] Kathañcāvuso bhojane mattaññū hoti. Idhāvuso
 bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso āhāraṁ āhāreti neva davāya na madāya
 na maṇḍanāya na vibhūsanāya yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā
 yāpanāya vihiṁsuparatiyā brahmacariyānuggahāya iti purāṇañca vedanaṁ
 paṭihaṅkhāmi navañca vedanaṁ na uppādessāmi yātrā ca me
-------------------------------------------------
[page 132]
 Bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro cāti. Evaṁ kho āvuso
 bhojane mattaññū hoti.
      [186] Kathañcāvuso jāgariyaṁ anuyutto hoti. Idhāvuso bhikkhu
 divasaṁ caṅkamena nisajjāya āvaraṇiyehi dhammehi cittaṁ parisodheti
 rattiyā paṭhamaṁ yāmaṁ caṅkamena nisajjāya āvaraṇiyehi dhammehi cittaṁ
 parisodheti < PTS. S IV , 105 >rattiyā majjhimaṁ yāmaṁ dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ
 kappeti pādena 1- pādaṁ accādhāya sato sampajāno uṭṭhānasaññaṁ
 manasikaritvā rattiyā pacchimaṁ yāmaṁ paccuṭṭhāya caṅkamena nisajjāya
 āvaraṇiyehi dhammehi cittaṁ parisodheti. Evaṁ kho āvuso jāgariyaṁ
 anuyutto hoti. Tasmātihāvuso evaṁ sikkhitabbaṁ indriyesu
 guttadvārā bhavissāma bhojane mattaññuno jāgariyaṁ anuyuttāti.
 Evaṁ hi kho āvuso sikkhitabbanti. Sattamaṁ.
      [187] Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
 ārāme. Atha kho bhagavato rahogatassa paṭisallīnassa
 evaṁ cetaso parivitakko udapādi paripakkā kho rāhulassa
 vimuttiparipācaniyā dhammā yannūnāhaṁ rāhulaṁ uttariṁ āsavānaṁ khaye
 vineyyanti. Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
 sāvatthiṁ 2- piṇḍāya pāvisi sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā
 pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto āyasmantaṁ rāhulaṁ āmantesi
 gaṇhāhi rāhula nisīdanaṁ yena andhavanaṁ tenupasaṅkamissāma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pāde. 2 Ma. Yu. sāvatthiyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 133]
 Divā vihārāyāti. Evaṁ bhanteti kho āyasmā rāhulo bhagavato
 paṭissutvā nisīdanaṁ ādāya bhagavantaṁ piṭṭhito piṭṭhito anubandhi.
 Tena kho pana samayena anekāni devatāsahassāni bhagavantaṁ anubandhāni
 bhavanti ajja bhagavā āyasmantaṁ rāhulaṁ uttariṁ āsavānaṁ
 khaye vinessatīti.
      [188] Atha kho bhagavā andhavanaṁ ajjhogāhetvā aññatarasmiṁ
 rukkhamūle paññatte āsane nisīdi. Āyasmāpi kho rāhulo
 bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. < PTS. S IV , 106 >Ekamantaṁ nisinnaṁ kho
 āyasmantaṁ rāhulaṁ bhagavā etadavoca taṁ kiṁ maññasi rāhula cakkhuṁ
 niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ
 vā taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ
 kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi
 eso me attāti. No hetaṁ bhante. Rūpā niccā vā
 aniccā vāti. Aniccā bhante .pe. Cakkhuviññāṇaṁ niccaṁ
 vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante. Cakkhusamphasso nicco vā
 anicco vāti. Anicco bhante. Yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā
 uppajjati vedanāgataṁ saññāgataṁ saṅkhāragataṁ viññāṇagataṁ tampi
 niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ
 vā taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ
 kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi
-------------------------------------------------
[page 134]
 Eso me attāti. No hetaṁ bhante .pe. Jivhā niccā
 vā aniccā vāti. Aniccā bhante. Rasā niccā vā aniccā
 vāti. Aniccā bhante. Jivhāviññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ
 vāti. Aniccaṁ bhante. Jivhāsamphasso nicco vā anicco
 vāti. Anicco bhante. Yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati
 vedanāgataṁ saññāgataṁ saṅkhāragataṁ viññāṇagataṁ tampi niccaṁ vā
 aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ
 vāti. Dukkhaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ
 nu taṁ samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso me attāti.
 No hetaṁ bhante .pe. Mano nicco vā anicco vāti.
 Anicco bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ
 bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ < PTS. S IV , 107 >nu taṁ
 samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso me attāti. No
 hetaṁ bhante. Dhammā niccā vā aniccā vāti. Aniccā
 bhante. Manoviññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante.
 Manosamphasso nicco vā anicco vāti. Anicco bhante.
 Yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedanāgataṁ saññāgataṁ saṅkhāragataṁ
 viññāṇagataṁ tampi niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ
 bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ bhante.
 Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ
-------------------------------------------------
[page 135]
 Etaṁ mama esohamasmi eso me attāti. No hetaṁ bhante.
 Evaṁ passaṁ rāhula sutavā ariyasāvako cakkhusmiṁpi nibbindati
 rūpesupi nibbindati cakkhuviññāṇepi nibbindati cakkhusamphassepi
 nibbindati yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedanāgataṁ
 saññāgataṁ saṅkhāragataṁ viññāṇagataṁ tasmiṁpi nibbindati .pe.
 Jivhāyapi nibbindati rasesupi nibbindati jivhāviññāṇepi
 nibbindati jivhāsamphassepi nibbindati yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā
 uppajjati vedanāgataṁ saññāgataṁ saṅkhāragataṁ viññāṇagataṁ
 tasmiṁpi nibbindati .pe. Manasmiṁpi nibbindati dhammesupi nibbindati
 .pe. Tasmiṁpi nibbindati nibbindaṁ virajjati virāgā vimuccati.
 Vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. Khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ
 kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti. Idamavoca
 bhagavā attamano āyasmā rāhulo bhagavato bhāsitaṁ abhinandi.
 Imasmiñca pana veyyākaraṇasmiṁ bhaññamāne āyasmato rāhulassa
 anupādāya āsavehi cittaṁ vimuccati anekānaṁ ca devatāsahassānaṁ
 virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ
 nirodhadhammanti. Aṭṭhamaṁ.
      [189] Saññojaniye ca bhikkhave dhamme desissāmi saññojanañca
 taṁ suṇātha. < PTS. S IV , 108 >Katame ca bhikkhave saññojaniyā dhammā katamañca
 saññojanaṁ. Santi bhikkhave cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā
-------------------------------------------------
[page 136]
 Manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā. Ime vuccanti bhikkhave
 saññojaniyā dhammā yo tattha chandarāgo taṁ tattha saññojanaṁ
 .pe. Santi bhikkhave jivhāviññeyyā rasā .pe. Santi
 bhikkhave manoviññeyyā dhammā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā
 kāmūpasañhitā rajaniyā. Ime vuccanti bhikkhave saññojaniyā
 dhammā yo tattha chandarāgo taṁ tattha saññojananti. Navamaṁ.
      [190] Upādāniye ca bhikkhave dhamme desissāmi upādānañca
 taṁ suṇātha. Katame ca bhikkhave upādāniyā dhammā katamañca
 upādānaṁ. Santi bhikkhave cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā
 manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā. Ime vuccanti bhikkhave
 upādāniyā dhammā yo tattha chandarāgo taṁ tattha upādānaṁ
 .pe. Santi bhikkhave jivhāviññeyyā rasā .pe. Santi
 bhikkhave manoviññeyyā dhammā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā
 kāmūpasañhitā rajaniyā. Ime vuccanti bhikkhave upādāniyā
 dhammā yo tattha chandarāgo taṁ tattha upādānanti. Dasamaṁ.
                   Lokakāmaguṇavaggo dutiyo.
                         Tassuddānaṁ
           mārapāsena dve vuttā lokakāmaguṇena ca
           sakko pañcasikho ceva sārīputto ca rāhulo
           saññojanaṁ upādānaṁ vaggo tena pavuccatīti.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 137]
                      Gahapativaggo tatiyo
      [191] Ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane
 kūṭāgārasālāyaṁ. Atha kho uggo gahapati vesāliko yena bhagavā
 tenupasaṅkami .pe. Ekamantaṁ nisinno kho uggo gahapati vesāliko
 bhagavantaṁ etadavoca ko nu kho bhante hetu ko paccayo yena
 midhekacce sattā diṭṭheva dhamme no parinibbāyanti. Ko
 pana bhante hetu ko paccayo yena midhekacce sattā diṭṭhe
 va dhamme parinibbāyantīti. Santi kho gahapati cakkhuviññeyyā
 rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā
 tañce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati tassa taṁ
 abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato tannissitaṁ viññāṇaṁ
 hoti tadupādānaṁ. Saupādāno gahapati bhikkhu no parinibbāyati
 .pe. Santi kho gahapati jivhāviññeyyā rasā .pe. Santi
 kho gahapati manoviññeyyā dhammā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā
 kāmūpasañhitā rajaniyā tañce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya
 tiṭṭhati tassa taṁ abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato
 tannissitaṁ viññāṇaṁ hoti tadupādānaṁ. Saupādāno gahapati
 bhikkhu no parinibbāyati ayaṁ kho gahapati hetu ayaṁ paccayo yena
 midhekacce sattā diṭṭheva dhamme no parinibbāyanti.
-------------------------------------------------
[page 138]
      [192] Santi ca kho gahapati cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā
 kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā tañce bhikkhu
 nābhinandati nābhivadati na ajjhosāya tiṭṭhati tassa taṁ anabhinandato
 anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato na tannissitaṁ viññāṇaṁ hoti na
 tadupādānaṁ. Anupādāno gahapati bhikkhu parinibbāyati .pe. Santi
 kho gahapati jivhāviññeyyā rasā .pe. Santi kho gahapati manoviññeyyā
 dhammā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā
 rajaniyā tañce bhikkhu nābhinandati nābhivadati na ajjhosāya
 tiṭṭhati tassa taṁ anabhinandato anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato
 na tannissitaṁ viññāṇaṁ hoti na tadupādānaṁ. Anupādāno
 gahapati bhikkhu parinibbāyati ayaṁ kho gahapati hetu ayaṁ paccayo
 yena midhekacce sattā diṭṭhe va dhamme parinibbāyantīti. Paṭhamaṁ.
      [193] Ekaṁ samayaṁ bhagavā vajjīsu viharati hatthigāme. Atha
 kho uggo gahapati hatthigāmako yena bhagavā tenupasaṅkami .pe.
 Ekamantaṁ nisinno kho uggo gahapati hatthigāmako bhagavantaṁ
 etadavoca ko nu kho bhante hetu ko paccayo yena midhekacce
 sattā diṭṭhe va dhamme no parinibbāyanti. Ko pana bhante
 hetu ko paccayo yena midhekacce sattā diṭṭhe va dhamme
 parinibbāyantīti (yathā purimasuttantaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ). < PTS. S IV , 110 >Ayaṁ
 kho gahapati hetu ayaṁ paccayo yena midhekacce sattā
-------------------------------------------------
[page 139]
 Diṭṭhe va dhamme parinibbāyantīti. Dutiyaṁ.
      [194] Ekaṁ samayaṁ bhagavā nāḷandāyaṁ viharati pāvārikambavane.
 Atha kho upāli gahapati yena bhagavā tenupasaṅkami .pe. Ekamantaṁ
 nisinno kho upāli gahapati bhagavantaṁ etadavoca ko nu kho bhante
 hetu ko paccayo yena midhekacce sattā diṭṭhe va dhamme no
 parinibbāyanti. Ko pana bhante hetu ko paccayo yena
 midhekacce sattā diṭṭhe va dhamme parinibbāyantīti (yathā purimasuttantaṁ
 evaṁ vitthāretabbaṁ). Ayaṁ kho gahapati hetu ayaṁ
 paccayo yena midhekacce sattā diṭṭhe va dhamme parinibbāyantīti.
 Tatiyaṁ.
      [195] Ekaṁ samayaṁ āyasmā piṇḍolabhāradvājo
 kosambiyaṁ viharati ghositārāme. Atha kho rājā udeno
 yenāyasmā piṇḍolabhāradvājo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 āyasmatā piṇḍolabhāradvājena saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ
 kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisino
 kho rājā udeno āyasmantaṁ piṇḍolabhāradvājaṁ etadavoca ko
 nu kho bho bhāradvāja hetu ko paccayo yenime daharā bhikkhū
 susū kāḷakesā bhadrena yobbanena samannāgatā paṭhamena vayasā
 anikīḷitāvino kāmesu yāvajīvaṁ paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ
 caranti addhānañca āpādentīti. Vuttaṁ kho etaṁ mahārāja
-------------------------------------------------
[page 140]
 Tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena etha
 tumhe bhikkhave mātumattīsu mātucittaṁ upaṭṭhapetha bhaginīmattīsu
 bhaginīcittaṁ upaṭṭhapetha dhītumattīsu dhītucittaṁ upaṭṭhapethāti. Ayaṁ 1-
 kho mahārāja hetu ayaṁ paccayo yenime daharā bhikkhū susū
 kāḷakesā bhadrena yobbanena samannāgatā paṭhamena vayasā anikīḷitāvino
 kāmesu yāvajīvaṁ paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ caranti
 addhānañca āpādentīti.
      [196] Loḷaṁ 2- kho bho bhāradvāja cittaṁ appekadā mātumattīsupi
 lobhadhammā uppajjanti bhaginīmattīsupi lobhadhammā uppajjanti dhītumattīsupi
 lobhadhammā uppajjanti. Atthi nu kho bho bhāradvāja
 añño ca hetu añño ca paccayo yenime daharā bhikkhū
 susū kāḷakesā .pe. Addhānañca āpādentīti. Vuttaṁ kho
 etaṁ mahārāja tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena
 etha tumhe bhikkhave imameva kāyaṁ uddhaṁ pādatalā adho
 kesamatthakā tacapariyantaṁ pūrannānappakārassa asucino paccavekkhatha
 atthi imasmiṁ kāye kesā lomā nakhā dantā taco maṁsaṁ nahārū 3-
 aṭṭhī aṭṭhimiñjaṁ vakkaṁ hadayaṁ yakanaṁ kilomakaṁ pihakaṁ papphāsaṁ
 antaṁ antaguṇaṁ udariyaṁ karīsaṁ pittaṁ semhaṁ pubbo lohitaṁ sedo
 medo assu vasā kheḷo siṅghānikā lasikā muttanti. Ayampi
 kho mahārāja hetu ayaṁ paccayo yenime daharā bhikkhū susū

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ayampi. 2 Ma. Yu. lolaṁ. 3 Ma. Yu. nahāru.
-------------------------------------------------
[page 141]
 Kāḷakesā .pe. Addhānañca āpādentīti 1-.
      [197] Ye te bho bhāradvāja bhikkhū bhāvitakāyā bhāvitasīlā
 bhāvitacittā bhāvitapaññā tesantaṁ na dukkaraṁ hoti 2-. Ye ca
 kho te bho bhāradvāja bhikkhū abhāvitakāyā abhāvitasīlā abhāvitacittā
 abhāvitapaññā tesantaṁ dukkaraṁ hoti. Appekadā bho
 bhāradvāja asubhato manasikarissāmāti 3- subhato va āgacchati atthi
 nu kho bho bhāradvāja < PTS. S IV , 112 >añño ca [4]- hetu añño ca paccayo yenime
 daharā bhikkhū susū kāḷakesā .pe. Addhānañca āpādentīti.
 Vuttaṁ kho etaṁ mahārāja tena bhagavatā jānatā passatā arahatā
 sammāsambuddhena etha tumhe bhikkhave indriyesu guttadvārā
 viharatha cakkhunā rūpaṁ disvā mā nimittaggāhino ahuvattha mā
 anubyañjanaggāhino yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ
 abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa
 saṁvarāya paṭipajjatha rakkhatha cakkhundriyaṁ cakkhundriye saṁvaraṁ
 āpajjatha. Sotena saddaṁ sutvā. Ghānena gandhaṁ ghāyitvā.
 Jivhāya rasaṁ sāyitvā. Kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā. Manasā
 dhammaṁ viññāya mā nimittaggāhino ahuvattha mā anubyañjanaggāhino
 yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā
 pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. itisaddo natthi. 2 Ma. tesaṁ taṁ sukaraṁ hoti. 3 Ma. karissāmīti.
 4 Ma. kho.
-------------------------------------------------
[page 142]
 Paṭipajjatha rakkhatha manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ āpajjathāti.
 Ayampi kho mahārāja hetu ayaṁ paccayo yenime daharā bhikkhū
 susū kāḷakesā bhadrena yobbanena samannāgatā paṭhamena vayasā
 anikīḷitāvino kāmesu yāvajīvaṁ paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ
 caranti addhānañca āpādentīti.
      [198] Acchariyaṁ bho bhāradvāja abbhūtaṁ bho bhāradvāja.
 Yāva subhāsitañcidaṁ bho bhāradvāja tena bhagavatā jānatā passatā
 arahatā sammāsambuddhena eseva kho bho bhāradvāja hetu
 esa paccayo yenime daharā bhikkhū susū kāḷakesā bhadrena
 yobbanena samannāgatā paṭhamena vayasā anikīḷitāvino kāmesu
 yāvajīvaṁ paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ caranti addhānañca
 āpādentīti. Ahampi kho bho bhāradvāja yasmiṁ samaye arakkhiteneva
 kāyena arakkhitāya vācāya arakkhitena cittena anupaṭṭhitāya satiyā
 asaṁvutehi indriyehi antepuraṁ pavisāmi ativiya maṁ tasmiṁ samaye
 lobhadhammā parisahanti. Yasmiñca khvāhaṁ bho bhāradvāja samaye
 rakkhiteneva kāyena rakkhitāya vācāya rakkhitena cittena upaṭṭhitāya
 satiyā saṁvutehi indriyehi antepuraṁ pavisāmi na maṁ tattha 1- tasmiṁ
 samaye lobhadhammā parisahanti. Abhikkantaṁ bho bhāradvāja abhikkantaṁ
 bho bhāradvāja. Seyyathāpi bho bhāradvāja nikkujjitaṁ vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. tathā.
-------------------------------------------------
[page 143]
 Ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷhassa vā maggaṁ
 ācikkheyya andhakāre vā telappajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto
 rūpāni dakkhantīti evamevaṁ bhotā bhāradvājena anekapariyāyena
 dhammo pakāsito. Esāhaṁ bho bhāradvāja taṁ bhagavantaṁ saraṇaṁ
 gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca upāsakaṁ maṁ bhavaṁ bhāradvājo
 dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti. Catutthaṁ.
      [199] Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.
 Atha kho soṇo gahapatiputto yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
 Ekamantaṁ nisinno kho soṇo gahapatiputto bhagavantaṁ etadavoca
 ko nu kho bhante hetu ko paccayo yena midhekacce sattā
 diṭṭhe va dhamme no parinibbāyanti. Ko pana bhante hetu ko
 paccayo yena midhekacce sattā diṭṭhe va dhamme parinibbāyantīti.
 (yathā purimasuttantaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ). Pañcamaṁ.
      [200] Ekaṁ samayaṁ bhagavā āyasmā ānando kosambiyaṁ
 viharati ghositārāme. Atha kho ghosito gahapati yenāyasmā
 ānando tenupasaṅkami .pe. Ekamantaṁ nisinno kho ghosito
 gahapati āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca dhātunānattaṁ dhātunānattanti
 bhante ānanda vuccati kittāvatā nu kho bhante dhātunānattaṁ
 vuttaṁ bhagavatāti. Saṁvijjati kho gahapati cakkhudhātu rūpā ca manāpā
-------------------------------------------------
[page 144]
 Cakkhuviññāṇañca sukhavedaniyaṁ phassaṁ paṭicca uppajjati sukhā
 vedanā. Saṁvijjati kho gahapati cakkhudhātu rūpā ca amanāpā
 cakkhuviññāṇañca dukkhavedaniyaṁ phassaṁ paṭicca uppajjati dukkhā
 vedanā. Saṁvijjati kho gahapati cakkhudhātu rūpā ca [1]- upekkhaṭṭhāniyā 2-
 cakkhuviññāṇañca adukkhamasukhavedaniyaṁ phassaṁ paṭicca uppajjati
 adukkhamasukhā vedanā .pe. Saṁvijjati kho gahapati jivhādhātu
 rasā ca manāpā jivhāviññāṇañca sukhavedaniyaṁ phassaṁ paṭicca
 uppajjati sukhā vedanā. Saṁvijjati kho gahapati jivhādhātu rasā
 ca amanāpā jivhāviññāṇañca dukkhavedaniyaṁ phassaṁ paṭicca
 uppajjati dukkhā vedanā. Saṁvijjati kho gahapati jivhādhātu
 rasā ca upekkhaṭṭhāniyā jivhāviññāṇañca adukkhamasukhavedaniyaṁ
 phassaṁ paṭicca uppajjati adukkhamasukhā vedanā .pe. Saṁvijjati
 kho gahapati manodhātu dhammā ca manāpā manoviññāṇañca
 sukhavedaniyaṁ phassaṁ paṭicca uppajjati sukhā vedanā. Saṁvijjati kho
 gahapati manodhātu dhammā ca amanāpā manoviññāṇañca dukkhavedaniyaṁ
 phassaṁ paṭicca uppajjati dukkhā vedanā. Saṁvijjati kho
 gahapati manodhātu dhammā ca upekkhaṭṭhāniyā manoviññāṇañca
 adukkhamasukhavedaniyaṁ phassaṁ paṭicca uppajjati adukkhamasukhā vedanā.
 Ettāvatā [3]- gahapati dhātunānattaṁ vuttaṁ bhagavatāti. Chaṭṭhaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. manāpā. 2 Sī. upekkhāṭhāniyā. Ma. upekkhāvedaniyā. evamuparipi.
 Yu. upekkhāṭṭhāniyā. 3 Ma. Yu. kho.
-------------------------------------------------
[page 145]
      [201] < PTS. S IV , 115 >Ekaṁ samayaṁ āyasmā mahākaccāno avantīsu viharati
 kulaghare saṁpavatte 1- pabbate. Atha kho hāliddakāni 2- gahapati
 yenāyasmā mahākaccāno tenupasaṅkami .pe. Ekamantaṁ nisinno
 kho hāliddakāni gahapati āyasmantaṁ mahākaccānaṁ etadavoca
 vuttamidaṁ bhante bhagavatā dhātunānattaṁ paṭicca uppajjati phassanānattaṁ
 phassanānattaṁ paṭicca uppajjati vedanānānattanti. Kathaṁ nu kho
 bhante dhātunānattaṁ paṭicca uppajjati phassanānattaṁ phassanānattaṁ
 paṭicca uppajjati vedanānānattanti.
      [202] Idha gahapati bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā manāpaṁ itthetanti
 pajānāti cakkhuviññāṇaṁ sukhavedaniyaṁ ca sukhavedaniyaṁ 3- phassaṁ paṭicca
 uppajjati sukhā vedanā. Cakkhunā ca kho panevaṁ 4- rūpaṁ disvā
 amanāpaṁ itthetanti pajānāti cakkhuviññāṇaṁ dukkhavedaniyaṁ ca dukkhavedaniyaṁ
 phassaṁ paṭicca uppajjati dukkhā vedanā. Cakkhunā kho
 panevaṁ rūpaṁ disvā upekkhaṭṭhaniyaṁ itthetanti pajānāti cakkhuviññāṇaṁ
 adukkhamasukhavedaniyaṁ ca adukkhamasukhavedaniyaṁ phassaṁ paṭicca
 uppajjati adukkhamasukhā vedanā. Puna caparaṁ gahapati bhikkhu sotena
 saddaṁ sutvā. Ghānena gandhaṁ ghāyitvā. Jivhāya rasaṁ sāyitvā.
 Kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā. Manasā dhammaṁ viññāya manāpaṁ
 itthetanti pajānāti manoviññāṇaṁ sukhavedaniyaṁ ca < PTS. S IV , 116 >sukhavedaniyaṁ
 phassaṁ paṭicca uppajjati sukhā vedanā. Manasā kho panevaṁ dhammaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. papāte. Yu. kuraraghare pavatte. 2 Ma. Yu. hāliddikāni. evamuparipi.
 3 Ma. sukhavedaniyañca. 4 Ma. Yu. paneva. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 146]
 Viññāya amanāpaṁ itthetanti pajānāti manoviññāṇaṁ dukkhavedaniyaṁ
 ca dukkhavedaniyaṁ phassaṁ paṭicca uppajjati dukkhā vedanā. Manasā
 kho panevaṁ dhammaṁ viññāya upekkhaṭṭhāniyaṁ itthetanti pajānāti
 manoviññāṇaṁ adukkhamasukhavedaniyaṁ ca adukkhamasukhavedaniyaṁ phassaṁ
 paṭicca uppajjati adukkhamasukhā vedanā. Evaṁ kho gahapati
 dhātunānattaṁ paṭicca uppajjati phassanānattaṁ phassanānattaṁ paṭicca
 uppajjati vedanānānattanti. Sattamaṁ.
      [203] Ekaṁ samayaṁ bhagavā bhaggesu viharati suṁsumāragire
 bhesakaḷāvane migadāye. Atha kho nakulapitā gahapati yena bhagavā
 tenupasaṅkami .pe. Ekamantaṁ nisinno kho nakulapitā gahapati
 bhagavantaṁ etadavoca ko nu kho bhante hetu ko paccayo yena
 midhekacce sattā diṭṭhe va dhamme no parinibbāyanti. Ko pana
 bhante hetu ko paccayo yena midhekacce sattā diṭṭhe va
 dhamme parinibbāyantīti. Santi kho gahapati cakkhuviññeyyā rūpā
 iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā tañce
 bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati tassa taṁ abhinandato
 abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato tannissitaṁ viññāṇaṁ hoti
 tadupādānaṁ. Saupādāno gahapati bhikkhu no parinibbāyati .pe. Santi
 kho gahapati jivhāviññeyyā rasā .pe. Santi kho gahapati
 manoviññeyyā dhammā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā
-------------------------------------------------
[page 147]
 Rajaniyā tañce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati
 tassa taṁ abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato tannissitaṁ
 viññāṇaṁ hoti tadupādānaṁ. Saupādāno gahapati bhikkhu no
 parinibbāyati. Ayaṁ kho gahapati hetu ayaṁ paccayo yena midhekacce
 sattā diṭṭhe va dhamme no parinibbāyanti.
      [204] Santi ca kho 1- gahapati cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā
 kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā tañce bhikkhu
 na abhinandati na abhivadati na ajjhosāya tiṭṭhati tassa taṁ
 anabhinandato anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato na tannissitaṁ
 viññāṇaṁ hoti na 2- tadupādānaṁ. Anupādāno gahapati bhikkhu
 parinibbāyati .pe. Santi kho gahapati jivhāviññeyyā rasā
 .pe. Santi kho gahapati manoviññeyyā dhammā iṭṭhā kantā
 manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā tañce bhikkhu na abhinandati
 na abhivadati na ajjhosāya tiṭṭhati tassa taṁ anabhinandato anabhivadato
 anajjhosāya tiṭṭhato na tannissitaṁ viññāṇaṁ hoti na tadupādānaṁ.
 Anupādāno gahapati bhikkhu parinibbāyati. Ayaṁ kho gahapati hetu
 ayaṁ paccayo yena midhekacce sattā diṭṭhe va dhamme
 parinibbāyantīti. Aṭṭhamaṁ.
      [205] Ekaṁ samayaṁ āyasmā mahākaccāno avantīsu viharati
 makkarakaṭe 3- araññakuṭikāyaṁ. < PTS. S IV , 117 >Atha kho lohiccassa brāhmaṇassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. khosaddo natthi. 2 Ma. nasaddo natthi. 3 Ma. makkarakate.
-------------------------------------------------
[page 148]
 Sambahulā antevāsikā kaṭṭhahārakā māṇavakā yenāyasmato
 mahākaccānassa araññakuṭikā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā parito
 parito kuṭikāyaṁ anucaṅkamanti anuvicaranti uccāsaddā mahāsaddā
 kānici kānici seleyyakāni karonti 1- ime pana muṇḍakā samaṇakā
 ibbhā kaṇhā 2- bandhupādāpaccā imesaṁ bhāratakānaṁ 3- sakkatā
 garukatā mānitā pūjitā apacitāti. Atha kho āyasmā mahākaccāno
 vihārā nikkhamitvā te māṇavake etadavoca mā [4]- māṇavakā
 saddamakattha dhammaṁ vo bhāsissāmīti. Evaṁ vutte te māṇavakā
 tuṇhī ahesuṁ. Atha kho āyasmā mahākaccāno te māṇavake
 gāthāhi ajjhabhāsi
    [206] Sīluttamā pubbatarā ahesuṁ te brāhmaṇā ye purāṇaṁ saranti
          guttāni dvārāni surakkhitāni ahesu 5- tesaṁ abhibhuyya kodhaṁ.
      Dhamme ca jhāne 6- ca ratā ahesuṁ te brāhmaṇā ye purāṇaṁ saranti
      imeva 7- vokkamma jahāmhaseti 8- gottena mattā visamaṁ caranti.
          Kodhābhibhūtā suputhuttadaṇḍā 9- virujjhamānā 10- tasathāvaresu
          aguttadvārassa bhavanti moghā supineva laddhaṁ purisassa vittaṁ.
          Anāsakā thaṇḍilasāyikā ca pāto sinānañca tayo ca vedā
          kharājinaṁ jaṭā paṅko mantā sīlabbataṁ tapo
          kuhanā vaṅkadaṇḍā ca udakā ca manāni ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. selissakāni karontā. Yu. selissakāni karonti. 2 Yu. kiṇhā.
 3 Ma. bharatakānaṁ. 4 Yu. vo. 5 Ma. Yu. ahesuṁ. 6 Ma. Yu. ca jhāne.
 7 Ma. Yu. ime ca. 8 Ma. japāmaseti. Yu. jappamaseti. 9 Ma. Yu. puthuattadaṇḍā.
 10 Ma. Yu. virajujhamānā.
-------------------------------------------------
[page 149]
          Vaṇṇā ete brāhmaṇānaṁ katā kiñcikkhabhāvanā
          cittañca susamāhitaṁ vippasannamanāvilaṁ
          akhilaṁ sabbabhūtesu so maggo brahmapattiyāti.
      [207] Atha kho te māṇavakā kupitā anattamanā yena lohicco
 brāhmaṇo tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā lohiccaṁ brāhmaṇaṁ
 etadavocuṁ yagghe bhavaṁ jāneyya samaṇo mahākaccāno brāhmaṇānaṁ
 mante ekaṁsena asaṁvadati 1- paṭikkosatīti. Evaṁ vutte lohicco
 brāhmaṇo kupito ahosi anattamano. Atha kho lohiccassa
 brāhmaṇassa etadahosi na kho pana metaṁ paṭirūpaṁ yohaṁ aññadatthuṁ
 māṇavakānaṁyeva sutvā samaṇaṁ mahākaccānaṁ akkoseyyaṁ virujjheyyaṁ 2-
 paribhāseyyaṁ yannūnāhaṁ upasaṅkamitvā puccheyyanti. Atha kho
 lohicco brāhmaṇo tehi māṇavakehi saddhiṁ yenāyasmā
 mahākaccāno tenupasaṅkami upasaṅkamitvā < PTS. S IV , 119 >āyasmatā mahākaccānena
 saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ
 nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho lohicco brāhmaṇo āyasmantaṁ
 mahākaccānaṁ etadavoca āgamaṁsu nu khvidha bho kaccāna amhākaṁ
 sambahulā antevāsikā kaṭṭhahārakā māṇavakāti. Āgamaṁsu khvidha
 te brāhmaṇa sambahulā antevāsikā kaṭṭhahārakā māṇavakāti.
 Ahu pana bhoto kaccānassa tehi māṇavakehi saddhiṁ koci deva
 kathāsallāpoti. Ahu kho me brāhmaṇa tehi māṇavakehi saddhiṁ [3]-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. apavadati. 2 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 3 Ma. Yu. kocideva kathāsallāpoti.
-------------------------------------------------
[page 150]
 Ahosi kathāsallāpoti. Yathā kathaṁ pana bhoto kaccānassa tehi
 māṇavakehi saddhiṁ ahosi kathāsallāpoti. Evaṁ kho me brāhmaṇa
 tehi māṇavakehi saddhiṁ ahosi kathāsallāpoti.
          Siṁluttamā pubbatarā ahesuṁ te brāhmaṇā ye purāṇaṁ saranti
          .pe. Akhilaṁ sabbabhūtesu so maggo brahmapattiyāti.
 Evaṁ kho me brāhmaṇa tehi [1]- saddhiṁ ahosi kathāsallāpoti.
 Aguttadvāroti bhavaṁ kaccāno āha kittāvatā nu kho bho
 kaccāna aguttadvāro hotīti. Idha brāhmaṇa ekacco cakkhunā
 rūpaṁ disvā piyarūpe rūpe adhimuccati appiyarūpe rūpe byāpajjati
 anupaṭṭhitāya 2- satiyāva viharati parittacetaso tañca cetovimuttiṁ
 paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti yatthassa te uppannā pāpakā
 akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti. Sotena saddaṁ sutvā
 .pe. Ghānena gandhaṁ ghāyitvā. Jivhāya rasaṁ sāyitvā.
 Kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā. Manasā dhammaṁ viññāya piyarūpe
 dhamme adhimuccati appiyarūpe [3]- dhamme byāpajjati anupaṭṭhitāya
 satiyāva viharati parittacetaso tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ
 yathābhūtaṁ nappajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā
 dhammā aparisesā nirujjhanti. Evaṁ kho brāhmaṇa aguttadvāro
 hotīti.
      [208] Acchariyaṁ bho kaccāna abbhūtaṁ bho kaccāna yāvañcidaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. māṇavakehi. 2 Ma. anupaṭṭhitakāyassati ca viharati. evamuparipi.
 3 Ma. ca.
-------------------------------------------------
[page 151]
 Bhotā kaccānena aguttadvārova samāno aguttadvāroti akkhāto.
 Guttadvāroti bhavaṁ kaccāno āha kittāvatā nu kho bho kaccāna
 guttadvāro hotīti. Idha brāhmaṇa bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā
 piyarūpe rūpe nādhimuccati appiyarūpe rūpe na byāpajjati upaṭṭhitāya
 satiyāva viharati appamāṇacetaso tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ
 yathābhūtaṁ pajānāti. Yatthassa te uppannā pāpakā akusalā
 dhammā aparisesā nirujjhanti. Sotena saddaṁ sutvā. Ghānena
 gandhaṁ ghāyitvā. Jivhāya rasaṁ sāyitvā. Kāyena phoṭṭhabbaṁ
 phusitvā. Manasā dhammaṁ viññāya piyarūpe dhamme nādhimuccati
 appiyarūpe dhamme na byāpajjati upaṭṭhitāya satiyāva viharati
 appamāṇacetaso tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ
 pajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā
 aparisesā nirujjhanti. Evaṁ kho brāhmaṇa guttadvāro hotīti.
      [209] Acchariyaṁ bho kaccāna abbhūtaṁ bho kaccāna < PTS. S IV , 121 >yāvañcidaṁ
 bhotā kaccānena guttadvārova samāno guttadvāroti 2- akkhāto.
 Abhikkantaṁ bho kaccāna abhikkantaṁ ko kaccāna seyyathāpi
 bho kaccāna nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya
 mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā telappajjotaṁ
 dhāreyya cakkhumanto rūpāni dakkhantīti. Evamevaṁ bho kaccānena
 anekapariyāyena dhammo pakāsito. Esāhaṁ bho kaccāna taṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. āmeṇḍitaṁ. 2 Yu. itisadudo natthi.
-------------------------------------------------
[page 152]
 Bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca upāsakaṁ maṁ bhavaṁ
 kaccāno dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgataṁ. Yathā ca bhavaṁ
 kaccāno makkarakaṭe upāsakakulāni upasaṅkamati evamevaṁ lohiccakulaṁ
 upasaṅkamatu. Tattha ye māṇavakā māṇavikā vā bhavantaṁ kaccānaṁ
 abhivādessanti paccupaṭṭhissanti āharissanti āsanaṁ vā udakaṁ
 vā dassanti tesantaṁ bhavissati dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti. Navamaṁ.
      [210] Ekaṁ samayaṁ āyasmā udāyi kāmaṇḍāyaṁ viharati todeyyassa
 brāhmaṇassa ambavane. Atha kho verahañcānigottāya 2- brāhmaṇiyā
 antevāsī māṇavako yenāyasmā udāyi tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 āyasmatā udāyinā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ
 vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho taṁ māṇavakaṁ
 āyasmā udāyi dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi
 sampahaṁsesi. Atha kho [3]- māṇavako āyasmatā udāyinā dhammiyā
 kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahaṁsito uṭṭhāyāsanā
 yena verahañcānigottā brāhmaṇī tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā verahañcānigottaṁ 4- brāhmaṇiṁ etadavoca yagghe bhotī
 jāneyya samaṇo udāyi dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ
 pariyosānakalyāṇaṁ < PTS. S IV , 122 >sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ
 brahmacariyaṁ pakāsetīti. Tenahi tvaṁ māṇavaka mama vacanena
 samaṇaṁ udāyiṁ nimantehi svātanāya bhattenāti evaṁ bhotīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. udāyī. evamuparipi. 2-4 Ma. Yu. verahaccāni .... evamuparipi.
 3 Yu. so.
-------------------------------------------------
[page 153]
 Kho so māṇavako verahañcānigottāya brāhmaṇiyā paṭissutvā
 yenāyasmā udāyi tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ udāyiṁ
 etadavoca adhivāsetu kira bhavaṁ udāyi amhākaṁ ācariyāya 1-
 verahañcānigottāya brāhmaṇiyā svātanāya bhattanti. Adhivāsesi
 kho āyasmā udāyi tuṇhībhāvena. Atha kho āyasmā udāyi
 tassā rattiyā accayena pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaraṁ
 ādāya yena verahañcānigottāya brāhmaṇiyā nivesanaṁ
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. Atha kho
 verahañcānigottā brāhmaṇī āyasmantaṁ udāyiṁ paṇītena khādaniṁyena
 bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi. Atha kho
 verahañcānigottā brāhmaṇī āyasmantaṁ udāyiṁ bhuttāviṁ
 onītapattapāṇiṁ pādukā ārohitvā ucce āsane nisīditvā sīsaṁ
 oguṇṭhitvā āyasmantaṁ udāyiṁ etadavoca bhaṇa samaṇa dhammanti.
 Bhavissati bhagini samayoti vatvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi 2-.
      [211] Dutiyampi kho so māṇavako yenāyasmā udāyi
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmatā udāyinā saddhiṁ sammodi
 sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi.
 Ekamantaṁ nisinnaṁ kho taṁ māṇavakaṁ āyasmā udāyi dhammiyā kathāya
 sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi. Dutiyampi kho so
 māṇavako āyasmatā udāyinā dhammiyā kathāya sandassito samādapito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ācariyabhariyāya. 2 Ma. pakkami.
-------------------------------------------------
[page 154]
 Samuttejito sampahaṁsito uṭṭhāyāsanā yena verahañcānigottā
 brāhmaṇī tenupasaṅkami upasaṅkamitvā verahañcānigottaṁ brāhmaṇiṁ
 etadavoca yagghe bhotī jāneyya samaṇo udāyi dhammaṁ deseti
 ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ < PTS. S IV , 123 >pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ
 kevalaparipaṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāsetīti. Evamevaṁ pana
 tvaṁ māṇavaka samaṇassa udāyissa vaṇṇaṁ bhāsasi samaṇo udāyi
 bhaṇa samaṇa dhammanti vutto samāno bhavissati bhagini samayoti
 vatvā uṭṭhāyāsanā pakkantoti tathā hi pana tvaṁ bhoti
 pādukā ārohitvā ucce āsane nisīditvā sīsaṁ oguṇṭhitvā
 etadavoca bhaṇa samaṇa dhammanti dhammagaruno hi te bhavanto
 dhammagāravāti. Tenahi tvaṁ māṇavaka mama vacanena samaṇaṁ udāyiṁ
 nimantehi svātanāya bhattenāti. Evaṁ bhotīti kho so māṇavako
 verahañcānigottāya brāhmaṇiyā paṭissutvā yenāyasmā udāyi
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ udāyiṁ etadavoca adhivāsetu
 kira bhavaṁ udāyi amhākaṁ ācariyabhariyāya verahañcānigottāya
 brāhmaṇiyā svātanāya bhattanti. Adhivāsesi kho āyasmā
 udāyi tuṇhībhāvena. Atha kho āyasmā udāyi tassā rattiyā
 accayena pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena verahañcānigottāya
 brāhmaṇiyā nivesanaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 paññatte āsane nisīdi. Atha kho verahañcānigottā brāhmaṇī
-------------------------------------------------
[page 155]
 Āyasmantaṁ udāyiṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā
 santappesi sampavāresi. Atha kho verahañcānigottā brāhmaṇī
 āyasmantaṁ udāyiṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ pādukā orohitvā
 nīce āsane nisīditvā sīsaṁ vivaritvā āyasmantaṁ udāyiṁ etadavoca
 kismiṁ nu kho bhante sati arahanto sukhadukkhaṁ paññapenti kismiṁ
 asati arahanto sukhadukkhaṁ na paññapentīti.
      [212] Cakkhusmiṁ kho bhagini sati arahanto sukhadukkhaṁ paññapenti
 cakkhusmiṁ asati arahanto sukhadukkhaṁ < PTS. S IV , 124 >na paññapenti .pe. Jivhāya
 sati arahanto sukhadukkhaṁ paññapenti jivhāya asati arahanto
 sukhadukkhaṁ na paññapenti .pe. Manasmiṁ sati arahanto sukhadukkhaṁ
 paññapenti manasmiṁ asati arahanto sukhadukkhaṁ na paññapentīti.
 Evaṁ vutte verahañcānigottā brāhmaṇī āyasmantaṁ udāyiṁ
 etadavoca abhikkantaṁ bhante abhikkantaṁ bhante seyyathāpi bhante
 nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷhassa vā
 maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā telappajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto
 rūpāni dakkhantīti. Evamevaṁ ayyena udāyinā anekapariyāyena
 dhammo pakāsito. Esāhaṁ bhante 1- udāyi taṁ bhavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi
 dhammañca bhikkhusaṅghañca upāsikaṁ maṁ ayyo udāyi dhāretu ajjatagge
 pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti. Dasamaṁ.
                     Gahapativaggo tatiyo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ayya.
-------------------------------------------------
[page 156]
                         Tassuddānaṁ
          vesālī vajjī nāḷandā bhāradvājasoṇo ca ghositā
          hāliddako 1- nakulapitā lohicco verahañcānīti.
                     --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. hāliddiko. Yu. hālindako.
-------------------------------------------------
[page 157]
                     Devadahavaggo catuttho
      [213] Ekaṁ samayaṁ bhagavā sakyesu 1- viharati devadahannāma
 sakyānaṁ 2- nigamo. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi nāhaṁ bhikkhave
 sabbesaññeva bhikkhūnaṁ chasu phassāyatanesu < PTS. S IV , 125 >appamādena karaṇīyanti
 vadāmi. Na ca panāhaṁ bhikkhave sabbesaññeva bhikkhūnaṁ chasu
 phassāyatanesu nāppamādena karaṇīyanti vadāmi. Ye te bhikkhave
 bhikkhū arahanto khīṇāsavā vusitavanto katakaraṇīyā ohitabhārā
 anuppattasadatthā parikkhīṇabhavasaññojanā sammadaññā vimuttā
 tesāhaṁ bhikkhave bhikkhūnaṁ chasu phassāyatanesu nāppamādena karaṇīyanti
 vadāmi. Taṁ kissa hetu. Kathantesaṁ 3- appamādena abhabbā tena 4-
 pamajjituṁ. Ye ca kho te bhikkhave bhikkhū sekhā 5- appattamānasā
 anuttaraṁ yogakkhemaṁ patthayamānāva 6- viharanti. Tesāhaṁ bhikkhave bhikkhūnaṁ
 chasu phassāyatanesu appamādena karaṇīyanti vadāmi. Taṁ kissa
 hetu. Santi bhikkhave cakkhuviññeyyā rūpā manoramāpi amanoramāpi
 tyāssa phussa phussa cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhanti cetaso
 apariyādānā āraddhaṁ hoti viriyaṁ asallīnaṁ upaṭṭhitā sati
 appamuṭṭhā 7- passaddho kāyo asāraddho samāhitaṁ cittaṁ ekaggaṁ.
 Imaṁ khvāhaṁ bhikkhave appamādaphalaṁ sampassamāno tesaṁ bhikkhūnaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sakkesu. 2 Yu. sakkānaṁ nigame. 3 Ma. Yu. kataṁ. 4 te.
 5 sekkhāti vā pāṭho. 6 Ma. Yu. vasaddo natthi. 7 Ma. Yu. asammuṭṭhā.
 evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 158]
 Chasu phassāyatanesu appamādena karaṇīyanti vadāmi .pe. Santi
 bhikkhave jivhāviññeyyā rasā manoramāpi amanoramāpi tyāssa
 phussa phussa cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhanti cetaso apariyādānā
 āraddhaṁ hoti viriyaṁ asallīnaṁ upaṭṭhitā sati appamuṭṭhā passaddho
 kāyo asāraddho samāhitaṁ cittaṁ ekaggaṁ. Imaṁ khvāhaṁ bhikkhave
 appamādaphalaṁ sampassamāno tesaṁ bhikkhūnaṁ chasu phassāyatanesu appamādena
 karaṇīyanti vadāmīti .pe. Santi bhikkhave manoviññeyyā
 dhammā manoramāpi amanoramāpi tyāssa phussa phussa cittaṁ na
 pariyādāya tiṭṭhanti cetaso apariyādānā āraddhaṁ hoti viriyaṁ
 asallīnaṁ upaṭṭhitā sati appamuṭṭhā passaddho kāyo asāraddho
 samāhitaṁ cittaṁ ekaggaṁ. Imaṁ khvāhaṁ bhikkhave appamādaphalaṁ
 sampassamāno tesaṁ bhikkhūnaṁ chasu phassāyatanesu appamādena karaṇīyanti
 vadāmīti. Paṭhamaṁ.
      [214] < PTS. S IV , 126 >Lābhā vo bhikkhave suladdhaṁ vo bhikkhave khaṇo vo
 bhikkhave paṭiladdho brahmacariyavāsāya. Diṭṭhā mayā bhikkhave cha
 phassāyatanikā nāma nirayā tattha yaṅkiñci cakkhunā rūpaṁ passati
 aniṭṭharūpaṁyeva passati no iṭṭharūpaṁ akantarūpaṁyeva passati
 no kantarūpaṁ amanāparūpaṁyeva passati no manāparūpaṁ yaṅkiñci
 sotena saddaṁ suṇāti. Yaṅkiñci ghānena gandhaṁ ghāyati.
 Yaṅkiñci jivhāya rasaṁ sāyati. Yaṅkiñci kāyena phoṭṭhabbaṁ phusati.
-------------------------------------------------
[page 159]
 Yaṅkiñci manasā dhammaṁ vijānāti aniṭṭharūpaṁyeva vijānāti no
 iṭṭharūpaṁ akantarūpaṁ yeva vijānāti no kantarūpaṁ amanāpaṁyeva
 vijānāti no manāparūpaṁ.
      [215] Lābhāvo bhikkhave suladdhaṁ vo bhikkhave khaṇo vo
 bhikkhave paṭiladdho brahmacariyavāsāya. Diṭṭhā mayā bhikkhave cha
 phassāyatanikā nāma saggā tattha yaṅkiñci cakkhunā rūpaṁ passati
 iṭṭharūpaṁ yeva passati no aniṭṭharūpaṁ kantarūpaṁ yeva passati no
 akantarūpaṁ manāparūpaṁ yeva passati no amanāparūpaṁ .pe.
 Yaṅkiñci jivhāya rasaṁ sāyati .pe. Yaṅkiñci manasā dhammaṁ
 vijānāti iṭṭharūpaṁ yeva vijānāti no aniṭṭharūpaṁ kantarūpaṁ yeva
 vijānāti no akantarūpaṁ manāparūpaṁyeva vijānāti no amanāparūpaṁ.
 Lābhā vo bhikkhave suladdhaṁ vo bhikkhave khaṇo vo
 bhikkhave 1- paṭiladdho brahmacariyavāsāyāti. Dutiyaṁ.
      [216] Rūpārāmā bhikkhave devamanussā rūparatā rūpasammuditā
 rūpavipariṇāmavirāganirodhā dukkhā 2- bhikkhave devamanussā viharanti.
 Saddārāmā bhikkhave devamanussā saddaratā saddasammuditā
 saddavipariṇāmavirāganirodhā dukkhā bhikkhave devamanussā viharanti.
 Gandhārāmā rasārāmā phoṭṭhabbārāmā dhammārāmā bhikkhave
 devamanussā dhammaratā dhammasammuditā dhammāvipariṇāmavirāganirodhā
 dukkhā bhikkhave devamanussā viharanti. Tathāgato ca kho bhikkhave arahaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 2 Ma. Yu. dukkhaṁ. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 160]
 Sammāsambuddho rūpānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca
 ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ viditvā na rūpārāmo na rūparato
 na rūpasammudito rūpaviṇāmaviparirāganirodhā sukho 1- bhikkhave tathāgato
 viharati. Saddānaṁ gandhānaṁ rasānaṁ phoṭṭhabbānaṁ dhammānaṁ
 samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca
 yathābhūtaṁ viditvā na dhammārāmo na dhammarato na dhammasammudito
 dhammavipariṇāmavirāganirodhā sukho bhikkhave tathāgato viharatīti 2-.
 Idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā
    [217] Rūpā saddā gandhā rasā phassā dhammā ca kevalā
          iṭṭhā kantā manāpā ca yāvatatthīti vuccati.
          Sadevakassa lokassa ete vo sukhasammatā
          yattha ce te nirujjhanti taṁ tesaṁ dukkhasammataṁ.
          Sukhaṁ ca 3- diṭṭhamariyebhi sakkāyassa nirodhanaṁ
          paccanikamidaṁ hoti sabbalokena passataṁ.
          Yaṁ pare sukhato āhu tadariyā ahu dukkhato
          yaṁ pare dukkhato āhu tadariyā sukhato vidū.
          Passa dhammaṁ duvijānaṁ sammūḷhettha aviddasu
          nivutānaṁ tamo hoti andhakāro apassataṁ.
          Satañca vivaṭaṁ hoti āloko passatāmiva
          santike na vijānanti maggā dhammassa akovidā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sukhaṁ. evamuparipi. 2 Ma. itisaddo na dissati.
 3 Ma. Yu. casaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 161]
          Bhavarāgaparetehi bhavasotānusāribhi 1-
          māradheyyānupannebhi nāyaṁ dhammo susambuddho 2-.
          Ko nu aññatramariyebhi padaṁ sambuddhamarahati 3-
          yaṁ padaṁ sammadaññāya parinibbanti anāsavāti. Tatiyaṁ.
      [218] Rūpārāmā bhikkhave devamanussā rūparatā rūpasamuditā
 rūpavipariṇāmavirāganirodhā dukkhā bhikkhave devamanussā viharanti.
 Saddārāmā gandhārāmā rasārāmā phoṭṭhabbārāmā dhammārāmā
 bhikkhave devamanussā dhammaratā dhammasamuditā dhammavipariṇāmavirāganirodhā
 dukkhā bhikkhave devamanussā viharanti. Tathāgato ca
 kho bhikkhave arahaṁ sammāsambuddho rūpānaṁ samudayañca atthaṅgamañca
 assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ viditvā na
 rūpārāmo na rūparato na rūpasamudito rūpavipariṇāmavirāganirodhā
 sukho bhikkhave tathāgato viharati. Saddānaṁ gandhānaṁ rasānaṁ
 phoṭṭhabbānaṁ dhammānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca
 nissaraṇañca yathābhūtaṁ viditvā na dhammārāmo na dhammarato na
 dhammasamudito dhammavipariṇāmavirāganirodhā sukho bhikkhave tathāgato
 viharatīti. Catutthaṁ.
      [219] Yaṁ bhikkhave na tumhākaṁ taṁ pajahatha taṁ vo pahīnaṁ
 hitāya sukhāya bhavissati. Kiñca bhikkhave na tumhākaṁ. Cakkhuṁ
 bhikkhave na tumhākaṁ taṁ pajahatha taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. bhavarāgānusārībhi. 2 Ma. susambudho. 3 Ma. sambuddhumarahati.
-------------------------------------------------
[page 162]
 Bhavissati .pe. Jivhā na < PTS. S IV , 129 >tumhākaṁ taṁ pajahatha. Sā vo
 pahīnā hitāya sukhāya bhavissati .pe. Mano na tumhākaṁ taṁ
 pajahatha so vo pahīno hitāya sukhāya bhavissati. Seyyathāpi
 bhikkhave yaṁ imasmiṁ jetavane tiṇakaṭṭhasākhāpalāsaṁ taṁ jano hareyya
 vā ḍaheyya vā yathāpaccayaṁ vā kareyya api nu tumhākaṁ
 evamassa amhe jano harati vā ḍahati vā yathāpaccayaṁ vā
 karotīti. No hetaṁ bhante. Taṁ kissa hetu. Na hi no etaṁ
 bhante attā vā attaniyaṁ vāti. Evameva kho bhikkhave cakkhuṁ
 na tumhākaṁ taṁ pajahatha taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissati
 .pe. Jivhā na tumhākaṁ taṁ pajahatha sā vo pahīnā
 hitāya sukhāya bhavissati .pe. Mano na tumhākaṁ taṁ pajahatha
 so vo pahīno hitāya sukhāya bhavissatīti. Pañcamaṁ.
      [220] Yaṁ bhikkhave na tumhākaṁ taṁ pajahatha taṁ vo pahīnaṁ
 hitāya sukhāya bhavissati. Kiñca bhikkhave na tumhākaṁ. Rūpā
 bhikkhave na tumhākaṁ te pajahatha te vo pahīnā hitāya sukhāya
 bhavissanti. Saddā gandhā rasā phoṭṭhabbā dhammā na
 tumhākaṁ te pahajatha te vo pahīnā hitāya sukhāya bhavissanti.
 Seyyathāpi bhikkhave yaṁ imasmiṁ jetavane tiṇakaṭṭhasākhāpalāsaṁ .pe.
 Evameva kho bhikkhave rūpā na tumhākaṁ te pajahatha te vo pahīnā
 hitāya sukhāya bhavissanti. Saddā gandhā rasā phoṭṭhabbā
-------------------------------------------------
[page 163]
 Dhammā na tumhākaṁ te pajahatha te vo pahīnā hitāya sukhāya
 bhavissantīti. Chaṭṭhaṁ.
      [221] Cakkhuṁ bhikkhave aniccaṁ yopi hetu yopi paccayo
 cakkhussa uppādāya sopi anicco aniccasambhūtaṁ bhikkhave cakkhu
 kuto niccaṁ bhavissati .pe. < PTS. S IV , 130 >Jivhā aniccā yopi hetu yopi
 paccayo jivhāya uppādāya sopi anicco aniccasambhūtā bhikkhave
 jivhā kuto niccā bhavissati .pe. Mano anicco yopi bhikkhave
 hetu yopi paccayo manassa uppādāya sopi anicco aniccasambhūto
 bhikkhave mano kuto nicco bhavissatīti. Evaṁ passaṁ bhikkhave
 sutavā ariyasāvako cakkhusmiṁpi nibbindati .pe. Jivhāyapi nibbindati
 .pe. Manasmiṁpi nibbindati nibbindaṁ virajjati virāgā vimuccati.
 Vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. Khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ
 kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti. Sattamaṁ.
      [222] Cakkhuṁ bhikkhave dukkhaṁ yopi hetu yopi paccayo cakkhussa
 uppādāya sopi dukkho dukkhasambhūtaṁ bhikkhave cakkhuṁ kuto sukhaṁ
 bhavissati .pe. Jivhā dukkhā yopi hetu yopi paccayo jivhāya
 uppādāya sopi dukkho dukkhasambhūtā bhikkhave jivhā kuto sukhā
 bhavissati .pe. Mano dukkho yopi hetu yopi paccayo manassa
 uppādāya sopi dukkho dukkhasambhūto bhikkhave mano kuto sukho
 bhavissati. Evaṁ passaṁ .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
-------------------------------------------------
[page 164]
      [223] Cakkhuṁ bhikkhave anattā yopi hetu yopi paccayo
 cakkhussa uppādāya sopi anattā anattasambhūtaṁ bhikkhave cakkhu 1-
 kuto attā bhavissati .pe. Jivhā anattā yopi hetu yopi
 paccayo jivhāya uppādāya sopi anattā anattasambhūtā
 bhikkhave jivhā kuto attā bhavissati .pe. Mano anattā
 yopi hetu yopi paccayo manassa < PTS. S IV , 131 >uppādāya sopi anattā
 anattasambhūto bhikkhave mano kuto attā bhavissati. Evaṁ passaṁ
 .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti. Aṭṭhamaṁ.
      [224] Rūpā bhikkhave aniccā yopi hetu yopi paccayo
 rūpānaṁ uppādāya .pe. Sopi anicco aniccasambhūtā bhikkhave
 rūpā kuto niccā bhavissanti. Saddā gandhā rasā phoṭṭhabbā
 dhammā aniccā yopi hetu yopi paccayo dhammānaṁ uppādāya sopi
 anicco aniccasambhūtā bhikkhave dhammā kuto niccā bhavissanti.
 Evaṁ passaṁ .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
      [225] Rūpā bhikkhave dukkhā yopi hetu yopi paccayo rūpānaṁ
 uppādāya sopi dukkho dukkhasambhūtā bhikkhave rūpā kuto
 sukhā bhavissanti. Saddā gandhā rasā phoṭṭhabbā dhammā
 dukkhā yopi hetu yopi paccayo dhammānaṁ uppādāya sopi
 dukkho dukkhasambhūtā bhikkhave dhammā kuto sukhā bhavissanti.
 Evaṁ passaṁ .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti. Navamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sabbattha cakkhuṁ.
-------------------------------------------------
[page 165]
      [226] Rūpā bhikkhave anattā yopi hetu yopi paccayo rūpānaṁ
 uppādāya so anattā anattasambhūtā bhikkhave rūpā kuto
 attā bhavissanti. Saddā gandhā rasā phoṭṭhabbā dhammā
 anattā yopi hetu yopi paccayo dhammānaṁ uppādāya sopi
 anattā anattasambhūtā bhikkhave dhammā kuto attā bhavissanti.
 Evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako rūpesu nibbindati saddesu
 gandhesu rasesu phoṭṭhabbesu dhammesu nibbindati nibbindaṁ
 virajjati virāgā vimuccati. Vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti.
 Khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti
 pajānātīti. Dasamaṁ.
                    Devadahavaggo catuttho.
                         Tassuddānaṁ
          devadahakhaṇopaggayha 1- aggayha dve honti manasinā 2-
          hetunāpi tayo vuttā duve ajjhattabāhirāti.
                        --------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. devadaho khaṇo rūpā dve na tumhākameva ca. Yu. devadahakhaṇo saṅgayha.
 2 Yu. palāsinā.
-------------------------------------------------
[page 166]
                    Navapurāṇavaggo pañcamo
      [227] Navapurāṇāni bhikkhave kammāni desissāmi kammanirodhañca
 kammanirodhagāminiñca paṭipadaṁ taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha
 bhāsissāmīti. Katamañca bhikkhave purāṇakammaṁ. Cakkhuṁ bhikkhave
 purāṇakammaṁ abhisaṅkhataṁ abhisañcetayitaṁ vedaniyaṁ daṭṭhabbaṁ .pe.
 Jivhā purāṇakammā abhisaṅkhatā abhisañcetayitā vedaniyā daṭṭhabbā
 .pe. Mano purāṇakammo abhisaṅkhato abhisañcetayito vedaniyo
 daṭṭhabbo. Idaṁ vuccati bhikkhave purāṇakammaṁ.
      [228] Katamañca bhikkhave navakammaṁ. Yaṁ kho bhikkhave etarahi
 kammaṁ karoti kāyena vācāya manasā. Idaṁ vuccati bhikkhave navakammaṁ.
      [229] Katamo ca bhikkhave kammanirodho. Yo kho bhikkhave
 kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammassa nirodhā < PTS. S IV , 133 >vimuttiṁ phusati. Ayaṁ
 vuccati bhikkhave kammanirodho.
      [230] Katamā ca bhikkhave kammanirodhagāminī paṭipadā. Ayameva
 ariyo aṭṭhaṅgiko maggo. Seyyathīdaṁ. Sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo
 sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati
 sammāsamādhi. Ayaṁ vuccati bhikkhave kammanirodhagāminī paṭipadā.
      [231] Iti kho bhikkhave desitaṁ vo 1- mayā purāṇakammaṁ desitaṁ
 navakammaṁ desito kammanirodho desitā kammanirodhagāminī paṭipadā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ayaṁ pāṭho natki.
-------------------------------------------------
[page 167]
 Yaṁ kho bhikkhave satthārā karaṇīyaṁ sāvakānaṁ hitesinā anukampakena
 anukampaṁ upādāya kataṁ kho mayā 1-. Etāni bhikkhave rukkhamūlāni
 etāni suññāgārāni. Byāyatha 2- bhikkhave mā pamādattha mā
 pacchā vippaṭisārino ahuvattha ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanīti.
 Paṭhamaṁ.
      [232] Nibbānasappāyaṁ vo bhikkhave paṭipadaṁ desissāmi taṁ
 suṇātha .pe. Katamā ca sā bhikkhave nibbānasappāyā paṭipadā.
 Idha bhikkhave bhikkhu cakkhuṁ aniccanti passati rūpā aniccāti
 passati cakkhuviññāṇaṁ aniccanti passati cakkhusamphasso aniccoti
 passati yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā
 dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccanti passati .pe.
 Jivhā aniccāti passati rasā aniccāti passati jivhāviññāṇaṁ
 aniccanti passati jivhāsamphasso aniccoti < PTS. S IV , 134 >passati yampidaṁ
 jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā
 adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccanti passati .pe. Mano aniccoti
 passati dhammā aniccāti passati manoviññāṇaṁ aniccanti
 passati manosamphasso aniccoti passati yampidaṁ manosamphassapaccayā
 uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā
 tampi aniccanti passati. Ayaṁ kho sā bhikkhave nibbānasappāyā
 paṭipadāti. Dutiyaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. kataṁ vo taṁ mayā. 2 Ma. Yu. jhāyatha.
-------------------------------------------------
[page 168]
      [233] Nibbānasappāyaṁ vo bhikkhave paṭipadaṁ desissāmi taṁ
 suṇātha .pe. Katamā ca sā bhikkhave nibbānasappāyā paṭipadā.
 Idha bhikkhave bhikkhu 1- cakkhuṁ dukkhanti passati rūpā dukkhāti passati
 cakkhuviññāṇaṁ dukkhanti passati cakkhusamphasso dukkhoti passati
 yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā
 adukkhamasukhaṁ vā tampi dukkhanti passati .pe. Jivhā dukkhāti
 passati .pe. Mano dukkhoti passati dhammā dukkhāti passati
 manoviññāṇaṁ dukkhanti passati manosamphasso dukkhoti passati
 yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā
 adukkhamasukhaṁ vā tampi dukkhanti passati. Ayaṁ kho sā bhikkhave
 nibbānasappāyā paṭipadāti. Tatiyaṁ.
      [234] Nibbānasappāyaṁ vo bhikkhave paṭipadaṁ desissāmi taṁ
 suṇātha .pe. Katamā ca sā bhikkhave nibbānasappāyā paṭipadā.
 Idha bhikkhave bhikkhu cakkhuṁ anattāti passati rūpā anattāti
 passati cakkhuviññāṇaṁ anattāti passati cakkhusamphasso anattāti
 passati yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā < PTS. S IV , 135 >uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā
 dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi anattāti passati .pe.
 Jivhā anattāti passati .pe. Mano anattāti passati dhammā
 anattāti passati manoviññāṇaṁ anattāti passati manosamphasso
 anattāti passati yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 169]
 Sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi anattāti passati.
 Ayaṁ kho sā bhikkhave nibbānasappāyā paṭipadāti. Catutthaṁ.
      [235] Nibbānasappāyaṁ vo bhikkhave paṭipadaṁ desissāmi taṁ
 suṇātha .pe. Katamā ca sā bhikkhave nibbānasappāyā paṭipadā.
 Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave cakkhuṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ
 bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ bhante.
 Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ
 etaṁ mama esohamasmi eso me attāti. No hetaṁ
 bhante. Rūpā niccā vā aniccā vāti. Aniccā bhante.
 Cakkhuviññāṇaṁ cakkhusamphasso .pe. Yampidaṁ manosamphassapaccayā
 uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi
 niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ
 vā taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ
 kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi
 eso me attāti. No hetaṁ bhante. Evaṁ passaṁ bhikkhave
 sutavā ariyasāvako cakkhusmiṁpi nibbindati rūpesupi nibbindati
 cakkhuviññāṇepi nibbindati .pe. Yampidaṁ manosamphassapaccayā
 uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tasmiṁpi
 nibbindati nibbindaṁ virajjati virāgā vimuccati .pe. Nāparaṁ
 itthattāyāti pajānāti 1-. Ayaṁ kho sā bhikkhave nibbānasappāyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. itisaddo atthi.
-------------------------------------------------
[page 170]
 Paṭipadāti. Pañcamaṁ.
      [236] Anantevāsikamidaṁ bhikkhave brahmacariyaṁ vussati anācariyakaṁ.
 Sāntevāsiko 1- bhikkhave bhikkhu sācariyako dukkhaṁ na phāsu 2- viharati
 anantevāsiko bhikkhave bhikkhu anācariyako sukhaṁ phāsu 2- viharati.
 Kathañca bhikkhave 3- bhikkhu sāntevāsiko sācariyako dukkhaṁ na phāsu 2-
 viharati. Idha bhikkhave bhikkhuno cakkhunā rūpaṁ disvā uppajjanti
 pāpakā akusalā dhammā sarasaṅkappā saññojaniyā tyāssa 4-
 anto vasanti antassa vasanti 5- pāpakā akusalā dhammāti
 tasmā sāntevāsikoti vuccati. Te naṁ samudācaranti [6]- pāpakā
 akusalā dhammāti tasmā sācariyakoti vuccati .pe. Puna caparaṁ
 bhikkhave bhikkhuno jivhāya rasaṁ sāyitvā uppajjanti pāpakā akusalā
 dhammā sarasaṅkappā saññojaniyā tyāssa anto vasanti antassa
 vasanti pāpakā akusalā dhammāti tasmā sāntevāsikoti vuccati.
 Te naṁ samudācaranti pāpakā akusalā dhammāti tasmā sācariyakoti
 vuccati .pe. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhuno manasā dhammaṁ viññāya
 uppajjanti pāpakā akusalā dhammā sarasaṅkappā saññojaniyā
 tyāssa anto vasanti antassa < PTS. S IV , 137 >vasanti pāpakā akusalā
 dhammāti tasmā sāntevāsikoti vuccati. Te naṁ samudācaranti
 pāpakā akusalā dhammāti tasmā sācariyakoti vuccati. Evaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. santevāsiko. evamuparipi. 2 Yu. phāsuṁ. 3 Ma. ayaṁ pāṭho natthi.
 4 Yu. tayassa. evamuparipi. 5 Sī. anvāssavanti. 6 Ma. Yu. samudācaranti
 naṁ. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 171]
 Kho bhikkhave bhikkhu sāntevāsiko sācariyako dukkhaṁ na phāsu
 viharati.
      [237] Kathañca bhikkhave [1]- anantevāsiko anācariyako sukhaṁ phāsu
 viharati. Idha bhikkhave bhikkhuno cakkhunā rūpaṁ disvā na uppajjanti
 pāpakā akusalā dhammā sarasaṅkappā saññojaniyā tyāssa na
 anto vasanti nāssa anto vasanti pāpakā akusalā dhammāti
 tasmā anantevāsikoti vuccati. Netaṁ 2- samudācaranti [3]- pāpakā
 akusalā dhammāti tasmā anācariyakoti vuccati .pe. Puna caparaṁ
 bhikkhave bhikkhuno jivhāya rasaṁ sāyitvā na uppajjanti pāpakā
 akusalā dhammā sarasaṅkappā saññojaniyā tyāssa na anto
 vasanti nāssa anto vasanti pāpakā akusalā dhammāti tasmā
 anantevāsikoti vuccati. Netaṁ samudācaranti pāpakā akusalā
 dhammāti tasmā anācariyakoti vuccati .pe. Puna caparaṁ bhikkhave
 bhikkhuno manasā dhammaṁ viññāya na uppajjanti pāpakā akusalā dhammā
 sarasaṅkappā saññojaniyā tyāssa na anto vasanti nāssa
 anto vasanti pāpakā akusalā dhammāti tasmā anantevāsikoti
 vuccati. Netaṁ samudācaranti pāpakā akusalā dhammāti tasmā
 anācariyakoti vuccati. Evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anantevāsiko
 anācariyako sukhaṁ phāsu viharati. Anantevāsikamidaṁ bhikkhave brahmacariyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. bhikkhu. 2 Sī. Ma. sabbavāresu te naṁ na iti pāṭhā dissanti.
 3 Ma. Yu. na samudācaranti naṁ. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 172]
 Vussati 1- anācariyakaṁ. < PTS. S IV , 138 >Sāntevāsiko bhikkhave bhikkhu sācariyako dukkhaṁ
 na phāsu viharati anantevāsiko bhikkhave bhikkhu anācariyako sukhaṁ
 phāsu viharatīti. Chaṭṭhaṁ.
      [238] Sace vo bhikkhave aññatitthiyā paribbājakā evaṁ
 puccheyyuṁ kimatthiyaṁ āvuso samaṇe gotame brahmacariyaṁ vussatīti.
 Evaṁ puṭṭhā tumhe bhikkhave tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ
 evaṁ byākareyyātha dukkhassa kho āvuso pariññāya bhagavati
 brahmacariyaṁ vussatīti. Sace pana vo bhikkhave aññatitthiyā
 paribbājakā evaṁ puccheyyuṁ katamaṁ pana āvuso dukkhaṁ yassa
 pariññāya samaṇe gotame brahmacariyaṁ vussatīti. Evaṁ puṭṭhā
 tumhe bhikkhave tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ
 byākareyyātha cakkhuṁ kho āvuso dukkhaṁ tassa pariññāya bhagavati
 brahmacariyaṁ vussati rūpā dukkhā tesaṁ pariññāya bhagavati
 brahmacariyaṁ vussati cakkhuviññāṇaṁ dukkhaṁ tassa pariññāya
 bhagavati brahmacariyaṁ vussati cakkhusamphasso dukkho tassa pariññāya
 bhagavati brahmacariyaṁ vussati yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati
 vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi dukkhaṁ tassa
 pariññāya bhagavati brahmacariyaṁ vussati .pe. Jivhā dukkhā mano
 dukkho tassa pariññāya bhagavati brahmacariyaṁ vussati .pe.
 Yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. vuccati.
-------------------------------------------------
[page 173]
 Adukkhamasukhaṁ vā tampi dukkhaṁ tassa pariññāya bhagavati brahmacariyaṁ
 vussati. Idaṁ kho āvuso dukkhassa 1- pariññāya bhagavati brahmacariyaṁ
 vussatīti. Evaṁ puṭṭhā tumhe bhikkhave tesaṁ aññatitthiyānaṁ
 paribbājakānaṁ evaṁ byākareyyāthāti. Sattamaṁ.
      [239] Atthi nu kho bhikkhave pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma
 bhikkhu aññatreva saddhāya aññatra ruciyā aññatra anussavā
 aññatra ākāraparivitakkā aññatra diṭṭhinijjhānakkhantiyā < PTS. S IV , 139 >aññaṁ
 byākareyya khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ
 itthattāyāti pajānātīti 2-. Bhagavaṁmūlakā no bhante dhammā
 bhagavaṁnettikā bhagavaṁpaṭisaraṇā. Sādhu vata bhante bhagavantaṁyeva paṭibhātu
 etassa bhāsitassa attho bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantīti.
 Tenahi bhikkhave suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Evaṁ
 bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca
 atthi bhikkhave pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma bhikkhu aññatreva
 saddhāya aññatra ruciyā aññatra anussavā aññatra ākāraparivitakkā
 aññatra diṭṭhinijjhānakkhantiyā aññaṁ byākareyya
 khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti
 pajānātīti.
      [240] Katamo ca bhikkhave pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma
 bhikkhu aññatreva saddhāya .pe. Aññatra diṭṭhinijjhānakkhantiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. dukkhaṁ yassa. 2 Ma. pajānāmīti. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 174]
 Aññaṁ byākaroti khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ
 nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti. Idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ
 disvā santaṁ vā ajjhattaṁ rāgadosamohaṁ atthi me ajjhattaṁ
 rāgadosamohoti pajānāti asantaṁ vā ajjhattaṁ rāgadosamohaṁ
 natthi me ajjhattaṁ rāgadosamohoti pajānāti. Yantaṁ bhikkhave
 bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā santaṁ vā ajjhattaṁ rāgadosamohaṁ
 atthi me ajjhattaṁ rāgadosamohoti pajānāti asantaṁ vā
 ajjhattaṁ rāgadosamohaṁ natthi me ajjhattaṁ rāgadosamohoti
 pajānāti. Api nu khome 1- bhikkhave dhammā saddhāya vā veditabbā
 ruciyā vā veditabbā anussavena vā veditabbā ākāraparivitakkena
 vā veditabbā diṭṭhinijjhānakkhantiyā vā veditabbāti. No hetaṁ
 bhante. Nanume bhikkhave dhammā paññāya disvā veditabbāti. Evaṁ
 bhante. Ayampi 2- kho bhikkhave pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma
 bhikkhu aññatreva saddhāya aññatra ruciyā aññatra anussavā
 aññatra ākāraparivitakkā aññatra diṭṭhinijjhānakkhantiyā aññaṁ
 byākaroti khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ
 itthattāyāti pajānāti 3- .pe.
      [241] Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu jivhāya rasaṁ sāyitvā santaṁ
 vā ajjhattaṁ .pe. Rāgadosamohoti pajānāti asantaṁ vā
 ajjhattaṁ rāgadosamohaṁ natthi me ajjhattaṁ rāgadosamohoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. khosaddo natthi. 2 Ma. Yu. ayaṁkho. evamuparipi. 3 Ma. pajānāmīti.
 evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 175]
 Pajānāti. Yantaṁ bhikkhave bhikkhu 1- jivhāya rasaṁ sāyitvā santaṁ vā
 ajjhattaṁ rāgadosamohaṁ atthi me ajjhattaṁ rāgadosamohoti
 pajānāti asantaṁ vā ajjhattaṁ rāgadosamohaṁ natthi me ajjhattaṁ
 rāgadosamohoti pajānāti. Api nu khome bhikkhave dhammā saddhāya
 vā veditabbā ruciyā vā veditabbā anussavena vā veditabbā
 ākāraparivitakkena vā veditabbā diṭṭhinijjhānakkhantiyā vā veditabbāti.
 No hetaṁ bhante. Nanume bhikkhave dhammā paññāya disvā
 veditabbāti. Evaṁ bhante. Ayampi kho bhikkhave bhikkhu 1- pariyāyo
 yaṁ pariyāyaṁ āgamma bhikkhu aññatreva saddhāya aññatra ruciyā
 aññatra anussavā aññatra ākāraparivitakkā aññatra diṭṭhinijjhānakkhantiyā
 aññaṁ byākaroti khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ
 kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti .pe.
      [242] < PTS. S IV , 140 >Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu manasā dhammaṁ viññāya santaṁ
 vā ajjhattaṁ rāgadosamohaṁ atthi me ajjhattaṁ rāgadosamohoti
 pajānāti asantaṁ vā ajjhattaṁ rāgadosamohaṁ natthi me ajjhattaṁ
 rāgadosamohoti pajānāti. Yantaṁ bhikkhave bhikkhu manasā dhammaṁ
 viññāya santaṁ vā ajjhattaṁ rāgadosamohaṁ atthi me ajjhattaṁ
 rāgadosamohoti pajānāti asantaṁ vā ajjhattaṁ rāgadosamohaṁ
 natthi me ajjhattaṁ rāgadosamohoti pajānāti. Api nu khome
 bhikkhave dhammā saddhāya vā veditabbā ruciyā vā veditabbā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 176]
 Anussavena vā veditabbā ākāraparivitakkena vā veditabbā
 diṭṭhinijjhānakkhantiyā vā veditabbāti. No hetaṁ bhante.
 Nanume bhikkhave dhammā paññāya disvā veditabbāti. Evaṁ
 bhante. Ayampi kho bhikkhave pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma
 bhikkhu aññatreva saddhāya aññatra ruciyā aññatra anussavā
 aññatra ākāraparivitakkā aññatra diṭṭhinijjhānakkhantiyā aññaṁ
 byākaroti khīṇā khāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ
 itthattāyāta pajānātīti. Aṭṭhamaṁ.
      [243] Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami
 .pe. Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca
 indriyasampanno indriyasampannoti bhante vuccati kittāvatā
 nu kho bhante indriyasampanno hotīti. Cakkhundriye ce bhikkhu
 udayabbayānupassī viharanto cakkhundriye nibbindati .pe. Jivhindriye
 ce bhikkhu udayabbayānupassī viharanto jivhindriye nibbindati .pe.
 Manindriye ce bhikkhu udayabbayānupassī viharanto manindriye nibbindati
 nibbindaṁ virajjati .pe. Vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. Khīṇā jāti
 vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāti.
 Ettāvatā kho bhikkhu indriyasampanno hotīti. Navamaṁ.
      [244] < PTS. S IV , 141 >Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami
 .pe. Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca
-------------------------------------------------
[page 177]
 Dhammakathiko dhammakathikoti bhante vuccati kittāvatā nu kho bhante
 dhammakathiko hotīti. Cakkhussa ce bhikkhave 1- bhikkhu nibbidāya virāgāya
 nirodhāya dhammaṁ deseti dhammakathiko bhikkhūti alaṁ vacanāya.
 Cakkhussa ce bhikkhu nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti
 dhammānudhammapaṭipanno bhikkhūti alaṁ vacanāya. Cakkhussa ce bhikkhu
 nibbidā virāgā nirodhā anupādā vimutto hoti diṭṭhadhammanibbānapatto
 bhikkhūti alaṁ vacanāya .pe. Jivhāya ce bhikkhu
 nibbidāya virāgāya nirodhāya dhammaṁ deseti dhammakathiko bhikkhūti
 alaṁ vacanāya .pe. Manassa ce bhikkhu nibbidāya virāgāya nirodhāya
 dhammaṁ deseti dhammakathiko bhikkhūti alaṁ vacanāya. Manassa ce bhikkhu
 nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti dhammānudhammapaṭipanno
 bhikkhūti alaṁ vacanāya. Manassa ce bhikkhu nibbidā virāgā
 nirodhā anupādā vimutto hoti diṭṭhadhammanibbānapatto bhikkhūti
 alaṁ vacanāyāti. Dasamaṁ.
                   Navapurāṇavaggo pañcamo.
                         Tassuddānaṁ
          kammaṁ cattāri sappāyā anantevāsikimatthiyā
          atthi nu kho pariyāyo indriyakathikena vāti 2-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 2 Ma. kathikena cāti. Yu. kathikena te dasāti.
-------------------------------------------------
[page 178]
                  Tatiyapaṇṇāsake vaggassuddānaṁ
          yogakkhemi ca loko ca gahapati devadahena ca
          navapurāṇena paññāsaṁ 1- tatiyaṁ tena vuccatīti.
                     --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. paññāso tatiyo.
-------------------------------------------------
[page 179]
                     Nandikkhayavaggo paṭhamo
      [245] Aniccaṁyeva bhikkhave bhikkhu cakkhuṁ aniccanti passati
 sāssa 1- hoti sammādiṭṭhi sammā passaṁ nibbindati nandikkhayā
 rāgakkhayo rāgakkhayā nandikkhayo nandirāgakkhayā cittaṁ suvimuttanti
 vuccati .pe. Aniccaṁyeva bhikkhave bhikkhu jivhaṁ aniccanti passati
 sāssa hoti sammādiṭṭhi sammā passaṁ nibbindati nandikkhayā
 rāgakkhayo .pe. Cittaṁ suvimuttanti vuccati .pe. Aniccaṁyeva
 bhikkhave bhikkhu manaṁ aniccanti passati sāssa hoti sammādiṭṭhi
 sammā passaṁ nibbindati nandikkhayā rāgakkhayo rāgakkhayā nandikkhayo
 nandirāgakkhayā cittaṁ suvimuttanti vuccatīti. Paṭhamaṁ.
      [246] Anicceyeva bhikkhave bhikkhu rūpe aniccāti passati
 sāssa hoti sammādiṭṭhi sammā passaṁ nibbindati nandikkhayā
 rāgakkhayo rāgakkhayā nandikkhayo nandirāgakkhayā cittaṁ suvimuttanti
 vuccati. Anicceyeva bhikkhave bhikkhu sadde gandhe rase
 phoṭṭhabbe dhamme aniccāti passati sāssa hoti sammādiṭṭhi
 sammā passaṁ nibbindati nandikkhayā rāgakkhayo rāgakkhayā
 nandikkhayo nandirāgakkhayā cittaṁ suvimuttanti vuccatīti. Dutiyaṁ.
      [247] Cakkhuṁ bhikkhave yoniso manasikarotha cakkhuaniccatañca 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sāyaṁ. 2 Ma. cakkhāniccatañca. Yu. cakkhaniccatañca. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 180]
 Yathābhūtaṁ samanupassatha. Cakkhuṁ bhikkhave bhikkhu yoniso manasikaronto
 cakkhuaniccatañca yathābhūtaṁ samanupassanto cakkhusmiṁpi nibbindati
 nandikkhayā rāgakkhayo rāgakkhayā nandikkhayo nandirāgakkhayā cittaṁ
 suvimuttanti vuccati .pe. < PTS. S IV , 143 >Jivhaṁ bhikkhave yoniso manasikarotha
 jivhāniccatañca yathābhūtaṁ samanupassatha. Jivhaṁ bhikkhave bhikkhu yoniso
 manasikaronto jivhāniccatañca yathābhūtaṁ samanupassanto jivhāyapi
 nibbindati nandikkhayā rāgakkhayo rāgakkhayā nandikkhayo nandirāgakkhayā
 cittaṁ suvimuttanti vuccati .pe. Manaṁ bhikkhave yoniso manasikarotha
 manāniccatañca yathābhūtaṁ samanupassatha. Manaṁ bhikkhave bhikkhu yoniso
 manasikaronto manāniccatañca yathābhūtaṁ samanupassanto manasmiṁpi
 nibbindati nandikkhayā rāgakkhayo rāgakkhayā nandikkhayo nandirāgakkhayā
 cittaṁ suvimuttanti vuccatīti. Tatiyaṁ.
      [248] Rūpe bhikkhave yoniso manasikarotha rūpāniccatañca
 yathābhūtaṁ samanupassatha. Rūpe bhikkhave bhikkhu yoniso manasikaronto
 rūpāniccatañca yathābhūtaṁ samanupassanto rūpesu 1- nibbindati nandikkhayā
 rāgakkhayo rāgakkhayā nandikkhayo nandirāgakkhayā cittaṁ suvimuttanti
 vuccati. Sadde gandhe rase phoṭṭhabbe dhamme bhikkhave
 yoniso manasikarotha dhammāniccatañca yathābhūtaṁ samanupassatha dhamme
 bhikkhave bhikkhu yoniso manasikaronto dhammāniccatañca yathābhūtaṁ
 samanupassanto dhammesu nibbindati nandikkhayā rāgakkhayo rāgakkhayā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. rūpesupi .... evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 181]
 Nandikkhayo nandirāgakkhayā cittaṁ suvimuttanti vuccatīti. Catutthaṁ.
      [249] Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati jīvakambavane. Tatra
 kho bhagavā bhikkhū āmantesi .pe. Samādhiṁ bhikkhave bhāvetha.
 Samāhitassa bhikkhave < PTS. S IV , 144 >bhikkhuno yathābhūtaṁ okkāyati 1-. Kiñca yathābhūtaṁ
 okkāyati. Cakkhuṁ aniccanti yathābhūtaṁ okkāyati rūpā aniccāti
 yathābhūtaṁ okkāyati cakkhuviññāṇaṁ aniccanti yathābhūtaṁ okkāyati
 cakkhusamphasso aniccoti yathābhūtaṁ okkāyati yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā
 uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā
 tampi aniccanti yathābhūtaṁ okkāyati .pe. Mano aniccoti yathābhūtaṁ
 okkāyati dhammā aniccāti yathābhūtaṁ okkāyati .pe. Yampidaṁ
 manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ
 vā tampi aniccanti yathābhūtaṁ okkāyati. Samādhiṁ bhikkhave
 bhāvetha. Samāhitassa bhikkhave bhikkhuno yathābhūtaṁ okkāyatīti.
 Pañcamaṁ.
      [250] Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati jīvakambavane. Tatra
 kho bhagavā bhikkhū āmantesi .pe. Paṭisallīnā 2- kho 3- bhikkhave 4-
 yogamāpajatha. Paṭisallīnassa bhikkhave bhikkhuno yathābhūtaṁ okkāyati.
 Kiñca bhikkhave yathābhūtaṁ okkāyati. Cakkhuṁ aniccanti yathābhūtaṁ
 okkāyati rūpā aniccāti yathābhūtaṁ okkāyati cakkhuviññāṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 katthaci potthake okkhāyatīti vā pakkhāyatīti vā pāṭho dissati. 2 Ma. Yu.
 paṭisallāne. 3 Ma. Yu. khosaddo natthi.
 4 Ma. Yu. sabbattha bhikkhaveti pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 182]
 Aniccanti yathābhūtaṁ okkāyati cakkhusamphasso aniccoti yathābhūtaṁ
 okkāyati yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ
 vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccanti yathābhūtaṁ
 okkāyati .pe. Mano aniccoti yathābhūtaṁ okkāyati dhammā
 manoviññāṇaṁ manosamphasso yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati
 vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ < PTS. S IV , 145 >vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccanti
 yathābhūtaṁ okkāyati. Paṭisallīnā bhikkhave yogamāpajatha. Paṭisallīnassa
 bhikkhave bhikkhuno yathābhūtaṁ okkāyatīti. Chaṭṭhaṁ.
      [251] Atha kho āyasmā mahākoṭṭhiko yena bhagavā
 tenupasaṅkami .pe. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā mahākoṭṭhiko
 bhagavantaṁ etadavoca sādhu me bhante bhagavā saṅkhittena dhammaṁ desetu
 yamahaṁ bhagavato dhammaṁ sutvā eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī
 pahitatto vihareyyanti. Yaṁ kho koṭṭhika aniccaṁ tatra te
 chando pahātabbo. Kiñca koṭṭhika aniccaṁ. Cakkhuṁ [1]- koṭṭhika
 aniccaṁ tatra te chando pahātabbo. Rūpā aniccā tatra
 te chando pahātabbo. Cakkhuviññāṇaṁ aniccaṁ tatra te chando
 pahātabbo. Cakkhusamphasso anicco tatra te chando
 pahātabbo. Yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā
 dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccaṁ tatra te chando
 pahātabbo .pe. Jivhā aniccā tatra te chando pahātabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. kho.
-------------------------------------------------
[page 183]
 Rasā aniccā tatra te chando pahātabbo. Jivhāviññāṇaṁ
 aniccaṁ tatra te chando pahātabbo. Jivhāsamphasso anicco
 tatra te chando pahātabbo. Yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati
 vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccaṁ tatra
 te chando pahātabbo .pe. Mano anicco tatra te chando
 pahātabbo. Dhammā aniccā tatra te chando pahātabbo.
 Manoviññāṇaṁ aniccaṁ tatra te chando pahātabbo. Manosamphasso
 anicco tatra te chando pahātabbo. Yampidaṁ manosamphassapaccayā
 uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā
 tampi aniccaṁ tatra te chando pahātabbo. Yaṁ kho koṭṭhika
 aniccaṁ tatra te chando pahātabboti. Sattamaṁ.
      [252] < PTS. S IV , 146 >Atha kho .pe. Vihareyyanti. Yaṁ kho koṭṭhika dukkhaṁ
 tatra te chando pahātabbo. Kiñca koṭṭhika dukkhaṁ. Cakkhuṁ kho
 koṭṭhika dukkhaṁ tatra te chando pahātabbo. Rūpā dukkhā tatra
 te chando pahātabbo. Cakkhuviññāṇaṁ dukkhaṁ tatra te chando
 pahātabbo. Cakkhusamphasso dukkho tatra te chando pahātabbo.
 Yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā
 adukkhamasukhaṁ vā tampi dukkhaṁ tatra te chando pahātabbo .pe.
 Jivhā dukkhā tatra te chando pahātabbo .pe. Mano dukkho
 tatra te chando pahātabbo. Dhammā dukkhā tatra te chando
-------------------------------------------------
[page 184]
 Pahātabbo. Manoviññāṇaṁ dukkhaṁ tatra te chando pahātabbo.
 Manosamphasso dukkho tatra te chando pahātabbo. Yampidaṁ
 manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ
 vā tampi dukkhaṁ tatra te chando pahātabbo. Yaṁ kho koṭṭhika
 dukkhaṁ tatra te chando pahātabboti. Aṭṭhamaṁ.
      [253] Ekamantaṁ .pe. Vihareyyanti. Yo kho koṭṭhika
 anattā tatra te chando pahātabbo. Ko ca koṭṭhika anattā.
 Cakkhuṁ kho koṭṭhika anattā tatra te chando pahātabbo. Rūpā
 anattā tatra te chando pahātabbo. Cakkhuviññāṇaṁ anattā
 tatra te chando pahātabbo. Cakkhusamphasso anattā tatra te
 chando pahātabbo. Yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ
 sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi anattā tatra te
 chando pahātabbo .pe. Jivhā anattā tatra te chando
 pahātabbo .pe. Mano anattā tatra te chando pahātabbo.
 Dhammā anattā tatra te chando pahātabbo. Manoviññāṇaṁ
 manosamphasso yampidaṁ < PTS. S IV , 147 >manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ
 sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi anattā tatra te
 chando pahātabbo. Yo kho koṭṭhika anattā tatra te chando
 pahātabboti. Navamaṁ.
      [254] Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami .pe.
-------------------------------------------------
[page 185]
 Ekamantaṁ nisinno kho 1- so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca kathaṁ nu kho
 bhante jānato kathaṁ passato micchādiṭṭhi pahiyyatīti. Cakkhuṁ kho
 bhikkhu aniccato jānato passato micchādiṭṭhi pahiyyati. Rūpe
 aniccato jānato passato micchādiṭṭhi pahiyyati. Cakkhuviññāṇaṁ
 aniccato jānato passato micchādiṭṭhi pahiyyati. Cakkhusamphassaṁ
 aniccato jānato passato micchādiṭṭhi pahiyyati .pe. Yampidaṁ
 manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ
 vā tampi aniccato jānato passato micchādiṭṭhi pahiyyati. Evaṁ
 kho bhikkhu jānato evaṁ passato micchādiṭṭhi pahiyyatīti. Dasamaṁ.
      [255] Atha kho aññataro bhikkhu .pe. Etadavoca kathaṁ nu
 kho bhante jānato kathaṁ passato sakkāyadiṭṭhi pahiyyatīti. Cakkhuṁ
 kho bhikkhu dukkhato jānato passato sakkāyadiṭṭhi pahiyyati. Rūpe
 dukkhato jānato passato sakkāyadiṭṭhi pahiyyati. Cakkhuviññāṇaṁ
 dukkhato jānato passato sakkāyadiṭṭhi pahiyyati. Cakkhusamphassaṁ
 dukkhato jānato passato sakkāyadiṭṭhi pahiyyati .pe. Yampidaṁ
 manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ
 vā tampi dukkhato jānato passato sakkāyadiṭṭhi pahiyyati.
 Evaṁ kho bhikkhu jānato evaṁ passato sakkāyadiṭṭhi pahiyyatīti.
 Ekādasamaṁ.
      [256] Atha kho aññataro bhikkhu .pe. < PTS. S IV , 148 >Etadavoca kathaṁ nu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. khosaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 186]
 Kho bhante jānato kathaṁ passato attānudiṭṭhi pahiyyatīti. Cakkhuṁ
 kho bhikkhu anattato jānato passato attānudiṭṭhi pahiyyati. Rūpe
 anattato jānato passato attānudiṭṭhi pahiyyati. Cakkhuviññāṇaṁ
 anattato jānato passato attānudiṭṭhi pahiyyati. Cakkhusamphassaṁ
 anattato jānato passato attānudiṭṭhi pahiyyati. Yampidaṁ
 cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ
 vā tampi anattato jānato passato attānudiṭṭhi pahiyyati .pe.
 Jivhaṁ anattato jānato passato attānudiṭṭhi pahiyyati .pe.
 Manaṁ anattato jānato passato attānudiṭṭhi pahiyyati. Dhamme
 manoviññāṇaṁ manosamphassaṁ yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati
 vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi anattato
 jānato passato attānudiṭṭhi pahiyyatīti. Evaṁ kho bhikkhu
 jānato evaṁ passato attānudiṭṭhi pahiyyatīti. Dvādasamaṁ.
                    Nandikkhayavaggo paṭhamo.
                         Tassuddānaṁ
          nandikkhayena cattāro jīvakambavane duve
          koṭṭhikena tayo vuttā micchāsakkāyāttanoti.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 187]
                     Saṭṭhipeyyālo dutiyo
      [257] Yaṁ bhikkhave aniccaṁ tatra vo chando pahātabbo.
 Kiñca bhikkhave aniccaṁ. < PTS. S IV , 149 >Cakkhuṁ bhikkhave aniccaṁ tatra vo chando
 pahātabbo .pe. Jivhā aniccā tatra vo chando pahātabbo .pe.
 Mano anicco tatra vo chando pahātabbo. Yaṁ bhikkhave
 aniccaṁ tatra vo chando pahātabboti. Yaṁ bhikkhave aniccaṁ
 tatra vo rāgo pahātabbo. Kiñca bhikkhave aniccaṁ. Cakkhuṁ
 bhikkhave aniccaṁ tatra vo rāgo pahātabbo .pe. Jivhā
 aniccā tatra vo rāgo pahātabbo .pe. Mano anicco tatra vo
 rāgo pahātabbo. Yaṁ bhikkhave aniccaṁ tatra vo rāgo pahātabboti.
 Yaṁ bhikkhave aniccaṁ tatra vo chandarāgo pahātabbo. Kiñca
 bhikkhave aniccaṁ. Cakkhuṁ bhikkhave aniccaṁ tatra vo chandarāgo
 pahātabbo .pe. Jivhā aniccā tatra vo chandarāgo pahātabbo .pe.
 Mano anicco tatra vo chandarāgo pahātabbo. Yaṁ bhikkhave
 aniccaṁ tatra vo chandarāgo pahātabboti.
      [258] Yaṁ bhikkhave dukkhaṁ tatra vo chando pahātabbo.
 Rāgo pahātabbo. Chandarāgo pahātabbo. Kiñca bhikkhave
 dukkhaṁ. Cakkhuṁ bhikkhave dukkhaṁ tatra vo chando pahātabbo.
 Rāgo pahātabbo. Chandarāgo pahātabbo .pe. Jivhā
-------------------------------------------------
[page 188]
 Dukkhā .pe. Mano dukkho tatra vo chando pahātabbo.
 Rāgo pahātabbo. Chandarāgo pahātabbo. < PTS. S IV , 150 >Yaṁ bhikkhave dukkhaṁ
 tatra vo chando pahātabbo. Rāgo pahātabbo. Chandarāgo
 pahātabboti.
      [259] Yo bhikkhave anattā tatra vo chando pahātabbo.
 Rāgo pahātabbo. Chandarāgo pahātabbo. Ko 1- ca bhikkhave
 anattā. Cakkhuṁ bhikkhave anattā tatra vo chando pahātabbo.
 Rāgo pahātabbo. Chandarāgo pahātabbo .pe. Ghānaṁ anattā
 tatra vo chando pahātabbo. Rāgo pahātabbo. Chandarāgo
 pahātabbo. Jivhā anattā tatra vo chando pahātabbo.
 Rāgo pahātabbo. Chandarāgo pahātabbo .pe. Mano anattā
 tatra vo chando pahātabbo. Rāgo pahātabbo. Chandarāgo
 pahātabbo. Yo bhikkhave anattā tatra vo chando pahātabbo.
 Rāgo pahātabbo. Chandarāgo pahātabboti.
      [260] Yaṁ bhikkhave aniccaṁ tatra vo chando pahātabbo.
 Rāgo pahātabbo. Chandarāgo pahātabbo. Kiñci bhikkhave
 aniccaṁ. Rūpā bhikkhave aniccā tatra vo chando pahātabbo.
 Rāgo pahātabbo. Chandarāgo pahātabbo. Saddā aniccā
 tatra vo chando pahātabbo. Rāgo pahātabbo. Chandarāgo
 pahātabbo. Gandhā aniccā tatra vo chando pahātabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. kiñca.
-------------------------------------------------
[page 189]
 Rāgo pahātabbo. Chandarāgo pahātabbo. Rasā aniccā
 tatra vo chando pahātabbo. Rāgo pahātabbo. Chandarāgo
 pahātabbo. Phoṭṭhabbā aniccā tatra vo chando pahātabbo.
 Rāgo pahātabbo. Chandarāgo pahātabbo. Dhammā aniccā
 tatra vo chando pahātabbo. Rāgo pahātabbo. Chandarāgo
 pahātabbo. Yaṁ bhikkhave aniccaṁ tatra vo chando pahātabbo.
 Rāgo pahātabbo. Chandarāgo pahātabboti.
      [261] Yaṁ bhikkhave dukkhaṁ tatra vo chando pahātabbo.
 Rāgo pahātabbo. Chandarāgo pahātabbo. Kiñca bhikkhave
 dukkhaṁ. Rūpā bhikkhave dukkhā tatra vo chando pahātabbo. Rāgo
 pahātabbo. Chandarāgo pahātabbo. Saddā gandhā rasā
 phoṭṭhabbā dhammā dukkhā tatra vo chando pahātabbo. Rāgo
 pahātabbo. Chandarāgo pahātabbo. Yaṁ bhikkhave dukkhaṁ tatra vo
 chando pahātabbo. Rāgo pahātabbo. Chandarāgo pahātabboti.
      [262] < PTS. S IV , 151 >Yo bhikkhave anattā tatra vo chando pahātabbo.
 Rāgo pahātabbo. Chandarāgo pahātabbo. Ko ca bhikkhave
 anattā. Rūpā bhikkhave anattā tatra vo chando pahātabbo.
 Rāgo pahātabbo. Chandarāgo pahātabbo. Saddā gandhā
 rasā phoṭṭhabbā dhammā anattā tatra vo chando pahātabbo.
 Rāgo pahātabbo. Chandarāgo pahātabbo. Yo bhikkhave
-------------------------------------------------
[page 190]
 Anattā tatra vo chando pahātabbo. Rāgo pahātabbo.
 Chandarāgo pahātabboti.
      [263] Cakkhuṁ bhikkhave aniccaṁ atītaṁ .pe. Jivhā aniccā
 atītā .pe. Mano anicco atīto. Evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā
 ariyasāvako cakkhusmiṁpi nibbindati .pe. Jivhāyapi nibbindati .pe.
 Manasmiṁpi nibbindati nibbindaṁ virajjati virāgā vimuccati.
 Vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. Khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ
 kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
      [264] Cakkhuṁ bhikkhave aniccaṁ anāgataṁ .pe. Jivhā aniccā
 anāgatā .pe. Mano anicco anāgato. Evaṁ passaṁ .pe.
 Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
      [265] Cakkhuṁ bhikkhave aniccaṁ paccuppannaṁ .pe. Jivhā
 aniccā paccuppannā .pe. Mano anicco paccuppanno.
 Evaṁ passaṁ .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
      [266] < PTS. S IV , 152 >Cakkhuṁ bhikkhave dukkhaṁ atītaṁ anāgataṁ paccuppannaṁ .pe.
 Jivhā dukkhā atītā anāgatā paccuppannā .pe. Mano dukkho
 atīto anāgato paccuppanno. Evaṁ passaṁ bhikkhave .pe. Nāparaṁ
 itthattāyāti pajānātīti.
      [267] Cakkhuṁ bhikkhave anattā atītaṁ anāgataṁ paccuppannaṁ .pe.
 Jivhā anattā .pe. Mano anattā atīto anāgato
-------------------------------------------------
[page 191]
 Paccuppanno. Evaṁ passaṁ bhikkhave .pe. Nāparaṁ itthattāyāti
 pajānātīti.
      [268] Rūpā bhikkhave aniccā atītā anāgatā paccuppannā.
 Saddā gandhā rasā phoṭṭhabbā dhammā aniccā atītā
 anāgatā paccuppannā. Evaṁ passaṁ bhikkhave .pe. Nāparaṁ
 itthattāyāti pajānātīti.
      [269] Rūpā bhikkhave dukkhā atītā anāgatā paccuppannā.
 Saddā gandhā rasā phoṭṭhabbā dhammā dukkhā atītā anāgatā
 paccuppannā. Evaṁ passaṁ .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
      [270] Rūpā bhikkhave anattā atītā anāgatā paccuppannā.
 Saddā gandhā rasā phoṭṭhabbā dhammā anattā atītā
 anāgatā paccuppannā. Evaṁ passaṁ .pe. Nāparaṁ itthattāyāti
 pajānātīti.
      [271] Cakkhuṁ bhikkhave aniccaṁ atītaṁ. Yaṁ aniccaṁ < PTS. S IV , 153 >taṁ dukkhaṁ
 yaṁ dukkhaṁ tadanattā yadanattā taṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso
 attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ .pe.
 Jivhā aniccā atītā. Yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ yaṁ dukkhaṁ tadanattā
 yadanattā taṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ
 yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ .pe. Mano anicco atīto.
 Yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ yaṁ dukkhaṁ tadanattā yadanattā taṁ netaṁ mama
-------------------------------------------------
[page 192]
 Nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya
 daṭṭhabbaṁ. Evaṁ passaṁ .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
      [272] Cakkhuṁ bhikkhave aniccaṁ anāgataṁ. Yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ
 yaṁ dukkhaṁ tadanattā yadanattā taṁ netaṁ mama nesohamasmi na
 meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ .pe.
 Jivhā aniccā anāgatā yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ yaṁ dukkhaṁ tadanattā
 yadanattā taṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ
 yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ .pe. Mano anicco anāgato.
 Yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ yaṁ dukkhaṁ tadanattā yadanattā taṁ netaṁ mama
 nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya
 daṭṭhabbaṁ .pe. Evaṁ passaṁ bhikkhave .pe. Nāparaṁ itthattāyāti
 pajānātīti.
      [273] Cakkhuṁ bhikkhave aniccaṁ paccuppannaṁ. Yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ
 yaṁ dukkhaṁ tadanattā yadanattā taṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso
 attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ .pe.
 Jivhā aniccā paccuppannā. Yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ yaṁ dukkhaṁ
 tadanattā yadanattā taṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso
 attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ .pe. Evaṁ
 passaṁ .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
      [274] < PTS. S IV , 154 >Cakkhuṁ bhikkhave dukkhaṁ atītaṁ anāgataṁ paccuppannaṁ.
-------------------------------------------------
[page 193]
 Yaṁ dukkhaṁ tadanattā yadanattā taṁ netaṁ mama nesohamasmi na
 meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ .pe.
 Jivhā dukkhā .pe. Mano dukkho atīto anāgato paccuppanno.
 Yaṁ dukkhaṁ tadanattā yadanattā taṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso
 attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. Evaṁ
 passaṁ .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
      [275] Cakkhuṁ bhikkhave anattā atītaṁ anāgataṁ paccuppannaṁ.
 Yadanattā taṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ
 yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ .pe. Jivhā anattā .pe.
 Mano anattā atīto anāgato paccuppanno. Yadanattā taṁ
 netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ
 sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. Evaṁ passaṁ .pe. Nāparaṁ itthattāyāti
 pajānātīti.
      [276] Rūpā bhikkhave aniccā atītā anāgatā paccuppannā.
 Yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ yaṁ dukkhaṁ tadanattā yadanattā taṁ netaṁ mama
 nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya
 daṭṭhabbaṁ. Saddā gandhā rasā phoṭṭhabbā dhammā aniccā
 atītā anāgatā paccuppannā. Yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ yaṁ dukkhaṁ
 tadanattā yadanattā taṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti
 evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. Evaṁ passaṁ .pe.
-------------------------------------------------
[page 194]
 Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
      [277] < PTS. S IV , 155 >Rūpā bhikkhave dukkhā atītā anāgatā paccuppannā.
 Yaṁ dukkhaṁ tadanattā yadanattā taṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso
 attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. Saddā
 gandhā rasā phoṭṭhabbā dhammā dukkhā atītā anāgatā
 paccuppannā. Yaṁ dukkhaṁ tadanattā yadanattā taṁ netaṁ mama
 nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya
 daṭṭhabbaṁ. Evaṁ passaṁ .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
      [278] Rūpā bhikkhave anattā atītā anāgatā paccuppannā.
 Yadanattā taṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ
 yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. Saddā gandhā rasā
 phoṭṭhabbā dhammā anattā atītā anāgatā paccuppannā.
 Yadanattā taṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ
 yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. Evaṁ passaṁ .pe. Nāparaṁ
 itthattāyāti pajānātīti.
      [279] Cakkhuṁ bhikkhave aniccaṁ .pe. Jivhā aniccā .pe.
 Mano anicco. Evaṁ passaṁ .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti.
      [280] Cakkhuṁ bhikkhave dukkhaṁ .pe. Jivhā dukkhā. Kāyo
 dukkho. Mano dukkho. Evaṁ passaṁ .pe. Nāparaṁ itthattāyāti
 pajānātīti.
-------------------------------------------------
[page 195]
      [281] < PTS. S IV , 156 >Cakkhuṁ bhikkhave anattā .pe. Jivhā anattā.
 Kāyo anattā. Mano anattā. Evaṁ passaṁ .pe. Nāparaṁ
 itthattāyāti pajānātīti.
      [282] Rūpā bhikkhave aniccā. Saddā gandhā rasā
 phoṭṭhabbā dhammā aniccā. Evaṁ passaṁ .pe. Nāparaṁ
 itthattāyāti pajānātīti.
      [283] Rūpā bhikkhave dukkhā. Saddā gandhā rasā
 phoṭṭhabbā dhammā dukkhā. Evaṁ passaṁ .pe. Nāparaṁ itthattāyāti
 pajānātīti.
      [284] Rūpā bhikkhave anattā. Saddā gandhā rasā
 phoṭṭhabbā dhammā anattā. Evaṁ passaṁ .pe. Nāparaṁ
 itthattāyāti pajānātīti.
                   Saṭṭhipeyyālo samatto.
                         Tassuddānaṁ
          chandenaṭṭhārasā honti atītena ca dve nava
          yadaniccāṭṭhārasā vuttā tayo ajjhattabāhirā
          peyyālo saṭṭhiko vutto buddhenādiccabandhunāti.
                      Suttantāni saṭṭhi.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 196]
                      Samuddavaggo tatiyo
      [285] Samuddo samuddoti bhikkhave assutavā puthujjano bhāsati.
 Neso bhikkhave ariyassa vinaye samuddo. Mahā eso bhikkhave
 udakarāsi mahā udakaṇṇavo. Cakkhuṁ bhikkhave purisassa samuddo
 tassa rūpamayo vego yo taṁ rūpamayaṁ vegaṁ sahati ayaṁ vuccati
 bhikkhave atari cakkhusamuddaṁ saummiṁ sāvaṭṭaṁ sagāhaṁ sarakkhasaṁ tiṇṇo
 pāragato thale tiṭṭhati brāhmaṇo .pe. Jivhā bhikkhave purisassa
 samuddo tassa rasamayo vego yo taṁ rasamayaṁ vegaṁ sahati ayaṁ
 vuccati bhikkhave atari jivhāsamuddaṁ saummiṁ sāvaṭṭaṁ sagāhaṁ sarakkhasaṁ
 tiṇṇo pāragato thale tiṭṭhati brāhmaṇo .pe. Mano bhikkhave
 purisassa samuddo tassa dhammamayo vego yo taṁ dhammamayaṁ 1-
 vegaṁ sahati ayaṁ vuccati bhikkhave atari manosamuddaṁ saummiṁ sāvaṭṭaṁ
 sagāhaṁ sarakkhasaṁ tiṇṇo pāragato thale tiṭṭhati brāhmaṇoti.
 Idamavoca .pe. Satthā
   [286] Yo imaṁ samuddaṁ sagāhaṁ sarakkhasaṁ saummiṁ [2]- bhayaṁ duttaraṁ accatari
         savedagū vusitabrahmacariyo lokantagū pāragatoti vuccatīti.
      [287] Samuddo samuddoti bhikkhave assutavā puthujjano < PTS. S IV , 158 >bhāsati.
 Neso bhikkhave ariyassa vinaye samuddo. Mahā eso bhikkhave
 udakarāsi mahā udakaṇṇavo. Santi bhikkhave cakkhuviññeyyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. dhammavegaṁ. 2 Ma. sāvaṭṭaṁ sabhayaṁ.
-------------------------------------------------
[page 197]
 Rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā ayaṁ
 vuccati bhikkhave ariyassa vinaye samuddo 1- etthāyaṁ sadevako loko
 samārako sabrahmako sassamaṇabrāhmaṇī pajā sadevamanussā
 yebhuyyena samuddā 2- kantā kulakajātā kulaguṇḍikajātā 3- muñjapabbajabhūtā
 apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ saṁsāraṁ nātivattanti .pe.
 Santi bhikkhave jivhāviññeyyā rasā .pe. Santi bhikkhave manoviññeyyā
 dhammā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā
 rajaniyā ayaṁ vuccati bhikkhave ariyassa vinaye samuddo etthāyaṁ
 sadevako loko samārako sabrahmako sassamaṇabrāhmaṇī pajā
 sadevamanussā yebhuyyena samuddā 2- kantā kulakajātā kulaguṇḍikajātā 3-
 muñjapabbajabhūtā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ saṁsāraṁ nātivattantīti.
    [288] Yassa rāgo ca doso ca avijjā ca virājitā
        so imaṁ samuddaṁ sagāhaṁ sarakkhasaṁ saummibhayaṁ suduttaraṁ 4- accatari.
        Saṅgātito 5- maccujaho nirūpadhi pahāsi 6- dukkhaṁ apunabbhavāya
        atthaṅgato so na pamānameti 7- amohayī maccurājanti brūmīti.
      [289] Seyyathāpi bhikkhave bāḷisiko āmisagataṁ baḷisaṁ gambhīre
 udakarahade pakkhipeyya gamenaṁ aññataro < PTS. S IV , 159 >āmisacakkhu maccho
 gileyya evaṁ hi so bhikkhave maccho gilabaḷiso 8- nāḷisikassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. samuddoti. 2 Ma. Yu. samunnā tantā. 3 Sī. gulaguṇḍikajātā. Ma.
 kulagaṇḍikajātā. Yu. guṇaguṇikajātā. 4 Ma. Yu. duttaraṁ. 5 saṅgātigotipi pāṭho.
 6 Yu. pahāya. 7 Ma. na puneti. 8 Ma. Yu. giḷitabaḷiso.
-------------------------------------------------
[page 198]
 Anayaṁ āpanno byasanaṁ āpanno yathākāmakaraṇīyo bāḷisikassa.
 Evameva kho bhikkhave cha yime baḷisā lokasmiṁ anayāya sattānaṁ
 vadhāya 1- pāṇīnaṁ. Katame cha. Santi bhikkhave cakkhuviññeyyā
 rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā
 tañce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati. Ayaṁ
 vuccati bhikkhave bhikkhu gilabaḷiso mārassa anayaṁ āpanno byasanaṁ
 āpanno yathākāmakaraṇīyo pāpimato .pe. Santi bhikkhave jivhāviññeyyā
 rasā .pe. Santi bhikkhave manoviññeyyā dhammā
 iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā tañce
 bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati. Ayaṁ vuccati
 bhikkhave bhikkhu gilabaḷiso mārassa anayaṁ āpanno byasanaṁ āpanno
 yathākāmakaraṇīyo pāpimato.
      [290] Santi [2]- bhikkhave cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā
 manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā tañce bhikkhu na abhinandati
 na abhivadati na ajjhosāya tiṭṭhati. Ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu
 na gilabaḷiso mārassa abhedi baḷisaṁ paribhedi baḷisaṁ na anayaṁ
 āpanno na byasanaṁ āpanno na yathākāmakaraṇīyo pāpimato .pe.
 Santi bhikkhave jivhāviññeyyā rasā .pe. Santi bhikkhave
 manoviññeyyā dhammā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā
 rajaniyā tañce bhikkhu na abhinandati na abhivadati na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. byādhāya. 2 Ma. ca.
-------------------------------------------------
[page 199]
 Ajjhosāya tiṭṭhati. Ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu na gilabaḷiso
 mārassa abhedi baḷisaṁ paribhedi baḷisaṁ na anayaṁ āpanno na
 byasanaṁ āpanno na yathākāmakaraṇīyo pāpimatoti.
      [291] Yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa vā bhikkhuniyā < PTS. S IV , 160 >vā cakkhu-
 viññeyyesu rūpesu yo rāgo so atthi yo doso so atthi
 yo moho so atthi yo rāgo so appahīno yo doso
 so appahīno yo moho so appahīno tassa parittā cepi
 cakkhuviññeyyā rūpā cakkhussa āpāthaṁ āgacchanti pariyādiyantevassa 1-
 cittaṁ. Ko pana vādo adhimattānaṁ. Taṁ kissa hetu.
 Yo bhikkhave rāgo so atthi yo doso so atthi yo moho
 so atthi yo rāgo so appahīno yo doso so appahīno
 yo moho so appahīno .pe. Yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa
 vā bhikkhuniyā vā manoviññeyyesu dhammesu yo rāgo so atthi
 yo doso so atthi yo moho so atthi yo rāgo so
 appahīno yo doso so appahīno yo moho so appahīno
 tassa parittā cepi manoviññeyyā dhammā manassa āpāthaṁ
 āgacchanti pariyādiyantevassa cittaṁ. Ko pana vādo adhimattānaṁ.
 Taṁ kissa hetu. Yo bhikkhave rāgo so atthi yo doso so
 atthi yo moho so atthi yo rāgo so appahīno yo
 doso so appahīno yo moho so appahīno.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. vāssa. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 200]
      [292] Seyyathāpi bhikkhave khīrarukkho assattho vā nigrodho
 vā milakkhu 1- vā udumbaro vā daharo taruṇo komārako tamenaṁ
 puriso tiṇhāya kudhāriyā 2- yato yato bhindeyya 3- āgaccheyya khīranti.
 Evaṁ bhante. Taṁ kissa hetu. Yaṁ hi bhante khīraṁ taṁ atthīti.
 Evameva kho bhikkhave yassa kassaci bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā
 cakkhuviññeyyesu rūpesu yo rāgo so atthi yo doso so atthi
 yo moho so atthi yo rāgo so appahīno yo doso so
 appahīno yo moho so appahīno tassa parittā cepi cakkhuviññeyyā
 rūpā cakkhussa āpāthaṁ āgacchanti pariyādiyantevassa
 cittaṁ. Ko pana vādo adhimattānaṁ. Taṁ kissa hetu. Yo bhikkhave
 rāgo so atthi yo doso so < PTS. S IV , 161 >atthi yo moho so atthi
 yo rāgo so appahīno yo doso so appahīno yo moho
 so appahīno .pe. Yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa vā bhikkhuniyā
 vā jivhāviññeyyesu rasesu yo rāgo so atthi .pe. Yassa
 kassaci bhikkhave bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā manoviññeyyesu dhammesu
 yo rāgo so atthi yo doso so atthi yo moho so
 atthi yo rāgo so appahīno yo doso so appahīno
 yo moho so appahīno tassa parittā cepi manoviññeyyā
 dhammā manassa āpāthaṁ āgacchanti pariyādiyantevassa cittaṁ. Ko
 pana vādo adhimattānaṁ. Taṁ kissa hetu. Yo rāgo so atthi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pilakkho. evamuparipi. 2 Ma. Yu. kuṭhāriyā. evamuparipi. 3 Ma. Yu.
 ābhindeyya. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 201]
 Yo doso so atthi yo moho so atthi yo rāgo so
 appahīno yo doso so appahīno yo moho so appahīno.
      [293] Yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā cakkhu-
 viññeyyesu rūpesu yo rāgo so natthi yo doso so natthi
 yo moho so natthi yo rāgo so pahīno yo doso
 so pahīno yo moho so pahīno tassa adhimattā cepi
 cakkhuviññeyyā rūpā cakkhussa āpāthaṁ āgacchanti nevassa cittaṁ
 pariyādiyanti. Ko pana vādo parittānaṁ. Taṁ kissa hetu. Yo
 bhikkhave rāgo so natthi yo doso so natthi yo moho so
 natthi yo rāgo so pahīno yo doso so pahīno yo
 moho so pahīno .pe. Yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa vā
 bhikkhuniyā vā jivhāviññeyyesu rasesu .pe. Manoviññeyyesu
 dhammesu yo rāgo so natthi yo doso so natthi yo
 moho so natthi yo rāgo so pahīno yo doso so
 pahīno yo moho so pahīno tassa adhimattā cepi manoviññeyyā
 dhammā manassa āpāthaṁ āgacchanti nevassa cittaṁ
 pariyādiyanti. Ko pana vādo parittānaṁ. Taṁ kissa hetu. Yo
 bhikkhave rāgo so natthi yo doso so natthi yo moho
 so natthi yo rāgo so pahīno yo doso so pahīno yo
 moho so pahīno.
-------------------------------------------------
[page 202]
      [294] Seyyathāpi bhikkhave khīrarukkho assattho vā nigrodho
 vā milakkhu vā udumbaro vā sukkho koḷāpo terovassiko 1- tamenaṁ
 puriso tiṇhāya kudhāriyā yato yato bhindeyya āgaccheyya khīranti.
 No hetaṁ bhante. Taṁ kissa hetu. Yaṁ hi bhante khīraṁ taṁ
 natthīti 2-. Evameva kho bhikkhave yassa kassaci bhikkhussa vā bhikkhuniyā
 vā cakkhuviññeyyesu rūpesu yo rāgo so natthi yo doso
 so natthi yo moho so natthi yo rāgo so pahīno yo
 doso so pahīno yo moho so pahīno tassa adhimattā
 cepi cakkhuviññeyyā rūpā cakkhussa āpāthaṁ āgacchanti nevassa
 cittaṁ pariyādiyanti. Ko pana vādo parittānaṁ. Taṁ kissa hetu.
 Yo rāgo so natthi yo doso so natthi yo moho so
 natthi yo rāgo so pahīno yo doso so pahīno yo
 moho so pahīno .pe. Yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa vā
 bhikkhuniyā vā jivhāviññeyyesu rasesu .pe. Yassa kassaci bhikkhave
 bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā manoviññeyyesu dhammesu yo rāgo
 so natthi yo doso so natthi yo moho so natthi yo
 rāgo so pahīno yo doso so pahīno yo moho so
 pahīno tassa adhimattā cepi manoviññeyyā dhammā manassa
 āpāthaṁ āgacchanti nevassa cittaṁ pariyādiyanti. Ko pana
 vādo parittānaṁ. Taṁ kissa hetu. Yo bhikkhave rāgo so

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. therovassiko. 2 Yu. natthi.
-------------------------------------------------
[page 203]
 Natthi yo doso so natthi yo moho so natthi yo
 rāgo so pahīno yo doso so pahīno yo moho so
 pahīnoti.
      [295] Ekaṁ samayaṁ āyasmā ca sārīputto āyasmā ca
 mahākoṭṭhiko bārāṇasiyaṁ viharanti isipatane migadāye. Atha
 kho āyasmā mahākoṭṭhiko sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito
 yenāyasmā sārīputto tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmatā
 sārīputtena saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā
 ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā mahākoṭṭhiko
 āyasmantaṁ sārīputtaṁ etadavoca kiṁ nu kho āvuso sārīputta cakkhu
 rūpānaṁ saññojanaṁ rūpā cakkhussa saññojanaṁ .pe. Jivhā rasānaṁ
 saññojanaṁ rasā jivhāya < PTS. S IV , 163 >saññojanaṁ .pe. Mano dhammānaṁ saññojanaṁ
 dhammā manassa saññojananti. Na kho āvuso koṭṭhika cakkhu
 rūpānaṁ saññojanaṁ na rūpā cakkhussa saññojanaṁ yañca tattha tadubhayaṁ
 paṭicca uppajjati chandarāgo taṁ tattha saññojanaṁ. Na jivhā
 rasānaṁ saññojanaṁ na rasā jivhāya saññojanaṁ yañca tattha
 tadubhayaṁ paṭicca uppajjati chandarāgo taṁ tattha saññojanaṁ. .pe.
 Na mano dhammānaṁ saññojanaṁ na dhammā manassa saññojanaṁ
 yañca tattha tadubhayaṁ paṭicca uppajjati chandarāgo taṁ tattha
 saññojanaṁ.
-------------------------------------------------
[page 204]
      [296] Seyyathāpi āvuso kāḷo ca balibaddo odāto ca
 balibaddo ekena dāmena vā yottena vā saṁyuttā assu yo
 nu kho evaṁ vadeyya kāḷo balibaddo odātassa balibaddassa
 saññojanaṁ odāto balibaddo kāḷassa balibaddassa saññojananti
 sammā nu kho so vadamāno vadeyyāti. No hetaṁ āvuso
 na kho āvuso kāḷo balibaddo odātassa balibaddassa saññojanaṁ
 napi odāto balibaddo kāḷassa balibaddassa saññojanaṁ yena
 ca kho te ekena dāmena vā yottena vā saṁyuttā taṁ tattha
 saññojanaṁ. Evameva kho āvuso na cakkhu rūpānaṁ saññojanaṁ
 na rūpā cakkhussa saññojanaṁ yañca tattha tadubhayaṁ paṭicca uppajjati
 chandarāgo taṁ tattha saññojanaṁ .pe. Na jivhā rasānaṁ
 saññojanaṁ .pe. Na mano dhammānaṁ saññojanaṁ na dhammā
 manassa saññojanaṁ yañca tattha tadubhayaṁ paṭicca uppajjati chandarāgo
 taṁ tattha saññojanaṁ.
      [297] Cakkhu vā āvuso rūpānaṁ saññojanaṁ abhavissa rūpā
 vā cakkhussa saññojanaṁ nayidaṁ brahmacariyavāso paññāyetha 1-
 sammādukkhakkhayāya yasmā ca kho āvuso na cakkhu rūpānaṁ saññojanaṁ
 na rūpā cakkhussa < PTS. S IV , 164 >saññojanaṁ yañca tattha tadubhayaṁ paṭicca uppajjati
 chandarāgo taṁ tattha saññojanaṁ tasmā brahmacariyavāso paññāyati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. paññāyati.
-------------------------------------------------
[page 205]
 Sammādukkhakkhayāya .pe. Jivhā vā āvuso rasānaṁ saññojanaṁ
 abhavissa rasā vā jivhāya saññojanaṁ nayidaṁ brahmacariyavāso
 paññāyetha sammādukkhakkhayāya yasmā ca kho āvuso na jivhā
 rasānaṁ saññojanaṁ na rasā jivhāya saññojanaṁ yañca tattha
 tadubhayaṁ paṭicca uppajjati chandarāgo taṁ tattha saññojanaṁ tasmā
 brahmacariyavāso paññāyati sammādukkhakkhayāya .pe. Mano vā
 āvuso dhammānaṁ saññojanaṁ abhavissa dhammā vā manassa saññojanaṁ
 nayidaṁ brahmacariyavāso paññāyetha sammādukkhakkhayāya yasmā ca
 kho āvuso na mano dhammānaṁ saññojanaṁ na dhammā manassa
 saññojanaṁ yañca tattha tadubhayaṁ paṭicca uppajjati chandarāgo
 taṁ tattha saññojanaṁ tasmā brahmacariyavāso paññāyati sammādukkhakkhayāya.
 Imināpetaṁ āvuso pariyāyena veditabbaṁ. Yathā
 na cakkhu rūpānaṁ saññojanaṁ na rūpā cakkhussa saññojanaṁ yañca
 tattha tadubhayaṁ paṭicca uppajjati chandarāgo taṁ tattha saññojanaṁ
 .pe. Na jivhā rasānaṁ saññojanaṁ .pe. Na mano dhammānaṁ
 saññojanaṁ na dhammā manassa saññojanaṁ. Yañca tattha tadubhayaṁ
 paṭicca uppajjati chandarāgo taṁ tattha saññojanaṁ.
      [298] Saṁvijjati kho āvuso bhagavato cakkhu passati bhagavā
 cakkhunā rūpaṁ chandarāgo bhagavato natthi suvimuttacitto bhagavā.
 Saṁvijjati kho āvuso bhagavato sotaṁ suṇāti bhagavā sotena saddaṁ
-------------------------------------------------
[page 206]
 Chandarāgo bhagavato natthi suvimuttacitto bhagavā. Saṁvijjati kho
 āvuso bhagavato ghānaṁ ghāyati bhagavā ghānena gandhaṁ chandarāgo
 bhagavato natthi suvimuttacitto bhagavā. Saṁvijjati kho āvuso
 bhagavato jivhā sāyati bhagavā jivhāya rasaṁ chandarāgo bhagavato
 natthi suvimuttacitto bhagavā. Saṁvijjati kho āvuso bhagavato
 kāyo phusati bhagavā kāyena phoṭṭhabbaṁ chandarāgo bhagavato
 natthi suvimuttacitto bhagavā. Saṁvijjati kho āvuso bhagavato
 mano vijānāti 1- bhagavā < PTS. S IV , 165 >manasā dhammaṁ chandarāgo bhagavato natthi
 suvimuttacitto bhagavā. Iminā kho etaṁ āvuso pariyāyena
 veditabbaṁ. Yathā na cakkhu rūpānaṁ saññojanaṁ na rūpā cakkhussa
 saññojanaṁ yañca tattha tadubhayaṁ paṭicca uppajjati chandarāgo
 taṁ tattha saññojanaṁ. Na sotaṁ. Na ghānaṁ. Na jivhā
 rasānaṁ saññojanaṁ na rasā jivhāya saññojanaṁ yañca tattha
 tadubhayaṁ paṭicca uppajjati chandarāgo taṁ tattha saññojanaṁ.
 Na kāyo. Na mano dhammānaṁ saññojanaṁ na dhammā manassa
 saññojanaṁ yañca tattha tadubhayaṁ paṭicca uppajjati chandarāgo
 taṁ tattha saññojananti.
      [299] Ekaṁ samayaṁ āyasmā ca ānando āyasmā ca kāmabhū
 kosambiyaṁ viharanti ghositārāme. Atha kho āyasmā kāmabhū sāyaṇhasamayaṁ
 paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā ānando tenupasaṅkami

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. jānāti.
-------------------------------------------------
[page 207]
 Upasaṅkamitvā āyasmatā ānandena saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ
 kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno
 kho āyasmā kāmabhū āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca kiṁ nu kho
 āvuso ānanda cakkhu rūpānaṁ saññojanaṁ rūpā cakkhussa saññojanaṁ
 .pe. Jivhā rasānaṁ saññojanaṁ rasā jivhāya saññojanaṁ .pe.
 Mano dhammānaṁ saññojanaṁ dhammā manassa saññojananti. Na
 kho āvuso kāmabhu 1- cakkhu rūpānaṁ saññojanaṁ na rūpā cakkhussa
 saññojanaṁ yañca tattha tadubhayaṁ paṭicca uppajjati chandarāgo
 taṁ tattha saññojanaṁ .pe. Na jivhā rasānaṁ saññojanaṁ na
 rasā jivhāya saññojanaṁ .pe. Na mano dhammānaṁ saññojanaṁ
 na dhammā manassa saññojanaṁ yañca tattha tadubhayaṁ paṭicca uppajjati
 chandarāgo taṁ tattha saññojanaṁ. < PTS. S IV , 166 >Seyyathāpi āvuso kāḷo
 ca balibaddo odāto ca balibaddo ekena dāmena vā yottena
 vā saṁyuttā assu yo nu kho evaṁ vadeyya kāḷo balibaddo
 odātassa balibaddassa saññojanaṁ odāto balibaddo kāḷassa 2-
 balibaddassa saññojananti. Sammā nu kho so vadamāno
 vadeyyāti. No hetaṁ āvuso na kho āvuso kāḷo balibaddo
 odātassa balibaddassa saññojanaṁ napi odāto balibaddo
 kāḷassa balibaddassa saññojanaṁ yena ca kho te ekena dāmena
 vā yottena vā saṁyuttā taṁ tattha saññojananti 3-. Evameva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. kāmabhū. 2 Yu. odātassa. 3 Ma. Yu. itisaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 208]
 Kho āvuso na cakkhu rūpānaṁ saññojanaṁ na rūpā cakkhussa
 saññojanaṁ .pe. Na jivhā .pe. Na mano .pe. Yañca tattha
 tadubhayaṁ paṭicca uppajjati chandarāgo taṁ tattha saññojananti.
      [300] Ekaṁ samayaṁ āyasmā ca ānando āyasmā ca udāyi
 kosambiyaṁ viharanti ghositārāme. Atha kho āyasmā udāyi
 sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā ānando tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā āyasmatā ānandena saddhiṁ sammodi
 sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinno kho āyasmā udāyi āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca yatheva
 nu kho āvuso ānanda ayaṁ kāyo bhagavatā anekapariyāyena
 akkhāto vivaṭo pakāsito itipāyaṁ kāyo anattāti. Sakkā
 evamevaṁ 1- viññāṇampidaṁ ācikkhituṁ desetuṁ paññapetuṁ paṭṭhapetuṁ
 vivarituṁ vibhajituṁ uttānīkātuṁ itipidaṁ viññāṇaṁ anattāti. Yatheva
 kho āvuso udāyi ayaṁ kāyo bhagavatā anekapariyāyena akkhāto
 vivaṭo pakāsito itipāyaṁ kāyo anattāti. Sakkā evamevaṁ 1-
 viññāṇampidaṁ ācikkhituṁ desetuṁ paññapetuṁ paṭṭhapetuṁ vivarituṁ
 vibhajituṁ uttānīkātuṁ itipidaṁ viññāṇaṁ anattāti.
      [301] Cakkhuñca āvuso paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇanti.
 Evamāvusoti. Yo cāvuso hetu yo ca paccayo
 cakkhuviññāṇassa upādāya so ca hetu so ca paccayo sabbena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. evameva.
-------------------------------------------------
[page 209]
 Sabbaṁ sabbathā sabbaṁ aparisesā 1- nirujjheyya api nu kho cakkhuviññāṇaṁ
 paññāyethāti. No hetaṁ āvuso imināpi kho etaṁ
 āvuso pariyāyena bhagavatā akkhātaṁ vivaṭaṁ pakāsitaṁ itipidaṁ viññāṇaṁ
 anattāti .pe. Jivhañcāvuso paṭicca rase ca uppajjati jivhāviññāṇanti.
 Evamāvusoti. Yo cāvuso hetu yo ca paccayo
 jivhāviññāṇassa uppādāya so ca hetu so ca paccayo sabbena
 sabbaṁ sabbathā sabbaṁ aparisesā 1- nirujjheyya api nu kho jivhāviññāṇaṁ
 paññāyethāti. No hetaṁ āvuso imināpi kho etaṁ
 āvuso pariyāyena bhagavatā akkhātaṁ vivaṭaṁ pakāsitaṁ itipidaṁ viññāṇaṁ
 anattāti .pe. Manañcāvuso paṭicca dhamme ca uppajjati manoviññāṇanti.
 Evamāvusoti. Yo cāvuso hetu yo ca paccayo
 manoviññāṇassa uppādāya so ca hetu so ca paccayo sabbena
 sabbaṁ sabbathā sabbaṁ aparisesā 1- nirujjheyya api nu kho manoviññāṇaṁ
 paññāyethāti. No hetaṁ āvuso imināpi kho
 etaṁ āvuso pariyāyena bhagavatā akkhātaṁ vivaṭaṁ pakāsitaṁ itipidaṁ
 viññāṇaṁ anattāti.
      [302] Seyyathāpi āvuso puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanaṁ
 caramāno tiṇhaṁ kudhāriṁ ādāya vanaṁ paviseyya so tattha
 passeyya mahantaṁ kadalikkhandhaṁ ujuṁ navaṁ akukkuṭakajātakaṁ 2- tamenaṁ mūle

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. aparisesaṁ. 2 Sī. Ma. Yu. akukkukajātaṁ.
-------------------------------------------------
[page 210]
 Chindeyya mūle chitvā agge chindeyya agge chetvā pattavaṭṭiṁ
 vinibbhujjeyya so tattha pheggumpi nādhigaccheyya kuto sāraṁ.
 Evameva kho āvuso bhikkhu chasu phassāyatananesu nevattānaṁ na
 attaniyaṁ samanupassati so evaṁ samanupassanto na kiñci loke
 upādiyati anupādiyaṁ na paritassati aparitassaṁ paccattaññeva
 parinibbāyati khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ
 itthattāyāti pajānātīti.
      [303] Ādittapariyāyaṁ vo bhikkhave dhammapariyāyaṁ desessāmi
 taṁ suṇātha. Katamo ca [1]- bhikkhave ādittapariyāyo dhammapariyāyo.
 Varaṁ bhikkhave tattāya ayosalākāya ādittāya sampajjalitāya sañjotibhūtāya 2-
 cakkhundriyaṁ sampalimaṭṭhaṁ na tveva cakkhuviññeyyesu rūpesu
 anubyañjanaso nimittaggāho. Nimittassādagadhitaṁ 3- vā bhikkhave
 viññāṇaṁ tiṭṭhamānaṁ tiṭṭheyya anubyañjanassādagadhitaṁ vā bhikkhave
 tasmiṁ ce samaye kālaṁ kareyya. Ṭhānametaṁ vijjati yaṁ dvinnaṁ
 gatīnaṁ aññataraṁ gatiṁ gaccheyya nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ vā. Imaṁ
 khohaṁ bhikkhave ādīnavaṁ disvā evaṁ vadāmi. Varaṁ bhikkhave tiṇhena
 ayosaṅkunā ādittena sampajjalitena sañjotibhūtena sotindriyaṁ
 sampalimaṭṭhaṁ na tveva sotaviññeyyesu saddesu anubyañjanaso
 nimittaggāho. Nimittassādagadhitaṁ vā bhikkhave viññāṇaṁ tiṭṭhamānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. so. 2 Ma. Yu. sajotibhūtāya. evamuparipi. 3 nimittassādegadhitantipi
 pāṭho. Ma. nimittassādagathitaṁ. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 211]
 Tiṭṭheyya anubyañjanassādagadhitaṁ vā tasmiṁ ce samaye kālaṁ kareyya.
 Ṭhānametaṁ vijjati yaṁ dvinnaṁ gatīnaṁ aññataraṁ gatiṁ gaccheyya nirayaṁ
 vā tiracchānayoniṁ vā. Imaṁ khohaṁ bhikkhave ādīnavaṁ disvā evaṁ
 vadāmi. Varaṁ bhikkhave tiṇhena nakhacchedanena ādittena sampajjalitena
 sañjotibhūtena ghānindriyaṁ sampalimaṭṭhaṁ na tveva ghānaviññeyyesu
 gandhesu anubyañjanaso nimittaggāho. Nimittassādagadhitaṁ vā
 bhikkhave viññāṇaṁ tiṭṭhamānaṁ tiṭṭheyya anubyañjanassādagadhitaṁ vā
 tasmiṁ ce samaye kālaṁ kareyya. Ṭhānametaṁ vijjati yaṁ dvinnaṁ
 gatīnaṁ aññataraṁ gatiṁ gaccheyya nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ vā. Imaṁ
 khohaṁ bhikkhave ādīnavaṁ disvā evaṁ vadāmi. Varaṁ bhikkhave tiṇhena
 khurena ādittena sampajjalitena sañjotibhūtena jivhindriyaṁ sampalimaṭṭhaṁ
 na tveva jivhāviññeyyesu rasesu anubyañjanaso nimittaggāho.
 Nimittassādagadhitaṁ vā bhikkhave viññāṇaṁ tiṭṭhamānaṁ tiṭṭheyya
 anubyañjanassādagadhitaṁ vā tasmiṁ ce samaye kālaṁ kareyya.
 Ṭhānametaṁ vijjati yaṁ dvinnaṁ gatīnaṁ aññataraṁ gatiṁ gaccheyya nirayaṁ vā
 tiracchānayoniṁ vā. Imaṁ khohaṁ bhikkhave ādīnavaṁ disvā evaṁ
 vadāmi. Varaṁ bhikkhave tiṇhāya sattiyā ādittāya sampajjalitāya
 sañjotibhūtāya kāyindriyaṁ sampalimaṭṭhaṁ na tveva kāyaviññeyyesu
 phoṭṭhabbesu anubyañjanaso nimittaggāho. Nimittassādagadhitaṁ vā
 bhikkhave viññāṇaṁ tiṭṭhamānaṁ tiṭṭheyya anubyañjanassādagadhitaṁ vā
-------------------------------------------------
[page 212]
 Tasmiṁ ce samaye kālaṁ kareyya. Ṭhānametaṁ vijjati yaṁ dvinnaṁ
 gatīnaṁ aññataraṁ gatiṁ gaccheyya nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ vā.
 Imaṁ khohaṁ bhikkhave ādīnavaṁ disvā evaṁ vadāmi. Varaṁ bhikkhave
 sottaṁ 1- sottaṁ 1- kho panāhaṁ bhikkhave vañjhaṁ jīvitānaṁ 2- vadāmi aphalaṁ
 jīvitānaṁ vadāmi momūhaṁ jīvitānaṁ vadāmi na tveva tathārūpe
 vitakke vitakkeyya yathārūpānaṁ vitakkānaṁ vasaṅgato saṅghaṁ bhindeyya.
 Imaṁ khohaṁ < PTS. S IV , 170 >bhikkhave vañjhaṁ jīvitānaṁ ādīnavaṁ disvā evaṁ vadāmi.
      [304] Tattha bhikkhave sutavā ariyasāvako iti paṭisañcikkhati
 tiṭṭhatu tāva tattāya ayosalākāya ādittāya sampajjalitāya
 sañjotibhūtāya cakkhundriyaṁ sampalimaṭṭhaṁ handāhaṁ idameva manasikaromi
 iti cakkhuṁ aniccaṁ rūpā aniccā cakkhuviññāṇaṁ aniccaṁ
 cakkhusamphasso anicco yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati
 vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccaṁ.
 Tiṭṭhatu tāva tiṇhena ayosaṅkunā ādittena sampajjalitena sañjotibhūtena
 sotindriyaṁ sampalimaṭṭhaṁ handāhaṁ idameva manasikaromi iti
 sotaṁ aniccaṁ saddā aniccā sotaviññāṇaṁ aniccaṁ sotasamphasso
 anicco yampidaṁ sotasamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ
 sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccaṁ. Tiṭṭhatu
 tāva tiṇhena nakhacchedanena ādittena sampajjalitena sañjotibhūtena
 ghānindriyaṁ sampalimaṭṭhaṁ handāhaṁ idameva manasikaromi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. suttaṁ. evamuparipi. 2 jīvikānantipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 213]
 Iti ghānaṁ aniccaṁ gandhā aniccā ghānaviññāṇaṁ aniccaṁ ghānasamphasso
 anicco yampidaṁ ghānasamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ
 .pe. Tampi aniccaṁ. Tiṭṭhatu tāva tiṇhena khurena ādittena
 sampajjalitena sañjotibhūtena jivhindriyaṁ sampalimaṭṭhaṁ handāhaṁ
 idameva manasikaromi iti jivhā aniccā rasā aniccā jivhāviññāṇaṁ
 aniccaṁ jivhāsamphasso anicco yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā
 uppajjati .pe. Tampi aniccaṁ. Tiṭṭhatu tāva tiṇhāya
 sattiyā ādittāya sampajjalitāya sañjotibhūtāya kāyindriyaṁ sampalimaṭṭhaṁ
 handāhaṁ idameva manasikaromi iti kāyo anicco phoṭṭhabbā
 aniccā kāyaviññāṇaṁ aniccaṁ kāyasamphasso anicco yampidaṁ
 kāyasamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ .pe. Tampi aniccaṁ. Tiṭṭhatu
 tāva sottaṁ handāhaṁ idameva manasikaromi iti mano anicco
 dhammā aniccā manoviññāṇaṁ aniccaṁ manosamphasso anicco
 yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā
 adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccaṁ. Evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā
 ariyasāvako cakkhusmiṁpi nibbindati rūpesupi nibbindati cakkhuviññāṇepi
 nibbindati cakkhusamphassepi nibbindati .pe. Yampidaṁ
 manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ
 vā tasmiṁpi nibbindati nibbindaṁ virajjati virāgā vimuccati.
 Vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. Khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ
-------------------------------------------------
[page 214]
 Kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāti 1-. Ayaṁ kho bhikkhave
 ādittapariyāyo dhammapariyāyoti.
      [305] Hatthesu bhikkhave sati ādānanikkhepanaṁ paññāyati pādesu
 sati abhikkamapaṭikkamo paññāyati pabbesu sati sammiñjanapasāraṇaṁ
 paññāyati kucchismiṁ sati jighacchāpipāsā paññāyati. Evameva
 kho bhikkhave cakkhusmiṁpi sati cakkhusamphassapaccayā uppajjati ajjhattaṁ
 sukhadukkhaṁ .pe. Jivhāya sati jivhāsamphassapaccayā uppajjati
 ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ .pe. Manasmiṁ sati manosamphassapaccayā
 uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ .pe.
      [306] Hatthesu bhikkhave asati ādānanikkhepanaṁ na paññāyati
 pādesu asati abhikkamapaṭikkamo na paññāyati pabbesu asati
 sammiñjanapasāraṇaṁ na paññāyati kucchismiṁ asati jighacchāpipāsā
 na paññāyati. Evameva kho bhikkhave cakkhusmiṁ asati cakkhusamphassapaccayā
 nuppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ .pe. Jivhāya
 asati jivhāsamphassapaccayā nuppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ .pe.
 Manasmiṁ asati manosamphassapaccayā nuppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhanti.
      [307] Hatthesu bhikkhave sati ādānanikkhepanaṁ hoti pādesu
 sati abhikkamapaṭikkamo hoti pabbesu sati sammiñjanapasāraṇaṁ
 hoti kucchismiṁ sati jighacchāpipāsā hoti. Evameva kho bhikkhave
 cakkhusmiṁ sati cakkhusamphassapaccayā uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. itisaddo atthi.
-------------------------------------------------
[page 215]
 .pe. Jivhāya sati .pe. Manasmiṁ sati manosamphassapaccayā
 uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhanti 1-.
      [308] Hatthesu bhikkhave asati ādānanikkhepanaṁ na hoti pādesu
 asati abhikkamapaṭikkamo na hoti pabbesu asati sammiñjanapasāraṇaṁ
 na hoti kucchismiṁ asati jighacchāpipāsā na hoti. Evameva kho
 bhikkhave cakkhusmiṁ asati cakkhusamphassapaccayā nuppajjati ajjhattaṁ
 sukhadukkhaṁ .pe. Jivhāsamphassapaccayā .pe. Manasmiṁ asati
 manosamphassapaccayā nuppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhanti.
                     Samuddavaggo tatiyo.
                         Tassuddānaṁ
          dve samuddā bāḷisiko 2- khīrarukkhena koṭṭhiko
          kāmabhū udāyi ceva ādittena ca aṭṭhamaṁ
          hatthapādapabbā 3- ceva vaggo tena pavuccatīti.
                      -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sukhaṁ dukkhaṁ .pe. hatthesu. 2 Yu. bāḷasiko. 3 Ma. hatthapādūpamā
 dveti. Yu. hatthapādupamā duve.
-------------------------------------------------
[page 216]
                     Āsīvisavaggo catuttho
      [309] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
 jetavane. Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi seyyathāpi bhikkhave
 cattāro āsīvisā uggatejā ghoravisā. Atha puriso āgaccheyya
 jīvitukāmo amaritukāmo sukhakāmo dukkhapaṭikūlo tamenaṁ evaṁ
 vadeyyuṁ ime te ambho purisa cattāro āsīvisā uggatejā
 ghoravisā < PTS. S IV , 173 >kālena kālaṁ uṭṭhāpetabbā 1- kālena kālaṁ nhāpetabbā
 kālena kālaṁ bhojetabbā kālena kālaṁ pavesetabbā 2-. Yadā
 ca kho te ambho purisa imesaṁ catunnaṁ āsīvisānaṁ uggatejānaṁ
 ghoravisānaṁ aññataro vā aññataro vā kuppissati tato tvaṁ
 ambho purisa maraṇaṁ vā nigacchasi 3- maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ yaṁ te
 ambho purisa karaṇīyaṁ taṁ karohīti.
      [310] Atha kho so bhikkhave puriso bhīto catunnaṁ āsīvisānaṁ
 uggatejānaṁ ghoravisānaṁ yena vā tena vā palāyetha tamenaṁ evaṁ 4-
 vadeyyuṁ ime [5]- te ambho purisa pañca vadhakā paccatthikā piṭṭhito
 piṭṭhito anubandhā yattheva naṁ passissāma tattheva jīvitā
 voropessāmāti. Yaṁ te ambho purisa karaṇīyaṁ taṁ karohīti.
      [311] Atha kho so bhikkhave puriso bhīto catunnaṁ āsīvisānaṁ
 uggatejānaṁ ghoravisānaṁ bhīto pañcannaṁ vadhakānaṁ paccatthikānaṁ yena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vuṭṭhāpetabbā. 2 Ma. saṁvesetabbā. 3 Yu. nigacchissati.
 4 Yu. evaṁsaddo natthi. 5 Ma. kho.
-------------------------------------------------
[page 217]
 Vā tena vā palāyetha tamenaṁ evaṁ vadeyyuṁ ayante ambho purisa
 chaṭṭho antaracaro vadhako ukkhittāsiko piṭṭhito piṭṭhito anubandho
 yattheva naṁ passissāmi tattheva siro pātessāmīti. Yaṁ te ambho
 purisa karaṇīyaṁ taṁ karohīti.
      [312] Atha kho so bhikkhave puriso bhīto catunnaṁ āsīvisānaṁ
 uggatejānaṁ ghoravisānaṁ bhīto pañcannaṁ vadhakānaṁ paccatthikānaṁ bhīto
 chaṭṭhassa antaracarassa vadhakassa ukkhittāsikassa yena vā tena vā
 palāyetha so passeyya suññaṁ gāmaṁ yaññadeva gharaṁ paviseyya
 rittakaṁyeva paviseyya tucchakaṁyeva paviseyya suññakaṁyeva paviseyya
 yaññadeva bhājanaṁ parimaseyya rittakaṁyeva parimaseyya tucchakaṁyeva
 parimaseyya suññakaṁyeva parimaseyya. Tamenaṁ evaṁ vadeyyuṁ idāni
 ambho purisa imaṁ suññagāmaṁ corā gāmaghātā 1- pavisanti yaṁ te
 ambho purisa karaṇīyaṁ taṁ karohīti.
      [313] < PTS. S IV , 174 >Atha kho so bhikkhave puriso bhīto catunnaṁ āsīvisānaṁ
 uggatejānaṁ ghoravisānaṁ bhīto pañcannaṁ vadhakānaṁ paccatthikānaṁ bhīto
 chaṭṭhassa antaracarassa vadhakassa ukkhittāsikassa bhīto corānaṁ gāmaghātānaṁ
 yena vā tena vā palāyetha so passeyya mahantaṁ
 udakaṇṇavaṁ orimaṁ tīraṁ sāsaṅkaṁ sappaṭibhayaṁ pārimaṁ tīraṁ khemaṁ
 appaṭibhayaṁ natthassa 2- nāvā santāraṇī uttarasetu vā apārā
 pāraṁ gamanāya.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. gāmaghātakā pavisanti. Yu. gāmaghātakā vadhissanti. 2 Ma. Yu. na cassa.
-------------------------------------------------
[page 218]
      [314] Atha kho bhikkhave tassa purisassa evamassa ayaṁ kho mahā
 udakaṇṇavo orimaṁ tīraṁ sāsaṅkaṁ sappaṭibhayaṁ pārimaṁ tīraṁ khemaṁ
 appaṭibhayaṁ natthassa 1- nāvā santāraṇī uttarasetu vā apārā
 pāraṁ gamanāya yannūnāhaṁ tiṇakaṭṭhasākhāpalāsaṁ saṅkaḍḍhitvā kullaṁ
 bandhitvā taṁ kullaṁ nissāya hatthehi ca pādehi ca vāyamamāno
 sotthinā pāraṁ gaccheyyanti. Atha kho so bhikkhave puriso tiṇakaṭṭhasākhāpalāsaṁ
 saṅkaḍḍhitvā kullaṁ bandhitvā taṁ kullaṁ nissāya hatthehi
 ca pādehi ca vāyamamāno sotthinā pāraṁ gaccheyya tiṇṇo
 pāragato thale tiṭṭhati brāhmaṇo.
      [315] Upamā kho myāyaṁ bhikkhave katā atthassa viññāpanāya
 ayañcettha attho cattāro āsīvisā uggatejā ghoravisāti kho
 bhikkhave catunnetaṁ mahābhūtānaṁ adhivacanaṁ paṭhavīdhātuyā āpodhātuyā
 tejodhātuyā vāyodhātuyā. Pañca vadhakā paccatthikāti kho bhikkhave
 pañcannetaṁ upādānakkhandhānaṁ adhivacanaṁ. Seyyathīdaṁ. Rūpūpādānakkhandhassa 2-
 vedanūpādānakkhandhassa saññūpādānakkhandhassa saṅkhārūpādānakkhandhassa
 viññāṇūpādānakkhandhassa. Chaṭṭho antaracaro
 vadhako ukkhittāsikoti kho bhikkhave nandirāgassetaṁ adhivacanaṁ.
 Suññagāmoti kho bhikkhave channetaṁ 3- ajjhattikānaṁ āyatanānaṁ adhivacanaṁ.
      [316] Cakkhuto cepi naṁ bhikkhave paṇḍito byatto medhāvī
 upaparikkhati rittakaṁyeva khāyati tucchakaṁyeva < PTS. S IV , 175 >khāyati suññakaṁyeva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. natthi ca. 2 Ma. Yu. rūpupādānakkhandho .... 3 Yu. etanti pāṭho
 natthi. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 219]
 Khāyati. Sotato cepi naṁ bhikkhave paṇḍito byatto medhāvī
 upaparikkhati rittakaṁyeva khāyati tucchakaṁyeva khāyati suññakaṁyeva
 khāyati. Ghānato cepi naṁ bhikkhave paṇḍito byatto
 medhāvī upaparikkhati rittakaṁyeva khāyati tucchakaṁyeva khāyati
 suññakaṁ yeva khāyati. Jivhāto cepi naṁ bhikkhave. Kāyato cepi
 naṁ bhikkhave. Manato cepi naṁ bhikkhave paṇḍito byatto medhāvī
 upaparikkhati rittakaṁyeva khāyati tucchakaṁyeva khāyati suññakaṁyeva
 khāyati. Corā gāmaghātāti kho bhikkhave channetaṁ bāhirānaṁ
 āyatanānaṁ adhivacanaṁ. Cakkhuṁ bhikkhave haññati manāpāmanāpesu
 rūpesu. Sotaṁ bhikkhave .pe. Ghānaṁ bhikkhave .pe. Jivhā
 bhikkhave haññati manāpāmanāpesu rasesu. Kāyo bhikkhave .pe.
 Mano bhikkhave haññati manāpāmanāpesu dhammesu. Mahāudakaṇṇavoti
 kho bhikkhave catunnetaṁ oghānaṁ adhivacanaṁ kāmoghassa bhavoghassa diṭṭhoghassa
 avijjoghassa. Orimaṁ tīraṁ sāsaṅkaṁ sappaṭibhayanti kho bhikkhave
 sakkāyassetaṁ adhivacanaṁ. Pārimaṁ tīraṁ khemaṁ appaṭibhayanti kho
 bhikkhave nibbānassetaṁ adhivacanaṁ. Kullanti kho bhikkhave ariyassetaṁ
 aṭṭhaṅgikassa maggassa adhivacanaṁ. Seyyathīdaṁ. Sammādiṭṭhi .pe.
 Sammāsamādhi. Hatthehi ca pādehi ca vāyamamānoti kho bhikkhave
 viriyārambhassetaṁ adhivacanaṁ. Tiṇṇo pāragato thale tiṭṭhati
 brāhmaṇoti kho bhikkhave arahato etaṁ adhivacananti. Paṭhamaṁ.
-------------------------------------------------
[page 220]
      [317] Tīhi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu diṭṭhe va
 dhamme sukhasomanassabahulo viharati yoni cassa āraddhā hoti
 āsavānaṁ khayāya. Katamehi tīhi. Indriyesu guttadvāro hoti
 bhojane mattaññū jāgariyaṁ anuyutto. < PTS. S IV , 176 >Kathañca bhikkhave bhikkhu
 indriyesu guttadvāro hoti. Idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā na
 nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ
 asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā
 anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjati rakkhati cakkhundriyaṁ
 cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati. Sotena saddaṁ sutvā. Ghānena
 gandhaṁ ghāyitvā. Jivhāya rasaṁ sāyitvā. Kāyena phoṭṭhabbaṁ
 phusitvā. Manasā dhammaṁ viññāya na nimittaggāhī hoti
 nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ
 abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa
 saṁvarāya paṭipajjati rakkhati manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ āpajjati.
 Seyyathāpi bhikkhave subhūmiyaṁ cātummahāpathe ājaññaratho yutto
 assaṭṭhito odhatapatodo 1- tamenaṁ dakkho yoggācariyo assadammasārathi
 abhirūhitvā vāmena hatthena rasmiyo gahetvā dakkhiṇena
 hatthena patodaṁ gahetvā yenicchakaṁ yadicchakaṁ sāreyyāpi paccāsāreyyāpi
 evameva kho bhikkhave bhikkhu imesaṁ channaṁ indriyānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. odhastapatodo. Yu. assa odhasatapatodo.
-------------------------------------------------
[page 221]
 Ārakkhāya sikkhati saññamāya sikkhati damāya sikkhati upasamāya
 sikkhati. Evaṁ kho bhikkhave bhikkhu indriyesu guttadvāro hoti
      [318] Kathañca bhikkhave bhikkhu bhojane mattaññū hoti. Idha bhikkhave
 bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso āhāraṁ āhāreti neva davāya na madāya
 na maṇḍanāya na vibhūsanāya yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā
 yāpanāya vihiṁsuparatiyā brahmacariyānuggahāya iti purāṇañca vedanaṁ
 paṭihaṅkhāmi navañca vedanaṁ na uppādessāmi yātrā ca me
 bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro cāti. < PTS. S IV , 177 >Seyyathāpi bhikkhave
 puriso vaṇaṁ ālimpeyya yāvadeva sevanatthāya 1- seyyathā vā
 pana akkhaṁ abbhañjeyya yāvadeva bhārassa nittharaṇatthāya. Evameva 2-
 kho bhikkhave bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso āhāraṁ āhāreti neva davāya na
 madāya na maṇḍanāya na vibhūsanāya yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā
 yāpanāya vihiṁsuparatiyā brahmacariyānuggahāya iti purāṇañca vedanaṁ
 paṭihaṅkhāmi navañca vedanaṁ na uppādessāmi yātrā ca me
 bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro cāti. Evaṁ kho bhikkhave bhikkhu
 bhojane mattaññū hoti.
      [319] Kathañca bhikkhave bhikkhu jāgariyaṁ anuyutto hoti. Idha
 bhikkhave bhikkhu divasaṁ caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ
 parisodheti rattiyā paṭhamaṁ yāmaṁ caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi
 dhammehi cittaṁ parisodheti rattiyā majjhimaṁ yāmaṁ dakkhiṇena passena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. rohanatthāya. Yu. ropanatthāya. 2 Ma. Yu. evaṁ.
-------------------------------------------------
[page 222]
 Sīhaseyyaṁ kappeti pādena pādaṁ accādhāya sato sampajāno uṭṭhānasaññaṁ
 manasikaritvā rattiyā pacchimaṁ yāmaṁ paccuṭṭhāya caṅkamena
 nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ parisodheti. Evaṁ kho bhikkhave
 bhikkhu jāgariyamanuyutto hoti. Imehi [1]- bhikkhave tīhi dhammehi samannāgato
 bhikkhu diṭṭhe va dhamme sukhasomanassabahulo viharati yoni cassa
 āraddhā hoti āsavānaṁ khayāyāti. Dutiyaṁ.
      [320] Bhūtapubbaṁ bhikkhave kummo kacchapo sāyaṇhasamayaṁ anunadītīre
 gocarapasuto ahosi. Sigālopi 2- kho bhikkhave sāyaṇhasamayaṁ anunadītīre
 gocarapasuto ahosi. Addasā kho bhikkhave kummo kacchapo
 sigālaṁ dūrato va gocarapasutaṁ disvāna soṇḍipañcamāni < PTS. S IV , 178 >aṅgāni
 sake kapāle samodahitvā appossukko tuṇhībhūto saṅkasāyati.
 Sigālopi kho bhikkhave addasa 3- kummaṁ kacchapaṁ dūrato va gocarapasutaṁ
 disvāna yena kummo kacchapo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā kummaṁ
 kacchapaṁ paccupaṭṭhito ahosi. Yadāyaṁ kummo kacchapo soṇḍipañcamānaṁ
 aṅgānaṁ aññataraṁ vā aññataraṁ vā aṅgaṁ abhininnāmessati
 tattheva ca 4- naṁ gahetvā uddālitvā khādissāmīti. Yadā kho
 bhikkhave kummo kacchapo soṇḍipañcamānaṁ aṅgānaṁ aññataraṁ vā
 aññataraṁ vā aṅgaṁ na abhininnāmi. Atha sigālo kummamhā nibbijja
 pakkāmi otāraṁ alabhamāno. Evameva kho bhikkhave tumhepi 6-
 māro pāpimā satataṁ samitaṁ paccupaṭṭhito appeva nāmāhaṁ imesaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. kho. 2 Ma. Yu. siṅgālo. evamuparipi. 3 Yu. addasā. 4 Ma. Yu.
 casaddo atthi.
-------------------------------------------------
[page 223]
 Cakkhuto vā otāraṁ labheyyaṁ .pe. Jivhāto vā otāraṁ
 labheyyaṁ .pe. Manato vā otāraṁ labheyyanti. Tasmātiha
 bhikkhave indriyesu guttadvārā viharatha cakkhunā rūpaṁ disvā mā
 nimittaggāhino ahuvattha mā anubyañjanaggāhino yatvādhikaraṇamenaṁ
 cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā
 akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjatha rakkhatha
 cakkhundriyaṁ cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjatha. Sotena saddaṁ sutvā.
 Ghānena gandhaṁ ghāyitvā. Jivhāya rasaṁ sāyitvā. Kāyena
 phoṭṭhabbaṁ phusitvā. Manasā dhammaṁ viññāya mā nimittaggāhino
 ahuvattha mā anubyañjanaggāhino yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ
 asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā
 anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjatha rakkhatha manindriyaṁ
 manindriye saṁvaraṁ āpajjatha. Yato tumhe bhikkhave indriyesu
 guttadvārā viharissatha. Atha tumhehipi māro pāpimā nibbijja
 pakkamissati otāraṁ alabhamāno kummamhāva sigāloti.
      [321] < PTS. S IV , 179 >Kummova aṅgāni sake kapāle samodahaṁ bhikkhu manovitakke
 anissito aññamaheṭhayāno parinibbuto na upavadeyya kañcīti. Tatiyaṁ.
      [322] Ekaṁ samayaṁ bhagavā ajjheyaṁ 1- viharati gaṅgāya nadiyā tīre.
 Addasā kho bhagavā mahantaṁ dārukkhandhaṁ gaṅgāya nadiyā tīre sotena
 vuyhamānaṁ disvāna bhikkhū āmantesi passatha no tumhe bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. kosambiyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 224]
 Amuṁ mahantaṁ dārukkhandhaṁ gaṅgāya nadiyā sotena vuyhamānanti.
 Evaṁ bhante. Sace kho bhikkhave dārukkhandho na orimaṁ tīraṁ
 upagacchati na pārimaṁ tīraṁ upagacchati na majjhe saṁsīdissati na
 thale ussādissati 1- na manussaggāho gāhiyati 2- na amanussaggāho
 gāhiyati na āvaṭṭaggāho gāhiyati na antopūti bhavissati. Evaṁ
 hi so bhikkhave dārukkhandho samuddaninno bhavissati samuddapoṇo
 samuddapabbhāro. Taṁ kissa hetu. Samuddaninno bhikkhave gaṅgāya
 nadiyā soto samuddapoṇo samuddapabbhāro. Evameva kho bhikkhave
 sace tumhepi na orimaṁ tīraṁ upagacchatha na pārimaṁ tīraṁ upagacchatha
 na majjhe saṁsīdissatha na thale ussādissatha 3-. Na manussaggāho
 gāhiyati 4- na amanussaggāho gāhiyati 5- na āvaṭṭaggāho gāhiyati 4-
 na antopūti bhavissati. Evaṁ < PTS. S IV , 180 >tumhe bhikkhave nibbānaninnā bhavissatha
 nibbānapoṇā nibbānapabbhārā. Taṁ kissa hetu. Nibbānaninnā
 bhikkhave sammādiṭṭhi nibbānapoṇā nibbānapabbhārāti.
      [323] Evaṁ vutte aññataro bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca kiṁ
 nu kho bhante orimaṁ tīraṁ kiṁ pārimaṁ tīraṁ ko majjhe saṁsīdito 6-
 ko thale ussādo ko manussaggāho ko amanussaggāho
 ko āvaṭṭaggāho ko antopūtibhāvoti. Orimaṁ tīranti kho
 bhikkhu channetaṁ ajjhattikānaṁ āyatanānaṁ adhivacanaṁ. Pārimaṁ tīranti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ussīdissati. 2 Sī. Yu. bhavissati. Ma. gahessati.
 3 Ma. Yu. ussīdissatha. 4 Sī. Yu. gahessati. Ma. gahessatha. 5 Ma. gahessati.
 6 Ma. Yu. saṁsīdo.
-------------------------------------------------
[page 225]
 Kho bhikkhu channetaṁ 1- bāhirānaṁ āyatanānaṁ adhivacanaṁ. Majjhe
 saṁsīditoti 2- kho bhikkhu nandirāgassetaṁ adhivacanaṁ. Thale ussādoti kho
 bhikkhu asmimānassetaṁ adhivacanaṁ. Katamo ca bhikkhu manussaggāho.
 Idha bhikkhu gihīhi saṁsaṭṭho viharati sahanandi sahasokī sukhitesu
 sukhito dukkhitesu dukkhito uppannesu kiccakaraṇīyesu attano 3- yogaṁ
 āpajjati. Ayaṁ vuccati bhikkhu manussaggāho. Katamo ca bhikkhu
 amanussaggāho. Idha bhikkhu ekacco aññataraṁ devanikāyaṁ paṇidhāya
 brahmacariyaṁ carati imināhaṁ sīlena vā vattena 4- vā tapena vā
 brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaññataro vāti. Ayaṁ
 vuccati bhikkhu amanussaggāho. Āvaṭṭaggāhoti kho bhikkhu pañcannetaṁ
 kāmaguṇānaṁ adhivacanaṁ. Katamo ca bhikkhu antopūtibhāvo. Idha
 bhikkhu ekacco dussīlo hoti pāpadhammo asuci saṅkassarasamācāro
 paṭicchannakammanto assamaṇo samaṇapaṭiñño < PTS. S IV , 181 >abrahmacārī brahmacārīpaṭiñño
 antopūti avassuto kasambukajāto 5-. Ayaṁ vuccati
 bhikkhu antopūtibhāvoti.
      [324] Tena kho pana samayena nando gopālako bhagavato
 avidūre ṭhito hoti. Atha kho nando gopālako bhagavantaṁ
 etadavoca ahaṁ kho bhante na orimaṁ tīraṁ upagacchāmi na pārimaṁ
 tīraṁ upagacchāmi na majjhe saṁsīdissāmi na thale osīdissāmi 6-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. channaṁ. 2 Ma. saṁsīdoti. 3 Ma. Yu. attanā tesu yogaṁ. 4 Ma. Yu.
 vatena. 5 Yu. kasambujāto. 6 Ma. Yu. ussīdissāmi.
-------------------------------------------------
[page 226]
 Na [1]- manussaggāho gāhiyati 2- na amanussaggāho gāhiyati na
 āvaṭṭaggāho gāhiyati na antopūti bhavissāmi. Sādhu 3- labheyyāhaṁ
 bhante bhagavato santike pabbajjaṁ labheyyaṁ upasampadanti. Tenahi
 tvaṁ nanda sāmikānaṁ gāvo niyyādehīti 4-. Gamissanti bhante
 gāvo vacchagiddhiniyoti. Niyyādeheva tvaṁ nanda sāmikānaṁ gāvoti.
 Atha kho nando gopālako sāmikānaṁ gāvo niyyādetvā yena
 bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca niyyātā
 bhante sāmikānaṁ gāvo labheyyāhaṁ bhante bhagavato santike pabbajjaṁ
 labheyyaṁ upasampadanti. Alattha kho nando gopālako bhagavato
 santike pabbajjaṁ alattha upasampadanti 6-. Acirūpasampanno ca
 panāyasmā nando eko vūpakaṭṭho .pe. Aññataro ca panāyasmā
 nando arahataṁ ahosīti. Catutthaṁ.
      [325] Ekaṁ samayaṁ bhagavā kimmilāyaṁ 7- viharati gaṅgāya nadiyā
 tīre. Addasā kho bhagavā mahantaṁ dārukkhandhaṁ gaṅgāya nadiyā
 sotena vuyhamānaṁ disvāna bhikkhū āmantesi passatha no tumhe
 bhikkhave amuṁ mahantaṁ < PTS. S IV , 182 >dārukkhandhaṁ gaṅgāya nadiyā sotena vuyhamānanti.
 Evaṁ bhante .pe. Evaṁ vutte āyasmā kimmilo
 bhagavantaṁ etadavoca kinnukho bhante orimaṁ tīraṁ .pe. Katamo
 ca kimmila antopūtibhāvo. Idha kimmila bhikkhu aññataraṁ saṅkiliṭṭhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. maṁ. 2 Ma. Yu. gahissati. 3 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 4 Ma.
 niyyātehīti. evamuparipi. 5 Ma. niyyātitā. Yu. niyyāditā. 6 Ma. Yu.
 itisaddo natthi. 7 kimilāyaṁ. Yu. kimbilāyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 227]
 Āpattiṁ āpanno hoti yathārūpāya āpattiyā na vuṭṭhānaṁ
 paññāyati ayaṁ vuccati kimmila antopūtibhāvoti. Pañcamaṁ.
      [326] Ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ
 nigrodhārāme. Tena kho pana samayena kapilavatthuvāsīnaṁ sakyānaṁ navaṁ
 saṇṭhāgāraṁ acirakāritaṁ hoti anajjhāvutthaṁ samaṇena vā brāhmaṇena
 vā kenaci vā manussabhūtena. Atha kho kāpilavatthavā sakyā yena
 bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
 nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho kāpilavatthavā sakyā bhagavantaṁ
 etadavocuṁ idha bhante kapilavatthuvāsīnaṁ 1- sakyānaṁ navaṁ saṇṭhāgāraṁ
 acirakāritaṁ anajjhāvutthaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā kenaci vā
 manussabhūtena. < PTS. S IV , 183 >Taṁ bhante bhagavā paṭhamaṁ paribhuñjatu bhagavatā paṭhamaṁ
 paribhuttaṁ pacchā kāpilavatthavā sakyā paribhuñjissanti tadassa
 kapilavatthuvāsīnaṁ 1- sakyānaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti. Adhivāsesi
 bhagavā tuṇhībhāvena. Atha kho kāpilavatthavā sakyā bhagavato
 adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ
 katvā yena navaṁ saṇṭhāgāraṁ tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā sabbasantharisanthataṁ 2-
 saṇṭhāgāraṁ santharitvā āsanāni paññāpetvā udakamaṇikaṁ
 patiṭṭhāpetvā telappadīpaṁ āropetvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavocuṁ sabbasantharisanthataṁ
 bhante saṇṭhāgāraṁ āsanāni paññattāni udakamaṇiko patiṭṭhāpito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. kāpilavatthavānaṁ. 2 Ma. Yu. sabbasanthariṁ.
-------------------------------------------------
[page 228]
 Telappadīpo āropito yassadāni bhante bhagavā kālaṁ maññatīti.
      [327] Atha kho bhagavā nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhiṁ
 bhikkhusaṅghena yena navaṁ saṇṭhāgāraṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 pāde pakkhāletvā saṇṭhāgāraṁ pavisitvā majjhimaṁ thambhaṁ nissāya
 puratthābhimukho nisīdi. Bhikkhusaṅghopi kho pāde pakkhāletvā
 saṇṭhāgāraṁ pavisitvā pacchimaṁ bhittiṁ nissāya puratthābhimukho nisīdi
 bhagavantaṁyeva purakkhatvā. Kāpilavatthavāpi [1]- sakyā pāde
 pakkhāletvā saṇṭhāgāraṁ pavisitvā puratthimaṁ bhittiṁ nissāya pacchāmukhā
 nisīdiṁsu bhagavantaṁyeva purakkhatvā. Atha kho bhagavā kāpilavatthave
 sakye bahudeva rattiṁ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā
 samuttejetvā sampahaṁsetvā uyyojesi abhikkantā kho gotama 2- ratti
 yassadāni kālaṁ maññathāti. < PTS. S IV , 184 >Evaṁ bhanteti [3]- kāpilavatthavā sakyā
 bhagavato paṭissutvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ
 katvā pakkamiṁsu.
      [328] Atha kho bhagavā acirapakkantesu kāpilavatthavesu sakyesu
 āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ āmantesi vigatathīnamiddho kho
 moggallāna bhikkhusaṅgho paṭibhātu taṁ moggallāna bhikkhūnaṁ dhammī kathā
 piṭṭhi me āgilāyati tamahaṁ āyamissāmīti. Evaṁ bhanteti kho
 āyasmā mahāmoggallāno bhagavato paccassosi. Atha kho
 bhagavā catugguṇaṁ saṅghāṭiṁ paññapetvā dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. kho. 2 Ma. Yu. gotamā. 3 Ma. Yu. kho.
-------------------------------------------------
[page 229]
 Kappesi pādena pādaṁ accādhāya sato sampajāno uṭṭhānasaññaṁ
 manasikaritvā. Tatra kho āyasmā mahāmoggallāno bhikkhū āmantesi
 āvuso bhikkhaveti. Āvusoti kho te bhikkhū āyasmato mahāmoggallānassa
 paccassosuṁ. Āyasmā mahāmoggallāno etadavoca
 avassutapariyāyañca vo āvuso desessāmi anavassutapariyāyañca taṁ
 suṇātha sādhukaṁ manasi karotha bhāsissāmīti. Evamāvusoti kho
 te bhikkhū āyasmato mahāmoggallānassa paccassosuṁ āyasmā
 mahāmoggallāno etadavoca kathaṁ āvuso avassuto hoti. Idhāvuso
 bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā piyarūpe rūpe adhimuccati appiyarūpe
 rūpe byāpajjati anupaṭṭhitakāyasati 1- ca viharati parittacetaso tañca
 cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti yatthassa te
 uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā < PTS. S IV , 185 >nirujjhanti .pe.
 Jivhāya rasaṁ sāyitvā. Manasā dhammaṁ viññāya piyarūpe dhamme
 adhimuccati appiyarūpe dhamme byāpajjati anupaṭṭhitakāyasati 1- ca
 viharati parittacetaso tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ
 nappajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā
 aparisesā nirujjhanti. Ayaṁ vuccatāvuso bhikkhu avassuto cakkhuviññeyyesu
 rūpesu .pe. Avassuto jivhāviññeyyesu rasesu
 .pe. Avassuto manoviññeyyesu dhammesu.
      [329] Evaṁvihāriṁ cāvuso bhikkhuṁ cakkhuto cepi naṁ māro

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. anupaṭṭhitakāyassati. casaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 230]
 Upasaṅkamati labhetheva māro otāraṁ labhetha māro ārammaṇaṁ
 .pe. Jivhāto cepi naṁ māro upasaṅkamati .pe. Manato
 cepi naṁ māro upasaṅkamati labhetheva māro otāraṁ labhetha
 māro ārammaṇaṁ. Seyyathāpi āvuso naḷāgāraṁ vā tiṇāgāraṁ
 vā sukkhakāḷāsaṁ 1- terovassikaṁ puratthimāya cepi naṁ disāya puriso
 ādittāya tiṇukkāya upasaṅkameyya labhetheva aggi otāraṁ labhetha
 aggi ārammaṇaṁ. Pacchimāya cepi naṁ disāya puriso ādittāya
 tiṇukkāya upasaṅkameyya .pe. Uttarāya cepi naṁ disāya. Dakkhiṇāya
 cepi naṁ disāya. Heṭṭhimato cepi naṁ. Uparimato cepi naṁ.
 Yato kuto cepi naṁ puriso ādittāya tiṇukkāya upasaṅkameyya
 labhetheva aggi otāraṁ labhetha aggi ārammaṇaṁ. Evameva
 kho āvuso evaṁvihāriṁ bhikkhuṁ cakkhuto cepi naṁ māro upasaṅkamati
 labhetheva māro otāraṁ labhetha māro ārammaṇaṁ .pe. Jivhāto
 cepi naṁ māro upasaṅkamati .pe. Manato cepi naṁ māro upasaṅkamati
 labhetheva 2- māro otāraṁ labhetha māro ārammaṇaṁ.
      [330] Evaṁvihāriñcāvuso bhikkhuṁ rūpā adhibhaṁsu na bhikkhu rūpe
 adhibhosi saddā bhikkhuṁ adhibhaṁsu na < PTS. S IV , 186 >bhikkhu sadde adhibhosi gandhā
 bhikkhuṁ adhibhaṁsu na bhikkhu gandhe adhibhosi rasā bhikkhuṁ adhibhaṁsu na
 bhikkhu rase adhibhosi phoṭṭhabbā bhikkhuṁ adhibhaṁsu na bhikkhu phoṭṭhabbe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sukhaṁ koḷāpaṁ. 2 Yu. labhateva.
-------------------------------------------------
[page 231]
 Adhibhosi dhammā bhikkhuṁ adhibhaṁsu na bhikkhu dhamme adhibhosi.
 Ayaṁ vuccatāvuso bhikkhu rūpādhibhūto saddādhibhūto gandhādhikūto rasādhibhūto
 phoṭṭhabbādhibhūto dhammādhibhūto [1]- anadhibhūto 2- adhibhaṁsu [3]- pāpakā
 akusalā dhammā saṅkilesikā ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā
 āyatiṁ jātijarāmaraṇiyā. Evaṁ kho āvuso avassuto hoti.
      [331] Kathañcāvuso anavassuto hoti. Idhāvuso bhikkhu cakkhunā
 rūpaṁ disvā piyarūpe rūpe nādhimuccati appiyarūpe rūpe na byāpajjati
 upaṭṭhitakāyasati ca viharati appamāṇacetaso tañca cetovimuttiṁ
 paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ pajānāti yatthassa te uppannā pāpakā
 akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti .pe. Jivhāya rasaṁ sāyitvā
 .pe. Manasā dhammaṁ viññāya piyarūpe dhamme nādhimuccati
 appiyarūpe dhamme na byāpajjati upaṭṭhitakāyasati ca viharati
 appamāṇacetaso tañca cetovimuttiṁ paññavimuttiṁ yathābhūtaṁ
 pajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā
 aparisesā nirujjhanti. Ayaṁ vuccatāvuso bhikkhu anavassuto cakkhuviññeyyesu
 rūpesu .pe. Ayaṁ vuccatāvuso bhikkhu anavassuto
 jivhāviññeyyesu rasesu .pe. Anavassuto manoviññeyyesu
 dhammesu. Evaṁvihāriṁ cāvuso bhikkhuṁ cakkhuto cepi naṁ māro
 upasaṅkamati neva labhetha māro otāraṁ na labhetha māro ārammaṇaṁ
 .pe. Jivhāto cepi naṁ māro upasaṅkamati .pe. Manato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. adhibhūto. 2 Ma. Yu. anadhibhū. 3 Ma. Yu. naṁ.
-------------------------------------------------
[page 232]
 Cepi naṁ māro upasaṅkamati neva labhetha māro otāraṁ na labhetha
 māro ārammaṇaṁ. Seyyathāpi āvuso kūṭāgārasālaṁ 1- vā
 bahalamattikāmaddāvilepanā 2- puratthimāya cepi [3]- disāya puriso
 ādittāya tiṇukkāya upasaṅkameyya neva labhetha aggi otāraṁ na labhetha
 aggi ārammaṇaṁ .pe. Pacchimāya cepi naṁ. Uttarāya cepi
 naṁ. Dakkhiṇāya cepi naṁ. Heṭṭhimato cepi naṁ. Uparimato
 cepi naṁ yato kutoci ce puriso [3]- ādittāya tiṇukkāya upasaṅkameyya
 neva labhetha aggi otāraṁ na labhetha aggi ārammaṇaṁ.
 Evameva kho āvuso evaṁvihāriṁ bhikkhuṁ cakkhuto cepi naṁ māro
 upasaṅkamati neva labhetheva māro otāraṁ na labhetha māro
 ārammaṇaṁ .pe. Jivhāto cepi naṁ māro upasaṅkamati na
 labhetheva māro otāraṁ na labhetha māro ārammaṇaṁ. Evaṁvihārī
 cāvuso bhikkhu rūpe adhibhosi na rūpā bhikkhuṁ adhibhaṁsu sadde
 bhikkhu adhibhosi na saddā bhikkhuṁ adhibhaṁsu gandhe bhikkhu adhibhosi
 na gandhā bhikkhuṁ adhibhaṁsu rase bhikkhu adhibhosi na rasā bhikkhuṁ
 adhibhaṁsu phoṭṭhabbe bhikkhu adhibhosi na phoṭṭhabbā bhikkhuṁ adhibhaṁsu
 dhamme bhikkhu adhibhosi na dhammā bhikkhuṁ adhibhaṁsu. Ayaṁ vuccatāvuso
 bhikkhu rūpādhibhū saddādhibhū gandhādhibhū rasādhibhū phoṭṭhabbādhibhū dhammādhibhū [4]-
 adhibhosi te pāpake akusale dhamme saṅkilesike ponobbhavike

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. kūṭāgāraṁ vā sālā vā. Yu. kuṭāgāraṁ vā kuṭāgārasālā vā. 2 Ma. Yu.
 bahalamattikā addāvalepanā. 3 Ma. Yu. naṁ. 4 Ma. Yu. adhibhū anabhibhūto.
-------------------------------------------------
[page 233]
 Sadare dukkhavipāke āyatiṁ jātijarāmaraṇiye. Evaṁ kho āvuso
 anavassuto hotīti. Atha kho bhagavā vuṭṭhahitvā āyasmantaṁ
 mahāmoggallānaṁ āmantesi sādhu sādhu kho moggallāna sādhu kho
 tvaṁ moggallāna bhikkhūnaṁ avassutapariyāyañca anavassutapariyāyañca
 abhāsīti. Idamavoca āyasmā mahāmoggallāno. Samanuñño
 satthā ahosi. Attamanā te bhikkhū āyasmato mahāmoggallānassa
 bhāsitaṁ abhinandunti. Chaṭṭhaṁ.
      [332] Yato kho bhikkhave bhikkhu sabbesaṁ yeva dukkhadhammānaṁ
 samudayañca atthaṅgamañca yathābhūtaṁ pajānāti. Atha kho panassa
 kāmā diṭṭhā honti yathāssa kāme passato yo kāmesu
 kāmachando kāmasneho kāmamucchā kāmapariḷāho so nānuseti
 tathā kho panassa cāro ca vihāro ca anubandho 1- hoti. Yathā carantaṁ
 viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā nānussavanti 2-.
 Kathañca bhikkhave bhikkhu sabbesaṁyeva dukkhadhammānaṁ samudayañca
 atthaṅgamañca yathābhūtaṁ pajānāti iti rūpaṁ iti rūpassa samudayo
 iti rūpassa atthaṅgamo. Iti vedanā .pe. Iti saññā.
 Iti saṅkhārā. Iti viññāṇaṁ iti viññāṇassa samudayo
 iti viññāṇassa atthaṅgamoti. Evaṁ kho bhikkhave bhikkhu sabbesaṁyeva
 dukkhadhammānaṁ samudayañca atthaṅgamañca yathābhūtaṁ pajānāti.
      [333] Kathañca bhikkhave bhikkhuno kāmā diṭṭhā honti yathāssa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. anubuddho. 2 Ma. nānusenti.
-------------------------------------------------
[page 234]
 Kāme passato yo kāmesu kāmachando kāmasneho kāmamucchā
 kāmapariḷāho so nānuseti. Seyyathāpi bhikkhave aṅgārakāsu
 sādhikaporisā puṇṇā aṅgārānaṁ vītaccikānaṁ vītadhūmānaṁ. Atha kho
 puriso āgaccheyya jīvitukāmo amaritukāmo sukhakāmo dukkhapaṭikūlo
 tamenaṁ dve balavanto purisā nānābāhāsu gahetvā taṁ aṅgārakāsuṁ
 upakaḍḍheyyuṁ so iti imameva kāyaṁ sannāmeyya. Taṁ kissa hetu.
 Aññāṇañhi 1- bhikkhave < PTS. S IV , 189 >tassa purisassa hoti 2- imañcāhaṁ 3- aṅgārakāsuṁ
 papatissāmi tatonidānaṁ maraṇaṁ vā nigacchissāmi maraṇamattaṁ vā
 dukkhanti. Evameva kho bhikkhave bhikkhuno aṅgārakāsūpamā kāmā
 diṭṭhā honti yathāssa kāme passato yo kāmesu kāmachando
 kāmasneho kāmamucchā kāmapariḷāho so nānuseti.
      [334] Kathañca bhikkhave bhikkhuno cāro ca vihāro ca anubandho 4-
 hoti yathā carantaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā
 dhammā nānussavanti. Seyyathāpi bhikkhave puriso bahukaṇṭakaṁ dāyaṁ
 paviseyya tassa puratopi kaṇṭako pacchatopi kaṇṭako uttaratopi
 kaṇṭako dakkhiṇatopi kaṇṭako heṭṭhatopi kaṇṭako uparitopi
 kaṇṭako so satova 5- abhikkameyya satova 5- paṭikkameyya mā maṁ
 kaṇṭakoti. Evameva kho bhikkhave yaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ
 ayaṁ vuccati ariyassa vinaye kaṇṭakoti iti viditvā asaṁvaro ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ñātaṁ hi. yu ñātañhi. 2 Ma. ayaṁ pāṭho natthi. 3 Yu. imaṁ khvāhaṁ.
 4 Ma. Yu. anubuddho. 5 Yu. yato ca.
-------------------------------------------------
[page 235]
 Saṁvaro ca veditabbo.
      [335] Kathañca bhikkhave asaṁvaro hoti. Idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā
 rūpaṁ disvā piyarūpe rūpe adhimuccati appiyarūpe rūpe byāpajjati
 anupaṭṭhitakāyasati ca viharati parittacetaso tañca cetovimuttiṁ
 paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti yatthassa te uppannā
 pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti .pe. Jivhāya
 rasaṁ sāyitvā .pe. Manasā dhammaṁ viññāya piyarūpe dhamme
 adhimuccati appiyarūpe dhamme byāpajjati anupaṭṭhitakāyasati ca
 viharati parittacetaso tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ
 nappajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā
 aparisesā nirujjhanti. Evaṁ kho bhikkhave asaṁvaro hoti.
      [336] Kathañca bhikkhave saṁvaro hoti. Idha bhikkhave bhikkhu
 cakkhunā rūpaṁ disvā piyarūpe rūpe nādhimuccati appiyarūpe rūpe
 na byāpajjati upaṭṭhitakāyasati ca viharati appamāṇacetaso
 tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ pajānāti yatthassa
 te uppannā < PTS. S IV , 190 >pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti .pe.
 Jivhāya rasaṁ sāyitvā .pe. Manasā dhammaṁ viññāya piyarūpe
 dhamme nādhimuccati appiyarūpe dhamme na byāpajjati upaṭṭhitakāyasati
 ca viharati appamāṇacetaso tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ
 yathābhūtaṁ pajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā
-------------------------------------------------
[page 236]
 Dhammā aparisesā nirujjhanti. Evaṁ kho bhikkhave saṁvaro hoti.
      [337] Tassa ce bhikkhave bhikkhuno evaṁ carato evaṁ viharato
 kadāci karahaci satisammosā uppajjanti pāpakā akusalā dhammā
 sarasaṅkappā saññojaniyā. Dandho bhikkhave satuppādo atha kho
 naṁ khippameva pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṁ gameti.
 Seyyathāpi bhikkhave puriso divasaṁ santatte ayokaṭāhe dve vā
 tīṇi vā udakaphusitāni nipāteyya. Dandho bhikkhave udakaphusitānaṁ
 nipāto atha kho naṁ khippameva parikkhayaṁ pariyādānaṁ gaccheyya.
 Evameva kho bhikkhave tassa ce bhikkhuno evaṁ carato evaṁ viharato
 kadāci karahaci satisammosā uppajjanti pāpakā akusalā dhammā
 sarasaṅkappā saññojaniyā. Dandho bhikkhave satuppādo atha kho
 naṁ khippameva pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṁ gameti.
 Evaṁ kho bhikkhave bhikkhuno cāro ca vihāro ca anubandho hoti
 yathā carantaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā
 nānussavanti.
      [338] Tañce bhikkhave bhikkhuṁ evaṁ carantaṁ evaṁ viharantaṁ rājāno
 vā rājamahāmattā vā mittā vā amaccā vā ñātī vā sālohitā
 vā bhogehi abhihaṭṭhuṁ pavāreyyuṁ ehambho 1- purisa kinte ime kāsāvā
 anudayhanti 2-. Kiṁ muṇḍo kapālamanucarasi. Ehi hīnāyāvattitvā
 bhoge ca bhuñjassu puññāni ca karohīti. So ca 3- taṁ bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ehi bho. 2 Ma. Yu. anudahanti. 3 Ma. Yu. vata.
-------------------------------------------------
[page 237]
 Bhikkhu evaṁ caranto evaṁ viharanto sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattissatīti
 netaṁ ṭhānaṁ vijjati. < PTS. S IV , 191 >Seyyathāpi bhikkhave gaṅgā nadī
 pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā atha mahājanakāyo
 āgaccheyya kuddālapiṭakaṁ ādāya mayaṁ imaṁ gaṅgaṁ nadiṁ pacchāninnaṁ
 karissāma pacchāpoṇaṁ pacchāpabbhāranti. Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave
 api nu kho so mahājanakāyo gaṅgaṁ nadiṁ pacchāninnaṁ kareyya
 pacchāpoṇaṁ pacchāpabbhāranti. No hetaṁ bhante. Taṁ kissa
 hetu. Gaṅgā bhante nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā
 sā na sukarā pacchāninnā 1- kātuṁ pacchāpoṇā pacchāpabbhārā.
 Yāvadeva pana so mahājanakāyo kilamathassa vighātassa
 bhāgī assāti. Evameva kho bhikkhave tañce bhikkhuṁ evaṁ carantaṁ
 evaṁ viharantaṁ rājāno vā rājamahāmattā vā mittā vā amaccā
 vā ñātī vā sālohitā vā bhogehi abhihaṭṭhuṁ pavāreyyuṁ ehambho
 purisa kiṁ te ime kāsāvā anudayhanti. Kiṁ [2]- muṇḍo kapālamanucarasi.
 Ehi hīnāyāvattitvā bhoge ca bhuñjassu puññāni
 ca karohīti. So vata bhikkhave bhikkhu evaṁ caranto evaṁ viharanto
 sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. Taṁ
 kissa hetu. Yaṁ hi taṁ bhikkhave cittaṁ dīgharattaṁ vivekaninnaṁ
 vivekapoṇaṁ vivekapabbhāraṁ tañca 3- hīnāyāvattissatīti netaṁ ṭhānaṁ
 vijjatīti. Sattamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. pacchāninnaṁ...poṇaṁ...pabbhāraṁ. 2 Yu. nū. 3 Ma. Yu. tathā.
-------------------------------------------------
[page 238]
      [339] Atha kho aññataro bhikkhu yena aññataro bhikkhu tenupasaṅki
 upasaṅkamitvā taṁ bhikkhuṁ etadavoca kittāvatā nu kho
 āvuso bhikkhuno dassanaṁ suvisuddhaṁ hotīti. Yato kho āvuso
 bhikkhu channaṁ phassāyatanānaṁ < PTS. S IV , 192 >samudayañca atthaṅgamañca yathābhūtaṁ
 pajānāti ettāvatā kho āvuso bhikkhuno dassanaṁ suvisuddhaṁ
 hotīti. Atha kho so bhikkhu asantuṭṭho tassa bhikkhussa pañhāveyyākaraṇena 1-
 yena aññataro bhikkhu tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 taṁ bhikkhuṁ etadavoca kittāvatā nu kho āvuso bhikkhuno dassanaṁ
 suvisuddhaṁ hotīti. Yato kho āvuso bhikkhu pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ
 samudayañca atthaṅgamañca yathābhūtaṁ pajānāti ettāvatā
 kho āvuso bhikkhuno dassanaṁ suvisuddhaṁ hotīti. Atha kho so bhikkhu
 asantuṭṭho tassa bhikkhussa pañhāveyyākaraṇena yena aññataro
 bhikkhu tenupasaṅkami upasaṅkamitvā taṁ bhikkhuṁ etadavoca kittāvatā
 nu kho āvuso bhikkhuno dassanaṁ suvisuddhaṁ hotīti. Yato kho
 āvuso bhikkhu catunnaṁ mahābhūtānaṁ samudayañca atthaṅgamañca yathābhūtaṁ
 pajānāti ettāvatā kho āvuso bhikkhuno dassanaṁ suvisuddhaṁ
 hotīti. Atha kho so bhikkhu asantuṭṭho tassa bhikkhussa pañhāveyyākaraṇena
 yena aññataro bhikkhu tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 taṁ bhikkhuṁ etadavoca kittāvatā nu kho āvuso bhikkhuno dassanaṁ
 suvisuddhaṁ hotīti. Yato kho āvuso bhikkhu yaṅkiñci samudayadhammaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pañhaveyyākaraṇena. Yu. pañhavyākaraṇena. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 239]
 Sabbantaṁ nirodhadhammanti yathābhūtaṁ pajānāti ettāvatā kho āvuso
 bhikkhuno dassanaṁ suvisuddhaṁ hotīti.
      [340] Atha kho so bhikkhu asantuṭṭho tassa bhikkhussa pañhā-
 veyyākaraṇena yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
 abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu
 bhagavantaṁ etadavoca idhāhaṁ bhante yenaññataro bhikkhu tenupasaṅkamiṁ
 upasaṅkamitvā taṁ bhikkhuṁ etadavocaṁ kittāvatā nu kho āvuso
 bhikkhuno dassanaṁ suvisuddhaṁ hotīti. Evaṁ vutte bhante so bhikkhu
 maṁ etadavoca yato kho āvuso bhikkhu 1- channaṁ phassāyatanānaṁ
 samudayañca atthaṅgamañca yathābhūtaṁ pajānāti ettāvatā [2]- kho
 āvuso bhikkhuno dassanaṁ suvisuddhaṁ hoti 3-. Atha khohaṁ bhante
 asantuṭṭho tassa bhikkhussa pañhāveyyākaraṇena < PTS. S IV , 193 >yena aññataro
 bhikkhu tenupasaṅkamiṁ upasaṅkamitvā taṁ bhikkhuṁ etadavocaṁ kittāvatā
 nu kho āvuso bhikkhuno dassanaṁ suvisuddhaṁ hotīti. Evaṁ vutte bhante
 so bhikkhu maṁ etadavoca yato kho āvuso bhikkhu pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ
 .pe. Catunnaṁ mahābhūtānaṁ samudayañca atthaṅgamañca
 yathābhūtaṁ pajānāti .pe. Yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti
 yathābhūtaṁ pajānāti ettāvatā kho āvuso bhikkhuno
 dassanaṁ suvisuddhaṁ hotīti. Atha khohaṁ bhante asantuṭṭho tassa
 bhikkhussa pañhāveyyākaraṇena yena bhagavā tenupasaṅkamiṁ .pe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 2 Yu. nu .... 3 Ma. Yu. hotīti.
-------------------------------------------------
[page 240]
 Kittāvatā nu kho bhante bhikkhuno dassanaṁ suvisuddhaṁ hotīti.
      [341] Seyyathāpi bhikkhu purisassa kiṁsuko adiṭṭhapubbo assa.
 So yenaññataro puriso kiṁsukassa dassāvī tenupasaṅkameyya upasaṅkamitvā
 taṁ purisaṁ evaṁ vadeyya kīdiso bho purisa kiṁsukoti.
 So evaṁ vadeyya kāḷako kho ambho purisa kiṁsuko seyyathāpi
 jhāmakhāṇūti. Tena kho pana bhikkhu samayena tādisovassa kiṁsuko
 yathā 1- tassa purisassa dassanaṁ. Atha kho so bhikkhu puriso asantuṭṭho
 tassa purisassa pañhāveyyākaraṇena yenaññataro puriso kiṁsukassa
 dassāvī tenupasaṅkameyya upasaṅkamitvā taṁ purisaṁ evaṁ vadeyya
 kīdiso ambho purisa kiṁsukoti. So evaṁ vadeyya lohitako kho
 ambho purisa kiṁsuko seyyathāpi maṁsapesīti. Tena kho pana bhikkhu
 samayena tādisovassa kiṁsuko yathāpi tassa purisassa dassanaṁ.
 Atha kho so bhikkhu puriso asantuṭṭho tassa purisassa paṇhāveyyākaraṇena
 yenaññataro puriso kiṁsukassa dassāvī tenupasaṅkameyya
 upasaṅkamitvā taṁ purisaṁ evaṁ vadeyya kīdiso bho purisa kiṁsukoti.
 So evaṁ vadeyya ocīrakajāto 2- kho ambho purisa kiṁsuko
 ādiṇṇasipāṭiko seyyathāpi sirīsoti. Tena kho pana bhikkhu samayena
 tādisovassa kiṁsuko yathāpi tassa purisassa dassanaṁ. Atha kho
 so bhikkhu puriso asantuṭaṭho tassa purisassa < PTS. S IV , 194 >pañhāveyyākaraṇena
 yenaññataro puriso kiṁsukassa dassāvī tenupasaṅkameyya upasaṅkamitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. yathāpi. 2 Yu. odīrakajāto.
-------------------------------------------------
[page 241]
 Taṁ purisaṁ evaṁ vadeyya kīdiso bho purisa kiṁsukoti. So evaṁ
 vadeyya bahalapattapalāso saṇḍacchāyo 1- kho ambho purisa kiṁsuko
 seyyathāpi nigrodhoti. Tena kho pana bhikkhu samayena tādisovassa
 kiṁsuko yathāpi tassa purisassa dassanaṁ. Evameva kho bhikkhu
 yathā yathā adhimuttānaṁ tesaṁ sappurisānaṁ dassanaṁ suvisuddhaṁ hoti 2-
 tathā tathā kho chekehi 3- sappurisehi byākataṁ.
      [342] Seyyathāpi bhikkhu rañño paccantimaṁ nagaraṁ daḷhaṁ 4-
 pākāratoraṇaṁ chadvāraṁ tatrassa dovāriko paṇḍito byatto
 medhāvī aññātānaṁ nivāretā ñātānaṁ pavesetā. Puratthimāya
 disāya āgantvā sīghaṁ dūtayugaṁ taṁ dovārikaṁ evaṁ vadeyya katthambho 5-
 purisa imassa nagarassa nagarasāmīti. So evaṁ vadeyya eso bhante
 majjhe siṅghāṭake nisinnoti. Atha kho taṁ sīghaṁ dūtayugaṁ nagarasāmissa
 yathābhūtaṁ vacanaṁ nīyādetvā yathāgatamaggaṁ paṭipajjeyya. Pacchimāya
 disāya āgantvā sīghaṁ dūtayugaṁ .pe. Uttarāya disāya dakkhiṇāya
 disāya āgantvā sīghaṁ dūtayugaṁ taṁ dovārikaṁ evaṁ vadeyya katthambho
 purisa imassa nagarassa nagarasāmīti. So evaṁ vadeyya eso
 bhante majjhe siṅghāṭake nisinnoti. Atha kho taṁ sīghaṁ dūtayugaṁ
 nagarasāmissa yathābhūtaṁ vacanaṁ nīyādetvā yathāgatamaggaṁ paṭipajjeyya.
 Upamā kho myāyaṁ bhikkhu katā atthassa viññāpanāya ayañcettha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sandacchāyo. 2 Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 3 Sī. Ma. Yu. tehi.
 4 Ma. daḷhuddhāpaṁ. Yu. daḷhuddāpaṁ. 5 Ma. kahaṁ bho. Yu. kahambho. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 242]
 Attho nagaranti kho bhikkhu imassetaṁ cātummahābhūtikassa kāyassa
 adhivacanaṁ mātāpettikasambhavassa odanakummāsūpacayassa
 niccucchādanaparimaddanabhedanaviddhaṁsanadhammassa. 1- Chadvārāti kho bhikkhu channetaṁ
 ajjhattikānaṁ āyatanānaṁ adhivacanaṁ. Dovārikoti kho bhikkhu satiyā
 etaṁ adhivacanaṁ. < PTS. S IV , 195 >Sīghaṁ dūtayuganti kho bhikkhu samathavipassanānametaṁ
 adhivacanaṁ. Nagarasāmīti kho bhikkhu viññāṇassetaṁ adhivacanaṁ. Majjhe
 siṅghāṭakāti 2- kho bhikkhu catunnetaṁ mahābhūtānaṁ adhivacanaṁ paṭhavīdhātuyā
 āpodhātuyā tejodhātuyā vāyodhātuyā. Yathābhūtaṁ vacananti kho
 bhikkhu nibbānassetaṁ adhivacanaṁ. Yathāgatamaggoti kho bhikkhu ariyassetaṁ
 aṭṭhaṅgikassa maggassa adhivacanaṁ. Seyyathīdaṁ. Sammādiṭṭhiyā .pe.
 Sammāsamādhissāti. Aṭṭhamaṁ.
      [343] Yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā cakkhu-
 viññeyyesu rūpesu uppajjeyya chando vā rāgo vā doso
 vā moho vā paṭighaṁ vāpi cetaso tato cittaṁ nivāreyya
 sabhayo ceso maggo sappaṭibhayo ca sakaṇṭako ca sagahano ca ummaggo
 ca kumaggo 3- ca duhitiko ca asappurisasevito ceso maggo na
 ceso maggo sappurisasevito na tvaṁ etaṁ arahasīti. Tato
 cittaṁ nivāraye cakkhuviññeyyehi rūpehi .pe. Yassa kassaci
 bhikkhave bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā jivhāviññeyyesu rasesu .pe.
 Manoviññeyyesu dhammesu uppajjeyya chando vā rāgo vā doso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. aniccuc.... 2 Ma. siṅghāṭakoti.
 3 Ma. Yu. kummaggo. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 243]
 Vā moho vā paṭighaṁ vāpi cetaso tato cittaṁ nivāreyya
 sabhayo ceso maggo sappaṭibhayo ca sakaṇṭako ca sagahano ca
 ummaggo ca kumaggo ca duhitiko ca asappurisasevito ceso
 maggo na ceso maggo sappurisasevito na tvaṁ etaṁ arahasīti.
 Tato cittaṁ nivāraye manoviññeyyehi dhammehi.
      [344] Seyyathāpi bhikkhave kiṭṭhaṁ sampannaṁ kiṭṭhārakkho ca
 pamatto goṇo ca kiṭṭhādo aduṁ kiṭṭhaṁ < PTS. S IV , 196 >otaritvā yāvadatthaṁ
 madaṁ āpajjeyya pamādaṁ āpajjeyya 1-. Evameva kho bhikkhave
 assutavā puthujjano chasu phassāyatanesu asaṁvutakārī pañcasu kāmaguṇesu
 yāvadatthaṁ madaṁ āpajjati pamādaṁ āpajjati 2-. Seyyathāpi
 bhikkhave kiṭṭhaṁ sampannaṁ kiṭṭhārakkho ca appamatto goṇo
 ca kiṭṭhādo aduṁ kiṭṭhaṁ otareyya tamenaṁ kiṭṭhārakkho nāsāya
 suggahitaṁ gaṇheyya nāsāya suggahitaṁ gahetvā uparighaṭāyaṁ
 suniggahitaṁ niggaṇheyya uparighaṭāyaṁ suniggahitaṁ niggahetvā daṇḍena
 sutāḷitaṁ tāḷeyya daṇḍena sutāḷitaṁ tāḷetvā osajjeyya.
 Dutiyampi kho bhikkhave .pe. Tatiyampi kho bhikkhave goṇo
 kiṭṭhādo aduṁ kiṭṭhaṁ otareyya tamenaṁ kiṭṭhārakkho nāsāya
 suggahitaṁ gaṇheyya nāsāya suggahitaṁ gahetvā uparighaṭāyaṁ suniggahitaṁ
 niggaṇheyya uparighaṭāyaṁ suniggahitaṁ niggahetvā daṇḍena sutāḷitaṁ
 tāḷeyya daṇḍena sutāḷitaṁ tāḷetvā osajjeyya. Evaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. pamādaṁ āpajjeyyāti ime dve pāṭhā natthi. 2 Yu. pamādaṁ āpajjatīti
 ime dve pāṭhā natthi.
-------------------------------------------------
[page 244]
 Hi so bhikkhave goṇo kiṭṭhādo gāmagato vā araññagato
 vā ṭhānabahulo vā assa nisajjabahulo vā na taṁ kiṭṭhaṁ puna
 otareyya tameva purimaṁ daṇḍasamphassaṁ samanussaranto. Evameva
 kho bhikkhave yato [1]- bhikkhuno chasu phassāyatanesu cittaṁ udujjitaṁ 2-
 hoti sudujjitaṁ 3- ajjhattameva santiṭṭhati sannisīdati ekodi hoti
 samādhiyati.
      [345] Seyyathāpi bhikkhave rañño vā rājamahāmattassa vā
 vīṇāya saddo assutapubbo assa. So vīṇāya saddaṁ suṇeyya
 so evaṁ vadeyya ambho kassa 4- nu kho eso saddo evaṁrajaniyo
 evaṁkammaniyo 5- evaṁmadaniyo < PTS. S IV , 197 >evaṁmucchaniyo evaṁbandhaniyoti. Tamenaṁ evaṁ
 vadeyyuṁ esā kho bhante vīṇā nāma yassā eso saddo evaṁrajaniyo
 evaṁkammaniyo evaṁmadaniyo evaṁmucchaniyo evaṁbandhaniyoti. So evaṁ
 vadeyya gacchatha me bho taṁ vīṇaṁ āharathāti. Tassa taṁ vīṇaṁ āhareyyuṁ
 tamenaṁ evaṁ vadeyyuṁ ayaṁ kho sā bhante vīṇā yassā eso saddo
 evaṁrajaniyo evaṁkammaniyo evaṁmadaniyo evaṁmucchaniyo evaṁbandhaniyoti.
 So evaṁ vadeyya alaṁ me bho tāya vīṇāya tameva me saddaṁ
 āharathāti. Tamenaṁ evaṁ vadeyyuṁ ayaṁ kho bhante vīṇā nāma anekasambhārā
 mahāsambhārā anekehi sambhārehi samāraddhā carati 6-. Seyyathīdaṁ.
 Doṇiñca paṭicca cammañca paṭicca daṇḍañca paṭicca upadhāraṇe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. kho. 2 Yu. ujujātaṁ. 3 Yu. sammujujātaṁ. 4 Yu. kissa.
 5 Ma. evaṁ kamanīyo. Yu. evaṁkamaniyo. evamuparipi. 6 Ma. Yu. vadati.
-------------------------------------------------
[page 245]
 Ca paṭicca tantiyo ca paṭicca koṇañca paṭicca purisassa ca tajjaṁ
 vāyāmaṁ paṭicca evāyaṁ bhante vīṇā nāma anekasambhārā mahāsambhārā
 anekehi sambhārehi samāraddhā caratīti. So taṁ vīṇaṁ
 dasadhā vā satadhā vā phāleyya dasadhā vā satadhā vā taṁ
 phāletvā sakalikaṁ sakalikaṁ kareyya sakalikaṁ sakalikaṁ karitvā agginā
 ḍaheyya agginā ḍahitvā masiṁ kareyya masiṁ karitvā mahāvāte
 vā ophuneyya nadiyā vā sīghasotāya pavāheyya. So
 evaṁ vadeyya asati kirāyaṁ bho vīṇā nāma yathevaṁ yaṅkiñci
 vīṇā nāma ettha panāyaṁ jano ativelampatto palāḷitoti 1-.
 Evameva kho bhikkhave bhikkhu rūpaṁ samannesati 2- yāvatā rūpassa gati
 vedanaṁ samannesati yāvatā vedanāya gati saññaṁ samannesati
 yāvatā saññāya gati saṅkhāre samannesati yāvatā saṅkhārānaṁ
 gati viññāṇaṁ samannesati yāvatā viññāṇassa gati. Tassa
 rūpaṁ samannesato yāvatā rūpassa gati vedanaṁ samannesato .pe.
 Saññaṁ ... Saṅkhāre ... Viññāṇaṁ samannesato yāvatā viññāṇassa
 gati yampissa taṁ < PTS. S IV , 198 >hoti ahanti vā mamanti vā asmīti vā tampi
 tassa na hotīti. Navamaṁ.
      [346] Seyyathāpi bhikkhave puriso arugatto pakkagatto saravanaṁ
 paviseyya tassa kusakaṇṭakā cepi 3- pāde vijjheyyuṁ. Sarapattāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ettha ca panāyaṁ jano ativelaṁ pamatto paḷlitoti. 2 Ma. samanvesati.
 evamuparipi. 3 Ma. Yu. ceva.
-------------------------------------------------
[page 246]
 Pakkagattāni vilekheyyuṁ 1-. Evaṁ hi so bhikkhave [2]- bhiyyoso mattāya
 tatonidānaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedayetha 3-. Evameva kho bhikkhave
 idhekacco bhikkhu gāmagato vā araññagato vā labhati vattāraṁ
 ayañca so 4- āyasmā evaṁkārī evaṁsamācāro asucigāmakaṇṭakoti.
 Taṁ kaṇṭakoti iti 5- viditvā asaṁvaro ca saṁvaro ca veditabbo.
      [347] Kathañca bhikkhave asaṁvaro hoti. Idha bhikkhu cakkhunā rūpaṁ
 disvā piyarūpe rūpe adhimuccati appiyarūpe rūpe byāpajjati
 anupaṭṭhitakāyasati ca viharati parittacetaso tañca cetovimuttiṁ
 paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti yatthassa te uppannā
 pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti. Sotena saddaṁ
 sutvā. Ghānena gandhaṁ ghāyitvā. Jivhāya rasaṁ sāyitvā.
 Kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā. Manasā dhammaṁ viññāya piyarūpe
 dhamme adhimuccati appiyarūpe dhamme byāpajjati anupaṭṭhitakāyasati
 ca viharati parittacetaso tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ
 nappajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā
 aparisesā nirujjhanti.
      [348] Seyyathāpi bhikkhave puriso chappāṇake gahetvā nānāvisaye
 nānāgocare daḷhāya rajjuyā bandheyya ahiṁ gahetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sarapattāni ca gattāni vilekheyyuṁ. 2 Ma. Yu. puriso. 3 Ma. Yu.
 paṭisaṁvediyetha. 4 Yu. kho. 5 Yu. itisaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 247]
 Daḷhāya rajjuyā bandheyya suṁsumāraṁ 1- gahetvā daḷhāya rajjuyā
 bandheyya pakkhiṁ gahetvā daḷhāya rajjuyā bandheyya kukkuraṁ
 gahetvā daḷhāya rajjuyā < PTS. S IV , 199 >bandheyya sigālaṁ gahetvā daḷhāya
 rajjuyā bandheyya makkaṭaṁ gahetvā daḷhāya rajjuyā bandheyya
 daḷhāya rajjuyā bandhitvā majjhe gaṇṭhiṁ karitvā osajjeyya.
 Atha kho te bhikkhave chappāṇakā nānāvisayā nānāgocarā sakaṁ
 sakaṁ gocaravisayaṁ āviñcheyyuṁ. Ahi āviñcheyya vammikaṁ
 pavekkhāmīti. Suṁsumāro āviñcheyya udakaṁ pavekkhāmīti. Pakkhī
 āviñcheyya ākāsaṁ ḍessāmīti. Kukkuro āviñcheyya gāmaṁ
 pavekkhāmīti. Sigālo āviñcheyya sīvathikaṁ pavekkhāmīti. Makkaṭo
 āviñcheyya vanaṁ pavekkhāmīti. Yadā kho te bhikkhave chappāṇakājjhattā
 assu kilantā atha yo nesaṁ 2- pāṇakā balavataro
 assa tassa te anuvatteyyuṁ anuvidhāyeyyuṁ 3- vasaṁ gaccheyyuṁ.
 Evameva kho bhikkhave yassa kassaci bhikkhuno kāyagatāsati abhāvitā
 abahulīkatā taṁ cakkhuṁ āviñchati manāpiyesu rūpesu amanāpiyā
 rūpā paṭikūlā honti .pe. Jivhā āviñchati. Kāyo āviñchati.
 Mano āviñchati manāpiyesu dhammesu amanāpiyā dhammā paṭikūlā
 honti. Evaṁ kho bhikkhave asaṁvaro hoti.
      [349] Kathañca bhikkhave saṁvaro hoti. Idha bhikkhave bhikkhu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. susumāraṁ. evamuparipi. 2 Ma. Yu. atha kho yo nesaṁ. 3 Yu. anuvidhīyeyyuṁ.
-------------------------------------------------
[page 248]
 Cakkhunā rūpaṁ disvā piyarūpe rūpe nādhimuccati appiyarūpe rūpe
 na byāpajjati upaṭṭhitakāyasati ca viharati appamāṇacetaso tañca
 cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ pajānāti yatthassa te
 uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti. Sotena
 saddaṁ sutvā .pe. Ghānena gandhaṁ ghāyitvā .pe. Jivhāya
 rasaṁ sāyitvā .pe. Kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā .pe. Manasā
 dhammaṁ viññāya piyarūpe dhamme nādhimuccati appiyarūpe < PTS. S IV , 200 >dhamme na
 byāpajjati upaṭṭhitakāyasati ca viharati appamāṇacetaso tañca
 cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ pajānāti yatthassa te
 uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti.
      [350] Seyyathāpi bhikkhave puriso chappāṇake gahetvā nānāvisaye
 nānāgocare daḷhāya rajjuyā bandheyya ahiṁ gahetvā .pe.
 Suṁsumāraṁ gahetvā .pe. Kukkuraṁ gahetvā. Sigālaṁ gahetvā.
 Makkaṭaṁ gahetvā daḷhāya rajjuyā bandheyya daḷhāya rajjuyā
 bandhitvā daḷhe khīle vā thambhe vā upanibandheyya. Atha kho te
 bhikkhave chappāṇakā nānāvisayā nānāgocarā sakaṁ sakaṁ gocaravisayaṁ
 āviñcheyyuṁ. Ahi āviñcheyya vammikaṁ pavekkhāmīti. Suṁsumāro
 āviñcheyya udakaṁ pavekkhāmīti. Pakkhī āviñcheyya ākāsaṁ
 ḍessāmīti. Kukkuro āviñcheyya gāmaṁ pavekkhāmīti. Sigālo
 āviñcheyya sīvathikaṁ pavekkhāmīti. Makkaṭo āviñcheyya vanaṁ
-------------------------------------------------
[page 249]
 Pavekkhāmīti. Yadā kho te 1- bhikkhave chappāṇakājjhattā assu
 kilantā atha tameva khīlaṁ vā thambhaṁ 2- vā upatiṭṭheyyuṁ upanisīdeyyuṁ
 upanipajjeyyuṁ. Evameva kho bhikkhave yassa kassaci bhikkhuno
 kāyagatāsati bhāvitā bahulīkatā taṁ cakkhu nāviñchati manāpiyesu
 rūpesu amanāpiyā rūpā na paṭikūlā honti .pe. Jivhā
 nāviñchati .pe. Mano nāviñchati manāpiyesu dhammesu amanāpiyā
 dhammā na paṭikūlā honti. Evaṁ kho bhikkhave saṁvaro hoti.
 Daḷhe khīle vā thambhe vāti kho bhikkhave kāyagatāsatiyā etaṁ
 adhivacanaṁ. Tasmātiha [3]- bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ kāyagatā no sati
 bhāvitā bhavissati bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā
 susamāraddhāti. Evaṁ hi vo 4- bhikkhave sikkhitabbanti. Dasamaṁ.
      [351] < PTS. S IV , 201 >Seyyathāpi bhikkhave yavakalāpi 5- cātummahāpathe nikkhittā
 assa atha cha purisā āgaccheyyuṁ byābhaṅgihatthā te yena 6-
 yavakalāpiṁ chahi byābhaṅgīhi haneyyuṁ evaṁ hi sā bhikkhave yavakalāpi
 suhatā assa chahi byābhaṅgīhi haññamānā atha sattamo puriso
 āgaccheyya byābhaṅgihattho so taṁ yavakalāpiṁ sattamāya
 byābhaṅgiyā haneyya evaṁ hi sā bhikkhave yavakalāpi suhatatarā assa
 sattamāya byābhaṅgiyā haññamānā. Evameva kho bhikkhave
 assutvā puthujjano cakkhusmiṁ haññati manāpāmanāpehi rūpehi
 .pe. Jivhāya haññati manāpāmanāpehi rasehi .pe. Manasmiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 2 Yu. khīle vā thambhe vā. 3 Ma. Yu. vo.
 4 Ma. Yu. kho. 5 Ma. Yu. yavakalāpī. evamuparipi.
 6 Ma. ayaṁ pāṭho natthi. Yu. taṁ.
-------------------------------------------------
[page 250]
 Haññati manāpāmanāpehi dhammehi. Sace so bhikkhave assutavā
 puthujjano āyatiṁ punabbhavāya ceteti. Evaṁ hi so bhikkhave
 moghapuriso suhatataro hoti seyyathāpi [1]- sā yavakalāpi sattamāya
 byābhaṅgiyā haññamānāti. Ekādasamaṁ.
      [352] Bhūtapubbaṁ bhikkhave devāsurasaṅgāmo samupabyūḷho ahosi.
 Atha kho bhikkhave vepacitti asurindo asure āmantesi sace mārisā
 devāsurasaṅgāme samupabyūḷhe asurā jineyyuṁ devā parājineyyuṁ
 yena naṁ sakkaṁ devānamindaṁ kaṇṭhapañcamehi bandhanehi bandhitvā
 mama santike āneyyātha asurapuranti. Sakkopi kho bhikkhave
 devānamindo deve tāvatiṁse āmantesi sace mārisā
 devāsurasaṅgāme samupabyūḷhe devā jineyyuṁ asurā parājineyyuṁ
 yena naṁ vepacittiasurindaṁ kaṇṭhapañcamehi bandhanehi bandhitvā mama
 santike āneyyātha sudhammaṁ devasabhanti. Tasmiṁ kho pana bhikkhave
 saṅgāme devā jiniṁsu. [2]- < PTS. S IV , 202 >Atha kho bhikkhave devā tāvatiṁsā
 vepacittiasurindaṁ kaṇṭhapañcamehi bandhanehi bandhitvā sakkassa devānamindassa
 santike ānesuṁ sudhammaṁ devasabhaṁ.
      [353] Tatra sudaṁ bhikkhave vepacitti asurindo kaṇṭhapañcamehi
 bandhanehi bandho hoti. Yadā ca kho bhikkhave vepacittissa
 asurindassa evaṁ hoti dhammikā kho devā adhammikā asurā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. bhikkhave. 2 Ma. Yu. asurā parājiniṁsu.
-------------------------------------------------
[page 251]
 Idānāhaṁ 1- devapuraṁ gacchāmīti. Atha kaṇṭhapañcamehi bandhanehi muttaṁ
 attānaṁ samanupassati dibbehi ca pañcahi kāmaguṇehi samappito
 samaṅgībhūto paricāreti. Yadā ca kho bhikkhave vepacittissa
 asurindassa evaṁ hoti dhammikā kho asurā adhammikā devā
 tatthevadānāhaṁ asurapuraṁ gamissāmīti. Atha kaṇṭhapañcamehi bandhanehi
 bandhaṁ attānaṁ samanupassati dibbehi ca pañcahi kāmaguṇehi
 parihāyati. Evaṁ sukhumaṁ kho bhikkhave vepacittibandhanaṁ tato
 sukhumataraṁ mārabandhanaṁ. Maññamāno kho bhikkhave bandho mārassa
 amaññamāno mutto pāpimato.
      [354] Asmīti bhikkhave maññitametaṁ ayamahamasmīti maññitametaṁ
 bhavissanti maññitametaṁ na bhavissanti maññitametaṁ rūpī bhavissanti
 maññitametaṁ arūpī bhavissanti maññitametaṁ saññī bhavissanti
 maññitametaṁ asaññī bhavissanti maññitametaṁ nevasaññināsaññī
 bhavissanti maññitametaṁ. Maññitaṁ bhikkhave rogo maññitaṁ
 gaṇḍo maññitaṁ sallaṁ tasmātiha bhikkhave amaññamānena
 cetasā viharissāmīti. Evañhi vo bhikkhave sikkhitabbaṁ.
      [355] Asmīti bhikkhave iñjitametaṁ ayamahamasmīti iñjitametaṁ
 bhavissanti iñjitametaṁ na bhavissanti iñjitametaṁ rūpī bhavissanti
 iñjitametaṁ arūpī bhavissanti iñjitametaṁ saññī bhavissanti
 iñjitametaṁ asaññī bhavissanti iñjitametaṁ nevasaññināsaññī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. idhevadānāhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 252]
 Bhavissanti iñjitametaṁ. Iñjitaṁ < PTS. S IV , 203 >bhikkhave rogo iñjitaṁ gaṇḍo
 iñjitaṁ sallaṁ tasmātiha bhikkhave aniñjiyamānena cetasā
 viharissāmāti. Evañhi vo bhikkhave sikkhitabbaṁ.
      [356] Asmīti bhikkhave phanditametaṁ ayamahamasmīti phanditametaṁ
 bhavissanti .pe. Na bhavissanti. Rūpī bhavissanti. Arūpī bhavissanti.
 Saññī bhavissanti. Asaññī bhavissanti. Nevasaññināsaññī bhavissanti
 phanditametaṁ. Phanditaṁ bhikkhave rogo phanditaṁ gaṇḍo phanditaṁ sallaṁ.
 Tasmātiha bhikkhave aphandiyamānena 2- cetasā viharissāmāti. Evañhi
 vo bhikkhave sikkhitabbaṁ.
      [357] Asmīti bhikkhave papañcitametaṁ ayamahamasmīti papañcitametaṁ
 bhavissanti .pe. Na bhavissanti. Rūpī bhavissanti. Arūpī
 bhavissanti. Saññī bhavissanti. Asaññī bhavissanti. Nevasaññināsaññī
 bhavissanti papañcitametaṁ. Papañcitaṁ bhikkhave rogo
 papañcitaṁ gaṇḍo papañcitaṁ sallaṁ. Tasmātiha bhikkhave
 nippapañcena cetasā viharissāmāti. Evañhi vo bhikkhave
 sikkhitabbaṁ.
      [358] Asmīti bhikkhave mānagatametaṁ ayamahamasmīti mānagatametaṁ
 bhavissanti mānagatametaṁ na bhavissanti mānagatametaṁ rūpī bhavissanti
 mānagatametaṁ arūpī bhavissanti mānagatametaṁ saññī bhavissanti
 mānagatametaṁ asaññī bhavissanti mānagatametaṁ nevasaññināsaññī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. aniñjamānena. 2 Ma. Yu. aphandamānena.
-------------------------------------------------
[page 253]
 Bhavissanti mānagatametaṁ. Mānagatametaṁ bhikkhave rogo mānagatametaṁ
 gaṇḍo mānagatametaṁ sallaṁ. Tasmātiha bhikkhave nihatamānena
 cetasā viharissāmāti. Evañhi vo bhikkhave sikkhitabbanti.
 Dvādasamaṁ.
                    Āsīvisavaggo catuttho.
                         Tassuddānaṁ
          āsīviso ratho kummo dvedārukkhandhena 1- avassuto
          dukkhadhammā kiṁsukā vīṇā chappāṇā yavakalāpikena 2- cāti.
                   Catupaṇṇāsake vaggassuddānaṁ
          nandikkhayā saṭṭhinayā 3- samuddo udakena 4- ca
          catupaṇṇāsakā ete nipātesu pakāsitāti.
                      -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. dve dārukkhandhā .... 2 Ma. Yu. yavakalāpiti. 3 Ma. nandikkhayo
 saṭṭhinayo. 4 Ma. Yu. uragena ca.
-------------------------------------------------
[page 254]
                  Paṭhamakasagāthavaggo 1- paṭhamo
      [359] Tisso imā bhikkhave vedanā. Katamā tisso.
 Sukhā vedanā dukkhā vedanā adukkhamasukhā vedanā. Imā kho
 bhikkhave tisso vedanā 2-.
    [360] Samāhito sampajāno sato buddhassa sāvako
          vedanā ca pajānāti vedanānañca sambhavaṁ.
          Yattha cetā nirujjhanti maggañca khayagāminaṁ
          vedanānaṁ khayā bhikkhu nicchāto parinibbutoti. Paṭhamaṁ.
      [361] Tisso imā bhikkhave vedanā. Katamā tisso.
 Sukhā vedanā dukkhā vedanā adukkhamasukhā vedanā. Imā kho
 bhikkhave tisso vedanā 2-.
    [362] < PTS. S IV , 205 >Sukhaṁ vā yadi vā dukkhaṁ adukkhamasukhaṁ saha
          ajjhattañca bahiddhā ca yaṅkiñci atthi veditaṁ.
          Etaṁ dukkhanti ñatvāna mosadhammaṁ palokinaṁ
          phussa phussa vayaṁ phussaṁ 3- evaṁ tattha virajjatīti. Dutiyaṁ.
      [363] Tisso imā bhikkhave vedanā. Katamā tisso. Sukhā
 vedanā dukkhā vedanā adukkhamasukhā vedanā. Sukhāya bhikkhave
 vedanāya rāgānusayo pahātabbo dukkhāya vedanāya paṭighānusayo
 pahātabbo adukkhamasukhāya vedanāya avijjānusayo pahātabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sagāthāvaggo. 2 Ma. itisaddo atthi. 3 Ma. Yu. passaṁ.
-------------------------------------------------
[page 255]
 Yato kho bhikkhave bhikkhuno sukhāya vedanāya rāgānusayo pahīno
 hoti dukkhāya vedanāya paṭighānusayo pahīno hoti adukkhamasukhāya
 vedanāya avijjānusayo pahīno hoti. Ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu
 nirāgānusayo 1- sammaddaso acchejji taṇhaṁ vivattayi saññojanaṁ
 sammāmānābhisamayā antamakāsi dukkhassāti.
    [364] Sukhaṁ vedayamānassa vedanaṁ appajānato
          so rāgānusayo hoti anissaraṇadassino.
          Dukkhaṁ vedayamānassa vedanaṁ appajānato
          paṭighānusayo hoti anissaraṇadassino.
          Adukkhamasukhaṁ santaṁ bhūripaññaṁ na desitaṁ
          taṁ vāpi 2- abhinandati neva dukkhā pamuccati.
          Yato ca bhikkhu ātāpī sampajaññaṁ na riñcati
          tato so vedanā sabbā parijānāti paṇḍito.
          So vedanā pariññāya diṭṭhe dhamme anāsavo
          kāyassa bhedā dhammaṭṭho saṅkhyaṁ nūpeti 3- vedagūti. Tatiyaṁ.
      [365] Assutavā bhikkhave puthujjano evaṁ 4- vācaṁ bhāsati atthi
 mahāsamudde pātāloti. Taṁ kho panetaṁ bhikkhave assutavā puthujjano
 asantaṁ asaṁvijjamānaṁ evaṁ vācaṁ bhāsati atthi mahāsamudde pātāloti.
 Sārīrikānaṁ kho etaṁ bhikkhave dukkhānaṁ vedanānaṁ adhivacanaṁ yadidaṁ
 pātāloti. Assutavā bhikkhave puthujjano sārīrikāya dukkhāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. niranusayo. 2 Ma. Yu. tañcāpi. 3 Yu. saṅkhaṁ no peti. evamuparipi.
 4 Ma. Yu. yaṁ.
-------------------------------------------------
[page 256]
 Vedanāya phuṭṭho samāno socati kilamati paridevati urattāḷī 1-
 kandati sammohaṁ āpajjati. Ayaṁ vuccati bhikkhave assutavā
 puthujjano pātāle 2- na paccuṭṭhāsi gādhañca najjhagā 3-. Sutavā
 ca kho bhikkhave ariyasāvako sārīrikāya dukkhāya vedanāya phuṭṭho
 samāno na 4- socati na kilamati na paridevati na urattāḷī kandati
 sammohaṁ nāpajjati. Ayaṁ vuccati bhikkhave sutavā ariyasāvako
 pātāle paccuṭṭhāsi gādhañca ajjhagāti.
   [366] Yo etā nādhivāseti uppannā vedanā dukkhā
         sārīrikā pāṇaharā yāhi phuṭṭho pavedhati.
         Akkandati parodati dubbalo appathāmako
         na so pātāle paccuṭṭhāsi atho gādhampi najjhagā 3-.
         Yo cetā adhivāseti uppannā vedanā dukkhā
         sārīrikā pāṇaharā yāhi phuṭṭho na vedhati
         sace pātāle paccuṭṭhāsi atho gādhampi ajjhagāti. Catutthaṁ.
      [367] Tisso imā bhikkhave vedanā. Katamā tisso. Sukhā
 vedanā dukkhā venadā adukkhamasukhā vedanā. Sukhā bhikkhave
 vedanā dukkhato daṭṭhabbā dukkhā vedanā sallato daṭṭhabbā
 adukkhamasukhā vedanā aniccato daṭṭhabbā. Yato kho bhikkhave
 bhikkhuno sukhā vedanā dukkhato diṭṭhā hoti dukkhā vedanā
 sallato diṭṭhā hoti adukkhamasukhā vedanā aniccato diṭṭhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. uttāḷiṁ. evamuparipi. 2 Yu. pātālena. evamuparipi. 3 Ma. nājjhagā.
 4 Ma. neva.
-------------------------------------------------
[page 257]
 Hoti. Ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu sammaddaso acchejji taṇhaṁ
 vivattayi saññojanaṁ sammāmānābhisamayā antamakāsi dukkhassāti.
    [368] Yo sukhaṁ dukkhato adda dukkhamadakkhi 1- sallato
          adukkhamasukhaṁ santaṁ adakkhi naṁ aniccato.
          Save sammaddaso bhikkhu parijānāti vedanā
          so vedanā pariññāya diṭṭhe dhamme anāsavo
          kāyassa bhedā dhammaṭṭho saṅkhyaṁ nūpeti vedagūti. Pañcamaṁ.
      [369] Assutavā bhikkhave puthujjano sukhampi vedanaṁ vedayati 2-
 dukkhampi vedanaṁ vedayati adukkhamasukhampi vedanaṁ vedayati. Sutavā
 bhikkhave ariyasāvako sukhampi vedanaṁ < PTS. S IV , 208 >vedayati dukkhampi vedanaṁ
 vedayati adukkhamasukhampi vedanaṁ vedayati. Tatra bhikkhave ko
 viseso ko adhippāyaso 3- kiṁ nānākaraṇaṁ sutavato ariyasāvakassa
 assutavatā puthujjanenāti. Bhagavaṁmūlakā no bhante dhammā .pe.
 Assutavā bhikkhave puthujjano dukkhāya vedanāya phuṭṭho samāno
 socati kilamati paridevati urattāḷa kandati sammohaṁ āpajjati
 so dve vedanā vedayati kāyikañca cetasikañca.
      [370] Seyyathāpi bhikkhave purisaṁ sallena vijjheyyuṁ 4- tamenaṁ
 dutiyena sallena anuvedhaṁ vijjheyyuṁ 4- evaṁ hi so bhikkhave puriso
 dve sallena 5- vedanā vedayati kāyikañca cetasikañca. Evameva kho
 bhikkhave assutavā puthujjano dukkhāya vedanāya phuṭṭho samāno socati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. dukkhamaddakkhi. 2 Yu. vediyati. evamuparipi. 3 Ma. adhippayāso.
 Yu. adhippāyoso. 4 Ma. vijjheyya. 5 Ma. dvisallena vedanaṁ. Yu. dve
 salle vedanā.
-------------------------------------------------
[page 258]
 Kilamati paridevati urattāḷī kandati sammohaṁ āpajjati so dve
 vedanā vedayati kāyikañca cetasikañca. Tassāyeva kho pana dukkhāya
 vedanāya [1]- paṭighavā hoti tamenaṁ dukkhāya vedanāya paṭighavantaṁ yo
 dukkhāya vedanāya paṭighānusayo so anuseti so dukkhāya vedanāya
 phuṭṭho samāno kāmasukhaṁ abhinandati. Taṁ kissa hetu. Na hi [2]-
 bhikkhave pajānāti assutavā puthujjano aññatra kāmasukhā dukkhāya
 vedanāya nissaraṇaṁ. Tassa kāmasukhaṁ abhinandato yo sukhāya
 vedanāya rāgānusayo so anuseti so tāsaṁ vedanānaṁ samudayañca
 atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānāti.
 Tassa tāsaṁ vedanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca
 ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ appajānato yo adukkhamasukhāya
 vedanāya avijjānusayo so anuseti so sukhañce vedanaṁ vedayati
 saññutto naṁ vedayati dukkhañce vedanaṁ vedayati saññutto naṁ
 vedayati adukkhamasukhañce < PTS. S IV , 209 >vedanaṁ vedayati saññutto naṁ vedayati.
 Ayaṁ vuccati bhikkhave assutavā puthujjano saññutto jātiyā jarāya
 maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi
 saññutto dukkhasmāti vadāmi.
      [371] Sutavā ca kho bhikkhave ariyasāvako dukkhāya vedanāya phuṭṭho
 samāno na socati na kilamati na paridevati na urattāḷī kandati na
 sammohaṁ āpajjati so ekaṁ vedanaṁ vedayati kāyikaṁ na cetasikaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. phuṭṭho samāno. evamuparipi. 2 Ma. so.
-------------------------------------------------
[page 259]
      [372] Seyyathāpi bhikkhave purisaṁ sallena vijjheyyuṁ 1- na tamenaṁ
 dutiyena sallena anuvedhaṁ vijjheyyuṁ. Evaṁ hi so bhikkhave puriso
 ekasallena vedanaṁ vedayati. Evameva kho bhikkhave sutavā ariyasāvako
 dukkhāya vedanāya phuṭṭho samāno na socati na kilamati
 na paridevati na urattāḷī kandati na sammohaṁ āpajjati so
 ekaṁ vedanaṁ vedayati kāyikaṁ na cetasikaṁ tassāyeva kho pana
 dukkhāya vedanāya [2]- paṭighavā na hoti tamenaṁ dukkhāya vedanāya
 paṭighavantaṁ yo dukkhāya vedanāya paṭighānusayo so nānuseti
 so dukkhāya vedanāya phuṭṭho samāno kāmasukhaṁ nābhinandati. Taṁ
 kissa hetu. Pajānāti [3]- so bhikkhave sutavā ariyasāvako aññatra
 kāmasukhā dukkhāya vedanāya nissaraṇaṁ. Tassa kāmasukhaṁ nābhinandato
 yo sukhāya vedanāya rāgānusayo so nānuseti so tāsaṁ vedanānaṁ
 samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca
 yathābhūtaṁ pajānāti. Tassa tāsaṁ vedanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca
 assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānato yo adukkhamasukhāya
 vedanāya avijjānusayo so nānuseti so sukhañce vedanaṁ
 vedayati visaññutto naṁ vedayati dukkhañce vedanaṁ < PTS. S IV , 210 >vedayati
 visaññutto naṁ vedayati adukkhamasukhañce vedanaṁ vedayati visaññutto
 naṁ vedayati. Ayaṁ vuccati bhikkhave sutavā ariyasāvako visaññutto
 jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vijjheyya. 2 Ma. phuṭṭho samāno. 3 Ma. hi.
-------------------------------------------------
[page 260]
 Upāyāsehi visaññutto dukkhasmāti vadāmi. Ayaṁ kho bhikkhave
 viseso ayaṁ adhippāyaso idaṁ nānākaraṇaṁ sutavato ariyasāvakassa
 assutavatā puthujjanenāti.
   [373] Na so 1- vedanaṁ vedayati sapañño sukhampi dukkhampi bahussutopi
         ayaṁ ca dhīrassa puthujjanena ayaṁ viseso 2- kusalassa hoti.
         Saṅkhātadhammassa bahussutassa vipassato 3- lokamimaṁ parañca
         iṭṭhassa dhammā na mathenti cittaṁ aniṭṭhato no paṭighātameti.
         Tassānurodhā atha vā virodhā vidhamikā 4- atthagatā na santi
         padañca ñatvā virajaṁ asokaṁ sammā pajānāti bhavassa pāragūti. Chaṭṭhaṁ.
      [374] Ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane
 kūṭāgārasālāyaṁ. Atha kho bhagavā sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito
 yena gilānasālā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane
 nisīdi. Nisajja kho bhagavā bhikkhū < PTS. S IV , 211 >āmantesi sato bhikkhave bhikkhu
 sampajāno kālaṁ āgameyya ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanī.
      [375] Kathañca bhikkhave bhikkhu sato hoti. Idha bhikkhave bhikkhu
 kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke
 abhijjhādomanassaṁ. Vedanāsu .pe. Citte. Dhammesu dhammānupassī
 viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 2 Ma. Yu. mahāviseso. 3 Yu. sampassato.
 4 Ma. Yu. vidhūpitā.
-------------------------------------------------
[page 261]
 Evaṁ kho bhikkhave bhikkhu sato hoti.
      [376] Kathañca bhikkhave bhikkhu sampajāno hoti. Idha bhikkhave
 bhikkhu abhikkante paṭikkante sampajānakārī hoti ālokite vilokite
 sampajānakārī hoti sammiñjite pasārite sampajānakārī hoti
 saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe sampajānakārī hoti asite pīte khāyite
 sāyite sampajānakārī hoti uccārapassāvakamme sampajānakārī
 hoti gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve
 sampajānakārī hoti. Evaṁ kho bhikkhave bhikkhu sampajānakārī
 hoti. Sato bhikkhave bhikkhu sampajāno kālaṁ āgameyya ayaṁ
 vo amhākaṁ anusāsanī.
      [377] Tassa ce bhikkhave bhikkhuno evaṁ satassa sampajānassa
 appamattassa ātāpino pahitattassa viharato uppajjati sukhā vedanā
 so evaṁ pajānāti uppannā kho me ayaṁ sukhā vedanā sā ca kho
 paṭicca no appaṭicca kiṁ paṭicca imameva kāyaṁ paṭicca ayaṁ kho pana
 kāyo anicco saṅkhato paṭiccasamuppanno aniccaṁ kho pana saṅkhataṁ
 paṭiccasamuppannaṁ kāyaṁ paṭicca uppannā sukhā vedanā kuto niccā
 bhavissatīti. So kāye ca sukhāya ca vedanāya aniccānupassī
 viharati vayānupassī viharati virāgānupassī viharati nirodhānupassī
 viharati paṭinissaggānupassī viharati. Tassa kāye ca sukhāya ca
 vedanāya aniccānupassino viharato vayānupassino viharato .pe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sampajāno.
-------------------------------------------------
[page 262]
 Paṭinissaggānupassino < PTS. S IV , 212 >viharato yo kāye ca sukhāya ca vedanāya
 rāgānusayo so pahiyyati.
      [378] Tassa ce bhikkhave bhikkhuno evaṁ satassa sampajānassa
 appamattassa ātāpino pahitattassa viharato uppajjati dukkhā
 vedanā so evaṁ pajānāti uppannā kho myāyaṁ dukkhā vedanā
 sā ca kho paṭicca no appaṭicca kiṁ paṭicca imameva kāyaṁ paṭicca
 ayaṁ kho pana kāyo anicco saṅkhato paṭiccasamuppanno aniccaṁ
 kho pana saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ kāyaṁ paṭicca uppannā dukkhā
 vedanā kuto niccā bhavissatīti. So kāye ca dukkhāya ca vedanāya
 aniccānupassī viharati vayānupassī viharati virāgānupassī viharati
 nirodhānupassī viharati paṭinissaggānupassī viharati. Tassa kāye
 ca dukkhāya ca vedanāya aniccānupassino viharato .pe.
 Paṭinissaggānupassino viharato yo kāye ca dukkhāya ca vedanāya
 paṭighānusayo so pahiyyati.
      [379] Tassa ce bhikkhave bhikkhuno evaṁ satassa sampajānassa
 appamattassa ātāpino pahitattassa viharato uppajjati adukkhamasukhā
 vedanā so evaṁ pajānāti uppannā kho myāyaṁ adukkhamasukhā
 vedanā sā ca kho paṭicca no appaṭicca kiṁ paṭicca imameva
 kāyaṁ paṭicca ayaṁ kho pana kāyo anicco saṅkhato paṭiccasamuppanno
 aniccaṁ kho pana saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ kāyaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 263]
 Uppannā adukkhamasukhā vedanā kuto niccā bhavissatīti. So
 kāye ca adukkhamasukhāya ca vedanāya aniccānupassī viharati vayānupassī
 viharati virāgānupassī viharati nirodhānupassī viharati paṭinissaggānupassī
 viharati. Tassa kāye ca adukkhamasukhāya ca vedanāya
 aniccānupassino viharato .pe. Paṭinissaggānupassino viharato yo
 kāye ca adukkhamasukhāya ca vedanāya avijjānusayo so pahiyyati.
      [380] < PTS. S IV , 213 >So sukhañce vedanaṁ vedayati sā aniccāti pajānāti
 anajjhositāti pajānāti anabhinanditāti pajānāti dukkhañce vedanaṁ
 vedayati .pe. Adukkhamasukhañce vedanaṁ vedayati sā aniccāti
 pajānāti anajjhositāti pajānāti anabhinanditāti pajānāti.
 So sukhañce vedanaṁ vedayati visaññutto naṁ vedayati dukkhañce
 vedanaṁ vedayati visaññutto naṁ vedayati adukkhamasukhañce vedanaṁ
 vedayati visaññutto naṁ vedayati. So kāyapariyantikaṁ vedanaṁ
 vedayamāno kāyapariyantikaṁ vedanaṁ vedayāmīti pajānāti jīvitapariyantikaṁ
 vedanaṁ vedayamāno jīvitapariyantikaṁ vedanaṁ vedayāmīti
 pajānāti kāyassa bhedā uddhaṁ jīvitapariyādānā idheva sabbavedayitāni
 anabhinanditāni sītibhavissantīti pajānāti.
      [381] Seyyathāpi bhikkhave 1- telañca [2]- vaṭṭiñca paṭicca
 telappadīpo jhāyeyya tasseva telassa ca vaṭṭiyā ca pariyādānā anāhāro
 nibbāyeyya. Evameva kho bhikkhave bhikkhu ce 3- kāyapariyantikaṁ vedanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. bhikkhu. 2 Ma. telañca paṭicca vaṭṭiṁ ca paṭicca. Yu. telañca paṭicca
 vaṭṭiñca. evamuparipi. 3 Ma. Yu. cesaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 264]
 Vedayamāno kāyapariyantikaṁ vedanaṁ vedayāmīti pajānāti. Jīvitapariyantikaṁ
 vedanaṁ vedayamāno jīvitapariyantikaṁ vedanaṁ vedayāmīti
 pajānāti. Kāyassa bhedā uddhaṁ jīvitapariyādānā idheva sabbavedayitāni
 anabhinanditāni sītibhavissantīti pajānātīti. Sattamaṁ.
      [382] Ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane
 kūṭāgārasālāyaṁ. Atha kho bhagavā sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito
 yena gilānasālā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane
 nisīdi. Nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi sato bhikkhave bhikkhu
 sampajāno kālaṁ āgameyya ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanī.
      [383] Kathañca bhikkhave bhikkhu sato hoti. Idha bhikkhave bhikkhu
 kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya
 loke abhijjhādomanassaṁ. Vedanāsu .pe. Citte. Dhammesu
 dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke
 abhijjhādomanassaṁ. Evaṁ kho bhikkhave bhikkhu sato hoti.
      [384] < PTS. S IV , 214 >Kathañca bhikkhave bhikkhu sampajāno hoti. Idha bhikkhave
 bhikkhu abhikkante paṭikkante sampajānakārī hoti .pe. Bhāsite
 tuṇhībhāve sampajānakārī hoti. Evaṁ kho bhikkhave bhikkhu sampajāno
 hoti. Sato [1]- bhikkhave bhikkhu sampajāno kālaṁ āgameyya ayaṁ vo
 amhākaṁ anusāsanī.
      [385] Tassa ce bhikkhave bhikkhuno evaṁ satassa sampajānassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. kho.
-------------------------------------------------
[page 265]
 Appamattassa ātāpino pahitattassa viharato uppajjati sukhā
 vedanā so evaṁ pajānāti uppannā kho myāyaṁ sukhā vedanā
 sā ca kho paṭicca no appaṭicca kiṁ paṭicca imameva phassaṁ
 paṭicca ayaṁ kho pana phasso anicco saṅkhato paṭiccasamuppanno
 aniccaṁ kho pana saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ phassaṁ paṭicca uppannā
 sukhā vedanā kuto niccā bhavissatīti. So phasse
 ca sukhāya ca vedanāya aniccānupassī viharati vayānupassī virāgānupassī
 nirodhānupassī paṭinissaggānupassī viharati. Tassa phasse
 ca sukhāya ca vedanāya aniccānupassino viharato vayānupassino
 virāgānupassino nirodhānupassino paṭinissaggānupassino viharato
 yo phasse ca sukhāya ca vedanāya rāgānusayo so pahiyyati.
      [386] Tassa ce bhikkhave bhikkhuno evaṁ satassa .pe. Viharato
 uppajjati dukkhā vedanā .pe. Uppajjati adukkhamasukhā vedanā
 so evaṁ pajānāti uppannā kho myāyaṁ adukkhamasukhā vedanā sā
 ca kho paṭicca no appaṭicca kiṁ paṭicca imameva phassaṁ paṭicca
 ayaṁ kho pana phasso anicco saṅkhato paṭiccasamuppanno .pe.
 (yathā purimasutte vitthāro tathā vitthāretabbo) kāyassa
 bhedā uddhaṁ jīvitapariyādānā idheva sabbavedayitāni anabhinanditāni
 sītibhavissantīti pajānāti.
      [387] Seyyathāpi bhikkhave telañca vaṭṭiñca paṭicca telappadīpo
-------------------------------------------------
[page 266]
 Jhāyeyya tasseva telassa ca vaṭṭiyā ca pariyādānā anāhāro
 nibbāyeyya. Evameva kho bhikkhave bhikkhu kāyapariyantikaṁ vedanaṁ
 vedayamāno kāyapariyantikaṁ vedanaṁ vedayāmīti pajānāti. Jīvitapariyantikaṁ
 vedanaṁ vedayamāno jīvitapariyantikaṁ vedanaṁ vedayāmīti
 pajānāti. Kāyassa bhedā uddhaṁ jīvitapariyādānā idheva sabbavedayitāni
 anabhinanditāni sītibhavissantīti pajānātīti. Aṭṭhamaṁ.
      [388] Tisso imā bhikkhave vedanā aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā
 khayadhammā vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā. Katamā
 tisso. Sukhā vedanā dukkhā vedanā adukkhamasukhā vedanā.
 Imā kho bhikkhave tisso vedanā aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā
 khayadhammā vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammāti. Navamaṁ.
      [389] < PTS. S IV , 215 >Tisso imā bhikkhave vedanā phassajā phassamūlakā phassanidānā
 phassapaccayā. Katamā tisso. Sukhā vedanā dukkhā
 vedanā adukkhamasukhā vedanā. Sukhavedaniyaṁ bhikkhave phassaṁ paṭicca
 uppajjati sukhā vedanā tasseva sukhavedaniyassa phassassa nirodhā
 yaṁ tajjaṁ vedayitaṁ sukhavedaniyaṁ phassaṁ paṭicca uppannā sukhā vedanā
 sā nirujjhati sā vūpasamati 1-. Dukkhavedaniyaṁ bhikkhave phassaṁ paṭicca
 uppajjati dukkhā vedanā tasseva dukkhavedaniyassa phassassa nirodhā
 yaṁ tajjaṁ vedayitaṁ dukkhavedaniyaṁ phassaṁ paṭicca uppannā dukkhā vedanā
 sā nirujjhati sā vūpasamati. Adukkhamasukhavedaniyaṁ bhikkhave phassaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vūpasammati. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 267]
 Paṭicca uppajjati adukkhamasukhā vedanā tasseva adukkhamasukhavedaniyassa
 phassassa nirodhā yaṁ tajjaṁ vedayitaṁ adukkhamasukhavedaniyaṁ
 phassaṁ paṭicca uppannā adukkhamasukhā vedanā sā nirujjhati sā
 vūpasamati.
      [390] Seyyathāpi bhikkhave dvinnaṁ kaṭṭhānaṁ saṅghaṭṭā 1- tassa
 samodhānā usmā jāyati tejo abhinibbattati tesaṁyeva dvinnaṁ kaṭṭhānaṁ
 nānābhāvā vinikkhepā yā tajjā usmā sā nirujjhati sā
 vūpasamati. Evameva kho bhikkhave imā tisso vedanā phassajā
 phassamūlakā phassanidānā phassapaccayā tajjaṁ phassaṁ paṭicca tajjā 2-
 vedanā uppajjati tajjassa 3- phassassa nirodhā tajjā 2- vedanā
 nirujjhatīti. Dasamaṁ.
               Vedanāsaṁyuttassa paṭhamakasagāthavaggo.
                         Tassuddānaṁ
        samādhisukhāya 4- pahānena pātālaṁ daṭṭhabbena ca 5-
        sallatthena [6]- gelaññaṁ 7- aniccaphassamūlakāti.
                      ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. saṅghaṭṭanasamodhānā. 2-3 Yu. āmeṇḍitaṁ. 4 Ma. samādhisukhaṁ.
 5 Yu. casaddo natthi. 6 Yu. ca. 7 Ma. sallena ceva gelaññā.
-------------------------------------------------
[page 268]
                     Rahogatavaggo dutiyo
      [391] Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca idha mayhaṁ bhante
 rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi tisso
 vedanā vuttā bhagavatā sukhā vedanā dukkhā vedanā adukkhamasukhā
 vedanā imā tisso vedanā vuttā bhagavatā. Vuttaṁ kho panetaṁ
 bhagavatā yaṅkiñci vedayitaṁ taṁ dukkhasminti kiṁ nu kho etaṁ bhagavatā
 sandhāya bhāsitaṁ yaṅkiñci vedayitaṁ taṁ dukkhasminti. Sādhu sādhu
 bhikkhu tisso imā bhikkhu vedanā vuttā mayā sukhā vedanā
 dukkhā vedanā adukkhamasukhā vedanā imā tisso vedanā vuttā
 mayā. Vuttaṁ kho panetaṁ bhikkhu mayā yaṅkiñci vedayitaṁ taṁ
 dukkhasminti taṁ kho panetaṁ bhikkhu mayā saṅkhārānaṁyeva aniccataṁ
 sandhāya bhāsitaṁ yaṅkiñci vedayitaṁ taṁ dukkhasminti. Taṁ kho panetaṁ
 bhikkhu mayā saṅkhārānaṁyeva khayadhammataṁ vayadhammataṁ virāgadhammataṁ
 nirodhadhammataṁ vipariṇāmadhammataṁ sandhāya bhāsitaṁ yaṅkiñci vedayitaṁ
 taṁ dukkhasminti.
      [392] Atha kho pana bhikkhu mayā anupubbasaṅkhārānaṁ nirodho
 akkhāto paṭhamajjhānaṁ samāpannassa vācā niruddhā hoti dutiyajjhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 269]
 Samāpannassa vitakkavicārā niruddhā honti tatiyajjhānaṁ
 samāpannassa pīti niruddhā hoti catutthajjhānaṁ samāpannassa
 assāsapassāsā niruddhā honti ākāsānañcāyatanaṁ samāpannassa
 rūpasaññā niruddhā hoti viññāṇañcāyatanaṁ samāpannassa
 ākāsānañcāyatanasaññā niruddhā hoti ākiñcaññāyatanaṁ samāpannassa
 viññāṇañcāyatanasaññā niruddhā hoti nevasaññānāsaññāyatanaṁ
 samāpannassa ākiñcaññāyatanasaññā niruddhā hoti saññāvedayitanirodhaṁ
 samāpannassa saññā ca vedanā ca niruddhā honti.
 Khīṇāsavassa bhikkhuno rāgo niruddho hoti doso niruddho hoti
 moho niruddho hoti.
      [393] Atha kho bhikkhu mayā anupubbasaṅkhārānaṁ vūpasamo akkhāto
 paṭhamajjhānaṁ samāpannassa vācā vūpasantā hoti dutiyajjhānaṁ
 samāpannassa vitakkavicārā vūpasantā honti .pe. Saññāvedayitanirodhaṁ
 samāpannassa saññā ca vedanā ca vūpasantā honti.
 Khīṇāsavassa bhikkhu rāgo vūpasanto hoti doso vūpasanto
 hoti moho vūpasanto hoti.
      [394] Chayimā bhikkhu passaddhiyo paṭhamajjhānaṁ samāpannassa
 vācā paṭippassaddhā hoti dutiyajjhānaṁ samāpannassa vitakkavicārā
 paṭippassaddhā honti tatiyajjhānaṁ samāpannassa pīti
 paṭippassaddhā hoti catutthajjhānaṁ samāpannassa assāsapassāsā
-------------------------------------------------
[page 270]
 Paṭippassaddhā < PTS. S IV , 218 >honti saññāvedayitanirodhaṁ samāpannassa saññā
 ca vedanā ca paṭippassaddhā honti. Khīṇāsavassa bhikkhuno
 rāgo paṭippassaddho hoti doso paṭippassaddho hoti moho
 paṭippassaddho hotīti. Paṭhamaṁ.
      [395] Seyyathāpi bhikkhave ākāsepi 1- vividhā vātā vāyanti
 puratthimāpi vātā vāyanti pacchimāpi vātā vāyanti uttarāpi
 vātā vāyanti dakkhiṇāpi vātā vāyanti sarajāpi vātā
 vāyanti arajāpi vātā vāyanti sītāpi vātā vāyanti uṇhāpi
 vātā vāyanti parittāpi vātā vāyanti adhimattāpi vātā
 vāyanti. Evameva kho bhikkhave imasmiṁ kāyasmiṁ vividhā vedanā
 uppajjanti sukhāpi vedanā uppajjati dukkhāpi vedanā uppajjati
 adukkhamasukhāpi vedanā uppajjatīti.
    [396] Yathāpi vātā ākāse vāyanti vividhā puthū 2-
          puratthimā pacchimā cāpi uttarā atha dakkhiṇā.
          Sarajā arajā cāpi 3- sītā uṇhā ca ekadā
          adhimattā parittā ca puthū 2- vāyanti mālutā.
          Tathevimasmiṁ 4- kāyasmiṁ samuppajjanti vedanā
          sukhadukkhasamuppatti adukkhamasukhā ca yā.
          Yatova 5- bhikkhu ātāpī sampajāno nirujjhati 6-
          tato so vedanā sabbā parijānāti paṇḍito.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ākāse. 2 Yu. puthu. 3 Ma. capi. Yu. vāpi. 4 Yu. tathevimasmiṁpi.
 5 Ma. Yu. yato ca. 6 Ma. sampajaññaṁ na riñcati. Yu. sampajāno nirūpadhi.
-------------------------------------------------
[page 271]
          So vedanā pariññāya diṭṭhe dhamme anāsavo
          kāyassa bhedā dhammaṭṭho saṅkhaṁ nūpeti 1- vedagūti. Dutiyaṁ.
      [397] < PTS. S IV , 219 >Seyyathāpi bhikkhave ākāse vividhā vātā vāyanti
 puratthimāpi vātā vāyanti .pe. Adhimattāpi vātā vāyanti.
 Evameva kho bhikkhave imasmiṁ kāyasmiṁ vividhā vedanā uppajjanti
 sukhāpi vedanā uppajjati dukkhāpi vedanā uppajjati adukkhamasukhāpi
 vedanā uppajjatīti. Tatiyaṁ.
      [398] Seyyathāpi bhikkhave āgantukāgāraṁ tattha puratthimāyapi
 disāya āgantvā vāsaṁ kappenti pacchimāyapi disāya āgantvā
 vāsaṁ kappenti uttarāyapi disāya āgantvā vāsaṁ kappenti
 dakkhiṇāyapi disāya āgantvā vāsaṁ kappenti khattiyāpi āgantvā
 vāsaṁ kappenti brāhmaṇāpi āgantvā vāsaṁ kappenti vessāpi
 āgantvā vāsaṁ kappenti suddāpi āgantvā vāsaṁ kappenti.
 Evameva kho bhikkhave imasmiṁ kāyasmiṁ vividhā vedanā uppajjanti
 sukhāpi vedanā uppajjati dukkhāpi vedanā uppajjati adukkhamasukhāpi
 vedanā uppajjati sāmisāpi sukhā vedanā uppajjati
 sāmisāpi dukkhā vedanā uppajjati sāmisāpi adukkhamasukhā vedanā
 uppajjati nirāmisāpi sukhā vedanā uppajjati nirāmisāpi dukkhā
 vedanā uppajjati nirāmisāpi adukkhamasukhā vedanā uppajjatīti.
 Catutthaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. saṅkhyaṁ nopeti.
-------------------------------------------------
[page 272]
      [399] Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā .pe. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando
 bhagavantaṁ etadavoca katamā nu kho bhante vedanā katamo vedanāsamudayo
 katamo vedanānirodho katamā < PTS. S IV , 220 >vedanānirodhagāminī paṭipadā
 ko vedanāya assādo ko vedanāya 1- ādīnavo kiṁ vedanāya 1-
 nissaraṇanti. Tisso imā ānanda vedanā sukhā vedanā dukkhā
 vedanā adukkhamasukhā vedanā. Imā vuccati ānanda vedanā
 phassasamudayā vedanāsamudayo phassanirodhā vedanānirodho ayameva
 ariyo aṭṭhaṅgiko maggo vedanānirodhagāminī paṭipadā. Seyyathīdaṁ.
 Sammādiṭṭhi .pe. Sammāsamādhi. Yaṁ vedanaṁ paṭicca uppajjati
 sukhaṁ somanassaṁ ayaṁ vedanāya assādo. Yā vedanā aniccā
 dukkhā vipariṇāmadhammā ayaṁ vedanāya ādīnavo. Yo vedanāya
 chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ idaṁ vedanāya nissaraṇaṁ.
      [400] Atha kho panānanda mayā anupubbasaṅkhārānaṁ nirodho
 akkhāto paṭhamajjhānaṁ samāpannassa vācā niruddhā hoti .pe.
 Saññāvedayitanirodhaṁ samāpannassa saññā ca vedanā ca niruddhā
 honti. Khīṇāsavassa bhikkhuno rāgo niruddho hoti doso
 niruddho hoti moho niruddho hoti.
      [401] Atha kho panānanda mayā anupubbasaṅkhārānaṁ vūpasamo
 akkhāto paṭhamajjhānaṁ samāpannassa vācā vūpasantā hoti .pe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ime pāṭhā na dissanti. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 273]
 Saññāvedayitanirodhaṁ samāpannassa saññā ca vedanā ca vūpasantā
 honti. Khīṇāsavassa bhikkhuno rāgo vūpasanto hoti doso
 vūpasanto hoti moho vūpasanto hoti.
      [402] Atha kho panānanda mayā anupubbasaṅkhārānaṁ paṭippassaddhi 1-
 akkhātā paṭhamajjhānaṁ samāpannassa vācā paṭippassaddhā hoti
 .pe. Ākāsānañcāyatanaṁ samāpannassa rūpasaññā paṭippassaddhā
 hoti viññāṇañcāyatanaṁ samāpannassa ākāsānañcāyatanasaññā
 paṭippassaddhā hoti ākiñcaññāyatanaṁ samāpannassa viññāṇañcāyatanasaññā
 paṭippassaddhā hoti nevasaññānāsaññāyatanaṁ
 samāpannassa ākiñcaññāyatanasaññā paṭippassaddhā hoti saññāvedayitanirodhaṁ
 samāpannassa saññā ca vedanā ca paṭippassaddhā
 honti. < PTS. S IV , 221 >Khīṇāsavassa bhikkhuno rāgo paṭippassaddho hoti doso
 paṭippassaddho hoti moho paṭippassaddho hotīti. Pañcamaṁ.
      [403] Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinnaṁ kho āyasmantaṁ ānandaṁ bhagavā etadavoca katamā nu kho ānanda
 vedanā katamo vedanāsamudayo katamo vedanānirodho katamā
 vedanānirodhagāminī paṭipadā ko vedanāya assādo ko vedanāya
 ādīnavo kiṁ vedanāya nissaraṇanti. Bhagavaṁmūlakā no bhante dhammā
 bhagavaṁnettikā bhagavaṁpaṭisaraṇā sādhu bhante bhagavantaññeva paṭibhātu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. passaddhi.
-------------------------------------------------
[page 274]
 Etassa bhāsitassa attho bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantīti.
 Tenahi ānanda suṇohi sādhukaṁ manasikarohi bhāsissāmīti.
 Evaṁ bhanteti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi.
 Bhagavā etadavoca tisso imā ānanda vedanā sukhā vedanā
 dukkhā vedanā adukkhamasukhā vedanā. Imā vuccanti ānanda
 vedanā .pe. Phassasamudayā .pe. Khīṇāsavassa bhikkhuno rāgo
 paṭippassaddho hoti doso paṭippassaddho hoti moho
 paṭippassaddho hotīti. Chaṭṭhaṁ.
      [404] Atha kho sabbahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ
 nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ katamā nu kho bhante vedanā
 katamo vedanāsamudayo katamo vedanānirodho katamā vedanānirodhagāminī
 paṭipadā ko vedanāya assādo ko vedanāya ādīnavo kiṁ
 vedanāya nissaraṇanti. < PTS. S IV , 222 >Tisso imā bhikkhave vedanā sukhā vedanā
 dukkhā vedanā adukkhamasukhā vedanā. Imā vuccanti bhikkhave
 vedanā. Phassasamudayā vedanāsamudayo phassanirodhā vedanānirodho
 ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo vedanānirodhagāminī paṭipadā.
 Seyyathīdaṁ. Sammādiṭṭhi .pe. Sammāsamādhi. Yaṁ vedanaṁ paṭicca
 uppajjati sukhaṁ somanassaṁ ayaṁ vedanāya assādo. Yā vedanā
 aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā ayaṁ vedanāya ādīnavo. Yo
-------------------------------------------------
[page 275]
 Vedanāya chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ idaṁ vedanāya nissaraṇaṁ.
      [405] Atha kho pana bhikkhave mayā anupubbasaṅkhārānaṁ nirodho
 akkhāto paṭhamajjhānaṁ samāpannassa vācā niruddhā hoti .pe.
 Khīṇāsavassa bhikkhuno rāgo niruddho hoti doso niruddho hoti
 moho niruddho hoti.
      [406] Atha kho pana bhikkhave mayā anupubbasaṅkhārānaṁ vūpasamo
 akkhāto paṭhamajjhānaṁ samāpannassa vācā vūpasantā hoti .pe.
 Khīṇāsavassa bhikkhuno rāgo vūpasanto hoti doso vūpasanto hoti
 moho vūpasanto hoti.
      [407] Chayimā bhikkhave passaddhiyo. Paṭhamajjhānaṁ samāpannassa
 vācā paṭippassaddhā hoti dutiyajjhānaṁ samāpannassa vitakkavicārā
 paṭippassaddhā honti tatiyajjhānaṁ samāpannassa pīti paṭippassaddhā
 hoti catutthajjhānaṁ samāpannassa assāsapassāsā paṭippassaddhā
 honti saññāvedayitanirodhaṁ samāpannassa saññā ca vedanā ca
 paṭippassaddhā honti. Khīṇāsavassa bhikkhuno rāgo paṭippassaddho
 hoti doso paṭippassaddho hoti moho paṭippassaddho hotīti.
 Sattamaṁ.
      [408] Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu
 upasaṅkamitvā .pe. < PTS. S IV , 223 >Ekamantaṁ nisinne kho te bhikkhū bhagavā
 etadavoca katamā nu kho bhakkhave vedanā katamo vedanāsamudayo
-------------------------------------------------
[page 276]
 Katamo vedanānirodho katamā vedanānirodhagāminī paṭipadā ko
 vedanāya assādo ko vedanāya ādīnavo kiṁ vedanāya nissaraṇanti.
 Bhagavaṁmūlakā no bhante dhammā .pe. Tisso imā bhikkhave vedanā
 sukhā vedanā dukkhā vedanā adukkhamasukhā vedanā. Imā vuccanti
 bhikkhave vedanā. Phassasamudayā (yathā purimasuttanto vitthārito
 tathā vitthāretabbo 1-). Aṭṭhamaṁ.
      [409] Atha kho pañcakaṅgo ṭhapati yenāyasmā udāyi
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ udāyiṁ abhivādetvā ekamantaṁ
 nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho pañcakaṅgo ṭhapati āyasmantaṁ udāyiṁ
 etadavoca kati nu kho bhante udāyi vedanā vuttā bhagavatāti.
 Tisso kho gahapati 2- vedanā vuttā bhagavatā sukhā vedanā dukkhā
 vedanā adukkhamasukhā vedanā imā kho gahapati 2- tisso vedanā
 vuttā bhagavatāti.
      [410] Evaṁ vutte pañcakaṅgo ṭhapati āyasmantaṁ udāyiṁ etadavoca
 na kho bhante udāyi tisso vedanā vuttā bhagavatā dve vedanā
 vuttā bhagavatā sukhā vedanā dukkhā vedanā. Yāyaṁ bhante
 adukkhamasukhā vedanā santasmiṁ esā paṇīte sukhe vuttā bhagavatāti.
 Dutiyampi kho āyasmā udāyi pañcakaṅgaṁ ṭhapatiṁ etadavoca na kho
 gahapati dve vedanā vuttā bhagavatā tisso vedanā vuttā bhagavatā
 sukhā vedanā dukkhā vedanā adukkhamasukhā vedanā imā tisso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. yathā purimasuttante tathā vitthāretabbo. 2 Ma. Yu. ṭhapati. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 277]
 Vedanā vuttā bhagavatāti. Dutiyampi kho pañcakaṅgo ṭhapati āyasmantaṁ
 udāyiṁ etadavoca na kho bhante udāyi tisso vedanā vuttā
 bhagavatā dve vedanā vuttā bhagavatā sukhā vedanā dukkhā
 vedanā yāyaṁ bhante adukkhamasukhā vedanā santasmiṁ esā paṇīte
 sukhe vuttā bhagavatāti. Tatiyampi kho āyasmā udāyi pañcakaṅgaṁ
 ṭhapatiṁ etadavoca na kho gahapati dve vedanā vuttā bhagavatā tisso
 vedanā vuttā bhagavatā sukhā vedanā dukkhā vedanā adukkhamasukhā
 vedanā imā tisso vedanā vuttā bhagavatāti. Tatiyampi
 kho pañcakaṅgo ṭhapati āyasmantaṁ udāyī etadavoca na kho bhante
 udāyi tisso vedanā vuttā bhagavatā dve vedanā vuttā
 bhagavatā sukhā vedanā dukkhā vedanā yāyaṁ bhante adukkhamasukhā
 vedanā santasmiṁ esā paṇīte sukhe vuttā bhagavatāti. Neva [1]-
 asakkhi 2- āyasmā udāyi pañcakaṅgaṁ ṭhapatiṁ saññāpetuṁ na panāsakkhi
 pañcakaṅgo ṭhapati āyasmantaṁ udāyiṁ saññāpetuṁ.
      [411] Assosi kho āyasmā ānando āyasmato udāyissa
 pañcakaṅgena ṭhapatinā saddhiṁ imaṁ kathāsallāpaṁ atha kho āyasmā
 ānando yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā ekamantaṁ nisīdi.
 Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando yāvatako āyasmato
 udāyissa pañcakaṅgena ṭhapatinā saddhiṁ ahosi kathāsallāpo tampi 3-
 sabbaṁ bhagavato ārocesi. Santameva kho ānanda pariyāyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. kho. 2 Ma. sakkhi. 3 Ma. taṁ.
-------------------------------------------------
[page 278]
 Pañcakaṅgo ṭhapati udāyissa bhikkhuno nābbhanumodi. Santaṁ ca panānanda
 pariyāyaṁ udāyi bhikkhu pañcakaṅgassa ṭhapatino nābbhanumodi.
      [412] Dvepi mayā ānanda vedanā vuttā pariyāyena tisso 1-
 mayā vedanā vuttā pariyāyena pañcapi mayā vedanā vuttā
 pariyāyena chapi mayā vedanā vuttā pariyāyena aṭṭhārasāpi mayā vedanā
 vuttā pariyāyena chattiṁsāpi mayā vedanā vuttā pariyāyena
 aṭṭhasataṁpi mayā vedanā vuttā pariyāyena. Evaṁ pariyāyena desito
 ānanda mayā dhammo. Evaṁ pariyāyena desite kho ānanda mayā
 dhamme ye aññamaññassa subhāsitaṁ sulapitaṁ na samanumaññissanti na
 samanujānissanti na samanumodissanti. Tesaṁ etaṁ pāṭikaṅkhaṁ bhaṇḍanajātā
 kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṁ mukhasattīhi vitudantā
 viharissanti 2-. Evaṁ pariyāyadesito kho 3- ānanda mayā dhammo.
 Evaṁ pariyāyadesite kho 3- ānanda mayā dhamme ye aññamaññassa
 subhāsitaṁ sulapitaṁ samanumaññissanti samanujānissanti samanumodissanti.
 Tesaṁ etaṁ pāṭikaṅkhaṁ samaggā sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā
 aññamaññaṁ piyacakkhūhi sampassantā viharissanti 2-.
      [413] Pañcime ānanda kāmaguṇā. Katame pañca. Cakkhuviññeyyā
 rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā
 rajaniyā .pe. Kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā
 piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā. Ime kho ānanda pañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. tissopi. 2 Ma. itisaddo atthi. 3 Yu. khosaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 279]
 Kāmaguṇā. Yaṁ kho ānanda ime pañca kāmaguṇe paṭicca
 uppajjati sukhaṁ somanassaṁ idaṁ vuccati kāmasukhaṁ.
      [414] Ye kho ānanda evaṁ vadeyyuṁ etaṁ paramaṁ santaṁ 1- sukhaṁ
 somanassaṁ paṭisaṁvedentīti. Idaṁ nesāhaṁ nānujānāmi. Taṁ kissa
 hetu. Atthānanda etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca
 paṇītatarañca.
      [415] Katamañcānanda etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca
 paṇītatarañca. Idhānanda bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca
 akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamajjhānaṁ
 upasampajja viharati. Idaṁ kho ānanda etamhā sukhā aññaṁ
 sukhaṁ abhikkantatarañca paṇītatarañca. < PTS. S IV , 226 >Ye kho ānanda evaṁ vadeyyuṁ
 etaṁ paramaṁ santaṁ 1- sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvedentīti. Idaṁ nesāhaṁ
 nānujānāmi. Taṁ kissa hetu. Atthānanda etamhā sukhā aññaṁ
 sukhaṁ abhikkantatarañca paṇītatarañca.
      [416] Katamañcānanda etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca
 paṇītatarañca. Idhānanda bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā
 ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ
 pītisukhaṁ dutiyajjhānaṁ upasampajja viharati. Idaṁ kho ānanda etamhā
 sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca paṇītatarañca. Ye kho ānanda
 evaṁ vadeyyuṁ etaṁ paramaṁ santaṁ sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvedentīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sattā. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 280]
 Idaṁ nesāhaṁ nānujānāmi. Taṁ kissa hetu. Atthānanda etamhā
 sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca paṇītatarañca.
      [417] Katamañcānanda etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca
 paṇītatarañca. Idhānanda bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako
 ca viharati sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti yantaṁ
 ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyajjhānaṁ
 upasampajja viharati. Idaṁ kho ānanda etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ
 abhikkantatarañca paṇītatarañca. Ye kho ānanda evaṁ vadeyyuṁ
 etaṁ paramaṁ santaṁ sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvedentīti. Idaṁ nesāhaṁ
 nānujānāmi. Taṁ kissa hetu. Atthānanda etamhā sukhā aññaṁ
 sukhaṁ abhikkantatarañca paṇītatarañca.
      [418] Katamañcānanda etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca
 paṇītatarañca. Idhānanda bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa
 ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ
 upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthajjhānaṁ upasampajja viharati. Idaṁ kho
 ānanda etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca paṇītatarañca.
      [419] Ye kho ānanda evaṁ vadeyyuṁ etaṁ paramaṁ santaṁ sukhaṁ
 somanassaṁ paṭisaṁvedentīti. Idaṁ nesāhaṁ < PTS. S IV , 227 >nānujānāmi. Taṁ kissa
 hetu. Atthānanda etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca
 paṇītatarañca.
-------------------------------------------------
[page 281]
      [420] Katamañcānanda etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca
 paṇītatarañca. Idhānanda bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā
 paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ananto
 ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati. Idaṁ kho ānanda
 etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca paṇītatarañca. Ye kho
 ānanda evaṁ vadeyyuṁ etaṁ paramaṁ santaṁ sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvedentīti.
 Idaṁ nesāhaṁ nānujānāmi. Taṁ kissa hetu. Atthānanda etamhā
 sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca paṇītatarañca.
      [421] Katamañcānanda etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca
 paṇītatarañca. Idhānanda bhikkhu sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ
 samatikkamma anantaṁ viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja
 viharati. Idaṁ kho ānanda etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca
 paṇītatarañca. Ye kho ānanda evaṁ vadeyyuṁ etaṁ paramaṁ
 santaṁ sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvedentīti. Idaṁ nesāhaṁ nānujānāmi.
 Taṁ kissa hetu. Atthānanda etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca
 paṇītatarañca.
      [422] Katamañcānanda etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca
 paṇītatarañca. Idhānanda bhikkhu sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ
 samatikkamma natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati.
 Idaṁ kho ānanda etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca
-------------------------------------------------
[page 282]
 Paṇītatarañca. Ye kho ānanda evaṁ vadeyyuṁ etaṁ paramaṁ santaṁ
 sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvedentīti. Idaṁ nesāhaṁ nānujānāmi. Taṁ
 kissa hetu. Atthānanda etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca
 paṇītatarañca.
      [423] Katamañcānanda etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca
 paṇītatarañca. Idhānanda bhikkhu sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ
 samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharati. Idaṁ
 kho < PTS. S IV , 228 >ānanda etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca paṇītatarañca.
 Ye kho ānanda evaṁ vadeyyuṁ etaṁ paramaṁ santaṁ sukhaṁ
 somanassaṁ paṭisaṁvedentīti. Idaṁ nesāhaṁ nānujānāmi. Taṁ kissa
 hetu. Atthānanda etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca
 paṇītatarañca.
      [424] Katamañcānanda etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca
 paṇītatarañca. Idhānanda bhikkhu sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ
 samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati.
 Idaṁ kho ānanda etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca paṇītatarañca.
 Ṭhānaṁ kho panetaṁ ānanda vijjati yaṁ aññatitthiyā
 paribbājakā evaṁ vadeyyuṁ saññāvedayitanirodhaṁ samaṇo gotamo āha
 tañca sukhasmiṁ paññapeti tayidaṁ kiṁsu tayidaṁ kathaṁsūti. Evaṁvādino
 ānanda aññatitthiyā paribbājakā evamassu vacanīyā na kho
-------------------------------------------------
[page 283]
 Āvuso bhagavā sukhaññeva vedanaṁ sandhāya sukhasmiṁ paññapeti
 yattha yatthāvuso sukhaṁ upalabbhati yahiṁ yahiṁ 1- taṁ taṁ tathāgato
 sukhasmiṁ paññapetīti. Navamaṁ.
      [425] Dvepi mayā bhikkhave vedanā vuttā pariyāyena tissopi
 mayā vedanā vuttā pariyāyena pañcapi mayā vedanā vuttā
 pariyāyena chapi mayā vedanā vuttā pariyāyena aṭṭhārasāpi
 mayā vedanā vuttā pariyāyena chattiṁsāpi mayā vedanā vuttā
 pariyāyena aṭṭhasataṁpi mayā vedanā vuttā pariyāyena. Evaṁ
 pariyāyadesito bhikkhave mayā dhammo evaṁ pariyāyadesite kho
 bhikkhave mayā dhamme ye aññamaññassa subhāsitaṁ sulapitaṁ na
 samanumaññissanti na samanujānissanti na samanumodissanti. Tesaṁ
 etaṁ pāṭikaṅkhaṁ < PTS. S IV , 229 >bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṁ
 mukhasattīhi vitudantā viharissantīti. Evaṁ pariyāyadesito bhikkhave
 mayā dhammo evaṁ pariyāyadesite kho bhikkhave mayā dhamme ye
 aññamaññassa subhāsitaṁ sulapitaṁ samanumaññissanti samanujānissanti
 samanumodissanti. Tesaṁ etaṁ pāṭikaṅkhaṁ samaggā sammodamānā
 avivadamānā khīrodakībhūtā aññamaññaṁ piyacakkhūhi sampassantā
 viharissantīti.
      [426] Pañcime bhikkhave kāmaguṇā .pe. Ṭhānaṁ kho panetaṁ
 bhikkhave vijjati yaṁ aññatitthiyā paribbājakā evaṁ vadeyyuṁ saññāvedayitanirodhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. yamhi sukhaṁ. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 284]
 Samaṇo gotamo āha tañca sukhasmiṁ paññapeti
 tayidaṁ kiṁsu tayidaṁ kathaṁsūti. Evaṁvādino bhikkhave aññatitthiyā
 paribbājakā evamassu vacanīyā na kho āvuso bhagavā sukhaññeva
 vedanaṁ sandhāya sukhasmiṁ paññapeti yattha yattha āvuso sukhaṁ
 upalabbhati yahiṁ yahiṁ taṁ taṁ tathāgato sukhasmiṁ paññapetīti.
 Dasamaṁ.
                    Rahogatavaggo dutiyo.
                         Tassuddānaṁ
        rahogatā 1- dve vātā ca nivāsā dve ānandakā
        sambahulā ca dve vuttā pañcakaṅgo ca bhikkhunāti.
                       -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. rahogataṁ dve ākāsaṁ agāraṁ dve ca ānandā.
  sambahulā duve vuttā pañcakaṅgo ca bhikkhunāti.
  Yu. rahogataṁ dve ākāsaṁ agāraṁ dve ca santakaṁ.
  aṭṭhaṅgena ca dve vuttā pañcakaṅgo ca bhikkhunāti.
-------------------------------------------------
[page 285]
                   Aṭṭhasatapariyāyavaggo tatiyo
      [427] Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.
 Atha kho moḷiyasivako 1- paribbājako yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ
 vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho moḷiyasivako
 paribbājako bhagavantaṁ etadavoca santi bho gotama eke
 samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino yaṅkiñcāyaṁ purisapuggalo
 paṭisaṁvedeti sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā sabbantaṁ pubbekatahetūti.
 Idha pana 2- bhavaṁ gotamo kimāhāti. Pittasamuṭṭhānānipi
 kho sivaka idhekaccāni vedayitāni uppajjanti.
 Sāmaṁpi kho etaṁ sivaka evaṁ veditabbaṁ yathā pittasamuṭṭhānānipi
 idhekaccāni vedayitāni uppajjanti. Lokassapi kho etaṁ sivaka
 saccasammataṁ yathā pittasamuṭṭhānānipi idhekaccāni vedayitāni
 uppajjanti. Tatra sivaka ye te samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino
 evaṁdiṭṭhino yaṅkiñcāyaṁ purisapuggalo paṭisaṁvedayati 3- sukhaṁ vā dukkhaṁ vā
 adukkhamasukhaṁ vā sabbantaṁ pubbekatahetūti. Yañca sāmaṁ ñātaṁ
 tañca atidhāvanti yaṁ 4- loke saccasammataṁ tañca atidhāvanti.
 Tasmā tesaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ micchāti vadāmi. Semhasamuṭṭhānānipi
 kho sivaka .pe. Vātasamuṭṭhānānipi kho sivaka

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. moḷiyasīvako. Yu. moliyasīvako. 2 Ma. panasaddo natthi.
 3 Ma. Yu. paṭisaṁvedeti. 4 Ma. yañca. Yu. yaṁ ca.
-------------------------------------------------
[page 286]
 .pe. Sannipātasamuṭṭhānānipi 1- kho sivaka .pe. Utupariṇāmajānipi
 kho sivaka. Visamaparihārajānipi kho sivaka. Opakkamikānipi kho
 sivaka .pe. < PTS. S IV , 231 >Kammavipākajānipi kho sivaka idhekaccāni vedayitāni
 uppajjanti. Sāmaṁpi kho etaṁ sivaka evaṁ veditabbaṁ yathā kammavipākajānipi
 idhekaccāni vedayitāni uppajjanti lokassapi kho etaṁ
 sivaka saccasammataṁ yathā kammavipākajānipi idhekaccāni vedayitāni
 uppajjanti. Tattha sivaka ye te samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino
 evaṁdiṭṭhino yaṅkiñcāyaṁ purisapuggalo paṭisaṁvedayati sukhaṁ vā dukkhaṁ vā
 adukkhamasukhaṁ vā sabbantaṁ pubbekatahetūti. Yañca sāmaṁ ñātaṁ
 tañca atidhāvanti yaṁ loke saccasammataṁ tañca atidhāvanti
 tasmā tesaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ micchāti vadāmīti.
      [428] Evaṁ vutte moḷiyasivako paribbājako bhagavantaṁ etadavoca
 abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama upāsakaṁ maṁ bhavaṁ
 gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti.
    [429] Pittaṁ semhañca vāto ca sannipātā utūni ca
          visamaṁ opakkamikañca 2- kammavipākena aṭṭhamīti. Paṭhamaṁ.
      [430] Aṭṭhasatapariyāyaṁ vo bhikkhave dhammapariyāyaṁ desissāmi
 taṁ suṇātha. Katamo ca bhikkhave aṭṭhasatapariyāyo dhammapariyāyo.
 Dvepi mayā bhikkhave vedanā vuttā pariyāyena tissopi mayā
 vedanā vuttā pariyāyena pañcapi mayā vedanā vuttā pariyāyena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sannipātikānipi. 2 Ma. Yu. casaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 287]
 Chapi mayā vedanā vuttā pariyāyena aṭṭhārasāpi mayā vedanā
 vuttā pariyāyena chattiṁsāpi mayā vedanā vuttā pariyāyena
 aṭṭhasataṁpi mayā vedanā vuttā pariyāyena.
      [431] Katamā ca bhikkhave dve vedanā kāyikā ca cetasikā
 ca. Imā vuccanti bhikkhave dve vedanā.
      [432] < PTS. S IV , 232 >Katamā ca bhikkhave tisso vedanā sukhā vedanā dukkhā
 vedanā adukkhamasukhā vedanā. Imā vuccanti bhikkhave tisso
 vedanā.
      [433] Katamā ca bhikkhave pañca vedanā sukhindriyaṁ dukkhindriyaṁ
 somanassindriyaṁ domanassindriyaṁ upekkhindriyaṁ. Imā vuccanti
 bhikkhave pañca vedanā.
      [434] Katamā ca bhikkhave cha vedanā cakkhusamphassajā vedanā
 .pe. Manosamphassajā vedanā. Imā vuccanti bhikkhave
 cha vedanā.
      [435] Katamā ca bhikkhave aṭṭhārasa vedanā cha somanassūpavicārā
 cha domanassūpavicārā cha upekkhūpavicārā. Imā vuccanti bhikkhave
 aṭṭhārasa vedanā.
      [436] Katamā ca bhikkhave chattiṁsa vedanā cha gehasitāni
 somanassāni cha nekkhammasitāni somanassāni cha gehasitāni
 domanassāni cha nekkhammasitāni domanassāni cha gehasitā
-------------------------------------------------
[page 288]
 Upekkhā cha nekkhammasitā upekkhā. Imā vuccanti bhikkhave
 chattiṁsa vedanā.
      [437] Katamā ca bhikkhave aṭṭhasataṁ vedanā atītā chattiṁsa
 vedanā anāgatā chattiṁsa vedanā paccuppannā chattiṁsa vedanā.
 Imā vuccanti bhikkhave aṭṭhasataṁ vedanā. Ayaṁpi kho bhikkhave
 aṭṭhasatapariyāyo dhammapariyāyoti. Dutiyaṁ.
      [438] Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami
 .pe. Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca katamā
 nu kho bhante vedanā katamo vedanāsamudayo katamā vedanāsamudayagāminī
 paṭipadā katamo vedanānirodho katamā vedanānirodhagāminī
 paṭipadā ko vedanāya assādo ko ādīnavo kiṁ nissaraṇanti.
 Tisso imā bhikkhu vedanā sukhā vedanā dukkhā vedanā adukkhamasukhā
 vedanā. Imā vuccanti bhikkhu vedanā. Phassasamudayā
 vedanāsamudayo taṇhā vedanāsamudayagāminī paṭipadā phassanirodhā
 vedanānirodho ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo vedanānirodhagāminī
 paṭipadā. Seyyathīdaṁ. Sammādiṭṭhi .pe. Sammāsamādhi. Yaṁ
 vedanaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ ayaṁ vedanāya assādo.
 Yā vedanā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā ayaṁ vedanāya ādīnavo.
 Yo vedanāya chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ idaṁ vedanāya
 nissaraṇanti. Tatiyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 289]
      [439] Pubbe me bhikkhave sambodhā anabhisambuddhassa
 bodhisattasseva sato etadahosi katamā nu kho vedanā katamo
 vedanāsamudayo katamā vedanāsamudayagāminī paṭipadā katamo
 vedanānirodho katamā vedanānirodhagāminī paṭipadā ko vedanāya assādo
 ko ādīnavo kiṁ nissaraṇanti. Tassa mayhaṁ bhikkhave etadahosi
 tisso imā vedanā sukhā vedanā dukkhā vedanā adukkhamasukhā
 vedanā. Imā vuccanti vedanā. Phassasamudayā vedanāsamudayo
 taṇhāvedanāsamudayagāminī paṭipadā .pe. Yo vedanāya chandarāgavinayo
 chandarāgappahānaṁ idaṁ vedanāya nissaraṇanti. Catutthaṁ.
      [440] Imā vedanāti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu
 cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā udapādi
 āloko udapādi. Ayaṁ vedanāsamudayoti me bhikkhave pubbe
 ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā
 udapādi vijjā udapādi āloko udapādi. Ayaṁ vedanāsamudayagāminī
 paṭipadāti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu
 cakkhuṁ udapādi .pe. Āloko udapādi. Ayaṁ vedanānirodhoti
 me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi .pe.
 Āloko udapādi. < PTS. S IV , 234 >Ayaṁ vedanānirodhagāminī paṭipadāti me bhikkhave
 pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi .pe. Āloko
 udapādi. Ayaṁ vedanāya assādoti me bhikkhave pubbe ananussutesu
-------------------------------------------------
[page 290]
 Dhammesu .pe. Ayaṁ vedanāya ādīnavoti me bhikkhave pubbe
 ananussutesu dhammesu .pe. Idaṁ vedanāya nissaraṇanti me bhikkhave
 pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi
 paññā udapādi vijjā udapādi āloko udapādīti. Pañcamaṁ.
      [441] Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu
 .pe. Ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ katamā
 nu kho bhante vedanā katamo vedanāsamudayo katamā vedanāsamudayagāminī
 paṭipadā .pe. Ko vedanāya assādo ko ādīnavo
 kiṁ nissaraṇanti. Tisso imā bhikkhave vedanā sukhā vedanā
 dukkhā vedanā adukkhamasukhā vedanā. Imā vuccanti bhikkhave
 vedanā. Phassasamudayā vedanāsamudayo taṇhāvedanāsamudayagāminī
 paṭipadā phassanirodhā .pe. Yo vedanāya chandarāgavinayo
 chandarāgappahānaṁ idaṁ vedanāya nissaraṇanti. Chaṭṭhaṁ.
      [442] Tisso imā bhikkhave vedanā. Katamā tisso.
 Sukhā vedanā dukkhā vedanā adukkhamasukhā vedanā. Ye hi keci
 bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā imāsaṁ tissannaṁ vedanānaṁ
 samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca
 yathābhūtaṁ nappajānanti. Na teme bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā
 vā samaṇesu vā samaṇasammatā brāhmaṇesu vā brāhmaṇasammatā
 na ca pana te āyasmanto sāmaññatthaṁ vā brāhmaññatthaṁ vā
-------------------------------------------------
[page 291]
 Diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharanti.
 Ye ca kho keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā imāsaṁ
 tissannaṁ vedanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca
 nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānanti te kho me bhikkhave samaṇā
 vā brāhmaṇā vā samaṇesu ceva samaṇasammatā brāhmaṇesu
 ca brāhmaṇasammatā. Te ca panāyasmanto sāmaññatthañca
 brāhmaññatthañca diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
 upasampajja viharantīti. Sattamaṁ.
      [443] < PTS. S IV , 235 >Tisso imā bhikkhave vedanā. Katamā tisso.
 Sukhā vedanā dukkhā vedanā adukkhamasukhā vedanā. Ye hi keci
 bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā imāsaṁ tissannaṁ vedanānaṁ
 samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca
 yathābhūtaṁ nappajānanti .pe. Pajānanti .pe. Sayaṁ abhiññā
 sacchikatvā upasampajja viharanti. Aṭṭhamaṁ.
      [444] Ye hi keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā vedanaṁ
 nappajānanti vedanāsamudayaṁ nappajānanti vedanānirodhaṁ nappajānanti
 vedanānirodhagāminīpaṭipadaṁ nappajānanti .pe. Pajānanti .pe.
 Sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharantīti. Navamaṁ.
      [445] Tisso imā bhikkhave vedanā. Katamā tisso. Sukhā
 vedanā dukkhā vedanā adukkhamasukhā vedanā. Imā kho bhikkhave
-------------------------------------------------
[page 292]
 Tisso vedanāti. Dasamaṁ.
      [446] Atthi bhikkhave sāmisā pīti atthi nirāmisā pīti.
 Atthi bhikkhave 1- nirāmisā nirāmisatarā pīti. Atthi sāmisaṁ sukhaṁ
 atthi nirāmisaṁ sukhaṁ atthi nirāmisā nirāmisataraṁ sukhaṁ atthi sāmisā
 upekkhā atthi nirāmisā upekkhā atthi nirāmisā nirāmisatarā
 upekkhā atthi sāmiso vimokkho atthi nirāmiso vimokkho
 atthi nirāmisā nirāmisataro vimokkho.
      [447] Katamā ca bhikkhave sāmisā pīti. Pañcime bhikkhave
 kāmaguṇā. Katame pañca. Cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā
 manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā .pe. Kāyaviññeyyā
 phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā.
 Ime kho bhikkhave pañca kāmaguṇā. Yā kho bhikkhave ime
 pañca kāmaguṇe paṭicca uppajjati pīti ayaṁ vuccati bhikkhave
 sāmisā pīti.
      [448] < PTS. S IV , 236 >Katamā ca bhikkhave nirāmisā pīti. Idha bhikkhave bhikkhu
 vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ
 pītisukhaṁ paṭhamajjhānaṁ upasampajja viharati vitakkavicārānaṁ vūpasamā
 ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ
 pītisukhaṁ dutiyajjhānaṁ upasampajja viharati. Ayaṁ vuccati bhikkhave
 nirāmisā pīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 293]
      [449] Katamā ca bhikkhave nirāmisā nirāmisatarā pīti. Yā kho
 bhikkhave khīṇāsavassa bhikkhuno rāgā cittaṁ vimuttaṁ paccavekkhato
 dosā cittaṁ vimuttaṁ paccavekkhato mohā cittaṁ vimuttaṁ paccavekkhato
 uppajjati pīti ayaṁ vuccati bhikkhave nirāmisā nirāmisatarā pīti.
      [450] Katamañca bhikkhave sāmisaṁ sukhaṁ. Pañcime bhikkhave
 kāmaguṇā. Katame pañca. Cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā
 manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā .pe. Kāyaviññeyyā
 phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā.
 Ime kho bhikkhave pañca kāmaguṇā. Yaṁ kho bhikkhave ime pañca
 kāmaguṇe paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ idaṁ vuccati bhikkhave
 sāmisaṁ sukhaṁ.
      [451] Katamañca bhikkhave nirāmisaṁ sukhaṁ. Idha bhikkhave bhikkhu
 vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ
 pītisukhaṁ paṭhamajjhānaṁ upasampajja viharati .pe. Pītiyā ca virāgā
 upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhañca kāyena
 paṭisaṁvedeti yantaṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti
 tatiyajjhānaṁ upasampajja viharati. Idaṁ vuccati bhikkhave nirāmisaṁ sukhaṁ.
      [452] Katamañca bhikkhave nirāmisā nirāmisataraṁ sukhaṁ. Yaṁ kho
 bhikkhave khīṇāsavassa bhikkhuno rāgā cittaṁ vimuttaṁ paccavekkhato
 dosā cittaṁ vimuttaṁ < PTS. S IV , 237 >paccavekkhato mohā cittaṁ vimuttaṁ paccavekkhato
-------------------------------------------------
[page 294]
 Uppajjati sukhaṁ somanassaṁ idaṁ vuccati bhikkhave nirāmisā nirāmisataraṁ
 sukhaṁ.
      [453] Katamā ca bhikkhave sāmisā upekkhā. Pañcime bhikkhave
 kāmaguṇā. Katame pañca. Cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā
 manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā .pe. Kāyaviññeyyā
 phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajaniyā.
 Ime kho bhikkhave pañca kāmaguṇā. Yā kho bhikkhave ime
 pañca kāmaguṇe paṭicca uppajjati upekkhā ayaṁ vuccati bhikkhave
 sāmisā upekkhā.
      [454] Katamā ca bhikkhave nirāmisā upekkhā. Idha bhikkhave
 bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ
 atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthajjhānaṁ
 upasampajja viharati. Ayaṁ vuccati bhikkhave nirāmisā upekkhā.
      [455] Katamā ca bhikkhave nirāmisā nirāmisatarā upekkhā. Yā
 kho bhikkhave khīṇāsavassa bhikkhuno rāgā cittaṁ vimuttaṁ paccavekkhato
 dosā cittaṁ vimuttaṁ paccavekkhato mohā cittaṁ vimuttaṁ paccavekkhato
 uppajjati upekkhā ayaṁ vuccati bhikkhave nirāmisā nirāmisatarā upekkhā.
      [456] Katamo ca bhikkhave sāmiso vimokkho. Rūpapaṭisaṁyutto
 vimokkho sāmiso katamo ca bhikkhave nirāmiso vimokkho arūpapaṭisaṁyutto
 vimokkho nirāmiso.
-------------------------------------------------
[page 295]
      [457] Katamo ca bhikkhave nirāmisā nirāmisataro vimokkho. Yo
 kho bhikkhave khīṇāsavassa bhikkhuno rāgā cittaṁ vimuttaṁ paccavekkhato
 dosā cittaṁ vimuttaṁ paccavekkhato mohā cittaṁ vimuttaṁ paccavekkhato
 uppajjati vimokkho ayaṁ vuccati bhikkhave nirāmisā nirāmisataro
 vimokkhoti. Ekādasamaṁ.
                  Aṭṭhasatapariyāyavaggo tatiyo.
                         Tassuddānaṁ
            sivakāṭṭhasataṁ bhikkhu pubbe ñāṇañca bhikkhunā
            samaṇabrāhmaṇā tīṇi suddhikaṁ ca nirāmisanti.
                   Vedanāsaṁyuttaṁ niṭṭhitaṁ 1-.
                        ---------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. samattaṁ.
-------------------------------------------------
[page 296]
                  Peyyālavaggo paṭhamo dutiyo
      [458] Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgato mātugāmo
 ekantāmanāpo hoti purisassa. Katamehi pañcahi. Na ca
 rūpavā hoti na ca bhogavā hoti na ca sīlavā hoti alaso ca
 hoti pajañcassa na labhati. Imehi kho bhikkhave pañcahi aṅgehi
 samannāgato mātugāmo ekantāmanāpo hoti purisassa.
      [459] Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgato mātugāmo
 ekantamanāpo hoti purisassa. Katamehi pañcahi. Rūpavā ca hoti
 bhogavā ca hoti sīlavā ca hoti dakkho ca hoti analaso
 pajañcassa labhati. Imehi kho bhikkhave pañcahi aṅgehi samannāgato
 mātugāmo ekantamanāpo hoti purisassāti. Paṭhamaṁ.
      [460] Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgato puriso
 ekantāmanāpo hoti mātugāmassa. Katamehi pañcahi. Na ca
 rūpavā hoti na ca bhogavā hoti na ca sīlavā hoti alaso
 ca hoti pajañcassa na labhati. Imehi kho bhikkhave < PTS. S IV , 239 >pañcahi
 aṅgehi samannāgato puriso ekantāmanāpo hoti mātugāmassa.
      [461] Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgato puriso
 ekantamanāpo hoti mātugāmassa. Katamehi pañcahi. Rūpavā ca
 hoti bhogavā ca hoti sīlavā ca hoti dakkho ca hoti analaso
 pajañcassa labhati. Imehi kho bhikkhave pañcahi aṅgehi samannāgato
-------------------------------------------------
[page 297]
 Puriso ekantamanāpo hoti mātugāmassāti. Dutiyaṁ.
      [462] Pañcimāni bhikkhave mātugāmassa āveṇikāni dukkhāni
 yāni mātugāmo paccanubhoti aññatreva purisehi. Katamāni
 pañca. Idha bhikkhave mātugāmo daharo samāno patikulaṁ gacchati
 ñātakehi vinā hoti. Idaṁ bhikkhave mātugāmassa paṭhamaṁ āveṇikaṁ
 dukkhaṁ yaṁ mātugāmo paccanubhoti aññatreva purisehi.
      [463] Puna caparaṁ bhikkhave mātugāmo utunī hoti. Idaṁ bhikkhave
 mātugāmassa dutiyaṁ āveṇikaṁ dukkhaṁ yaṁ mātugāmo paccanubhoti
 aññatreva purisehi.
      [464] Puna caparaṁ bhikkhave mātugāmo gabbhinī hoti. Idaṁ bhikkhave
 mātugāmassa tatiyaṁ āveṇikaṁ dukkhaṁ yaṁ mātugāmo paccanubhoti
 aññatreva purisehi.
      [465] Puna caparaṁ bhikkhave mātugāmo vijāyati. Idaṁ bhikkhave
 mātugāmassa catutthaṁ āveṇikaṁ dukkhaṁ yaṁ mātugāmo paccanubhoti
 aññatreva purisehi.
      [466] Puna caparaṁ bhikkhave mātugāmo purisassa pāricariyaṁ upeti.
 Idaṁ kho bhikkhave mātugāmassa pañcamaṁ āveṇikaṁ dukkhaṁ yaṁ mātugāmo
 paccanubhoti aññatreva purisehi. Imāni kho bhikkhave pañca
 mātugāmassa āveṇikāni dukkhāni yāni mātugāmo paccanubhoti
 aññatreva purisehīti. Tatiyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 298]
      [467] < PTS. S IV , 240 >Tīhi bhikkhave dhammehi samannāgato mātugāmo yebhuyyena
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati.
 Katamehi tīhi. Idha bhikkhave mātugāmo pubbaṇhasamayaṁ maccheramalapariyuṭṭhitena
 cetasā agāraṁ ajjhāvasati majjhantikasamayaṁ issāpariyuṭṭhitena
 cetasā agāraṁ ajjhāvasati sāyaṇhasamayaṁ kāmarāgapariyuṭṭhitena
 cetasā agāraṁ ajjhāvasati. Imehi kho bhikkhave
 tīhi dhammehi samannāgato mātugāmo yebhuyyena kāyassa bhedā
 paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjatīti. Catutthaṁ.
      [468] Atha kho āyasmā anuruddho yena bhagavā tenupasaṅkami
 .pe. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā anuruddho bhagavantaṁ etadavoca
 idhāhaṁ bhante mātugāmaṁ passāmi dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ
 upapajjantaṁ. Katīhi nu kho bhante dhammehi samannāgato mātugāmo
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjatīti.
      [469] Pañcahi kho anuruddha dhammehi samannāgato mātugāmo
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati.
 Katamehi pañcahi. Assaddho ca hoti ahiriko ca hoti anottappī
 ca hoti kodhano ca hoti duppañño ca hoti. Imehi kho
 anuruddha pañcahi dhammehi samannāgato < PTS. S IV , 241 >mātugāmo kāyassa bhedā
 paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjatīti. Pañcamaṁ.
-------------------------------------------------
[page 299]
      [470] Pañcahi anuruddha dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa
 bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati.
 Katamehi pañcahi. Assaddho ca hoti ahiriko ca hoti
 anottappī ca hoti opanāhī ca hoti duppañño ca hoti.
 Imehi kho anuruddha pañcahi dhammehi samannāgato mātugāmo
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ
 upapajjatīti. Chaṭṭhaṁ.
      [471] Pañcahi anuruddha dhammehi samannāgato mātugāmo
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ
 upapajjati. Katamehi pañcahi. Assaddho ca hoti ahiriko ca
 hoti anottappī ca hoti issukī ca hoti duppañño ca
 hoti. Imehi kho anuruddha pañcahi dhammehi samannāgato
 mātugāmo kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ
 nirayaṁ upapajjatīti. Sattamaṁ.
      [472] Pañcahi anuruddha dhammehi samannāgato mātugāmo
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ
 upapajjati. Katamehi pañcahi. Assaddho ca hoti ahiriko ca
 hoti anottappī ca hoti maccharī ca hoti duppañño ca
 hoti. Imehi kho anuruddha pañcahi dhammehi samannāgato mātugāmo
 kāyassa .pe. Apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjatīti. Aṭṭhamaṁ.
-------------------------------------------------
[page 300]
      [473] < PTS. S IV , 242 >Pañcahi anuruddha dhammehi samannāgato mātugāmo .pe.
 Apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati. Katamehi pañcahi.
 Assaddho ca hoti ahiriko ca hoti anottappī ca hoti
 aticārī ca hoti duppañño ca hoti. Imehi kho anuruddha pañcahi
 dhammehi samannāgato mātugāmo .pe. Upapajjatīti. Navamaṁ.
      [474] Pañcahi anuruddha dhammehi samannāgato mātugāmo
 kāyassa .pe. Nirayaṁ upapajjati. Katamehi pañcahi. Assaddho
 ca hoti ahiriko ca hoti anottappī ca hoti dussīlo
 ca hoti duppañño ca hoti. Imehi kho anuruddha pañcahi
 dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa .pe. Nirayaṁ
 upapajjatīti. Dasamaṁ.
      [475] Pañcahi anuruddha dhammehi samannāgato mātugāmo .pe.
 Nirayaṁ upapajjati. Katamehi pañcahi. Assaddho ca hoti ahiriko
 ca hoti anottappī ca hoti appassuto ca hoti duppañño
 ca hoti. Imehi kho anuruddha pañcahi dhammehi samannāgato
 mātugāmo .pe. Nirayaṁ upapajjatīti. Ekādasamaṁ.
      [476] Pañcahi anuruddha dhammehi samannāgato mātugāmo .pe.
 Nirayaṁ upapajjati. Katamehi pañcahi. Assaddho ca hoti ahiriko
 ca hoti anottappī ca hoti kusīto ca hoti duppañño
 ca hoti. Imehi kho anuruddha pañcahi dhammehi samannāgato
-------------------------------------------------
[page 301]
 Mātugāmo kāyassa .pe. Apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjatīti.
 Dvādasamaṁ.
      [477] Pañcahi anuruddha dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa
 .pe. Nirayaṁ upapajjati. Katamehi pañcahi. < PTS. S IV , 243 >Assaddho ca hoti
 ahiriko ca hoti anottappī ca hoti muṭṭhassati ca hoti
 duppañño ca hoti. Imehi kho anuruddha pañcahi dhammehi samannāgato
 mātugāmo kāyassa .pe. Nirayaṁ upapajjatīti. Terasamaṁ.
      [478] Pañcahi anuruddha dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa
 .pe. Nirayaṁ upapajjati. Katamehi pañcahi. Pāṇātipātī
 ca hoti adinnādāyī ca hoti kāmesu micchācārī ca hoti
 musāvādī ca hoti surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī ca hoti. Imehi
 kho anuruddha pañcahi dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa
 bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjatīti.
 Cuddasamaṁ.
                    Peyyālavaggo dutiyo.
      [479] Atha kho āyasmā anuruddho yena bhagavā tenupasaṅkami
 .pe. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā anuruddho bhagavantaṁ etadavoca
 idhāhaṁ bhante mātugāmaṁ passāmi dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ
 upapajjantaṁ. Katīhi nu kho bhante dhammehi samannāgato mātugāmo
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjatīti.
-------------------------------------------------
[page 302]
 Pañcahi kho anuruddha dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa
 bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati. Katamehi
 pañcahi. Saddho ca hoti hirimā ca hoti ottappī ca
 hoti akkodhano ca hoti paññavā ca hoti. Imehi kho
 anuruddha pañcahi dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā
 paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati.
      [480] Pañcahi anuruddha dhammehi samannāgato mātugāmo
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati. Katamehi
 pañcahi. Saddho ca hoti hirimā ca hoti ottappī ca
 hoti anupanāhī ca hoti paññavā ca hoti. Imehi kho
 anuruddha pañcahi dhammehi samannāgato < PTS. S IV , 244 >mātugāmo kāyassa bhedā
 paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati.
      [481] Pañcahi anuruddha dhammehi samannāgato mātugāmo
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati. Katamehi
 pañcahi. Saddho ca hoti hirimā ca hoti ottappī ca
 hoti anissukī ca hoti paññavā ca hoti .pe.
      [482] Amaccharī ca hoti paññavā ca hoti .pe. Anaticārī
 ca hoti paññavā ca hoti .pe. Sīlavā ca hoti paññavā
 ca hoti .pe. Bahussuto ca hoti paññavā ca hoti .pe.
 Āraddhaviriyo ca hoti paññavā ca hoti .pe. < PTS. S IV , 245 >Upaṭṭhitassati
-------------------------------------------------
[page 303]
 Ca hoti paññavā ca hoti. Imehi kho anuruddha pañcahi dhammehi
 samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ
 lokaṁ upapajjatīti. (ime aṭṭha suttantā saṅkhepāpi) .pe.
      [483] Pañcahi anuruddha dhammehi samannāgato mātugāmo
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati. Katamehi
 pañcahi. Pāṇātipātā paṭivirato ca hoti adinnādānā
 paṭivirato ca hoti kāmesu micchācārā paṭivirato ca hoti musāvādā
 paṭivirato ca hoti surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato ca hoti.
 Imehi kho anuruddha pañcahi dhammehi samannāgato mātugāmo
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjatīti.
                   Peyyālavaggo samatto.
                         Tassuddānaṁ
         dve manāpā amanāpā ca āveṇikā tīhi anuruddho 1-
         kodhano upanāhī ca issukī maccharena ca.
         Aticārī ca dussīlaṁ 2- appassuto ca kusito
         muṭṭhassati [3]- pañcaveraṁ kaṇhapakkhe pakāsito.
         Anuruddho akkodhano 4- anupanāhī anissukī
         amaccharī anaticārī sīlavā ca bahussuto
         viriyasati pañcasīlā ca 5- sukkapakkhe pakāsitoti.
                     ---------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. mātugāmo puriso ca āveṇikā tidhammo ca. 2 Ma. Yu. dussīlo.
 3 Yu. ca. 4 Ma. dutiye ca akkodhano. 5 Ma. vīriyaṁ satisīla ca.
-------------------------------------------------
[page 304]
                  Mātugāmassa balavaggo tatiyo
      [484] < PTS. S IV , 246 >Pañcimāni bhikkhave mātugāmassa balāni. Katamāni
 pañca. Rūpabalaṁ bhogabalaṁ ñātibalaṁ puttabalaṁ sīlabalaṁ. Imāni kho
 bhikkhave pañca mātugāmassa balāni. Imehi kho bhikkhave pañcahi
 balehi samannāgato mātugāmo visārado agāraṁ ajjhāvasatīti.
 Paṭhamaṁ.
      [485] Pañcimāni bhikkhave mātugāmassa balāni. Katamāni
 pañca. Rūpabalaṁ bhogabalaṁ ñātibalaṁ puttabalaṁ sīlabalaṁ. Imāni
 kho bhikkhave pañca mātugāmassa balāni. Imehi kho bhikkhave
 pañcahi balehi samannāgato mātugāmo sāmikaṁ pasayha agāraṁ
 ajjhāvasatīti. Dutiyaṁ.
      [486] Pañcimāni bhikkhave mātugāmassa balāni. Katamāni
 pañca. Rūpabalaṁ bhogabalaṁ ñātibalaṁ puttabalaṁ sīlabalaṁ. Imāni
 kho bhikkhave pañca mātugāmassa balāni. Imehi kho bhikkhave
 pañcahi balehi samannāgato mātugāmo sāmikaṁ abhibhuyya vattati.
 Ekena ca kho bhikkhave balena samannāgato puriso mātugāmaṁ abhibhuyya
 vattati. Katamena ekena balena [1]-. Issariyabalena abhibhūtaṁ bhikkhave
 mātugāmaṁ neva rūpabalaṁ tāyati na bhogabalaṁ tāyati na ñātibalaṁ
 tāyati na puttabalaṁ tāyati na sīlabalaṁ tāyatīti. Tatiyaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. issariyabalena.
-------------------------------------------------
[page 305]
      [487] < PTS. S IV , 247 >Pañcimāni bhikkhave mātugāmassa balāni. Katamāni
 pañca. Rūpabalaṁ bhogabalaṁ ñātibalaṁ puttabalaṁ sīlabalaṁ.
      [488] Rūpabalena ca kho 1- bhikkhave mātugāmo samannāgato
 hoti na ca bhogabalena evaṁ so tena aṅgena aparipūro
 hoti. Yato ca kho bhikkhave mātugāmo rūpabalena ca samannāgato
 hoti bhogabalena ca evaṁ so tena aṅgena paripūro hoti.
 Rūpabalena ca kho bhikkhave mātugāmo samannāgato hoti bhogabalena
 ca na ca ñātibalena evaṁ so tena aṅgena aparipūro hoti.
 Yato ca kho bhikkhave mātugāmo rūpabalena ca samannāgato hoti
 bhogabalena ca ñātibalena ca evaṁ so tena aṅgena paripūro
 hoti. Rūpabalena ca bhikkhave mātugāmo samannāgato hoti
 bhogabalena ca ñātibalena ca na ca puttabalena evaṁ so
 tena aṅgena aparipūro hoti. Yato ca kho bhikkhave mātugāmo
 rūpabalena ca samannāgato hoti bhogabalena ca ñātibalena ca
 puttabalena ca evaṁ so tena aṅgena paripūro hoti. Rūpabalena
 ca bhikkhave mātugāmo samannāgato hoti bhogabalena ca ñātibalena
 ca puttabalena ca na ca sīlabalena evaṁ so tena aṅgena
 aparipūro hoti. Yato ca kho bhikkhave mātugāmo rūpabalena ca
 samannāgato hoti bhogabalena ca ñātibalena ca puttabalena ca
 sīlabalena ca evaṁ so tena aṅgena paripūro hoti. Imāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. khosaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 306]
 Kho bhikkhave pañca mātugāmassa balānīti. Catutthaṁ.
      [489] Pañcimāni bhikkhave mātugāmassa balāni. Katamāni
 pañca. Rūpabalaṁ bhogabalaṁ ñātibalaṁ puttabalaṁ sīlabalaṁ.
      [490] < PTS. S IV , 248 >Rūpabalena ca bhikkhave mātugāmo samannāgato hoti
 na ca sīlabalena nāsenteva naṁ kule na vāsenti. Rūpabalena ca
 bhikkhave mātugāmo samannāgato hoti bhogabalena ca na ca
 sīlabalena nāsenteva naṁ kule na vāsenti. Rūpabalena ca bhikkhave
 mātugāmo samannāgato hoti bhogabalena ca ñātibalena ca na
 ca sīlabalena nāsenteva naṁ kule na vāsenti. Rūpabalena ca
 bhikkhave mātugāmo samannāgato hoti bhogabalena ca ñātibalena
 ca puttabalena ca na ca sīlabalena nāsenteva naṁ kule na
 vāsenti. Yato ca kho bhikkhave mātugāmo rūpabalena samannāgato
 hoti bhogabalena ca ñātibalena ca puttabalena ca sīlabalena ca
 vāsenteva naṁ kule na nāsenti 1-. Sīlabalena ca bhikkhave mātugāmo
 samannāgato hoti na ca rūpabalena vāsenteva naṁ kule na
 nāsenti. Sīlabalena ca bhikkhave mātugāmo samannāgato hoti
 na ca bhogabalena vāsenteva naṁ kule na nāsenti. Sīlabalena ca
 bhikkhave mātugāmo samannāgato hoti na ca ñātibalena vāsenteva
 naṁ kule na nāsenti. Sīlabalena ca bhikkhave mātugāmo samannāgato
 hoti na ca puttabalena vāsenteva naṁ kule na nāsenti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. yato ca kho bhikkhave ḷ. nāsentīti ime pāṭhā natthi.
-------------------------------------------------
[page 307]
 Imāni kho bhikkhave pañca mātugāmassa balānīti. Pañcamaṁ.
      [491] Pañcimāni bhikkhave mātugāmassa balāni. Katamāni
 pañca. Rūpabalaṁ bhogabalaṁ ñātibalaṁ puttabalaṁ sīlabalaṁ.
      [492] Na bhikkhave mātugāmo rūpabalahetu vā bhogabalahetu
 vā ñātibalahetu vā puttabalahetu vā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā
 sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati. Sīlabalahetu kho bhikkhave mātugāmo
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati. Imāni
 kho bhikkhave pañca mātugāmassa balānīti. Chaṭṭhaṁ.
      [493] < PTS. S IV , 249 >Pañcimāni bhikkhave ṭhānāni dullabhāni akatapuññena
 mātugāmena. Katamāni pañca. Paṭirūpe kule jāyeyyanti idaṁ
 bhikkhave paṭhamaṁ ṭhānaṁ dullabhaṁ akatapuññena mātugāmena. Paṭirūpe
 kule jāyitvā paṭirūpaṁ kulaṁ gaccheyyanti idampi 1- bhikkhave dutiyaṁ
 ṭhānaṁ dullabhaṁ akatapuññena mātugāmena. Paṭirūpe kule jāyitvā
 paṭirūpaṁ kulaṁ gantvā asapatti 2- agāraṁ ajjhāvaseyyanti idampi 1-
 bhikkhave tatiyaṁ ṭhānaṁ dullabhaṁ akatapuññena mātugāmena. Paṭirūpe
 kule jāyitvā paṭirūpaṁ kulaṁ gantvā asapatti 2- agāraṁ ajjhāvasantī
 puttavatī assanti idampi 1- bhikkhave catutthaṁ ṭhānaṁ dullabhaṁ akatapuññena
 mātugāmena. Paṭirūpe kule jāyitvā paṭirūpaṁ kulaṁ gantvā
 asapatti 2- agāraṁ ajjhāvasantī puttavatī samānā sāmikaṁ abhibhuyya
 vatteyyanti idampi 1- bhikkhave pañcamaṁ ṭhānaṁ dullabhaṁ akatapuññena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pisaddo natthi. 2 Yu. asapattī.
-------------------------------------------------
[page 308]
 Mātugāmena. Imāni kho bhikkhave pañca ṭhānāni dullabhāni
 akatapuññena mātugāmena. Sattamaṁ.
      [494] Pañcimāni bhikkhave ṭhānāni sulabhāni katapuññena
 mātugāmena. Katamāni pañca. Paṭirūpe kule jāyeyyanti
 idampi bhikkhave paṭhamaṁ ṭhānaṁ sulabhaṁ katapuññena mātugāmena.
 Paṭirūpe kule jāyitvā paṭirūpaṁ kulaṁ gaccheyyanti idampi bhikkhave
 dutiyaṁ ṭhānaṁ sulabhaṁ katapuññena mātugāmena. Paṭirūpe kule
 jāyitvā paṭirūpaṁ kulaṁ gantvā asapatti agāraṁ ajjhāvaseyyanti
 idampi bhikkhave tatiyaṁ ṭhānaṁ sulabhaṁ katapuññena mātugāmena.
 Paṭirūpe kule jāyitvā paṭirūpaṁ kulaṁ gantvā asapatti agāraṁ
 ajjhāvasantī puttavatī assanti idampi bhikkhave catutthaṁ ṭhānaṁ
 sulabhaṁ katapuññena mātugāmena. Paṭirūpe < PTS. S IV , 250 >kule jāyitvā paṭirūpaṁ
 kulaṁ gantvā asapatti agāraṁ ajjhāvasantī puttavatī samānā
 sāmikaṁ abhibhuyya vatteyyanti idampi bhikkhave pañcamaṁ ṭhānaṁ sulabhaṁ
 katapuññena mātugāmena. Imāni kho bhikkhave pañca ṭhānāni
 sulabhāni katapuññena mātugāmenāti. Aṭṭhamaṁ.
      [495] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato mātugāmo
 visārado agāraṁ ajjhāvasati. Katamehi pañcahi. Pāṇātipātā
 paṭivirato ca hoti adinnādānā paṭivirato ca hoti
 kāmesu micchācārā paṭivirato ca hoti musāvādā paṭivirato ca
-------------------------------------------------
[page 309]
 Hoti surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato ca hoti. Imehi
 kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato mātugāmo visārado
 agāraṁ ajjhāvasatīti. Navamaṁ.
      [496] Pañcahi bhikkhave vaḍḍhīhi vaḍḍhamānā ariyasāvikā
 ariyāya vaḍḍhiyā vaḍḍhati sārādāyinī ca hoti varādāyinī ca
 kāyassa. Katamehi pañcahi. Saddhāya vaḍḍhati sīlena vaḍḍhati
 sutena vaḍḍhati cāgena vaḍḍhati paññāya vaḍḍhati. Imehi
 kho bhikkhave pañcahi vaḍḍhīhi vaḍḍhamānā ariyasāvikā ariyāya
 vaḍḍhiyā vaḍḍhati sārādāyinī ca hoti varādāyinī ca kāyassāti.
      Saddhāya sīlena ca yā pavaḍḍhati paññāya cāgena sutena cūbhayaṁ
      sā tādisī sīlavatī upāsikā ādīyati sāramidheva attanoti. Dasamaṁ.
                 Mātugāmassa balavaggo tatiyo.
                         Tassuddānaṁ
          pañca visāradā pasayhā abhibhuyya aṅgena pañcamaṁ
          nāsayittha hetuṭṭhānaṁ visāradā vaḍḍhinā dasāti.
                    Mātugāmasaṁyuttaṁ niṭṭhitaṁ.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 310]
                       Jambukhādakasaṁyuttaṁ
      [497] Ekaṁ samayaṁ āyasmā sārīputto magadhesu viharati
 nālagāmake. Atha kho jambukhādako paribbājako yenāyasmā
 sārīputto tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmatā sārīputtena
 saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ
 nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho jambukhādako paribbājako āyasmantaṁ
 sārīputtaṁ etadavoca nibbānaṁ nibbānanti āvuso sārīputta vuccati
 katamaṁ nu kho āvuso nibbānanti. Yo kho āvuso rāgakkhayo
 dosakkhayo mohakkhayo idaṁ vuccati nibbānanti. Atthi panāvuso
 maggo atthi paṭipadā etassa nibbānassa sacchikiriyāyāti. Atthi
 kho āvuso maggo atthi paṭipadā etassa nibbānassa sacchikiriyāyāti.
 Katamo panāvuso maggo katamā paṭipadā etassa
 nibbānassa sacchikiriyāyāti. Ayameva kho āvuso ariyo aṭṭhaṅgiko
 maggo etassa nibbānassa sacchikiriyāya. Seyyathīdaṁ. Sammādiṭṭhi
 sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo
 sammāsati sammāsamādhi. Ayaṁ kho āvuso maggo
 ayaṁ paṭipadā etassa nibbānassa sacchikiriyāyāti. Bhaddako
 āvuso maggo bhaddikā paṭipadā etassa nibbānassa sacchikiriyāya
 alañca panāvuso sārīputta appamādāyāti.
      [498] Arahattaṁ arahattanti āvuso sārīputta vuccati katamaṁ
-------------------------------------------------
[page 311]
 Nu kho āvuso arahattanti. Yo kho āvuso rāgakkhayo dosakkhayo
 mohakkhayo idaṁ vuccati arahattanti. Atthi panāvuso maggo
 atthi paṭipadā etassa arahattassa sacchikiriyāyāti. Atthi kho
 āvuso maggo atthi paṭipadā etassa arahattassa sacchikiriyāyāti.
 Katamo panāvuso maggo katamā paṭipadā etassa arahattassa
 sacchikiriyāyāti. Ayameva kho āvuso ariyo aṭṭhaṅgiko maggo
 etassa arahattassa sacchikiriyāya. Seyyathīdaṁ. Sammādiṭṭhi
 .pe. Sammāsamādhi. Ayaṁ kho āvuso maggo ayaṁ paṭipadā
 etassa arahattassa sacchikiriyāyāti. Bhaddako āvuso maggo
 bhaddikā paṭipadā etassa arahattassa sacchikiriyāya alañca
 panāvuso sārīputta appamādāyāti.
      [499] Ke nu kho āvuso sārīputta loke dhammavādino
 ke loke supaṭipannā ke loke sugatāti. Ye kho āvuso
 rāgappahānāya dhammaṁ desenti < PTS. S IV , 253 >dosappahānāya dhammaṁ desenti
 mohappahānāya dhammaṁ desenti te loke dhammavādino. Ye
 kho āvuso rāgassa pahānāya paṭipannā dosassa pahānāya
 paṭipannā mohassa pahānāya paṭipannā te loke supaṭipannā.
 Yesaṁ kho āvuso rāgo pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato
 anabhāvaṅgato āyatiṁ anuppādadhammo doso pahīno ucchinnamūlo
 tālāvatthukato anabhāvaṅgato āyatiṁ anuppādadhammo moho pahīno
-------------------------------------------------
[page 312]
 Ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṅgato āyatiṁ anuppādadhammo
 te loke sugatāti. Atthi panāvuso maggo atthi paṭipadā
 etassa rāgassa dosassa mohassa pahānāyāti. Atthi
 kho āvuso maggo atthi paṭipadā etassa rāgassa dosassa
 mohassa pahānāyāti. Katamo panāvuso maggo katamā paṭipadā
 etassa rāgassa dosassa mohassa pahānāyāti. Ayameva kho
 āvuso ariyo aṭṭhaṅgiko maggo etassa rāgassa dosassa
 mohassa pahānāya. Seyyathīdaṁ. Sammādiṭṭhi .pe. Sammāsamādhi.
 Ayaṁ kho āvuso maggo ayaṁ paṭipadā etassa rāgassa
 dosassa mohassa pahānāyāti. Bhaddako āvuso maggo bhaddikā
 paṭipadā etassa rāgassa dosassa mohassa pahānāya alañca
 pana āvuso sārīputta appamādāyāti.
      [500] Kimatthiyaṁ āvuso sārīputta samaṇe gotame brahmacariyaṁ
 vussatīti. Dukkhassa kho āvuso pariññatthaṁ bhagavati brahmacariyaṁ
 vussatīti. Atthi panāvuso maggo atthi paṭipadā etassa dukkhassa
 pariññāyāti. Atthi kho āvuso maggo atthi paṭipadā
 etassa dukkhassa pariññāyāti. Katamo panāvuso maggo
 katamā paṭipadā etassa dukkhassa pariññāyāti. < PTS. S IV , 254 >Ayameva kho
 āvuso ariyo aṭṭhaṅgiko maggo etassa dukkhassa pariññāya.
 Seyyathīdaṁ. Sammādiṭṭhi .pe. Sammāsamādhi. Ayaṁ kho āvuso
-------------------------------------------------
[page 313]
 Maggo ayaṁ paṭipadā etassa dukkhassa pariññāyāti. Bhaddako
 āvuso maggo bhaddikā paṭipadā etassa dukkhassa pariññāya
 alañca panāvuso sārīputta appamādāyāti.
      [501] Assāsapatto assāsapattoti āvuso sārīputta vuccati
 kittāvatā nu kho āvuso sārīputta assāsapatto hotīti. Yato
 kho āvuso bhikkhu channaṁ phassāyatanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca
 assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānāti ettāvatā
 kho āvuso assāsapatto hotīti. Atthi panāvuso maggo
 atthi paṭipadā etassa assāsassa sacchikiriyāyāti. Atthi
 kho āvuso maggo atthi paṭipadā etassa assāsassa sacchikiriyāyāti.
 Katamo panāvuso maggo katamā paṭipadā etassa
 assāsassa sacchikiriyāyāti. Ayameva kho āvuso ariyo aṭṭhaṅgiko
 maggo etassa assāsassa sacchikiriyāya. Seyyathīdaṁ. Sammādiṭṭhi
 .pe. Sammāsamādhi. Ayaṁ kho āvuso maggo ayaṁ
 paṭipadā etassa assāsassa sacchikiriyāyāti. Bhaddako āvuso
 maggo bhaddikā paṭipadā etassa assāsassa sacchikiriyāya
 alañca panāvuso sārīputta appamādāyāti.
      [502] Paramassāsapatto paramassāsapattoti āvuso sārīputta
 vuccati kittāvatā nu kho āvuso paramassāsapatto hotīti. Yato
 kho āvuso bhikkhu channaṁ phassāyatanānaṁ < PTS. S IV , 255 >samudayañca atthaṅgamañca
-------------------------------------------------
[page 314]
 Assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ viditvā anupādā
 vimutto hoti ettāvatā kho āvuso paramassāsapatto hotīti.
 Atthi panāvuso maggo atthi paṭipadā etassa paramassāsassa
 sacchikiriyāyāti. Atthi kho āvuso maggo atthi paṭipadā
 etassa paramassāsassa sacchikiriyāyāti. Katamo pana āvuso
 maggo katamā paṭipadā etassa paramassāsassa sacchikiriyāyāti.
 Ayameva kho āvuso ariyo aṭṭhaṅgiko maggo etassa paramassāsassa
 sacchikiriyāya. Seyyathīdaṁ. Sammādiṭṭhi .pe. Sammāsamādhi.
 Ayaṁ kho āvuso maggo ayaṁ paṭipadā etassa paramassāsassa
 sacchikiriyāyāti. Bhaddako āvuso maggo bhaddikā paṭipadā
 etassa paramassāsassa sacchikiriyāya alañca panāvuso sārīputta
 appamādāyāti.
      [503] Vedanā vedanāti āvuso sārīputta vuccati katamā
 nu kho āvuso vedanāti. Tisso imā āvuso vedanā.
 Katamā tisso 1- sukhā vedanā dukkhā vedanā adukkhamasukhā
 vedanā. Imā kho āvuso tisso vedanāti. Atthi panāvuso
 maggo atthi paṭipadā etāsaṁ tissannaṁ 2- vedanānaṁ pariññāyāti.
 Atthi kho āvuso maggo atthi paṭipadā etāsaṁ tissannaṁ vedanānaṁ
 pariññāyāti. Katamo panāvuso maggo katamā paṭipadā etāsaṁ
 tissannaṁ vedanānaṁ pariññāyāti. Ayameva kho āvuso ariyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. katmā tissoti pāṭhadvayaṁ na dissati. 2 Yu. ayaṁ pāṭho na dissati.
 evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 315]
 Aṭṭhaṅgiko maggo etāsaṁ tissannaṁ vedanānaṁ pariññāya.
 Seyyathīdaṁ. Sammādiṭṭhi .pe. Sammāsamādhi. Ayaṁ kho āvuso
 maggo ayaṁ paṭipadā etāsaṁ tissannaṁ vedanānaṁ pariññāyāti.
 Bhaddako āvuso maggo bhaddikā paṭipadā etāsaṁ tissannaṁ
 vedanānaṁ pariññāya alañca panāvuso sārīputta appamādāyāti.
      [504] < PTS. S IV , 256 >Āsavo āsavoti āvuso sārīputta vuccati katamo
 nu kho āvuso āsavoti. Tayome āvuso āsavā kāmāsavo
 bhavāsavo avijjāsavo ime kho āvuso tayo āsavāti. Atthi
 panāvuso maggo atthi paṭipadā etesaṁ āsavānaṁ pahānāyāti.
 Atthi kho āvuso maggo atthi paṭipadā etesaṁ āsavānaṁ
 pahānāyāti. Katamo panāvuso maggo katamā paṭipadā etesaṁ
 āsavānaṁ pahānāyāti. Ayameva kho āvuso ariyo aṭṭhaṅgiko
 maggo etesaṁ āsavānaṁ pahānāya. Seyyathīdaṁ. Sammādiṭṭhi
 .pe. Sammāsamādhi. Ayaṁ kho āvuso maggo ayaṁ paṭipadā
 etesaṁ āsavānaṁ pahānāyāti. Bhaddako āvuso maggo bhaddikā
 paṭipadā etesaṁ āsavānaṁ pahānāya alañca panāvuso sārīputta
 appamādāyāti.
      [505] Avijjā avijjāti āvuso sārīputta vuccati katamā
 nu kho āvuso avijjāti. Yaṁ kho āvuso dukkhe aññāṇaṁ
 dukkhasamudaye aññāṇaṁ dukkhanirodhe aññāṇaṁ dukkhanirodhagāminiyā
-------------------------------------------------
[page 316]
 Paṭipadāya aññāṇaṁ ayaṁ vuccatāvuso avijjāti. Atthi panāvuso
 maggo atthi paṭipadā etissā avijjāya pahānāyāti. Atthi kho
 āvuso maggo atthi paṭipadā etissā avijjāya pahānāyāti. Katamo
 panāvuso maggo katamā paṭipadā etissā avijjāya pahānāyāti.
 Ayameva kho āvuso ariyo aṭṭhaṅgiko maggo etissā avijjāya
 pahānāya. Seyyathīdaṁ. Sammādiṭṭhi .pe. Sammāsamādhi. Ayaṁ
 kho āvuso maggo ayaṁ paṭipadā etissā avijjāya pahānāyāti
 bhaddako āvuso maggo bhaddikā paṭipadā etissā < PTS. S IV , 257 >avijjāya
 pahānāya alañca panāvuso sārīputta appamādāyāti.
      [506] Taṇhā taṇhāti āvuso sārīputta vuccati katamā
 nu kho āvuso taṇhāti. Tisso imā āvuso taṇhā kāmataṇhā
 bhavataṇhā vibhavataṇhā. Imā kho āvuso tisso
 taṇhāti. Atthi panāvuso maggo atthi paṭipadā etāsaṁ taṇhānaṁ
 pahānāyāti. Atthi kho āvuso maggo atthi paṭipadā etāsaṁ taṇhānaṁ
 pahānāyāti. Katamo panāvuso maggo katamā paṭipadā etāsaṁ
 taṇhānaṁ pahānāyāti. Ayameva kho āvuso ariyo aṭṭhaṅgiko
 maggo etāsaṁ taṇhānaṁ pahānāya. Seyyathīdaṁ. Sammādiṭṭhi
 .pe. Sammāsamādhi. Ayaṁ kho āvuso maggo ayaṁ paṭipadā
 etāsaṁ taṇhānaṁ pahānāyāti. Bhaddako āvuso maggo bhaddikā
-------------------------------------------------
[page 317]
 Paṭipadā etāsaṁ taṇhānaṁ pahānāya alañca panāvuso sārīputta
 appamādāyāti.
      [507] Ogho oghoti āvuso sārīputta vuccati katamo
 nu kho āvuso oghoti. Cattārome āvuso oghā kāmogho
 bhavogho diṭṭhogho avijjogho. Ime kho āvuso cattāro
 oghāti. Atthi panāvuso maggo atthi paṭipadā etesaṁ oghānaṁ
 pahānāyāti. Atthi kho āvuso maggo atthi paṭipadā etesaṁ
 oghānaṁ pahānāyāti. Katamo panāvuso maggo katamā paṭipadā
 etesaṁ oghānaṁ pahānāyāti. Ayameva kho āvuso ariyo
 aṭṭhaṅgiko maggo etesaṁ oghānaṁ pahānāya. Seyyathīdaṁ. Sammādiṭṭhi
 .pe. < PTS. S IV , 258 >Sammāsamādhi. Ayaṁ kho āvuso maggo ayaṁ
 paṭipadā etesaṁ oghānaṁ pahānāyāti. Bhaddako āvuso maggo
 bhaddikā paṭipadā etesaṁ oghānaṁ pahānāya alañca panāvuso
 sārīputta appamādāyāti.
      [508] Upādānaṁ upādānanti āvuso sārīputta vuccati katamaṁ
 nu kho āvuso upādānanti. Cattārīmāni āvuso
 upādānāni kāmupādānaṁ diṭṭhupādānaṁ sīlabbatupādānaṁ attavādupādānaṁ.
 Imāni kho āvuso cattāri upādānānīti. Atthi
 panāvuso maggo atthi paṭipadā etesaṁ upādānānaṁ pahānāyāti.
 Atthi kho āvuso maggo atthi paṭipadā etesaṁ upādānānaṁ
-------------------------------------------------
[page 318]
 Pahānāyāti. Katamo panāvuso maggo katamā paṭipadā etesaṁ
 upādānānaṁ pahānāyāti. Ayameva kho āvuso ariyo aṭṭhaṅgiko
 maggo etesaṁ upādānānaṁ pahānāya. Seyyathīdaṁ. Sammādiṭṭhi
 .pe. Sammāsamādhi. Ayaṁ kho āvuso maggo ayaṁ paṭipadā
 etesaṁ upādānānaṁ pahānāyāti. Bhaddako āvuso maggo bhaddikā
 paṭipadā etesaṁ upādānānaṁ pahānāya alañca panāvuso sārīputta
 appamādāyāti.
      [509] Bhavo bhavoti āvuso sārīputta vuccati katamo nu kho
 āvuso bhavoti. Tayome āvuso bhavā kāmabhavo rūpabhavo
 arūpabhavo. Ime kho āvuso tayo bhavāti. Atthi panāvuso maggo
 atthi paṭipadā etesaṁ bhavānaṁ pariññāyāti. Atthi kho āvuso
 maggo atthi paṭipadā etesaṁ bhavānaṁ pariññāyāti. Katamo
 panāvuso maggo katamā paṭipadā etesaṁ bhavānaṁ pariññāyāti.
 Ayameva kho āvuso ariyo aṭṭhaṅgiko maggo etesaṁ bhavānaṁ
 pariññāya. Seyyathīdaṁ. Sammādiṭṭhi .pe. Sammāsamādhi. Ayaṁ
 kho āvuso maggo ayaṁ paṭipadā etesaṁ bhavānaṁ pariññāyāti.
 Bhaddako āvuso maggo bhaddikā paṭipadā etesaṁ bhavānaṁ
 pariññāya alañca panāvuso sārīputta appamādāyāti.
      [510] Dukkhaṁ dukkhanti āvuso sārīputta vuccati katamaṁ nu kho
 āvuso dukkhanti. Tisso imā āvuso dukkhatā dukkhadukkhatā
-------------------------------------------------
[page 319]
 Saṅkhāradukkhatā vipariṇāmadukkhatā. Imā kho āvuso tisso
 dukkhatāti. Atthi panāvuso maggo atthi paṭipadā etāsaṁ
 dukkhatānaṁ pariññāyāti. Atthi kho āvuso maggo atthi
 paṭipadā etāsaṁ dukkhatānaṁ pariññāyāti. Katamo panāvuso
 maggo katamā paṭipadā etāsaṁ dukkhatānaṁ pariññāyāti. Ayameva
 kho āvuso ariyo aṭṭhaṅgiko maggo etāsaṁ dukkhatānaṁ pariññāya.
 Seyyathīdaṁ. Sammādiṭṭhi .pe. Sammāsamādhi. Ayaṁ kho āvuso
 maggo ayaṁ paṭipadā etāsaṁ dukkhatānaṁ pariññāyāti. Bhaddako
 āvuso maggo bhaddikā paṭipadā etāsaṁ dukkhatānaṁ pariññāya
 alañca panāvuso sārīputta appamādāyāti.
      [511] Sakkāyo sakkāyoti āvuso sārīputta vuccati katamā
 nu kho āvuso sakkāyoti. Pañcime āvuso upādānakkhandhā
 sakkāyo vuttā bhagavatā. Seyyathīdaṁ. Rūpūpādānakkhandho
 vedanūpādānakkhandho saññūpādānakkhandho saṅkhārūpādānakkhandho
 viññāṇūpādānakkhandho ime kho āvuso pañcupādānakkhandhā sakkāyo
 vuttā bhagavatāti. Atthi panāvuso maggo atthi paṭipadā etassa
 sakkāyassa pariññāyāti. Atthi kho āvuso maggo atthi
 paṭipadā etassa sakkāyassa pariññāyāti. Katamo panāvuso
 maggo katamā paṭipadā etassa sakkāyassa pariññāyāti.
 Ayameva kho āvuso ariyo aṭṭhaṅgiko maggo etassa sakkāyassa
-------------------------------------------------
[page 320]
 Pariññāya. Seyyathīdaṁ. Sammādiṭṭhi .pe. Sammāsamādhi. Ayaṁ
 kho āvuso maggo ayaṁ paṭipadā etassa sakkāyassa pariññāyāti.
 Bhaddako āvuso maggo bhaddikā paṭipadā etassa sakkāyassa
 pariññāya alañca panāvuso sārīputta appamādāyāti.
      [512] Kiṁ nu kho āvuso sārīputta imasmiṁ dhammavinaye
 dukkaranti. Pabbajjā kho āvuso imasmiṁ dhammavinaye dukkarāti.
 Pabbajitena panāvuso kiṁ dukkaranti. Pabbajitena kho āvuso
 abhirati dukkarāti. Abhiratena panāvuso kiṁ dukkaranti.
 Abhiratena kho āvuso dhammānudhammapaṭipatti dukkarāti. Kīvaciraṁ
 panāvuso dhammānudhammapaṭipanno bhikkhu arahaṁ assāti. Na ciraṁ
 āvusoti.
                   Jambukhādakasaṁyuttaṁ samattaṁ.
                         Tassuddānaṁ
          nibbānaṁ arahattañca < PTS. S IV , 261 >dhammavādī kimatthiyaṁ
          assāso paramassāso vedanā āsavāvijjā
          taṇhā oghā upādānaṁ bhavo dukkhañca sakkāyo
          imasmiṁ dhammavinaye dukkaranti.
                     ---------------
-------------------------------------------------
[page 321]
                       Sāmaṇḍakasaṁyuttaṁ
      [513] Ekaṁ samayaṁ āyasmā sārīputto vajjīsu viharati ukkacelāyaṁ 1-
 gaṅgāya nadiyā tīre. Athakho sāmaṇḍako paribbājako yenāyasmā
 sārīputto tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmatā sārīputtena saddhiṁ
 sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi.
 Ekamantaṁ nisinno kho sāmaṇḍako paribbājako āyasmantaṁ sārīputtaṁ
 etadavoca nibbānaṁ nibbānanti āvuso sārīputta vuccati katamaṁ
 nu kho āvuso nibbānanti. Yo kho āvuso rāgakkhayo dosakkhayo
 mohakkhayo idaṁ vuccati nibbānanti. Atthi panāvuso maggo
 atthi paṭipadā etassa nibbānassa sacchikiriyāyāti. Atthi kho
 āvuso maggo atthi paṭipadā etassa nibbānassa sacchikiriyāyāti.
 Katamo panāvuso maggo katamā paṭipadā etassa nibbānassa
 sacchikiriyāyāti. Ayameva kho āvuso ariyo aṭṭhaṅgiko maggo
 etassa nibbānassa sacchikiriyāya. Seyyathīdaṁ. Sammādiṭṭhi
 .pe. Sammāsamādhi. Ayaṁ kho āvuso maggo ayaṁ paṭipadā
 etassa nibbānassa sacchikiriyāyāti. Bhaddako āvuso maggo
 bhaddikā paṭipadā etassa nibbānassa sacchikiriyāya alañca panāvuso
 sārīputta appamādāyāti .pe.
      [514] Kiṁ nu kho āvuso sārīputta imasmiṁ dhammavinaye

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ukkavelāyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 322]
 Dukkaranti. Pabbajjā kho āvuso imasmiṁ dhammavinaye dukkaranti 1-.
 Pabbajitena panāvuso kiṁ dukkaranti. Pabbajitena kho āvuso
 abhirati dukkarāti. Abhiratena panāvuso kiṁ dukkaranti. Abhiratena
 kho āvuso dhammānudhammapaṭipatti dukkarāti. Kīvaciraṁ panāvuso
 dhammānudhammapaṭipanno bhikkhu arahaṁ assāti. Na ciraṁ āvusoti.
                    Sāmaṇḍakasaṁyuttaṁ samattaṁ.
                  Purimasuttasadisaṁ 2- uddānaṁ.
                         -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. dukkarāti. 2 Ma. Yu. purimakasadisaṁeva ...
-------------------------------------------------
[page 323]
                      Moggallānasaṁyuttaṁ
      [515] Ekaṁ samayaṁ āyasmā mahāmoggallāno sāvatthiyaṁ
 viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. < PTS. S IV , 263 >Tatra kho āyasmā
 mahāmoggallāno bhikkhū āmantesi āvuso bhikkhaveti 1-. Āvusoti
 kho te bhikkhū āyasmato mahāmoggallānassa paccassosuṁ.
 Āyasmā mahāmoggallāno te bhikkhū 2- etadavoca idha mayhaṁ
 āvuso rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi
 paṭhamajjhānaṁ paṭhamajjhānanti vuccati katamaṁ nu kho paṭhamajjhānanti.
 Tassa mayhaṁ āvuso etadahosi idha bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca
 akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamajjhānaṁ
 upasampajja viharati idaṁ vuccati paṭhamajjhānanti. So khvāhaṁ
 āvuso vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ
 savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamajjhānaṁ upasampajja viharāmi. Tassa
 mayhaṁ āvuso iminā vihārena viharato kāmasahagatā saññāmanasikārā
 samudācaranti. Atha kho maṁ āvuso bhagavā iddhiyā
 upasaṅkamitvā etadavoca moggallāna moggallāna mā brāhmaṇa
 paṭhamajjhānaṁ pamādo paṭhamajjhāne cittaṁ saṇṭhapehi paṭhamajjhāne
 cittaṁ ekodiṁ 3- karohi paṭhamajjhāne cittaṁ samādahāti. So
 khvāhaṁ āvuso aparena samayena vivicceva kāmehi vivicca akusalehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. bhikkhavoti. 2 Ma. Yu. te bhikkhūti pāṭhadvayaṁ na dissati. 3 Yu. ekodi.
 evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 324]
 Dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamajjhānaṁ upasampajja
 vihāsiṁ. Yaṁ hi taṁ āvuso sammā vadamāno vadeyya satthārānuggahito
 sāvako mahābhiññataṁ pattoti. Mamaṁ taṁ sammā
 vadamāno vadeyya satthārānuggahito sāvako mahābhiññataṁ pattoti.
      [516] Dutiyajjhānaṁ dutiyajjhānanti vuccati katamaṁ nu kho
 dutiyajjhānanti. Tassa mayhaṁ āvuso etadahosi idha bhikkhu
 vitakkavicārānaṁ < PTS. S IV , 264 >vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ
 avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyajjhānaṁ upasampajja viharati
 idaṁ vuccati dutiyajjhānanti. So khvāhaṁ āvuso vitakkavicārānaṁ
 vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ
 samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyajjhānaṁ upasampajja viharāmi. Tassa mayhaṁ
 āvuso iminā vihārena viharato vitakkasahagatā saññāmanasikārā
 samudācaranti. Atha kho maṁ āvuso bhagavā iddhiyā upasaṅkamitvā
 etadavoca moggallāna moggallāna mā brāhmaṇa dutiyajjhānaṁ
 pamādo dutiyajjhāne cittaṁ saṇṭhapehi dutiyajjhāne cittaṁ ekodiṁ
 karohi dutiyajjhāne cittaṁ samādahāti. So khvāhaṁ āvuso
 aparena samayena vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ
 cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyajjhānaṁ
 upasampajja vihāsiṁ. Yaṁ hi taṁ āvuso sammā vadamāno
 vadeyya satthārānuggahito sāvako mahābhiññataṁ pattoti. Mamaṁ
-------------------------------------------------
[page 325]
 Taṁ sammā vadamāno vadeyya satthārānuggahito sāvako mahābhiññataṁ
 pattoti.
      [517] Tatiyajjhānaṁ tatiyajjhānanti vuccati katamaṁ nu kho
 tatiyajjhānanti. Tassa mayhaṁ āvuso etadahosi idha bhikkhu
 pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno
 sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti yantaṁ ariyā ācikkhanti upekkhako
 satimā sukhavihārīti tatiyajjhānaṁ upasampajja viharati idaṁ vuccati
 tatiyajjhānanti. So khvāhaṁ āvuso pītiyā ca virāgā upekkhako
 ca viharāmi sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedemi
 yantaṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyajjhānaṁ
 upasampajja viharāmi. Tassa mayhaṁ āvuso iminā vihārena
 viharato pītisahagatā saññāmanasikārā samudācaranti. < PTS. S IV , 265 >Atha kho
 maṁ āvuso bhagavā iddhiyā upasaṅkamitvā etadavoca moggallāna
 moggallāna mā brāhmaṇa tatiyajjhānaṁ pamādo tatiyajjhāne
 cittaṁ saṇṭhapehi tatiyajjhāne cittaṁ ekodiṁ karohi tatiyajjhāne
 cittaṁ samādahāti. So khvāhaṁ āvuso aparena samayena pītiyā
 ca virāgā upekkhako ca viharāmi 1- sato ca sampajāno sukhañca
 kāyena paṭisaṁvedemi 2- yantaṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā
 sukhavihārīti tatiyajjhānaṁ upasampajja vihāsiṁ. Yaṁ hi taṁ āvuso
 sammā vadamāno vadeyya .pe. Mahābhiññataṁ pattoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. vihāsiṁ. 2 Yu. paṭisaṁvedesiṁ.
-------------------------------------------------
[page 326]
      [518] Catutthajjhānaṁ catutthajjhānanti vuccati katamaṁ nu kho
 catutthajjhānanti. Tassa mayhaṁ āvuso etadahosi idha bhikkhu
 sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ
 atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ
 catutthajjhānaṁ upasampajja viharati idaṁ vuccati catutthajjhānanti.
 So khvāhaṁ āvuso sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā
 pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ
 upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthajjhānaṁ upasampajja viharāmi. Tassa mayhaṁ
 āvuso iminā vihārena viharato sukhasahagatā saññāmanasikārā
 samudācaranti. Atha kho maṁ āvuso bhagavā iddhiyā upasaṅkamitvā
 etadavoca moggallāna moggallāna mā brāhmaṇa catutthajjhānaṁ
 pamādo catutthajjhāne cittaṁ saṇṭhapehi catutthajjhāne cittaṁ
 ekodiṁ karohi catutthajjhāne cittaṁ samādahāti. So khvāhaṁ
 āvuso aparena samayena sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā
 pubbeva somanassadomanassānaṁ < PTS. S IV , 266 >atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ
 catutthajjhānaṁ upasampajja vihāsiṁ. Yaṁ hi taṁ āvuso
 sammā vadamāno vadeyya .pe. Mahābhiññataṁ pattoti.
      [519] Ākāsānañcāyatanaṁ ākāsānañcāyatananti vuccati katamaṁ
 nu kho ākāsānañcāyatananti. Tassa mayhaṁ āvuso etadahosi
 idha bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā
-------------------------------------------------
[page 327]
 Nānattasaññānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ
 upasampajja viharati idaṁ vuccati ākāsānañcāyatananti. So
 khvāhaṁ āvuso sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ
 atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti
 ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharāmi. Tassa mayhaṁ āvuso iminā
 vihārena viharato rūpasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti.
 Atha kho maṁ āvuso bhagavā iddhiyā upasaṅkamitvā etadavoca
 moggallāna moggallāna mā brāhmaṇa ākāsānañcāyatanaṁ
 pamādo ākāsānañcāyatane cittaṁ saṇṭhapehi ākāsānañcāyatane
 cittaṁ ekodiṁ karohi ākāsānañcāyatane cittaṁ samādahāti.
 So khvāhaṁ āvuso aparena samayena sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā
 paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ananto
 ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja vihāsiṁ. Yaṁ hi taṁ
 āvuso sammā vadamāno vadeyya .pe. Mahābhiññataṁ pattoti.
      [520] Viññāṇañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatananti vuccati katamaṁ
 nu kho viññāṇañcāyatananti. < PTS. S IV , 267 >Tassa mayhaṁ āvuso etadahosi idha
 bhikkhu sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viññāṇanti
 viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati idaṁ vuccati viññāṇañcāyatananti.
 So khvāhaṁ āvuso sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ
 samatikkamma anantaṁ viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja
-------------------------------------------------
[page 328]
 Viharāmi. Tassa mayhaṁ āvuso iminā vihārena viharato
 ākāsānañcāyatanasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti. Atha kho maṁ
 āvuso bhagavā iddhiyā upasaṅkamitvā etadavoca moggallāna
 moggallāna mā brāhmaṇa viññāṇañcāyatanaṁ pamādo viññāṇañcāyatane
 cittaṁ saṇṭhapehi viññāṇañcāyatane cittaṁ ekodiṁ
 karohi viññāṇañcāyatane cittaṁ samādahāti. So khvāhaṁ āvuso
 aparena samayena sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ
 viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja vihāsiṁ. Yaṁ hi taṁ
 āvuso sammā vadamāno vadeyya .pe. Mahābhiññataṁ pattoti.
      [521] Ākiñcaññāyatanaṁ ākiñcaññāyatananti vuccati katamaṁ
 nu kho ākiñcaññāyatananti. Tassa mayhaṁ āvuso etadahosi
 idha bhikkhu sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiñcīti
 ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati idaṁ vuccati ākiñcaññāyatananti.
 So khvāhaṁ āvuso sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ
 samatikkamma natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharāmi.
 Tassa mayhaṁ āvuso iminā vihārena viharato viññāṇañcāyatanasahagatā
 saññāmanasikārā samudācaranti. Atha kho maṁ āvuso
 bhagavā iddhiyā upasaṅkamitvā etadavoca moggallāna moggallāna
 mā brāhmaṇa ākiñcaññāyatanaṁ pamādo ākiñcaññāyatane
 cittaṁ saṇṭhapehi < PTS. S IV , 268 >ākiñcaññāyatane cittaṁ ekodiṁ karohi
-------------------------------------------------
[page 329]
 Ākiñcaññāyatane cittaṁ samādahāti. So khvāhaṁ āvuso aparena
 samayena sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiñcīti
 ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja vihāsiṁ. Yaṁ hi taṁ āvuso sammā
 vadamāno vadeyya .pe. Mahābhiññataṁ pattoti.
      [522] Nevasaññānāsaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatananti
 vuccati katamaṁ nu kho nevasaññānāsaññāyatananti. Tassa
 mayhaṁ āvuso etadahosi idha bhikkhu sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ
 samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharati
 idaṁ vuccati nevasaññānāsaññāyatananti. So khvāhaṁ āvuso
 sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ
 upasampajja viharāmi. Tassa mayhaṁ āvuso iminā vihārena viharato
 ākiñcaññāyatanasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti. Atha kho
 maṁ āvuso bhagavā iddhiyā upasaṅkamitvā etadavoca moggallāna
 moggallāna mā brāhmaṇa nevasaññānāsaññāyatanaṁ pamādo
 nevasaññānāsaññāyatane cittaṁ saṇṭhapehi nevasaññānāsaññāyatane
 cittaṁ ekodiṁ karohi nevasaññānāsaññāyatane cittaṁ
 samādahāti. So khvāhaṁ āvuso aparena samayena sabbaso
 ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja
 vihāsiṁ. Yaṁ hi taṁ āvuso sammā vadamāno vadeyya .pe.
 Mahābhiññataṁ pattoti.
-------------------------------------------------
[page 330]
      [523] Animitto cetosamādhi animitto cetosamādhīti vuccati
 katamo nu kho animitto cetosamādhīti. Tassa mayhaṁ āvuso
 etadahosi idha bhikkhu < PTS. S IV , 269 >sabbanimittānaṁ amanasikārā animittaṁ cetosamādhiṁ
 upasampajja viharati ayaṁ vuccati animitto cetosamādhīti.
 So khvāhaṁ āvuso sabbanimittānaṁ amanasikārā animittaṁ cetosamādhiṁ
 upasampajja viharāmi. Tassa mayhaṁ āvuso iminā vihārena
 viharato nimittānusāriviññāṇaṁ hoti. Atha kho maṁ āvuso
 bhagavā iddhiyā upasaṅkamitvā etadavoca moggallāna moggallāna
 mā brāhmaṇa animittaṁ cetosamādhiṁ pamādo animitte cetosamādhismiṁ
 cittaṁ saṇṭhapehi animitte cetosamādhismiṁ cittaṁ ekodiṁ
 karohi animitte cetosamādhismiṁ cittaṁ samādahāti. So khvāhaṁ
 āvuso aparena samayena sabbanimittānaṁ amanasikārā animittaṁ cetosamādhiṁ
 upasampajja vihāsiṁ. Yaṁ hi taṁ āvuso sammā vadamāno
 vadeyya satthārānuggahito sāvako mahābhiññataṁ pattoti. Mamaṁ
 taṁ sammā vadamāno vadeyya satthārānuggahito sāvako mahābhiññataṁ
 pattoti.
      [524] Atha kho āyasmā mahāmoggallāno seyyathāpi nāma
 balavā puriso sammiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā
 bāhaṁ sammiñjeyya evameva jetavane antarahito devesu tāvatiṁsesu
 pāturahosi. Atha kho sakko devānamindo pañcahi devatāsatehi
-------------------------------------------------
[page 331]
 Saddhiṁ yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasaṅkami < PTS. S IV , 270 >upasaṅkamitvā
 āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.
 Ekamantaṁ ṭhitaṁ kho sakkaṁ devānamindaṁ āyasmā mahāmoggallāno
 etadavoca sādhu kho devānaminda buddhasaraṇagamanaṁ hoti. Buddhasaraṇagamanahetu
 kho devānaminda evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ
 maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. Sādhu kho devānaminda
 dhammasaraṇagamanaṁ hoti. Dhammasaraṇagamanahetu kho devānaminda
 evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ
 lokaṁ upapajjanti. Sādhu kho devānaminda saṅghasaraṇagamanaṁ hoti.
 Saṅghasaraṇagamanahetu kho devānaminda evamidhekacce sattā kāyassa
 bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjantīti. Sādhu kho
 mārisa moggallāna buddhasaraṇagamanaṁ hoti. Buddhasaraṇagamanahetu
 kho mārisa moggallāna evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ
 maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. Sādhu kho mārisa
 moggallāna dhammasaraṇagamanaṁ hoti. Dhammasaraṇagamanahetu kho
 mārisa moggallāna evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā
 sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. Sādhu kho mārisa moggallāna
 saṅghasaraṇagamanaṁ .pe. Sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjantīti.
      [525] Atha kho sakko devānamindo chahi devatāsatehi saddhiṁ .pe.
 Atha kho sakko devānamindo sattahi devatāsatehi saddhiṁ .pe.
-------------------------------------------------
[page 332]
 Atha kho sakko devāmindo aṭṭhahi devatāsatehi saddhiṁ .pe.
      [526] Atha kho sakko devānamindo asītiyā devatāsahassehi
 saddhiṁ yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.
 Ekamantaṁ ṭhitaṁ kho sakkaṁ devānamindaṁ < PTS. S IV , 271 >āyasmā mahāmoggallāno
 etadavoca sādhu kho devānaminda buddhasaraṇagamanaṁ hoti. Buddhasaraṇagamanahetu
 kho devānaminda evamidhekacce sattā kāyassa bhedā
 paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. Sādhu kho devānaminda
 dhammasaraṇagamanaṁ hoti. Dhammasaraṇagamanahetu kho devānaminda
 evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ
 lokaṁ upapajjanti. Sādhu kho devānaminda saṅghasaraṇagamanaṁ hoti.
 Saṅghasaraṇagamanahetu kho devānaminda evamidhekacce sattā kāyassa
 bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjantīti. Sādhu kho
 mārisa moggallāna buddhasaraṇagamanaṁ hoti. Buddhasaraṇagamanahetu
 kho mārisa moggallāna evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ
 maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. Sādhu kho mārisa
 moggallāna dhammasaraṇagamanaṁ hoti .pe. Sādhu kho mārisa
 moggallāna saṅghasaraṇagamanaṁ hoti. Saṅghasaraṇagamanahetu kho
 mārisa moggallāna evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ
 maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjantīti.
-------------------------------------------------
[page 333]
      [527] Atha kho sakko devānamindo pañcahi devatāsatehi
 saddhiṁ yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.
 Ekamantaṁ ṭhitaṁ kho sakkaṁ devānamindaṁ āyasmā mahāmoggallāno
 etadavoca sādhu kho devānaminda buddhe aveccappasādena samannāgamanaṁ
 hoti itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno
 sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ
 buddho bhagavāti. Buddhe aveccappasādena samannāgamanahetu
 kho devānaminda evamidhekacce sattā kāyassa bhedā
 paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. Sādhu kho devānaminda
 dhamme aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti svākkhāto < PTS. S IV , 272 >bhagavatā
 dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opanayiko paccattaṁ
 veditabbo viññūhīti. Dhamme aveccappasādena samannāgamanahetu
 kho devānaminda evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ
 maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. Sādhu kho devānaminda
 saṅghe aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti supaṭipanno bhagavato
 sāvakasaṅgho ujupaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ñāyapaṭipanno
 bhagavato sāvakasaṅgho sāmīcipaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho yadidaṁ
 cattāri purisayugāni aṭṭha purisapuggalā esa bhagavato sāvakasaṅgho
 āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ
-------------------------------------------------
[page 334]
 Puññakkhettaṁ lokassāti. Saṅghe aveccappasādena samannāgamanahetu
 kho devānaminda evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ
 maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. Sādhu kho devānaminda
 ariyakantehi sīlehi samannāgamanaṁ hoti akhaṇḍehi acchiddehi
 asabalehi akammāsehi bhujissehi viññūpasatthehi aparāmaṭṭhehi
 samādhisaṁvattanikehi. Ariyakantehi sīlehi samannāgamanahetu kho
 devānaminda evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā
 sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjantīti. Sādhu kho mārisa moggallāna
 buddhe aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti itipi so bhagavā
 .pe. Satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. Buddhe aveccappasādena
 samannāgamanahetu kho mārisa moggallāna evamidhekacce
 sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti.
 Sādhu kho mārisa moggallāna dhamme aveccapasādena samannāgamanaṁ
 hoti svākkhāto bhagavatā dhammo .pe. Paccattaṁ veditabbo
 viññūhīti. Dhamme aveccappasādena samannāgamanahetu kho mārisa
 moggallāna evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā
 sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. Sādhu kho mārisa moggallāna
 saṅghe aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti supaṭipanno bhagavato
 sāvakasaṅgho .pe. Anuttaraṁ < PTS. S IV , 273 >puññakkhettaṁ lokassāti. Saṅghe
 aveccappasādena samannāgamanahetu kho mārisa moggallāna
-------------------------------------------------
[page 335]
 Evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ
 upapajjanti. Sādhu kho mārisa moggallāna ariyakantehi sīlehi
 samannāgamanaṁ hoti akhaṇḍehi .pe. Samādhisaṁvattanikehi.
 Ariyakantehi sīlehi samannāgamanahetu kho mārisa moggallāna
 evamidhecce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ
 lokaṁ upapajjantīti.
      [528] Atha kho sakko devānamindo chahi devatāsatehi saddhiṁ
 .pe. Atha kho sakko devānamindo sattahi devatāsatehi saddhiṁ
 .pe. Atha kho sakko devānamindo aṭṭhahi devatāsatehi
 saddhiṁ .pe.
      [529] Atha kho sakko devānamindo asītiyā devatāsahassehi
 saddhiṁ yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.
 Ekamantaṁ ṭhitaṁ kho sakkaṁ devānamindaṁ āyasmā mahāmoggallāno
 etadavoca sādhu kho devānaminda buddhe aveccappasādena samannāgamanaṁ
 hoti itipi so bhagavā .pe. Satthā devamanussānaṁ buddho
 bhagavāti. Buddhe aveccappasādena samannāgamanahetu kho devānaminda
 evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ
 saggaṁ lokaṁ upapajjanti. Sādhu kho devānaminda dhamme aveccappasādena
 samannāgamanaṁ hoti svākkhāto bhagavatā dhammo .pe.
-------------------------------------------------
[page 336]
 Paccattaṁ veditabbo viññūhīti. Dhamme aveccappasādena samannāgamanahetu
 kho devānaminda evamidhekacce sattā kāyassa bhedā
 paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. Sādhu kho devānaminda
 saṅghe aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti supaṭipanno bhagavato
 sāvakasaṅgho .pe. Anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti. Saṅghe
 aveccappasādena samannāgamanahetu kho devānaminda evamidhekacce
 sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ < PTS. S IV , 274 >upapajjanti.
 Sādhu kho devānaminda ariyakantehi sīlehi samannāgamanaṁ hoti
 akhaṇḍehi .pe. Samādhisaṁvattanikehi. Ariyakantehi sīlehi
 samannāgamanahetu kho devānaminda evamidhekacce sattā kāyassa
 bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjantīti. Sādhu kho
 mārisa moggallāna buddhe aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti
 itipi so bhagavā .pe. Satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti.
 Buddhe aveccappasādena samannāgamanahetu kho mārisa moggallāna
 evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ
 lokaṁ upapajjanti. Sādhu kho mārisa moggallāna dhamme aveccappasādena
 samannāgamanaṁ hoti svākkhāto bhagavatā dhammo .pe.
 Paccattaṁ veditabbo viññūhīti. Dhamme aveccappasādena samannāgamanahetu
 kho mārisa moggallāna evamidhekacce sattā kāyassa
 bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. Sādhu kho
-------------------------------------------------
[page 337]
 Mārisa moggallāna saṅghe aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti
 supaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho .pe. Anuttaraṁ puññakkhettaṁ
 lokassāti. Saṅghe aveccappasādena samannāgamanahetu kho mārisa
 moggallāna evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā
 sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. Sādhu kho mārisa moggallāna
 ariyakantehi sīlehi samannāgamanaṁ hoti akhaṇḍehi .pe. Samādhisaṁvattanikehi.
 Ariyakantehi sīlehi samannāgamanahetu kho mārisa
 moggallāna evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā
 sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjantīti.
      [530] Atha kho sakko devānamindo pañcahi devatāsatehi
 saddhiṁ yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 .pe. Ekamantaṁ ṭhitaṁ kho sakkaṁ devānamindaṁ āyasmā mahāmoggallāno
 etadavoca sādhu kho devānaminda buddhasaraṇagamanaṁ
 hoti. Buddhasaraṇagamanahetu kho devānaminda evamidhekacce sattā
 kāyassa < PTS. S IV , 275 >bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti te
 aññe deve dasahi ṭhānehi adhiggaṇhanti dibbena āyunā dibbena
 vaṇṇena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena ādhipateyyena
 dibbehi rūpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi
 dibbehi phoṭṭhabbehi. Sādhu kho devānaminda dhammasaraṇagamanaṁ
 hoti. Dhammasaraṇagamanahetu kho devānaminda evamidhekacce sattā
-------------------------------------------------
[page 338]
 Kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti te
 aññe deve dasahi ṭhānehi adhiggaṇhanti dibbena āyunā dibbena
 vaṇṇena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena ādhipateyyena
 dibbehi rūpehi dibbehi saddehi dibbehi gandheha dibbehi rasehi
 dibbehi phoṭṭhabbehi. Sādhu kho devānaminda saṅghasaraṇagamanaṁ
 hoti. Saṅghasaraṇagamanahetu kho devānaminda evamidhekacce sattā
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti te
 aññe deve dasahi ṭhānehi adhiggaṇhanti dibbena āyunā dibbena
 vaṇṇena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena ādhipateyyena
 dibbehi rūpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi
 dibbehi phoṭṭhabbehīti. Sādhu kho mārisa moggallāna buddhasaraṇagamanaṁ
 hoti. Buddhasaraṇagamanahetu kho mārisa moggallāna
 evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ
 upapajjanti te aññe deve dasahi ṭhānehi adhiggaṇhanti dibbena
 āyunā .pe. Dibbehi phoṭṭhabbehi. Sādhu kho mārisa
 moggallāna dhammasaraṇagamanaṁ hoti .pe. Sādhu kho mārisa
 moggallāna saṅghasaraṇagamanaṁ hoti. Saṅghasaraṇagamanahetu kho mārisa
 moggallāna evamidhekacce sattā kāyassa bhadā paraṁ maraṇā
 sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti te aññe deve dasahi ṭhānehi
 adhiggaṇhanti dibbena āyunā dibbena vaṇṇena dibbena sukhena
-------------------------------------------------
[page 339]
 Dibbena yasena dibbena ādhipateyyena dibbehi rūpehi dibbehi
 saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoṭṭhabbehīti.
      [531] Atha kho sakko devānamindo chahi devatāsatehi saddhiṁ
 .pe. Atha kho sakko devānamindo sattahi devatāsatehi saddhiṁ
 .pe. < PTS. S IV , 276 >Atha kho sakko devānamindo aṭṭhahi devatāsatehi
 saddhiṁ .pe.
      [532] Atha kho sakko devānamindo asītiyā devatāsahassehi
 saddhiṁ yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.
 Ekamantaṁ ṭhitaṁ kho sakkaṁ devānamindaṁ āyasmā mahāmoggallāno
 etadavoca sādhu kho devānaminda buddhasaraṇagamanaṁ hoti. Buddhasaraṇagamanahetu
 kho devānaminda evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ
 maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti te aññe deve dasahi
 ṭhānehi adhiggaṇhanti dibbena āyunā dibbena .pe. Dibbehi
 phoṭṭhabbehi. Sādhu kho devānaminda dhammasaraṇagamanaṁ hoti .pe.
 Sādhu kho devānaminda saṅghasaraṇagamanaṁ hoti. Saṅghasaraṇagamanahetu
 kho devānaminda evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā
 sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti te aññe deve dasahi ṭhānehi
 adhiggaṇhanti dibbena āyunā dibbena vaṇṇena dibbena sukhena
 dibbena yasena dibbena ādhipateyyena dibbehi rūpehi dibbehi
-------------------------------------------------
[page 340]
 Saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoṭṭhabbehīti.
 Sādhu kho mārisa moggallāna buddhasaraṇagamanaṁ hoti .pe. Sādhu
 kho mārisa moggallāna dhammasaraṇagamanaṁ hoti .pe. Sādhu kho
 mārisa moggallāna saṅghasaraṇagamanaṁ hoti. Saṅghasaraṇagamanahetu
 kho mārisa moggallāna evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ
 maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti te aññe deve dasahi
 ṭhānehi adhiggaṇhanti dibbena āyunā dibbena vaṇṇena dibbena
 sukhena dibbena yasena dibbena ādhipateyyena dibbehi rūpehi
 dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi
 phoṭṭhabbehīti.
      [533] Atha kho sakko devānamindo pañcahi devatāsatehi
 saddhiṁ yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.
 Ekamantaṁ ṭhitaṁ kho sakkaṁ devānamindaṁ āyasmā mahāmoggallāno
 etadavoca sādhu kho devānaminda buddhe aveccappasādena samannāgamanaṁ
 hoti itipi so bhagavā .pe. Satthā devamanussānaṁ buddho
 bhagavāti. Buddhe aveccappasādena samannāgamanahetu kho devānaminda
 evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ
 lokaṁ upapajjanti te aññe deve dasahi ṭhānehi adhiggaṇhanti
 dibbena āyunā .pe. Dibbehi phoṭṭhabbehi. Sādhu kho
-------------------------------------------------
[page 341]
 Devānaminda dhamme aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti .pe.
 Sādhu kho devānaminda saṅghe aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti
 .pe. Sādhu kho devānaminda ariyakantehi sīlehi samannāgamanaṁ
 hoti akhaṇḍehi .pe. Samādhisaṁvattanikehi. Ariyakantehi sīlehi
 samannāgamanahetu kho devānaminda evamidhekacce sattā kāyassa
 bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti te aññe
 deve dasahi ṭhānehi adhiggaṇhanti dibbena āyunā .pe.
 Dibbehi phoṭṭhabbehīti. Sādhu kho mārisa moggallāna buddhe
 aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti itipi so bhagavā .pe.
 Satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. Buddhe aveccappasādena
 samannāgamanahetu kho mārisa moggallāna evamidhekacce sattā
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti te
 aññe deve dasahi ṭhānehi adhiggaṇhanti dibbena āyunā .pe.
 Dibbehi phoṭṭhabbehi. Sādhu kho mārisa 1- moggallāna dhamme
 aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti svākkhāto bhagavatā dhammo
 .pe. Paccattaṁ veditabbo viññūhīti. Dhamme aveccappasādena
 samannāgamanahetu kho mārisa moggallāna evamidhekacce sattā
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti te
 aññe deve dasahi ṭhānehi adhiggaṇhanti dibbena āyunā
 .pe. Dibbehi phoṭṭhabbehi. Sādhu kho mārisa moggallāna

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. mārisāti natthi.
-------------------------------------------------
[page 342]
 Saṅghe aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti supaṭipanno bhagavato
 sāvakasaṅgho .pe. Anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti. Saṅghe
 aveccappasādena samannāgamanahetu kho mārisa moggallāna < PTS. S IV , 278 >evamidhekacce
 sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ
 upapajjanti te aññe deve dasahi ṭhānehi adhiggaṇhanti
 dibbena āyunā .pe. Dibbehi phoṭṭhabbehi. Sādhu kho mārisa
 moggallāna ariyakantehi sīlehi samannāgamanaṁ hoti akhaṇḍehi
 .pe. Samādhisaṁvattanikehi. Ariyakantehi sīlehi samannāgamanahetu
 kho mārisa moggallāna evamidhekacce sattā kāyassa bhedā
 paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti te aññe deve
 dasahi ṭhānehi adhiggaṇhanti dibbena āyunā .pe. Dibbehi
 phoṭṭhabbehīti.
      [534] Atha kho sakko devānamindo chahi devatāsatehi saddhiṁ
 .pe. Atha kho sakko devānamindo sattahi devatāsatehi saddhiṁ
 .pe. Atha kho sakko devānamindo aṭṭhahi devatāsatehi
 saddhiṁ .pe.
      [535] Atha kho sakko devānamindo asītiyā devatāsahassehi
 saddhiṁ yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.
 Ekamantaṁ ṭhitaṁ kho sakkaṁ devānamindaṁ āyasmā mahāmoggallāno
-------------------------------------------------
[page 343]
 Etadavoca sādhu kho devānaminda buddhe aveccappasādena samannāgamanaṁ
 hoti itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno
 sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ
 buddho bhagavāti. Buddhe aveccappasādena samannāgamanahetu
 kho devānaminda evamidhekacce sattā kāyassa bhedā
 paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti te aññe deve
 dasahi ṭhānehi adhiggaṇhanti dibbena āyunā dibbena vaṇṇena
 dibbena sukhena dibbena yasena dibbena ādhipateyyena dibbehi
 rūpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi
 phoṭṭhabbehi. Sādhu kho devānaminda dhamme aveccappasādena
 samannāgamanaṁ hoti svākkhāto bhagavatā < PTS. S IV , 279 >dhammo sandiṭṭhiko akāliko
 ehipassiko opanayiko paccattaṁ veditabbo viññūhīti. Dhamme
 aveccappasādena samannāgamanahetu kho devānaminda evamidhekacce
 sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti
 te aññe deve dasahi ṭhānehi adhiggaṇhanti dibbena āyunā .pe.
 Dibbehi phoṭṭhabbehi. Sādhu kho devānaminda saṅghe aveccappasādena
 samannāgamanaṁ hoti supaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ujupaṭipanno
 bhagavato sāvakasaṅgho ñāyapaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho sāmīcipaṭipanno
 bhagavato sāvakasaṅgho yadidaṁ cattāri purisayugāni aṭṭha
 purisapuggalā esa bhagavato sāvakasaṅgho āhuneyyo pāhuneyyo
-------------------------------------------------
[page 344]
 Dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti.
 Saṅghe aveccappasādena samannāgamanahetu kho devānaminda evamidhekacce
 sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ
 upapajjanti te aññe deve dasahi ṭhānehi adhiggaṇhanti dibbena
 āyunā .pe. Dibbehi phoṭṭhabbehi. Sādhu kho devānaminda
 ariyakantehi sīlehi samannāgamanaṁ hoti akhaṇḍehi acchiddehi
 asabalehi akammāsehi bhujissehi viññūpasatthehi aparāmaṭṭhehi
 samādhisaṁvattanikehi. Ariyakantehi sīlehi samannāgamanahetu kho devānaminda
 evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ
 lokaṁ upapajjanti te aññe deve dasahi ṭhānehi adhiggaṇhanti
 dibbena āyunā dibbena vaṇṇena dibbena sukhena dibbena yasena
 dibbena ādhipateyyena dibbehi rūpehi dibbehi saddehi dibbehi
 gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoṭṭhabbehīti. Sādhu kho mārisa
 moggallāna buddhe aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti itipi
 so bhagavā .pe. Satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti.
 Buddhe aveccappasādena samannāgamanahetu kho mārisa moggallāna
 evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ
 lokaṁ upapajjanti te aññe deve dasahi ṭhānehi adhiggaṇhanti
 dibbena āyunā .pe. Dibbehi phoṭṭhabbehi. Sādhu kho
 mārisa moggallāna dhamme aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti
-------------------------------------------------
[page 345]
 Svākkhāto bhagavatā dhammo .pe. Paccattaṁ veditabbo viññūhīti.
 Dhamme aveccappasādena samannāgamanahetu kho mārisa moggallāna
 evamidhekacce < PTS. S IV , 280 >sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ
 lokaṁ upapajjanti te aññe deve dasahi ṭhānehi adhiggaṇhanti
 dibbena āyunā .pe. Dibbehi phoṭṭhabbehi. Sādhu kho
 mārisa moggallāna saṅghe aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti
 supaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho .pe. Anuttaraṁ puññakkhettaṁ
 lokassāti. Saṅghe aveccappasādena samannāgamanahetu kho mārisa
 moggallāna evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā
 sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti te aññe deve dasahi ṭhānehi
 adhiggaṇhanti dibbena āyunā .pe. Dibbehi phoṭṭhabbehi.
 Sādhu kho mārisa moggallāna ariyakantehi sīlehi samannāgamanaṁ
 hoti akhaṇḍehi .pe. Samādhisaṁvattanikehi. Ariyakantehi sīlehi
 samannāgamanahetu kho mārisa moggallāna evamidhekacce sattā
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti te
 aññe deve dasahi ṭhānehi adhiggaṇhanti dibbena āyunā
 dibbena vaṇṇena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena
 ādhipateyyena dibbehi rūpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi
 dibbehi rasehi dibbehi phoṭṭhabbehīti.
      [536] Atha kho candano devaputto .pe. Atha kho suyāmo
-------------------------------------------------
[page 346]
 Devaputto. Atha kho santusito devaputto. Atha kho sunimmito
 devaputto. Atha kho vasavatti devaputto. (ime pañca
 peyyālā 1- yathā sakko devānamindo tathā vitthāretabbāti).
                    Moggallānasaṁyuttaṁ samattaṁ.
                         Tassuddānaṁ
          savitakkāvitakkañca sukhena ca 2- upekkhako
          ākāsañceva viññāṇaṁ ākiñcaññā nevasaññinā 3-
          animitto ca sakko ca candanekādasena cāti.
                     --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. peyyālī. 2 Yu. casaddo natthi. 3 Ma. ākiñcaṁ nevasaññinā
 Yu. ākiñcanevasaññinā.
-------------------------------------------------
[page 347]
                   Cittagahapatipucchāsaṁyuttaṁ 1-
      [537] Ekaṁ samayaṁ sambahulā therā bhikkhū macchikāsaṇḍe viharanti
 ambāṭakavane. Tena kho pana samayena sambahulānaṁ therānaṁ bhikkhūnaṁ
 pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantānaṁ maṇḍalamāḷe sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ
 ayamantarākathā udapādi saññojananti vā āvuso
 saññojaniyā dhammāti vā ime dhammā nānatthā nānābyañjanā udāhu
 ekatthā byañjanameva nānanti. Tatrekaccehi therehi bhikkhūhi
 evaṁ byākataṁ hoti saññojananti vā āvuso saññojaniyā
 dhammāti vā ime dhammā nānatthā ceva nānābyañjanā cāti.
 Ekaccehi therehi bhikkhūhi evaṁ byākataṁ hoti saññojananti vā
 āvuso saññojaniyā dhammāti vā ime dhammā ekatthā
 byañjanameva nānanti.
      [538] Tena kho pana samayena citto gahapati migapathakaṁ anuppatto
 hoti kenacideva karaṇīyena. < PTS. S IV , 282 >Assosi kho citto gahapati
 sambahulānaṁ kira therānaṁ bhikkhūnaṁ pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantānaṁ
 maṇḍalamāḷe sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarākathā udapādi
 saññojananti vā āvuso saññojaniyā dhammāti vā ime dhammā
 nānatthā nānābyañjanā udāhu ekatthā byañjanameva nānanti.
 Tatrekaccehi therehi bhikkhūhi evaṁ byākataṁ saññojananti vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. cittasaṁyuttaṁ.
-------------------------------------------------
[page 348]
 Āvuso saññojaniyā dhammāti vā ime dhammā nānatthā ceva
 nānābyañjanā cāti. Ekaccehi therehi bhikkhūhi evaṁ byākataṁ
 saññojananti vā āvuso saññojaniyā dhammāti vā ime dhammā
 ekatthā byañjanameva nānanti.
      [539] Atha kho citto gahapati yena therā bhikkhū tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā there bhikkhū abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinno kho citto gahapati there bhikkhū etadavoca sutametaṁ 1- bhante
 sambahulānaṁ kira therānaṁ bhikkhūnaṁ pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantānaṁ
 maṇḍalamāḷe sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarākathā udapādi
 saññojananti vā āvuso saññojaniyā dhammāti vā ime dhammā
 nānatthā nānābyañjanā udāhu ekatthā byañjanameva nānanti.
 Ekaccehi therehi bhikkhūhi evaṁ byākataṁ saññojananti vā āvuso
 saññojaniyā dhammāti vā ime dhammā nānatthā ceva nānābyañjanā
 cāti. Ekaccehi therehi bhikkhūhi evaṁ byākataṁ saññojananti vā
 āvuso saññojaniyā dhammāti vā ime dhammā ekatthā byañjanameva
 nānanti. Evaṁ gahapatīti. Saññojananti vā bhante saññojaniyā
 dhammāti vā ime dhammā nānatthā ceva nānābyañjanā ca.
 Tenahi bhante upamaṁ 2- karissāmi. Upamāyapidhekacce viññū purisā
 bhāsitassa atthaṁ ājānanti.
      [540] Seyyathāpi bhante kāḷo ca balibaddo 3- odāto ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sutaṁ metaṁ. 2 Ma. Yu. upamaṁ vo. 3 Yu. balivaddo. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 349]
 Balibaddo ekena dāmena vā yottena vā saṁyuttā assu.
 Yo nu kho evaṁ vadeyya kāḷo balibaddo odātassa balibaddassa
 saññojanaṁ odāto balibaddo kāḷassa balibaddassa saññojananti.
 Sammā nu kho so vadamāno vadeyyāti. No hetaṁ
 gahapati. Na kho gahapati kāḷo balibaddo odātassa balibaddassa
 saññojanaṁ napi odāto balibaddo kāḷassa balibaddassa saññojanaṁ
 yena kho te ekena dāmena vā yottena vā saṁyuttā taṁ
 tattha saññojananti. Evameva kho bhante na cakkhu rūpānaṁ
 saññojanaṁ na rūpā cakkhussa saññojanaṁ yañca tattha tadubhayaṁ
 paṭicca uppajjati chandarāgo taṁ tattha saññojanaṁ. Na sotaṁ
 saddānaṁ. Na ghānaṁ gandhānaṁ. Na jivhā rasānaṁ. Na kāyo
 phoṭṭhabbānaṁ saññojanaṁ na phoṭṭhabbā kāyassa saññojanaṁ yañca
 tattha tadubhayaṁ paṭicca uppajjati chandarāgo taṁ tattha saññojanaṁ.
 Na mano dhammānaṁ saññojanaṁ na dhammā manassa saññojanaṁ
 yañca tattha tadubhayaṁ paṭicca uppajjati chandarāgo taṁ tattha
 saññojananti. Lābhā te gahapati suladdhaṁ te gahapati yassa
 te gambhīre buddhavacane paññācakkhu kamatīti. Paṭhamaṁ.
      [541] Ekaṁ samayaṁ sambahulā therā bhikkhū macchikāsaṇḍe viharanti
 ambāṭakavane. Atha kho citto gahapati yena therā bhikkhū tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā there bhikkhū abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi
-------------------------------------------------
[page 350]
 Ekamantaṁ nisinno kho citto gahapati there bhikkhū etadavoca
 adhivāsentu me bhante therā svātanāya bhattanti. Adhivāsesuṁ
 kho therā bhikkhū tuṇhībhāvena. < PTS. S IV , 284 >Atha kho citto gahapati therānaṁ
 bhikkhūnaṁ adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā there bhikkhū abhivādetvā
 padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.
      [542] Atha kho therā bhikkhū tassā rattiyā accayena pubbaṇhasamayaṁ
 nivāsetvā pattacīvaramādāya yena cittassa gahapatino nivesanaṁ
 tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdiṁsu. Atha kho
 citto gahapati yena therā bhikkhū tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 there bhikkhū abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho
 citto gahapati āyasmantaṁ theraṁ etadavoca dhātunānattaṁ dhātunānattanti
 bhante thera vuccati kittāvatā nu kho bhante dhātunānattaṁ
 vuttaṁ bhagavatāti.
      [543] Evaṁ vutte āyasmā thero tuṇhī ahosi. Dutiyampi
 kho citto gahapati āyasmantaṁ theraṁ etadavoca dhātunānattaṁ dhātunānattanti
 bhante thera vuccati kittāvatā nu kho bhante dhātunānattaṁ
 vuttaṁ bhagavatāti. Dutiyampi kho āyasmā thero tuṇhī ahosi.
 Tatiyampi kho citto gahapati āyasmantaṁ theraṁ etadavoca dhātunānattaṁ
 dhātunānattanti bhante thera vuccati kittāvatā nu kho bhante dhātunānattaṁ
 vuttaṁ bhagavatāti. Tatiyampi kho āyasmā thero tuṇhī ahosi.
-------------------------------------------------
[page 351]
      [544] Tena kho pana samayena āyasmā isidatto tasmiṁ
 bhikkhusaṅghe sabbanavako hoti. Atha kho āyasmā isidatto
 āyasmantaṁ theraṁ etadavoca byākaromahaṁ bhante thera cittassa
 gahapatino etaṁ pañhanti. Byākarohi tvaṁ [1]- isidatta cittassa
 gahapatino etaṁ pañhanti. Evaṁ hi tvaṁ gahapati pucchasi dhātunānattaṁ
 dhātunānattanti bhante thera vuccati kittāvatā nu kho
 bhante dhātunānattaṁ vuttaṁ bhagavatāti. < PTS. S IV , 285 >Evaṁ bhante. Idaṁ kho
 gahapati dhātunānattaṁ vuttaṁ bhagavatā. Cakkhudhātu rūpadhātu cakkhuviññāṇadhātu
 .pe. Manodhātu dhammadhātu manoviññāṇadhātu.
 Ettāvatā kho gahapati dhātunānattaṁ vuttaṁ bhagavatāti.
      [545] Atha kho citto gahapati āyasmato isidattassa bhāsitaṁ
 abhinanditvā anumoditvā there bhikkhū paṇītena khādanīyena bhojanīyena
 sahatthā santappesi sampavāresi. Atha kho therā bhikkhū bhuttāvino
 onītapattapāṇino uṭṭhāyāsanā pakkamiṁsu. Atha kho āyasmā
 thero āyasmantaṁ isidattaṁ etadavoca sādhu kho tvaṁ āvuso
 isidatta eso pañho paṭibhāsi neso pañho maṁ paṭibhāsi
 tenahāvuso isidatta yadā aññathāpi evarūpo pañho āgaccheyya
 taññevettha paṭibhāseyyāsīti 2-. Dutiyaṁ.
      [546] Ekaṁ samayaṁ sambahulā therā bhikkhū macchikāsaṇḍe
 viharanti ambāṭakavane. Atha kho citto gahapati yena therā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. āvuso. 2 Yu. patibhāseyyāti.
-------------------------------------------------
[page 352]
 Bhikkhū tenupasaṅkami upasaṅkamitvā there bhikkhū abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho citto gahapati there
 bhikkhū etadavoca adhivāsentu me bhante therā svātanāya bhattanti.
 Adhivāsesuṁ kho therā bhikkhū tuṇhībhāvena. Atha kho citto
 gahapati therānaṁ bhikkhūnaṁ adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā there
 bhikkhū abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.
      [547] Atha kho therā bhikkhū tassā rattiyā accayena
 pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena cittassa gahapatissa
 nivesanaṁ tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdiṁsu.
 Atha kho citto gahapati yena therā bhikkhū tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 there bhikkhū abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno
 kho citto gahapati āyasmantaṁ theraṁ etadavoca yā imā bhante
 thera anekavihitā diṭṭhiyo loke uppajjanti sassato lokoti vā
 asassato lokoti vā antavā lokoti vā anantavā lokoti
 vā taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vā
 hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti
 vā hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā neva hoti
 na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā. (yāni cimāni dvāsaṭṭhidiṭṭhigatāni
 brahmajāle bhaṇitāni). Imā nu kho bhante diṭṭhiyo
 kismiṁ sati honti kismiṁ asati na hontīti.
-------------------------------------------------
[page 353]
      [548] Evaṁ vutte āyasmā thero tuṇhī ahosi. Dutiyampi
 kho citto gahapati .pe. Tatiyampi kho citto gahapati āyasmantaṁ
 theraṁ etadavoca yā imā bhante thera anekavihitā diṭṭhiyo loke
 uppajjanti sassato lokoti vā asassato lokoti vā antavā
 lokoti vā anantavā lokoti vā taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā
 aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vā hoti tathāgato paraṁ maraṇāti
 vā na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā hoti ca na ca hoti
 tathāgato paraṁ maraṇāti vā neva hoti na na hoti tathāgato
 paraṁ maraṇāti vā. (yāni cimāni dvāsaṭṭhidiṭṭhigatāni brahmajāle
 bhaṇitāni). Imā nu kho bhante diṭṭhiyo kismiṁ sati
 honti kismiṁ asati na hontīti. Tatiyampi kho āyasmā thero
 tuṇhī ahosi.
      [549] Tena kho pana samayena āyasmā isidatto tasmiṁ
 bhikkhusaṅghe sabbanavako hoti. Atha kho āyasmā isidatto
 āyasmantaṁ theraṁ etadavoca byākaromahaṁ bhante thera cittassa
 gahapatino etaṁ pañhanti. Byākarohi tvaṁ āvuso isidatta
 cittassa gahapatino etaṁ pañhanti. < PTS. S IV , 287 >Evaṁ hi tvaṁ gahapati pucchasi
 yā imā bhante thera anekavihitā diṭṭhiyo loke uppajjanti
 sassato lokoti vā asassato lokoti vā antavā lokoti
 vā anantavā lokoti vā .pe. Imā nu kho bhante diṭṭhiyo
-------------------------------------------------
[page 354]
 Kismiṁ sati honti kismiṁ asati na hontīti. Evaṁ bhante. Yā
 imā gahapati anekavihitā diṭṭhiyo loke uppajjanti sassato
 lokoti vā asassato lokoti vā antavā lokoti vā
 anantavā lokoti vā taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā aññaṁ jīvaṁ
 aññaṁ sarīranti vā hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā na hoti
 tathāgato paraṁ maraṇāti vā hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ
 maraṇāti vā neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā.
 (yāni cimāni dvāsaṭṭhidiṭṭhigatāni brahmajāle bhaṇitāni). Imā
 kho gahapati diṭṭhiyo sakkāyadiṭṭhiyā sati honti sakkāyadiṭṭhiyā
 asati na hontīti.
      [550] Kathaṁ pana bhante sakkāyadiṭṭhi hotīti. Idha gahapati
 assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido
 ariyadhamme avinīto sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa
 akovido sappurisadhamme avinīto rūpaṁ attato samanupassati rūpavantaṁ
 vā attānaṁ attani vā rūpaṁ rūpasmiṁ vā attānaṁ vedanaṁ
 attato samanupassati .pe. Saññaṁ ... Saṅkhāre ... Viññāṇaṁ attato
 samanupassati viññāṇavantaṁ vā attānaṁ attani vā viññāṇaṁ
 viññāṇasmiṁ vā attānaṁ. Evaṁ kho gahapati sakkāyadiṭṭhi
 hotīti.
      [551] Kathaṁ pana bhante sakkāyadiṭṭhi na hotīti. Idha gahapati
-------------------------------------------------
[page 355]
 Sutavā ariyasāvako ariyānaṁ dassāvī ariyadhammassa kovido ariyadhamme
 vinīto 1- sappurisānaṁ dassāvī sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme
 vinīto 1- na rūpaṁ attato samanupassati na rūpavantaṁ vā attānaṁ
 na attani vā rūpaṁ na rūpasmiṁ vā attānaṁ. Na vedanaṁ.
 Na saññaṁ. Na saṅkhāre. Na viññāṇaṁ attato samanupassati
 na viññāṇavantaṁ vā attānaṁ na attani vā viññāṇaṁ na
 viññāṇasmiṁ vā attānaṁ. Evaṁ kho gahapati sakkāyadiṭṭhi na
 hotīti. < PTS. S IV , 288 >Kuto bhante ayyo isidatto āgacchatīti. Avantiyā
 khohaṁ gahapati āgacchāmīti. Atthi bhante avantiyā isidatto
 nāma kulaputto amhākaṁ adiṭṭhasahāyo pabbajito diṭṭho so
 āyasmatāti. Evaṁ gahapatīti. Kahaṁ nu kho so 2- bhante āyasmā
 etarahi viharatīti.
      [552] Evaṁ vutte āyasmā isidatto tuṇhī ahosi.
 Ayyo no bhante isidattoti. Evaṁ gahapatīti. Abhiramatu
 bhante ayyo isidatto macchikāsaṇḍe ramaṇīyaṁ ambāṭakavanaṁ ahaṁ
 ayyassa isidattassa ussukkaṁ karissāmi
 cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti.
 Kalyāṇaṁ vuccati gahapatīti.
      [553] Atha kho citto gahapati āyasmato isidattassa bhāsitaṁ
 abhinanditvā anumoditvā there bhikkhū paṇītena khādanīyena bhojanīyena
 sahatthā santappesi sampavāresi. Atha kho therā bhikkhū bhuttāvino

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. suvinīto. 2 Yu. soti natthi.
-------------------------------------------------
[page 356]
 Onītapattapāṇino uṭṭhāyāsanā pakkamiṁsu. Atha kho āyasmā
 thero āyasmantaṁ isidattaṁ etadavoca sādhu kho tvaṁ 1- āvuso
 isidatta eso pañho paṭibhāsi neso pañho mamaṁ paṭibhāsi
 tenahāvuso isidatta yadā aññathāpi 2- evarūpo pañho āgaccheyya
 taññevettha paṭibhāseyyāsīti 3-. Atha kho āyasmā isidatto
 senāsanaṁ saṁsāmetvā pattacīvaramādāya macchikāsaṇḍamhā pakkāmi
 yaṁ macchikāsaṇḍamhā pakkāmi tathā pakkantova ahosi na puna
 paccāgacchīti. Tatiyaṁ.
      [554] Ekaṁ samayaṁ sambahulā therā bhikkhū macchikāsaṇḍe
 viharanti ambāṭakavane. < PTS. S IV , 289 >Atha kho citto gahapati yena therā
 bhikkhū tenupasaṅkami upasaṅkamitvā there bhikkhū abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho citto gahapati there
 bhikkhū etadavoca adhivāsentu me bhante 4- therā svātanāya gokule
 bhattanti. Adhivāsesuṁ kho therā bhikkhū tuṇhībhāvena. Atha kho
 citto gahapati therānaṁ bhikkhūnaṁ adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā
 there bhikkhū abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.
      [555] Atha kho therā bhikkhū tassā rattiyā accayena pubbaṇhasamayaṁ
 nivāsetvā pattacīvaramādāya yena cittassa gahapatino gokulaṁ
 tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdiṁsu. Atha
 kho citto gahapati there bhikkhū paṇītena sappipāyāsena sahatthā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. taṁ. 2 Yu. aññadāpi. 3 Yu. patibhāseyyāti. 4 Yu. bhanteti
 natthi.
-------------------------------------------------
[page 357]
 Santappesi sampavāresi. Atha kho therā bhikkhū bhuttāvino
 onītapattapāṇino uṭṭhāyāsanā pakkamiṁsu. Cittopi kho gahapati
 sesakaṁ visajjethāti vatvā there bhikkhū piṭṭhito piṭṭhito anubandhi.
 Tena kho pana samayena uṇhaṁ hoti kuṭṭhitaṁ. Te ca therā bhikkhū
 paveliyamānena maññe kāyena gacchanti yathā taṁ bhojanaṁ bhuttāvino.
      [556] Tena kho pana samayena āyasmā mahako tasmiṁ bhikkhusaṅghe
 sabbanavo 1- hoti. Atha kho āyasmā mahako āyasmantaṁ theraṁ
 etadavoca sādhu khvassa bhante therassa 2- sītako ca vāto vāyeyya
 abbhasaṁpilāpo ca 3- assa devo ca ekamekaṁ phusayeyyāti 4-. Sādhu
 khvassa āvuso mahaka yaṁ sītako ca vāto vāyeyya abbhasaṁpilāpo
 ca assa devo ca ekamekaṁ phusayeyyāti. Atha kho āyasmā
 mahako tathārūpaṁ iddhābhisaṅkhāraṁ < PTS. S IV , 290 >abhisaṅkhari yathāyaṁ 5- sītako ca
 vāto vāyi abbhasaṁpilāpo ca assa devo ca ekamekaṁ phusi.
      [557] Atha kho cittassa gahapatino etadahosi yo kho imasmiṁ
 bhikkhusaṅghe sabbanavo bhikkhu tassāyaṁ evarūpo iddhānubhāvoti.
 Atha kho āyasmā mahako ārāmaṁ sampāpuṇitvā āyasmantaṁ theraṁ
 etadavoca alamettāvatā bhante therāti. Alamettāvatā āvuso
 mahaka katamettāvatā āvuso mahaka pūjitamettāvatā āvuso
 mahakāti. Atha kho therā bhikkhū yathāvihāraṁ agamaṁsu āyasmāpi
 mahako sakaṁ vihāraṁ agamāsi. Atha kho citto gahapati yenāyasmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sabbanavako. 2 Ma. thera Yu. thera yaṁ. 3 Yu. abbhasamvilāpo.
 4 Ma. Yu. phusāyeyyāti. 5 Ma. Yu. yathā.
-------------------------------------------------
[page 358]
 Mahako tenupasaṅkami upasaṅkamitvā sāyasmantaṁ mahakaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho citto gahapati āyasmantaṁ
 mahakaṁ etadavoca sādhu me bhante ayyo mahako uttarimanussadhammaṁ
 iddhipāṭihāriyaṁ dassetūti. Tenahi tvaṁ gahapati āḷinde uttarāsaṅgaṁ
 paññapetvā tiṇakalāpaṁ okāsehīti. Evambhanteti kho citto
 gahapati āyasmato mahakassa paṭissutvā āḷinde uttarāsaṅgaṁ
 paññapetvā tiṇakalāpaṁ okāsesi. Atha kho āyasmā mahako
 vihāraṁ pavisitvā sucighaṭikaṁ datvā tathārūpaṁ iddhābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkhari
 yathā tāḷacchiggaḷena ca aggaḷantarikāya ca acci 1- nikkhamitvā
 tiṇāni jhāpesi na uttarāsaṅgaṁ jhāpesi. Atha kho citto
 gahapati uttarāsaṅgaṁ papphoṭetvā 2- saṁviggo lomahaṭṭhajāto ekamantaṁ
 aṭṭhāsi. Atha kho āyasmā mahako vihārā nikkhamitvā cittaṁ
 gahapatiṁ etadavoca alamettāvatā gahapatīti. < PTS. S IV , 291 >Alamettāvatā bhante
 mahaka katamettāvatā bhante mahaka pūjitamettāvatā bhante mahaka
 abhiramatu bhante ayyo mahako macchikāsaṇḍe ramaṇīyaṁ ambāṭakavanaṁ
 ahaṁ ayyassa mahakassa ussukkaṁ karissāmi cīvarapiṇḍapātasenāsana-
 gilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti. Kalyāṇaṁ vuccati gahapatīti.
 Atha kho āyasmā mahako senāsanaṁ saṁsāmetvā pattacīvaramādāya
 macchikāsaṇḍamhā pakkāmi yaṁ macchikāsaṇḍamhā pakkāmi tathā
 pakkantova ahosi na puna paccāgacchīti. Catutthaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. acchi. 2 Yu. pappoṭetvā.
-------------------------------------------------
[page 359]
      [558] Ekaṁ samayaṁ āyasmā kāmabhū macchikāsaṇḍe viharati
 ambāṭakavane. Atha kho citto gahapati yenāyasmā kāmabhū
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ kāmabhuṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho cittaṁ gahapatiṁ āyasmā
 kāmabhū etadavoca vuttamidaṁ gahapati
          nelaṅgo setapacchādo ekāro vattatī ratho
          anīghaṁ passa āyantaṁ chinnasotaṁ abandhananti.
      [559] Imassa nu kho gahapati saṅkhittena bhāsitassa kathaṁ
 vitthārena attho daṭṭhabboti. Kiṁ nu kho etaṁ bhante bhagavatā
 bhāsitanti. Evaṁ gahapatīti. Tenahi bhante muhuttaṁ āgamehi
 yāvassa atthaṁ pekkhāmīti. Atha kho citto gahapati muhuttaṁ
 tuṇhī hutvā āyasmantaṁ kāmabhuṁ etadavoca < PTS. S IV , 292 >nelaṅganti kho bhante
 sīlānametaṁ adhivacanaṁ. Setapacchādoti kho bhante vimuttiyā etaṁ
 adhivacanaṁ. Ekāroti kho bhante satiyā etaṁ adhivacanaṁ. Vattatīti
 kho bhante abhikkamapaṭikkamassetaṁ adhivacanaṁ. Rathoti kho bhante
 imassetaṁ cātummahābhūtikassa kāyassa adhivacanaṁ mātāpettikasambhavassa
 odanakummāsūpacayassa aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhaṁsanadhammassa.
 Rāgo kho bhante nīgho doso nīgho moho nīgho te khīṇāsavassa
 bhikkhuno pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ
 anuppādadhammā tasmā khīṇāsavo bhikkhu anīghoti vuccati.
-------------------------------------------------
[page 360]
 Āyantanti kho bhante arahato etaṁ adhivacanaṁ. Sototi kho
 bhante taṇhāyetaṁ adhivacanaṁ sā khīṇāsavassa bhikkhuno pahīnā
 ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ anuppādadhammā
 tasmā khīṇāsavo bhikkhu chinnasototi vuccati. Rāgo kho 1- bhante
 bandhanaṁ doso bandhanaṁ moho bandhanaṁ te khīṇāsavassa bhikkhuno
 pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ anuppādadhammā
 tasmā khīṇāsavo bhikkhu abandhanoti vuccati. Iti kho
 bhante yantaṁ bhagavatā vuttaṁ
          nelaṅgo setapacchādo ekāro vattatī ratho
          anīghaṁ passa āyantaṁ chinnasotaṁ abandhananti.
 Imassa khohaṁ bhante bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena
 atthaṁ ājānāmīti. Lābhā te gahapati suladdhaṁ te gahapati
 yassa te gambhīre buddhavacane paññācakkhu kamatīti. Pañcamaṁ.
      [560] < PTS. S IV , 293 >Ekaṁ samayaṁ āyasmā kāmabhū macchikasaṇḍe viharati
 ambāṭakavane. Atha kho citto gahapati yenāyasmā kāmabhū
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ kāmabhuṁ abhivādetvā ekamantaṁ
 nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho citto gahapati āyasmantaṁ
 kāmabhuṁ etadavoca kati nu kho bhante saṅkhārāti. Tayo kho
 gahapati saṅkhārā kāyasaṅkhāro vacīsaṅkhāro cittasaṅkhāroti.
      [561] Sādhu bhanteti kho citto gahapati āyasmato kāmabhussa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. khosaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 361]
 Bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā āyasmantaṁ kāmabhuṁ uttariṁ pañhaṁ
 apucchi katamo pana bhante kāyasaṅkhāro katamo vacīsaṅkhāro
 katamo cittasaṅkhāroti. Assāsapassāsā kho gahapati kāyasaṅkhāro
 vitakkavicārā vacīsaṅkhāro saññā ca vedanā ca cittasaṅkhāroti.
      [562] Sādhu bhanteti kho citto gahapati uttariṁ pañhaṁ
 apucchi kasmā pana bhante assāsapassāsā kāyasaṅkhāro kasmā
 vitakkavicārā vacīsaṅkhāro kasmā saññā ca vedanā ca cittasaṅkhāroti.
 Assāsapassāsā kho gahapati kāyikā ete dhammā
 kāyapaṭibaddhā tasmā assāsapassāsā kāyasaṅkhāro. Pubbe
 kho gahapati vitakketvā vicāretvā pacchā vācaṁ bhindati tasmā
 vitakkavicārā vacīsaṅkhāro. Saññā ca vedanā ca cetasikā
 ete dhammā cittapaṭibaddhā tasmā saññā ca vedanā ca
 cittasaṅkhāroti.
      [563] Sādhu .pe. Pañhaṁ apucchi kathampana bhante
 saññāvedayitanirodhasamāpatti hotīti. Na kho gahapati saññāvedayitanirodhaṁ
 samāpajjantassa bhikkhuno evaṁ hoti ahaṁ saññāvedayitanirodhaṁ
 samāpajjissanti vā ahaṁ saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjāmīti vā
 ahaṁ saññāvedayitanirodhaṁ samāpannoti < PTS. S IV , 294 >vā. Athakhvassa pubbe va
 tathā cittaṁ bhāvitaṁ hoti yantaṁ tathattāya upanetīti.
      [564] Sādhu .pe. Pañhaṁ apucchi saññāvedayitanirodhaṁ
-------------------------------------------------
[page 362]
 Samāpajjantassa pana bhante bhikkhuno katame dhammā paṭhamaṁ nirujjhanti
 yadi vā kāyasaṅkhāro yadi vā vacīsaṅkhāro yadi vā cittasaṅkhāroti.
 Saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjantassa kho gahapati bhikkhuno vacīsaṅkhāro
 paṭhamaṁ nirujjhati tato kāyasaṅkhāro tato cittasaṅkhāroti.
      [565] Sādhu .pe. Pañhaṁ apucchi yvāyaṁ bhante mato
 kālakato yo cāyaṁ bhikkhu saññāvedayitanirodhaṁ samāpanno imesaṁ kiṁ
 nānākaraṇanti. Yvāyaṁ gahapati mato kālakato tassa kāyasaṅkhāro
 niruddho paṭippassaddho vacīsaṅkhāro niruddho paṭippassaddho cittasaṅkhāro
 niruddho paṭippassaddho āyuparikkhīṇo usmā vūpasantā
 indriyāni viparibhinnāni. Yo ca khvāyaṁ gahapati bhikkhu saññāvedayitanirodhaṁ
 samāpanno tassapi kāyasaṅkhāro niruddho paṭippassaddho
 vacīsaṅkhāro niruddho paṭippassaddho cittasaṅkhāro niruddho paṭippassaddho
 āyuaparikkhīṇo usmā avūpasantā indriyāni vippasannāni.
 Yvāyaṁ gahapati mato kālakato yo cāyaṁ bhikkhu
 saññāvedayitanirodhaṁ samāpanno idaṁ nesaṁ nānākaraṇanti.
      [566] Sādhu .pe. Uttariṁ pañhaṁ apucchi kathampana bhante
 saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhānaṁ hotīti. Na kho gahapati
 saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhahantassa bhikkhuno evaṁ hoti
 ahaṁ saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhahissanti vā ahaṁ saññāvedayita-
 nirodhasamāpattiyā vuṭṭhahāmīti vā ahaṁ saññāvedayitanirodhasamāpattiyā
-------------------------------------------------
[page 363]
 Vuṭṭhitoti vāti. Athakhvassa pubbe va tathā cittaṁ
 bhāvitaṁ hoti yantaṁ tathattāya upanetīti.
      [567] < PTS. S IV , 295 >Sādhu bhante .pe. Uttariṁ pañhaṁ apucchi
 saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhahantassa pana bhante bhikkhuno katame
 dhammā paṭhamaṁ uppajjanti yadi vā kāyasaṅkhāro yadi vā vacīsaṅkhāro
 yadi vā cittasaṅkhāroti 1-. Saññāvedayitanirodhasamāpattiyā
 vuṭṭhahantassa kho 2- gahapati bhikkhuno cittasaṅkhāro paṭhamaṁ uppajjati
 tato kāyasaṅkhāro tato vacīsaṅkhāroti.
      [568] Sādhu .pe. Uttariṁ pañhaṁ apucchi saññāvedayitanirodhasamāpattiyā
 vuṭṭhitaṁ pana bhante bhikkhuṁ kati phassā phusanti.
 Saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhitaṁ kho gahapati bhikkhuṁ tayo
 phassā phusanti suñño 3- phasso animitto phasso appaṇihito
 phassoti.
      [569] Sādhu .pe. Uttariṁ pañhaṁ apucchi saññāvedayitanirodhasamāpattiyā
 vuṭṭhitassa pana bhante bhikkhuno kiṁninnaṁ cittaṁ hoti
 kiṁpoṇaṁ kiṁpabbhāranti. Saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhitassa
 kho gahapati bhikkhuno vivekaninnaṁ cittaṁ hoti vivekapoṇaṁ vivekapabbhāranti.
      [570] Sādhu bhanteti kho citto gahapati āyasmato kāmabhussa
 bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā āyasmantaṁ kāmabhuṁ uttariṁ pañhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. itisaddo natthi. 2 Ma. khosaddo natthi. 3 Ma. Yu. suññato.
-------------------------------------------------
[page 364]
 Apucchi saññāvedayitanirodhasamāpattiyā pana bhante kati dhammā
 bahūpakārāti. Addhā kho tvaṁ gahapati yaṁ paṭhamaṁ pucchitabbaṁ taṁ
 pucchasi 1- api ca tyāhaṁ byākarissāmi. Saññāvedayitanirodhasamāpattiyā
 kho gahapati dve dhammā bahūpakārā samatho ca
 vipassanā cāti. Chaṭṭhaṁ.
      [571] Ekaṁ samayaṁ āyasmā godatto macchikāsaṇḍe viharati
 ambāṭakavane. < PTS. S IV , 296 >Atha kho citto gahapati yenāyasmā godatto
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ godattaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho cittaṁ gahapatiṁ āyasmā
 godatto etadavoca yā cāyaṁ gahapati appamāṇā cetovimutti
 yā ca ākiñcaññā cetovimutti yā ca suññatā cetovimutti
 yā ca animittā cetovimutti ime dhammā nānatthā nānābyañjanā
 udāhu ekatthā byañjanameva nānanti. Atthi bhante pariyāyo
 yaṁ pariyāyaṁ āgamma ime dhammā nānatthā ceva nānābyañjanā
 ca atthi pana bhante pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma ime dhammā
 ekatthā 2- byañjanameva nānanti
      [572] Katamo ca bhante pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma ime
 dhammā nānatthā ceva nānābyañjanā ca. Idha bhante bhikkhu
 mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati. Tathā dutiyaṁ.
 Tathā tatiyaṁ. Tathā catutthaṁ. Iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. taṁ pucchi. Yu. taṁ pucchā pucchasi. 2 Yu. ekatthā ceva.
-------------------------------------------------
[page 365]
 Sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena
 mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā viharati.
 Karuṇāsahagatena cetasā. Muditāsahagatena cetasā. Upekkhāsahagatena
 cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati. Tathā dutiyaṁ.
 Tathā tatiyaṁ. Tathā catutthaṁ. Iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi
 sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena
 mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā viharati.
 Ayaṁ vuccati bhante appamāṇā 1- cetovimutti.
      [573] Katamā ca bhante ākiñcaññā cetovimutti. Idha
 bhante bhikkhu sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiñcīti
 ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati. Ayaṁ vuccati bhante
 ākiñcaññā cetovimutti.
      [574] Katamā ca bhante suññatā cetovimutti. Idha bhante
 bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vāti iti
 paṭisañcikkhati suññamidaṁ attena < PTS. S IV , 297 >vā attaniyena vāti. Ayaṁ
 vuccati bhante suññatā cetovimutti.
      [575] Katamā ca bhante animittā cetovimutti. Idha bhante
 bhikkhu sabbanimittānaṁ amanasikārā animittaṁ cetosamādhiṁ upasampajja
 viharati. Ayaṁ vuccati bhante animittā cetovimutti. Ayaṁ kho
 bhante pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma ime dhammā nānatthā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. appamāṇena cetasā.
-------------------------------------------------
[page 366]
 Ceva nānābyañjanā ca.
      [576] Katamo ca bhante pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma
 ime dhammā ekatthā byañjanameva nānaṁ. Rāgo bhante
 pamāṇakaraṇo doso pamāṇakaraṇo moho pamāṇakaraṇo te
 khīṇāsavassa bhikkhuno pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā
 āyatiṁ anuppādadhammā. Yāvatā kho bhante appamāṇā
 cetovimuttiyo akuppā tāsaṁ cetovimutti aggamakkhāyati. Sā
 kho pana akuppā cetovimutti suññā rāgena suññā dosena
 suññā mohena. Rāgo kho 1- bhante kiñcanaṁ doso kiñcanaṁ
 moho kiñcanaṁ te khīṇāsavassa bhikkhuno pahīnā ucchinnamūlā
 tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ anuppādadhammā. Yāvatā kho
 bhante ākiñcaññā cetovimuttiyo akuppā tāsaṁ cetovimutti
 aggamakkhāyati. Sā kho pana akuppā cetovimutti suññā
 rāgena suññā dosena suññā mohena. Rāgo kho bhante
 nimittakaraṇo doso nimittakaraṇo moho nimittakaraṇo te
 khīṇāsavassa bhikkhuno pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā
 āyatiṁ anuppādadhammā. Yāvatā kho bhante animittā
 cetovimuttiyo akuppā tāsaṁ cetovimutti aggamakkhāyati. Sā
 kho pana akuppā cetovimutti suññā rāgena suññā dosena
 suññā mohena. Ayaṁ kho bhante pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. khosaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 367]
 Āgamma ime dhammā ekatthā byañjanameva nānanti. Lābhā
 te gahapati suladdhaṁ te gahapati yassa te gambhīre buddhavacane
 paññācakkhu kamatīti. Sattamaṁ.
      [577] Tena kho pana samayena nigaṇṭho nāṭaputto macchikāsaṇḍaṁ
 anuppatto hoti mahatiyā nigaṇṭhaparisāya saddhiṁ. Assosi
 kho citto gahapati nigaṇṭho kira nāṭaputto macchikasaṇḍaṁ
 anuppatto mahatiyā nigaṇṭhaparisāya saddhinti. Atha kho citto
 gahapati sambahulehi upāsakehi saddhiṁ yena nigaṇṭho nāṭaputto
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā nigaṇṭhena nāṭaputtena saddhiṁ sammodi
 sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinnaṁ kho cittaṁ gahapatiṁ nigaṇṭho nāṭaputto etadavoca saddahasi
 tvaṁ gahapati samaṇassa gotamassa atthi avitakko avicāro samādhi
 atthi vitakkavicārānaṁ nirodhoti. Na khvāhaṁ ettha bhante bhagavato
 saddhāya gacchāmi atthi avitakko avicāro samādhi atthi vitakkavicārānaṁ
 nirodhoti.
      [578] Evaṁ vutte nigaṇṭho nāṭaputtaṁ sakaṁ parisaṁ apaloketvā 1-
 etadavoca idaṁ bhavanto passantu yāva ujuko cāyaṁ citto
 gahapati yāva asaṭho cāyaṁ citto gahapati yāva amāyāvī cāyaṁ
 citto gahapati vātaṁ vāso 2- jālena bādhetabbaṁ maññeyya yo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ulloketvā. 2 Ma. Yu. vā so.
-------------------------------------------------
[page 368]
 Vitakkavicāre nirodhetabbaṁ maññeyya sakamuṭṭhinā vāso 1- gaṅgāya
 sotaṁ āvāretabbaṁ maññeyya yo vitakkavicāre nirodhetabbaṁ
 maññeyyāti. Taṁ kiṁ maññasi bhante katamaṁ nu kho paṇītataraṁ
 ñāṇaṁ vā saddhā vāti. Saddhāya kho gahapati ñāṇaṁ yeva
 paṇītataranti. Ahaṁ kho bhante yāvadeva ākaṅkhāmi vivicceva
 kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ
 paṭhamajjhānaṁ upasampajja < PTS. S IV , 299 >viharāmi. Ahaṁ kho bhante yāvadeva
 ākaṅkhāmi vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyajjhānaṁ upasampajja
 viharāmi. Ahaṁ kho bhante yāvadeva ākaṅkhāmi pītiyā ca virāgā
 .pe. Tatiyajjhānaṁ upasampajja viharāmi. Ahaṁ kho bhante
 yāvadeva ākaṅkhāmi sukhassa ca pahānā .pe. Catutthajjhānaṁ
 upasampajja viharāmi. Na so khvāhaṁ bhante evaṁ jānanto
 evaṁ passanto kāyassa 2- samaṇassa vā brāhmaṇassa vā
 saddhāya gamissāmi atthi avitakko avicāro samādhi atthi
 vitakkavicārānaṁ nirodhoti.
      [579] Evaṁ vutte nigaṇṭho nāṭaputto sakaṁ parisaṁ apaloketvā
 etadavoca idaṁ bhavanto passantu yāva anujjuko cāyaṁ citto
 gahapati yāva saṭho 3- cāyaṁ citto gahapati yāva māyāvī cāyaṁ
 citto gahapatīti. Idāneva ca pana 4- mayaṁ bhante bhāsitaṁ evaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vā so. 2 Ma. kassa aññassa. Yu. kassaññassa. 3 Yu. saṭco.
 4 Ma. idāneva kho te. Yu. idāneva kho te pana.
-------------------------------------------------
[page 369]
 Ājānāma idaṁ bhavanto passantu yāva ujuko cāyaṁ citto
 gahapati yāva asaṭho cāyaṁ citto gahapati yāva amāyāvī cāyaṁ
 citto gahapatīti. Idāneva ca pana mayaṁ bhante bhāsitaṁ evaṁ
 ājānāma idaṁ bhavanto passantu yāva anujjuko cāyaṁ citto
 gahapati yāva saṭho cāyaṁ citto gahapati yāva māyāvī cāyaṁ
 citto gahapatīti. Sace te bhante purimaṁ saccaṁ pacchimaṁ te
 micchā. Sace pana te bhante pacchimaṁ saccaṁ purimaṁ te micchā 1-.
 Ime kho pana bhante dasa sahadhammikā pañhā āgacchanti.
 Yadā nesaṁ atthaṁ ājāneyyāsi. Atha maṁ paṭihareyyāsi saddhiṁ
 nigaṇṭhaparisāya. Eko pañho eko uddeso ekaṁ veyyākaraṇaṁ
 dve pañhā dve uddesā dve veyyākaraṇāni tayo pañhā
 tayo uddesā tīṇi veyyākaraṇāni cattāro pañhā cattāro
 uddesā cattāri veyyākaraṇāni pañca pañhā pañca uddesā
 pañca veyyākaraṇāni cha pañhā cha uddesā cha veyyākaraṇāni
 satta pañhā satta uddesā satta veyyākaraṇāni aṭṭha pañhā
 aṭṭha uddesā aṭṭha veyyākaraṇāni nava pañhā nava uddesā nava
 veyyakaraṇāni dasa pañhā dasa uddesā dasa veyyākaraṇānīti.
 Atha kho citto gahapati nigaṇṭhaṁ nāṭaputtaṁ ime dasa sahadhammike
 pañhe āpucchitvā uṭṭhāyāsanā pakkāmīti. Aṭṭhamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. bhante purimaṁ micchā pacchimaṁ te saccaṁ.
-------------------------------------------------
[page 370]
      [580] Tena kho pana samayena acelo kassapo macchikasaṇḍaṁ
 anuppatto hoti cittassa gahapatino purāṇagihisahāyo. Assosi
 kho citto gahapati acelo kira kassapo macchikasaṇḍaṁ anuppatto
 amhākaṁ purāṇagihisahāyoti. Atha kho citto gahapati yena
 acelo kassapo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā acelena kassapena
 saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ
 nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho citto gahapati acelaṁ kassapaṁ
 etadavoca kīvaciraṁ pabbajitosi bhante kassapāti 1-. Tiṁsamattāni
 kho me gahapati vassāni pabbajitassāti. Imehi 2- pana te bhante
 tiṁsamattehi vassehi atthi koci uttarimanussadhammo alamariyañāṇadassanaviseso
 adhigato phāsuvihāroti. Imehi kho me gahapati
 tiṁsamattehi vassehi 3- natthi koci uttarimanussadhammo alamariyañāṇadassanaviseso
 adhigato phāsuvihāro aññatra naggeyyā ca muṇḍeyyā
 ca vāḷanippotanāya 4- cāti.
      [581] Evaṁ vutte citto gahapati acelaṁ kassapaṁ etadavoca
 acchariyaṁ vata bho abbhutaṁ vata bho dhammassa svākkhātatā yatra
 hi nāma tiṁsamattehi vassehi na < PTS. S IV , 301 >koci uttarimanussadhammo
 alamariyañāṇadassanaviseso adhigato bhavissati 5- phāsuvihāro aññatra
 naggeyyā ca muṇḍeyyā ca vāḷanippotanāya 4- cāti. Tuyhampana gahapati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. pabbajitassa bhante kassapāti. 2 Yu. imehi kho. 3 Ma. Yu. vassehi
 pabbajitassa. 4 Ma. Yu. pavāḷanipphoṭanāya. 5 Ma. abhavissa.
-------------------------------------------------
[page 371]
 Kīvaciraṁ upāsakattaṁ upagatassāti. Mayhampi kho pana bhante tiṁsamattāni
 vassāni upāsakattaṁ upagatassāti. Imehi pana te
 gahapati tiṁsamattehi vassehi atthi koci uttarimanussadhammo
 alamariyañāṇadassanaviseso adhigato phāsuvihāroti. Gihinopi siyā bhante
 ahaṁ hi bhante yāvadeva ākaṅkhāmi vivicceva kāmehi vivicca
 akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamajjhānaṁ
 upasampajja viharāmi. Ahaṁ hi bhante yāvadeva ākaṅkhāmi vitakkavicārānaṁ
 vūpasamā .pe. Dutiyajjhānaṁ upasampajja viharāmi. Ahaṁ hi
 bhante yāvadeva ākaṅkhāmi pītiyā ca virāgā .pe. Tatiyajjhānaṁ
 upasampajja viharāmi. Ahañhi bhante yāvadeva ākaṅkhāmi sukhassa
 ca pahānā .pe. Catutthajjhānaṁ upasampajja viharāmi. Sace
 kho panāhaṁ bhante bhagavatā 1- paṭhamataraṁ byākareyyaṁ 2-. Anacchariyaṁ kho
 panetaṁ yaṁ maṁ bhagavā evaṁ byākareyya natthi taṁ saññojanaṁ
 yena saññojanena saṁyutto citto gahapati puna imaṁ lokaṁ
 āgaccheyyāti.
      [582] Evaṁ vutte acelo kassapo cittaṁ gahapatiṁ etadavoca
 acchariyaṁ vata bho abbhutaṁ vata bho dhammassa svākkhātatā yatra hi
 nāma gihī odātavasano evarūpaṁ uttarimanussadhammaṁ alamariyañāṇadassanavisesaṁ
 adhigamissati phāsuvihāraṁ labheyyāhaṁ < PTS. S IV , 302 >gahapati imasmiṁ
 dhammavinaye pabbajjaṁ labheyyaṁ upasampadanti. Atha kho citto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. bhagavato. 2 Ma. kālaṁ kareyyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 372]
 Gahapati acelaṁ kassapaṁ ādāya yena therā bhikkhū tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā there bhikkhū etadavoca ayaṁ bhante acelo kassapo
 amhākaṁ purāṇagihisahāyo imaṁ therā pabbājentu upasampādentu
 ahamassa ussukaṁ karissāmi cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajja-
 parikkhārānanti. Alattha 1- acelo kassapo imasmiṁ dhammavinaye
 pabbajjaṁ alattha upasampadaṁ. Acirūpasampanno ca panāyasmā
 kassapo eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto
 nacirasseva yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ
 pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭhe va dhamme sayaṁ
 abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi khīṇā jāti vusitaṁ
 brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti abbhaññāsi.
 Aññataro ca panāyasmā kassapo arahataṁ ahosīti. Navamaṁ.
      [583] Tena kho pana samayena citto gahapati ābādhiko hoti
 dukkhito bāḷhagilāno. Atha kho sambahulā ārāmadevatā vanadevatā
 rukkhadevatā osadhītiṇavanappatīsu adhivatthā devatā saṅgamma
 samāgamma cittaṁ gahapatiṁ etadavocuṁ paṇidhehi gahapati anāgatamaddhānaṁ
 rājā assaṁ cakkavattīti. Evaṁ vutte citto gahapati [2]-
 ārāmadevatā vanadevatā rukkhadevatā osadhītiṇavanappatīsu adhivatthā
 devatā etadavoca tampi aniccaṁ tampi adhuvaṁ tampi pahāya
 gamanīyanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. alattha kho. 2 Ma. Yu. tā.
-------------------------------------------------
[page 373]
      [584] Evaṁ vutte cittassa gahapatino mittāmaccā ñātisālohitā
 cittaṁ gahapatiṁ etadavocuṁ satiṁ ayyaputta upaṭṭhapehi
 mā vippalapasīti 1-. Kintāhaṁ 2- vadāmi yaṁ maṁ tumhe evaṁ vadetha
 satiṁ ayyaputta upaṭṭhapehi mā vippalapasīti. Evaṁ kho tvaṁ
 ayyaputta vadesi tampi aniccaṁ tampi adhuvaṁ tampi pahāya
 gamanīyanti. Tathā hi pana maṁ ārāmadevatā vanadevatā rukkhadevatā
 osadhītiṇavanappatīsu adhivatthā devatā evamāhaṁsu paṇidhehi
 gahapati anāgatamaddhānaṁ rājā assaṁ cakkavattīti. Tāhaṁ evaṁ
 vadāmi tampi aniccaṁ .pe. Tampi pahāya gamanīyanti. Kimpana tā
 ayyaputta ārāmadevatā vanadevatā rukkhadevatā osadhītiṇavanappatīsu
 adhivatthā devatā atthavasaṁ sampassamānā evamāhaṁsu paṇidhehi gahapati
 anāgatamaddhānaṁ rājā assaṁ cakkavattīti. Tāsaṁ kho ārāmadevatānaṁ
 vanadevatānaṁ rukkhadevatānaṁ osadhītiṇavanappatīsu adhivatthānaṁ devatānaṁ
 evaṁ hoti ayaṁ kho citto gahapati sīlavā kalyāṇadhammo sace
 paṇidahissati anāgatamaddhānaṁ rājā assaṁ cakkavattīti. Tassa kho
 ayaṁ 3- ijjhissati sīlavato cetopaṇidhi sīlassa 4- visuddhattā dhammiko
 dhammikaṁ balaṁ anuppadassatīti 5-. Imā kho tā ārāmadevatā vanadevatā
 rukkhadevatā osadhītiṇavanappatīsu adhivatthā devatā atthavasaṁ
 sampassamānā evamāhaṁsu paṇidhehi gahapati anāgatamaddhānaṁ rājā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vippalapīti. 2 Yu. kintyāhaṁ. 3 Yu. tassa kho ayanti ime pāṭhā
 natthi. 4 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 5 Ma. phalaṁ anupassatīti. Yu. phalaṁ
 anusarissatīti.
-------------------------------------------------
[page 374]
 Assaṁ cakkavattīti. Tāhaṁ evaṁ vadāmi tampi aniccaṁ tampi
 adhuvaṁ tampi pahāya gamanīyanti. Tenahi ayyaputta amhepi
 ovadāhīti 1-.
      [585] Tasmā hi vo evaṁ sikkhitabbaṁ < PTS. S IV , 304 >buddhe aveccappasādena
 samannāgatā bhavissāma itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
 vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā
 devamanussānaṁ buddho bhagavāti. Dhamme aveccappasādena samannāgatā
 bhavissāma svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko
 opanayiko paccattaṁ veditabbo viññūhīti. Saṅghe
 aveccappasādena samannāgatā bhavissāma supaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho
 ujupaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ñāyapaṭipanno bhagavato
 sāvakasaṅgho sāmīcipaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho yadidaṁ cattāri
 purisayugāni aṭṭha purisapuggalā esa bhagavato sāvakasaṅgho āhuneyyo
 pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ
 lokassāti. Yaṁ kho pana 2- kiñci kule deyyadhammaṁ sabbantaṁ
 appaṭivibhattaṁ bhavissati sīlavantehi kalyāṇadhammehīti. Evaṁ hi
 vo sikkhitabbanti. Atha kho citto gahapati mittāmacce ñātisālohite
 buddhe ca dhamme ca saṅghe ca [3]- cāge ca samādapetvā
 kālamakāsīti.
                 Cittagahapatipucchā samattā 4-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ovadehīti. 2 Yu. kho panāti saddo natthi. 3 Yu. pasādetvā.
 4 Ma. Yu. cittasaṁyuttaṁ samattaṁ.
-------------------------------------------------
[page 375]
                         Tassuddānaṁ
        saññojanā 1- dve isidattā mahako kāmabhū pica
        godatto ca nigaṇṭho ca acelena gilānanti 2-.
                       -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. saṁyojanaṁ. 2 Ma. gilānadassananti.
-------------------------------------------------
[page 376]
                        Gāmaṇisaṁyuttaṁ
      [586] Atha kho caṇḍo gāmaṇī 1- yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinno kho caṇḍo gāmaṇī bhagavantaṁ etadavoca ko nu kho
 bhante hetu ko paccayo yena midhekacco caṇḍo 2- caṇḍotve
 saṅkhaṁ gacchati ko pana bhante hetu ko paccayo yena midhekacco
 sorato 3- soratotveva saṅkhaṁ gacchatīti. Idha 4- gāmaṇi ekaccassa
 rāgo appahīno hoti rāgassa appahīnattā pare kopenti
 parehi kopiyamāno kopaṁ pātukaroti so caṇḍotveva saṅkhaṁ
 gacchati. Doso appahīno hoti dosassa appahīnattā pare
 kopenti parehi kopiyamāno kopaṁ pātukaroti so caṇḍotveva
 saṅkhaṁ gacchati. Moho appahīno hoti mohassa appahīnattā
 pare kopenti parehi kopiyamāno kopaṁ pātukaroti so
 caṇḍotveva saṅkhaṁ gacchati. Ayaṁ kho gāmaṇi hetu ayaṁ paccayo
 yena midhekacco caṇḍo caṇḍotveva saṅkhaṁ gacchati.
      [587] Idha pana gāmaṇi ekaccassa rāgo pahīno hoti
 rāgassa pahīnattā pare na kopenti parehi kopiyamāno kopaṁ
 na pātukaroti so soratotveva saṅkhaṁ gacchati. Doso pahīno
 hoti dosassa pahīnattā pare na kopenti parehi kopiyamāno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. gāmaṇi. 2-3 Yu. na āmeṇḍitaṁ. 4 Yu. idha kho.
-------------------------------------------------
[page 377]
 Kopaṁ na pātukaroti so soratotveva saṅkhaṁ gacchati. Moho
 pahīno hoti mohassa pahīnattā pare na kopenti parehi
 kopiyamāno kopaṁ na pātukaroti so soratotveva saṅkhaṁ gacchati
 ayaṁ kho gāmaṇi hetu ayaṁ paccayo yena midhekacco sorato
 soratotveva saṅkhaṁ gacchatīti.
      [588] < PTS. S IV , 306 >Evaṁ vutte caṇḍo gāmaṇī bhagavantaṁ etadavoca
 abhikkantaṁ bhante abhikkantaṁ bhante seyyathāpi bhante nikkujjitaṁ
 vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷhassa vā maggaṁ
 ācikkheyya andhakāre vā telappajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto
 rūpāni dakkhantīti 1-. Evameva 2- bhagavatā anekapariyāyena dhammo
 pakāsito esāhaṁ bhante bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca
 upāsakaṁ maṁ bhante 3- bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ
 saraṇaṅgatanti. Paṭhamaṁ.
      [589] Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.
 Atha kho tālaputto 4- naṭagāmaṇī yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinno kho tālaputto naṭagāmaṇī bhagavantaṁ etadavoca sutaṁ metaṁ
 bhante pubbakānaṁ ācariyapācariyānaṁ naṭānaṁ bhāsamānānaṁ yo so
 naṭo raṅgamajjhe samajjamajjhe saccālikena janaṁ hāseti rameti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. itisaddo natthi. 2 Ma. evamevaṁ. 3 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
 4 Sī. Yu. talapuṭo. Ma. tālapuṭo. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 378]
 So kāyassa bhedā paraṁ maraṇā pahāsānaṁ devānaṁ sahabyataṁ
 upapajjatīti. Idha bhagavā kimāhāti. Alaṁ gāmaṇi tiṭṭhatetaṁ
 mā maṁ etaṁ pucchīti.
      [590] Dutiyampi kho tālaputto naṭagāmaṇī bhagavantaṁ etadavoca
 sutammetaṁ bhante pubbakānaṁ ācariyapācariyānaṁ naṭānaṁ bhāsamānānaṁ
 yo so naṭo raṅgamajjhe samajjamajjhe saccālikena janaṁ hāseti
 rameti so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā pahāsānaṁ devānaṁ sahabyataṁ
 upapajjatīti. Idha bhagavā kimāhāti. Alaṁ gāmaṇi tiṭṭhatetaṁ
 mā maṁ etaṁ pucchīti. Tatiyampi kho tālaputto naṭagāmaṇī bhagavantaṁ
 etadavoca sutammetaṁ bhante pubbakānaṁ ācariyapācariyānaṁ naṭānaṁ
 bhāsamānānaṁ yo so naṭo raṅgamajjhe samajjamajjhe saccālikena
 janaṁ hāseti rameti < PTS. S IV , 307 >so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā pahāsānaṁ
 devānaṁ sahabyataṁ upapajjatīti. Idha bhagavā kimāhāti.
      [591] Addhā kho tyāhaṁ gāmaṇi nālatthaṁ 1- alaṁ gāmaṇi
 tiṭṭhatetaṁ mā maṁ etaṁ pucchīti. Apica tyāhaṁ byākarissāmi.
 Pubbe kho gāmaṇi sattā avītarāgā rāgabandhanabandhā 2- tesaṁ naṭo
 raṅgamajjhe samajjamajjhe ye dhammā rajaniyā te upasaṁharati bhiyyo
 sarāgāya 3-. Pubbe kho gāmaṇi sattā avītadosā dosabandhanabandhā
 tesaṁ naṭo raṅgamajjhe samajjamajjhe ye dhammā dosaniyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. na labhāmi. 2 Ma. Yu. ... baddhā. evamuparipi. 3 Ma. bhiyyoso
 mattāya. Yu. bhiyyoso mattāya sarāgāya. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 379]
 Te upasaṁharati bhiyyo sadosāya. Pubbe kho gāmaṇi sattā
 avītamohā mohabandhanabandhā tesaṁ naṭo raṅgamajjhe samajjamajjhe
 ye dhammā mohaniyā te upasaṁharati bhiyyo samohāya. So
 attanā matto pamatto pamāde ṭhatvā 1- kāyassa bhedā paraṁ
 maraṇā pahāso nāma nirayo tattha upapajjati. Sace kho
 panassa evaṁ diṭṭhi hoti yo so naṭo raṅgamajjhe samajjamajjhe
 saccālikena janaṁ hāseti rameti so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā
 pahāsānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatīti. Sāssa ca 2- hoti
 micchādiṭṭhi micchādiṭṭhikassa kho panāhaṁ gāmaṇi purisapuggalassa
 dvinnaṁ gatīnaṁ aññataraṁ gatiṁ vadāmi nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ vāti.
      [592] Evaṁ vutte tālaputto naṭagāmaṇī parodi assūni
 pavattesi. Etaṁ kho tyāhaṁ gāmaṇi nālatthaṁ alaṁ gāmaṇi
 tiṭṭhatetaṁ mā maṁ etaṁ pucchīti. Nāhaṁ bhante etaṁ rodāmi
 yaṁ maṁ bhagavā evamāha. Api cāhaṁ bhante pubbakehi ācariyapācariyehi
 naṭehi dīgharattaṁ nikato vañcito paluddho yo so
 naṭo < PTS. S IV , 308 >raṅgamajjhe samajjamajjhe saccālikena janaṁ hāseti rameti
 so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā pahāsānaṁ devānaṁ sahabyataṁ
 upapajjatīti. Abhikkantaṁ bhante abhikkantaṁ bhante seyyathāpi
 bhante nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷhassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pare madetvā pamādetvā. 2 Ma. Yu. casaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 380]
 Vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā telappajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto
 rūpāni dakkhantīti 1-. Evameva 2- bhagavatā anekapariyāyena dhammo
 pakāsito. Esāhaṁ bhante bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca
 bhikkhusaṅghañca labheyyāhaṁ bhante bhagavato santike pabbajjaṁ
 labheyyaṁ upasampadanti. Alattha kho tālaputto naṭagāmaṇī
 bhagavato santike pabbajjaṁ alattha upasampadaṁ. Acirūpasampanno
 ca panāyasmā tālaputto eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī
 pahitatto viharanto .pe. Aññataro ca panāyasmā tālaputto
 arahataṁ ahosīti. Dutiyaṁ.
      [593] Atha kho yodhājīvo gāmaṇī yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā .pe. Ekamantaṁ nisinno kho yodhājīvo gāmaṇī
 bhagavantaṁ etadavoca sutammetaṁ bhante pubbakānaṁ ācariyapācariyānaṁ
 yodhājīvānaṁ bhāsamānānaṁ yo so yodhājīvo saṅgāme ussahati
 vāyamati tamenaṁ ussahantaṁ vāyamantaṁ pare hananti pariyāpādenti
 so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sarajitānaṁ 3- devānaṁ sahabyataṁ
 upapajjatīti. Idha bhagavā kimāhāti. Alaṁ gāmaṇi tiṭṭhatetaṁ
 mā maṁ etaṁ pucchīti. Dutiyampi kho .pe. Tatiyampi kho
 yodhājīvo gāmaṇī bhagavantaṁ etadavoca sutammetaṁ bhante pubbakānaṁ
 ācariyapācariyānaṁ yodhājīvānaṁ bhāsamānānaṁ yo so yodhājīvo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. itisaddo natthi. 2 Ma. Yu. evamevaṁ. 3 Ma. parajitānaṁ.
 Yu. saraṇjitānaṁ. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 381]
 Saṅgāme ussahati vāyamati tamenaṁ ussahantaṁ vāyamantaṁ pare
 hananti pariyāpādenti so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sarajitānaṁ
 devānaṁ sahabyataṁ upapajjatīti. Idha bhagavā kimāhāti. < PTS. S IV , 309 >Addhā
 kho tyāhaṁ gāmaṇi nālatthaṁ alaṁ gāmaṇi tiṭṭhatetaṁ mā maṁ
 etaṁ pucchīti. Apica tyāhaṁ byākarissāmi. Yo so gāmaṇi
 yodhājīvo saṅgāme ussahati vāyamati tassa taṁ cittaṁ pubbe
 gahitaṁ 1- dukkaṭaṁ duppaṇihitaṁ ime sattā haññantu vā vajjhantu
 vā ucchijjantu vā vinassantu vā 2- mā vā ahesuṁ iti vāti.
 Tamenaṁ ussahantaṁ vāyamantaṁ pare hananti pariyāpādenti so
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sarajito 3- nāma nirayo tattha upapajjati.
 Sace kho panassa evaṁ diṭṭhi hoti yo so yodhājīvo saṅgāme
 ussahati vāyamati tamenaṁ ussahantaṁ vāyamantaṁ pare hananti
 pariyāpādenti so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sarajitānaṁ
 devānaṁ sahabyataṁ upapajjatīti. Sāssa hoti micchādiṭṭhi.
 Micchādiṭṭhikassa kho panāhaṁ gāmaṇi purisapuggalassa dvinnaṁ gatīnaṁ
 aññataraṁ gatiṁ vadāmi nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ vāti.
      [594] Evaṁ vutte yodhājīvo gāmaṇī parodi assūni pavattesi.
 Etaṁ kho tyāhaṁ gāmaṇi nālatthaṁ alaṁ gāmaṇi tiṭṭhatetaṁ mā
 maṁ etaṁ pucchīti. Nāhaṁ bhante etaṁ rodāmi yaṁ maṁ bhagavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. hīnaṁ. 2 Yu. vāsaddo natthi. 3 Ma. parajito.
-------------------------------------------------
[page 382]
 Evamāha. Api cāhaṁ bhante pubbakehi ācariyapācariyehi yodhājīvehi
 dīgharattaṁ nikato vañcito paluddho yo so yodhājīvo
 saṅgāme ussahati vāyamati tamenaṁ ussahantaṁ vāyamantaṁ pare
 hananti pariyāpādenti so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sarajitānaṁ
 devānaṁ sahabyataṁ upapajjatīti. Abhikkantaṁ bhante abhikkantaṁ bhante
 .pe. Ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti. Tatiyaṁ.
      [595] < PTS. S IV , 310 >Atha kho hatthāroho gāmaṇī yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā .pe. Ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti.
 Catutthaṁ.
      [596] Atha kho assāroho gāmaṇī yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho assāroho
 gāmaṇī bhagavantaṁ etadavoca sutammetaṁ bhante pubbakānaṁ ācariyapācariyānaṁ
 assārohānaṁ bhāsamānānaṁ yo so assāroho saṅgāme
 ussahati vāyamati tamenaṁ ussahantaṁ vāyamantaṁ pare hananti
 pariyāpādenti so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sarajitānaṁ
 devānaṁ sahabyataṁ upapajjatīti. Idha bhagavā kimāhāti. Alaṁ
 gāmaṇi tiṭṭhatetaṁ mā maṁ etaṁ pucchīti. Dutiyampi kho .pe.
 Tatiyampi kho assāroho gāmaṇī bhagavantaṁ etadavoca sutammetaṁ
 bhante pubbakānaṁ ācariyapācariyānaṁ assārohānaṁ bhāsamānānaṁ yo
 so assāroho saṅgāme ussahati vāyamati tamenaṁ ussahantaṁ
-------------------------------------------------
[page 383]
 Vāyamantaṁ pare hananti pariyāpādenti so kāyassa bhedā paraṁ
 maraṇā sarajitānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatīti. Idha bhagavā
 kimāhāti. Addhā kho tyāhaṁ gāmaṇi nālatthaṁ alaṁ gāmaṇi
 tiṭṭhatetaṁ mā maṁ etaṁ pucchīti. Apica kho tyāhaṁ byākarissāmi.
 Yo so gāmaṇi assāroho saṅgāme ussahati vāyamati < PTS. S IV , 311 >tassa
 taṁ cittaṁ pubbe gahitaṁ dukkaṭaṁ duppaṇihitaṁ ime sattā haññantu
 vā vajjhantu vā ucchijjantu vā vinassantu vā mā vā ahesuṁ
 iti vāti. Tamenaṁ ussahantaṁ vāyamantaṁ pare hananti pariyāpādenti
 so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sarajito nāma
 nirayo tattha upapajjati. Sace kho panassa evaṁ diṭṭhi hoti
 yo so assāroho saṅgāme ussahati vāyamati tamenaṁ ussahantaṁ
 vāyamantaṁ pare hananti pariyāpādenti so kāyassa bhedā paraṁ
 maraṇā sarajitānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatīti. Sāssa hoti
 micchādiṭṭhi. Micchādiṭṭhikassa kho panāhaṁ gāmaṇi purisapuggalassa
 dvinnaṁ gatīnaṁ aññataraṁ gatiṁ vadāmi nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ vāti.
      [597] Evaṁ vutte assāroho gāmaṇī parodi assūni
 pavattesi. Etaṁ kho tyāhaṁ gāmaṇi nālatthaṁ alaṁ gāmaṇi
 tiṭṭhatetaṁ mā maṁ etaṁ pucchīti. Nāhaṁ bhante etaṁ rodāmi
 yaṁ maṁ bhagavā evamāha. Api cāhaṁ bhante pubbakehi ācariyapācariyehi
 assārohehi dīgharattaṁ nikato vañcito paluddho yo
-------------------------------------------------
[page 384]
 So assāroho saṅgāme ussahati vāyamati tamenaṁ ussahantaṁ
 vāyamantaṁ pare hananti pariyāpādenti so kāyassa bhedā paraṁ
 maraṇā sarajitānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatīti. Abhikkantaṁ
 bhante .pe. Ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti. Pañcamaṁ.
      [598] Ekaṁ samayaṁ bhagavā nāḷandāyaṁ viharati pāvārikambavane.
 Atha kho asibandhakaputto gāmaṇī yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno
 kho asibandhakaputto gāmaṇī bhagavantaṁ etadavoca brāhmaṇā
 bhante pacchābhūmakā kāmaṇḍalukā sevālamālikā udakorohakā
 aggiparicārakā te mataṁ kālakataṁ uyyāpenti nāma saññāpenti
 nāma saggaṁ nāma okkāpenti. Bhagavā pana bhante arahaṁ
 sammāsambuddho pahoti tathā kātuṁ yathā sabbo loko kāyassa
 bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjeyyāti. Tenahi
 gāmaṇi taññevettha paṭipucchissāmi. Yathā te khameyya tathā
 naṁ byākareyyāsīti. Taṁ kiṁ maññasi gāmaṇi idhassa puriso
 pāṇātipātī adinnādāyī kāmesu micchācārī musāvādī pisuṇavāco
 pharusavāco samphappalāpī abhijjhālu byāpannacitto micchādiṭṭhiko
 tamenaṁ mahājanakāyo saṅgamma samāgamma āyāceyya
 thomeyya pañjaliko anuparisakkeyya ayaṁ puriso kāyassa bhedā
 paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjatūti. Taṁ kiṁ maññasi
-------------------------------------------------
[page 385]
 Gāmaṇi api nu so puriso mahato janakāyassa āyācanahetu vā
 thomanahetu vā pañjalikāanuparisakkanahetu vā kāyassa bhedā paraṁ
 maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjeyyāti. No hetaṁ bhante.
      [599] Seyyathāpi gāmaṇi puriso mahantaṁ 1- puthusilaṁ gambhīre
 udakarahade pakkhipeyya tamenaṁ mahājanakāyo saṅgamma samāgamma
 āyāceyya thomeyya pañjaliko anuparisakkeyya ummujja bho
 puthusile uplava bho < PTS. S IV , 313 >puthusile thalamuplava bho puthusileti.
 Taṁ kiṁ maññasi gāmaṇi api nu sā puthusilā mahato janakāyassa
 āyācanahetu vā thomanahetu vā pañjalikāanuparisakkanahetu vā
 ummujjeyya vā uplaveyya vā thalaṁ vā uplaveyyāti. No
 hetaṁ bhante. Evameva kho gāmaṇi yo so puriso pāṇātipātī
 adinnādāyī kāmesu micchācārī musāvādī pisuṇavāco pharusavāco
 samphappalāpī abhijjhālu byāpannacitto micchādiṭṭhiko. Kiñcāpi
 taṁ mahājanakāyo saṅgamma samāgamma āyāceyya thomeyya pañjaliko
 anuparisakkeyya ayaṁ puriso kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ
 saggaṁ lokaṁ upapajjatūti. Atha kho so puriso kāyassa bhedā
 paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyya.
      [600] Taṁ kiṁ maññasi gāmaṇi idhassa puriso pāṇātipātā
 paṭivirato adinnādānā paṭivirato kāmesu micchācārā paṭivirato
 musāvādā paṭivirato pisuṇāya vācāya paṭivirato pharusāya vācāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. mahatiṁ.
-------------------------------------------------
[page 386]
 Paṭivirato samphappalāpā paṭivirato anabhijjhālu abyāpannacitto
 sammādiṭṭhiko tamenaṁ mahājanakāyo saṅgamma samāgamma āyāceyya
 thomeyya pañjaliko anuparisakkeyya ayaṁ puriso kāyassa bhedā
 paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjatūti. Taṁ kiṁ
 maññasi gāmaṇi api nu so puriso mahato janakāyassa āyācanahetu
 vā thomanahetu vā pañjalikāanuparisakkanahetu vā kāyassa bhedā
 paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyyāti. No
 hetaṁ bhante.
      [601] Seyyathāpi gāmaṇi puriso sappikumbhaṁ vā telakumbhaṁ
 vā gambhīraṁ udakarahadaṁ 1- ogāhitvā 2- bhindeyya tatra yassa 3- sakkharā
 vā kaṭhalā vā sā adhogāmī assa yañca khvassa tatra sappi
 vā telaṁ vā taṁ uddhaṅgāmi < PTS. S IV , 314 >assa tamenaṁ mahājanakāyo saṅgamma
 samāgamma āyāceyya thomeyya pañjaliko anuparisakkeyya osīda
 bho sappitela saṁsīda bho sappitela adho gaccha bho sappitelāti.
 Taṁ kiṁ maññasi gāmaṇi api nu taṁ sappitelaṁ mahato janakāyassa
 āyācanahetu vā thomanahetu vā pañjalikāanuparisakkanahetu vā
 osīdeyya vā saṁsīdeyya vā adho vā gaccheyyāti. No hetaṁ
 bhante. Evameva kho gāmaṇi yo so puriso pāṇātipātā
 paṭivirato adinnādānā paṭivirato kāmesu micchācārā paṭivirato
 musāvādā paṭivirato pisuṇāya vācāya paṭivirato pharusāya vācāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. udakarahade. 2 Ma. Yu. ogāhetvā. 3 Ma. tatra yāssa. Yu.
 tatrassa yā.
-------------------------------------------------
[page 387]
 Paṭivirato samphappalāpā paṭivirato anabhijjhālu abyāpannacitto
 sammādiṭṭhiko kiñcāpi taṁ mahājanakāyo saṅgamma samāgamma
 āyāceyya thomeyya pañjaliko anuparisakkeyya ayaṁ puriso kāyassa
 bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjatūti.
 Atha kho so puriso kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ
 lokaṁ upapajjeyyāti.
      [602] Evaṁ vutte asibandhakaputto gāmaṇī bhagavantaṁ etadavoca
 abhikkantaṁ bhante .pe. Ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti.
 Chaṭṭhaṁ.
      [603] Ekaṁ samayaṁ bhagavā nāḷandāyaṁ viharati pāvārikambavane.
 Atha kho asibandhakaputto gāmaṇī yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinno kho asibandhakaputto gāmaṇī bhagavantaṁ etadavoca nanu
 bhante bhagavā sabbapāṇabhūtahitānukampī viharatīti. Evaṁ gāmaṇi
 tathāgato sabbapāṇabhūtahitānukampī viharatīti. Atha kiñcarahi bhante
 bhagavā ekaccānaṁ sakkaccaṁ dhammaṁ deseti ekaccānaṁ no tathā
 sakkaccaṁ dhammaṁ desetīti. < PTS. S IV , 315 >Tenahi gāmaṇi taññevettha
 paṭipucchissāmi. Yathā te khameyya tathā naṁ byākareyyāsi. Taṁ
 kiṁ maññasi gāmaṇi idha kassakassa gahapatino tīṇi khettāni
 ekaṁ khettaṁ aggaṁ ekaṁ khettaṁ majjhimaṁ ekaṁ khettaṁ hīnaṁ jaṅgalaṁ
-------------------------------------------------
[page 388]
 Osaraṁ 1- pāpabhūmi. Taṁ kiṁ maññasi gāmaṇi asu kassako gahapati
 vījāni patiṭṭhapetukāmo kattha paṭhamaṁ patiṭṭhapeyya yaṁ vā aduṁ
 khettaṁ aggaṁ yaṁ vā aduṁ khettaṁ majjhimaṁ yaṁ vā aduṁ khettaṁ hīnaṁ
 jaṅgalaṁ osaraṁ pāpabhūminti. Asu bhante kassako gahapati bījāni
 patiṭṭhapetukāmo yaṁ aduṁ khettaṁ aggaṁ tattha patiṭṭhapeyya tattha
 patiṭṭhapetvā yaṁ aduṁ khettaṁ majjhimaṁ tattha patiṭṭhapeyya tattha
 patiṭṭhapetvā yaṁ aduṁ khettaṁ hīnaṁ jaṅgalaṁ osaraṁ pāpabhūmi tattha
 patiṭṭhapeyyapi nopi patiṭṭhapeyya. Taṁ kissa hetu. Antamaso
 gobhattaṁpi bhavissatīti.
      [604] Seyyathāpi gāmaṇi yaṁ aduṁ khettaṁ aggaṁ evameva
 mayhaṁ bhikkhu bhikkhuniyo tesāhaṁ dhammaṁ desemi ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ
 pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ
 parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāsemi. Taṁ kissa hetu. Ete hi
 gāmaṇi maṁdīpā maṁleṇā maṁtāṇā maṁsaraṇā viharanti. Seyyathāpi
 gāmaṇi yaṁ aduṁ khettaṁ majjhimaṁ evameva mayhaṁ upāsakā upāsikāyo 2-
 tesāhaṁ 3- dhammaṁ desemi ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ
 sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ
 pakāsemi. Taṁ kissa hetu. Ete hi gāmaṇi maṁdīpā maṁleṇā
 maṁtāṇā maṁsaraṇā viharanti. Seyyathāpi gāmaṇi yaṁ aduṁ khettaṁ
 hīnaṁ jaṅgalaṁ < PTS. S IV , 316 >osaraṁ pāpabhūmi evameva mayhaṁ aññatitthiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ūsaraṁ. 2 Ma. upāsakaupāsikāyo. 3 Ma. Yu. tesaṁ pāhaṁ. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 389]
 Samaṇabrāhmaṇaparibbājakā nesaṁ cāhaṁ dhammaṁ desemi ādikalyāṇaṁ
 majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ
 parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāsemi.
      [605] Taṁ kissa hetu. Appevanāma ekapadampi ājāneyyuṁ
 taṁ nesaṁ assa dīgharattaṁ hitāya sukhāya 1-. Seyyathāpi gāmaṇi
 purisassa tayo udakamaṇikā eko udakamaṇiko acchiddo ahāriaparihārī 2-
 eko udakamaṇiko acchiddo hāriparihārī 3- eko
 udakamaṇiko chiddo hāriparihārī. Taṁ kiṁ maññasi gāmaṇi
 asu puriso udakaṁ nikkhipitukāmo tattha paṭhamaṁ nikkhipeyya yo vā
 so udakamaṇiko acchiddo ahāriaparihārī yo vā so udakamaṇiko
 acchiddo hāriparihārī yo vā so udakamaṇiko chiddo
 hāriparihārī. Asu bhante puriso udakaṁ nikkhipitukāmo yo so
 udakamaṇiko acchiddo ahāriaparihārī tattha nikkhipeyya tattha
 nikkhipitvā yo so udakamaṇiko acchiddo hāriparihārī tattha
 nikkhipeyya tattha nikkhipitvā yo so udakamaṇiko chiddo
 hāriparihārī tattha nikkhipeyyapi nopi nikkhipeyya. Taṁ kissa hetu.
 Antamaso bhaṇḍadhovanaṁpi bhavissatīti.
      [606] Seyyathāpi gāmaṇi yo so udakamaṇiko acchiddo
 ahāriaparihārī evameva mayhaṁ bhikkhu bhikkhuniyo tesāhaṁ dhammaṁ
 desemi ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sukhāyāti. 2 Ma. Yu. ahārī aparihārī. evamuparipi. 3 Ma. Yu. hārī
 parihārī. evamuparipi. 4 Ma. Yu. kattha. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 390]
 Sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāsemi. Taṁ
 kissa hetu. Ete hi gāmaṇi maṁdīpā maṁleṇā maṁtāṇā maṁsaraṇā
 viharanti. Seyyathāpi gāmaṇi yo so udakamaṇiko acchiddo
 hāriparihārī evameva mayhaṁ upāsakā upāsikāyo tesaṁ < PTS. S IV , 317 >ahaṁ
 dhammaṁ desemi ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ
 sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāsemi.
 Taṁ kissa hetu. Ete hi gāmaṇi maṁdīpā maṁleṇā maṁtāṇā
 maṁsaraṇā viharanti. Seyyathāpi gāmaṇi yo so udakamaṇiko
 chiddo hāriparihārī evameva mayhaṁ aññatitthiyā samaṇabrāhmaṇaparibbājakā
 tesaṁ ahaṁ dhammaṁ desemi ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ
 pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ
 brahmacariyaṁ pakāsemi. Taṁ kissa hetu. Appevanāma ekapadampi
 ājāneyyuṁ taṁ nesaṁ assa dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti.
      [607] Evaṁ vutte asibandhakaputto gāmaṇī bhagavantaṁ etadavoca
 abhikkantaṁ bhante .pe. Upāsakaṁ maṁ bhagavā dhāretu ajjatagge
 pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti. Sattamaṁ.
      [608] Ekaṁ samayaṁ bhagavā nāḷandāyaṁ viharati pāvārikambavane.
 Atha kho asibandhakaputto gāmaṇī nigaṇṭhasāvako yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā .pe. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho
 asibandhakaputtaṁ gāmaṇiṁ bhagavā etadavoca kathaṁ nu kho gāmaṇi nigaṇṭho
-------------------------------------------------
[page 391]
 Nāṭaputto sāvakānaṁ dhammaṁ desetīti. Evaṁ kho bhante nigaṇṭho
 nāṭaputto sāvakānaṁ dhammaṁ deseti yokoci pāṇaṁ atimāpeti 1-
 sabbo so āpāyiko nerayiko yokoci adinnaṁ ādiyati
 sabbo so āpāyiko nerayiko yokoci kāmesu micchācarati
 sabbo so āpāyiko nerayiko yokoci musā bhaṇati sabbo
 so āpāyiko nerayiko yaṁ bahulaṁ yaṁ bahulaṁ viharati tena tena
 niyyatīti. Evaṁ kho bhante nigaṇṭho nāṭaputto sāvakānaṁ dhammaṁ
 desetīti.
      [609] Yaṁ bahulaṁ yaṁ bahulaṁ ca gāmaṇi viharati tena < PTS. S IV , 318 >tena
 niyyatīti. Evaṁ sante na koci āpāyiko nerayiko bhavissati
 yathā nigaṇṭhassa nāṭaputtassa vacanaṁ. Taṁ kiṁ maññasi gāmaṇi
 yo so puriso pāṇātipātī rattiyā vā divasassa vā samayāsamayaṁ
 upādāya katamo bahutaro samayo yaṁ 2- so pāṇaṁ atimāpeti yaṁ
 vā so pāṇaṁ nātimāpetīti. Yo so bhante puriso pāṇātipātī
 rattiyā vā divasassa vā samayāsamayaṁ upādāya appataro so
 samayo yaṁ so pāṇaṁ atimāpeti. Atha kho sveva bahutaro
 samayo yaṁ so pāṇaṁ nātimāpetīti. Yaṁ bahulaṁ yaṁ bahulaṁ ca
 gāmaṇi viharati tena tena niyyatīti. Evaṁ sante na koci
 āpāyiko nerayiko bhavissati yathā nigaṇṭhassa nāṭaputtassa vacanaṁ.
      [610] Taṁ kiṁ maññasi gāmaṇi yo so puriso adinnādāyī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. atipāteti. evamuparipi. 2 Ma. Yu. yaṁ vā. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 392]
 Rattiyā vā divasassa vā samayāsamayaṁ upādāya katamo bahutaro
 samayo yaṁ so adinnaṁ ādiyati yaṁ vā so adinnaṁ nādiyatīti.
 Yo so bhante puriso adinnādāyī rattiyā vā divasassa vā
 samayāsamayaṁ upādāya appataro so samayo yaṁ so adinnaṁ
 ādiyati. Atha kho sveva bahutaro samayo yaṁ so adinnaṁ
 nādiyatīti. Yaṁ bahulaṁ yaṁ bahulaṁ ca gāmaṇi viharati tena tena
 niyyatīti. Evaṁ sante na koci āpāyiko nerayiko bhavissati
 yathā nigaṇṭhassa nāṭaputtassa vacanaṁ.
      [611] Taṁ kiṁ maññasi gāmaṇi yo so puriso kāmesu micchācārī
 rattiyā vā divasassa vā samayāsamayaṁ upadāya katamo bahutaro
 samayo yaṁ so kāmesu micchācarati yaṁ vā so kāmesu micchā
 na caratīti. Yo so bhante puriso kāmesu micchācārī rattiyā
 vā divasassa vā samayāsamayaṁ upādāya appataro so samayo yaṁ
 so kāmesu micchācarati. Atha kho sveva bahutaro samayo yaṁ
 so kāmesu micchā na caratīti. Yaṁ bahulaṁ yaṁ bahulaṁ ca gāmaṇi
 viharati tena tena < PTS. S IV , 319 >niyyatīti. Evaṁ sante na koci āpāyiko
 nerayiko bhavissati yathā nigaṇṭhassa nāṭaputtassa vacanaṁ.
      [612] Taṁ kiṁ maññasi gāmaṇi yo so puriso musāvādī
 rattiyā vā divasassa vā samayāsamayaṁ upādāya katamo bahutaro samayo
 yaṁ so musā bhaṇati yaṁ vā so musā na bhaṇatīti. Yo so
-------------------------------------------------
[page 393]
 Bhante puriso musāvādī rattiyā vā divasassa vā samayāsamayaṁ
 upādāya appataro so samayo yaṁ so musā bhaṇati. Atha kho
 sveva bahutaro samayo yaṁ so musā na bhaṇatīti. Yaṁ bahulaṁ yaṁ
 bahulaṁ ca gāmaṇi viharati tena tena niyyatīti. Evaṁ sante na koci
 āpāyiko nerayiko bhavissati yathā nigaṇṭhassa nāṭaputtassa vacanaṁ.
      [613] Idha gāmaṇi ekacco satthā evaṁvādī hoti evaṁdiṭṭhi
 yo koci pāṇamatimāpeti sabbo so āpāyiko nerayiko yo
 koci adinnaṁ ādiyati sabbo so āpāyiko nerayiko yo koci
 kāmesu micchācarati sabbo so āpāyiko nerayiko yo koci
 musā bhaṇati sabbo so āpāyiko nerayikoti.
      [614] Tasmiṁ kho pana gāmaṇi satthari sāvako abhippasanno
 hoti tassa evaṁ hoti mayhaṁ kho satthā evaṁvādī evaṁdiṭṭhi
 yo koci pāṇamatimāpeti sabbo so āpāyiko nerayikoti.
 Atthi kho pana mayā pāṇo atimāpito 1- ahaṁpamhi āpāyiko
 nerayikoti diṭṭhiṁ paṭilabhati taṁ gāmaṇi vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ
 appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā yathābhataṁ 2- nikkhitto evaṁ
 niraye. Mayhaṁ kho satthā evaṁvādī evaṁdiṭṭhi yo koci adinnaṁ
 ādiyati sabbo so āpāyiko nerayikoti. Atthi kho pana
 mayā adinnaṁ ādinnaṁ ahaṁpamhi āpāyiko nerayikoti diṭṭhiṁ
 paṭilabhati taṁ gāmaṇi vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. atipāpito. 2 Yu. yathāhataṁ.
-------------------------------------------------
[page 394]
 Diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. Mayhaṁ
 kho satthā evaṁvādī evaṁdiṭṭhi yo koci kāmesu micchācarati
 sabbo < PTS. S IV , 320 >so āpāyiko nerayikoti. Atthi kho pana mayā kāmesu
 micchācārā ciṇṇā ahaṁpamhi 1- āpāyiko nerayikoti diṭṭhiṁ
 paṭilabhati taṁ gāmaṇi vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ
 appaṭinissajjitvā yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. Mayhaṁ kho
 satthā evaṁvādī evaṁdiṭṭhi yo koci musā bhaṇati sabbo so
 āpāyiko nerayikoti. Atthi kho pana mayā musā bhaṇitaṁ ahaṁpamhi
 āpāyiko nerayikoti diṭṭhiṁ paṭilabhati taṁ gāmaṇi vācaṁ appahāya
 taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā yathābhataṁ nikkhitto
 evaṁ niraye.
      [615] Idha pana gāmaṇi tathāgato loke uppajjati arahaṁ
 sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro
 purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā. So anekapariyāyena
 pāṇātipātaṁ garahati vigarahati pāṇātipātā viramathāti
 cāha 2- adinnādānaṁ garahati vigarahati adinnādānā viramathāti cāha
 kāmesu micchācāraṁ garahati vigarahati kāmesu micchācārā viramathāti
 cāha musāvādaṁ garahati vigarahati musāvādā viramathāti cāha.
 Tasmiṁ kho pana gāmaṇi satthari sāvako abhippasanno hoti.
 So iti paṭisañcikkhati bhagavā kho anekapariyāyena pāṇātipātaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. micchā ciṇṇaṁ ahampamhi. Yu. micchā ciṇṇamāhampamhi. 2 Yu. āha.
-------------------------------------------------
[page 395]
 Garahati vigarahati pāṇātipātā viramathāti cāha. Atthi kho pana
 mayā pāṇo atimāpito yāvatako vā tāvatako vā yo kho
 pana mayā pāṇo atimāpito yāvatako vā tāvatako vā taṁ
 na suṭṭhu taṁ na sādhu ahañceva kho pana tappaccayā vippaṭisārī
 assaṁ na me taṁ pāpakammaṁ akataṁ bhavissatīti. So iti paṭisaṅkhāya
 tañceva pāṇātipātaṁ pajahati āyatiñca pāṇātipātā paṭivirato
 hoti evametassa pāpassa kammassa pahānaṁ hoti evametassa
 pāpassa kammassa samatikkamo hoti.
      [616] Bhagavā kho anekapariyāyena adinnādānaṁ garahati vigarahati
 adinnādānā viramathāti cāha. Atthi kho pana mayā adinnaṁ
 ādinnaṁ yāvatakaṁ vā tāvatakaṁ vā yaṁ kho pana mayā adinnaṁ
 ādinnaṁ yāvatakaṁ vā tāvatakaṁ vā taṁ na suṭṭhu taṁ na sādhu
 ahañceva kho pana tappaccayā vippaṭisārī assaṁ na me taṁ
 pāpakammaṁ akataṁ bhavissatīti. So iti paṭisaṅkhāya tañceva
 adinnādānaṁ pajahati āyatiñca adinnādānā paṭivirato hoti
 evametassa pāpassa kammassa pahānaṁ hoti evametassa pāpassa
 kammassa samatikkamo hoti.
      [617] Bhagavā kho anekapariyāyena kāmesu micchācāraṁ garahati
 vigarahati kāmesu micchācārā viramathāti cāha. Atthi kho pana
 mayā kāmesu micchā ciṇṇaṁ yāvatakaṁ vā tāvatakaṁ vā yaṁ kho
-------------------------------------------------
[page 396]
 Pana mayā kāmesu micchā ciṇṇaṁ yāvatakaṁ vā tāvatakaṁ vā taṁ
 na suṭṭhu taṁ na sādhu ahañceva kho pana tappaccayā vippaṭisārī
 assaṁ na me taṁ pāpakammaṁ akataṁ bhavissatīti. So iti paṭisaṅkhāya
 tañceva kāmesu micchācāraṁ pajahati āyatiñca kāmesu micchācārā
 paṭivirato hoti. Evametassa pāpassa kammassa pahānaṁ hoti
 evametassa pāpassa kammassa samatikkamo hoti.
      [618] Bhagavā kho pana anekapariyāyena musāvādaṁ garahati vigarahati
 musāvādā viramathāti cāha. Atthi kho pana mayā musā bhaṇitaṁ
 yāvatakaṁ vā tāvatakaṁ vā yaṁ kho pana mayā musā bhaṇitaṁ yāvatakaṁ
 vā tāvatakaṁ vā taṁ na suṭṭhu taṁ na sādhu ahañceva kho pana
 tappaccayā vippaṭisārī assaṁ na me taṁ pāpakammaṁ akataṁ bhavissatīti.
 So iti paṭisaṅkhāya tañceva musāvādaṁ pajahati āyatiñca musāvādā
 paṭivirato hoti. Evametassa pāpassa kammassa pahānaṁ hoti
 evametassa pāpassa kammassa samatikkamo hoti.
      [619] So pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti
 adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato hoti kāmesu micchācāraṁ
 pahāya kāmesu micchācārā paṭivirato hoti musāvādaṁ pahāya
 musāvādā paṭivirato hoti pisuṇaṁ vācaṁ pahāya pisuṇāya vācāya
 paṭivirato hoti pharusaṁ vācaṁ pahāya pharusāya vācāya paṭivirato
 hoti samphappalāpaṁ pahāya samphappalāpā paṭivirato hoti abhijjhaṁ
-------------------------------------------------
[page 397]
 Pahāya anabhijjhālu hoti byāpādapadosaṁ < PTS. S IV , 322 >pahāya abyāpannacitto
 hoti micchādiṭṭhiṁ pahāya sammādiṭṭhiko hoti. Sakho so
 gāmaṇi ariyasāvako evaṁ vigatābhijjho vigatabyāpādo asammūḷho
 sampajāno paṭissato mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā
 viharati tathā dutiyaṁ. Tathā tatiyaṁ. Tathā catutthaṁ. Iti
 uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena
 cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena
 pharitvā viharati. Seyyathāpi gāmaṇi balavā saṅkhadhamo
 appakasireneva catuddisā viññāpeyya. Evameva kho gāmaṇi evaṁ
 bhāvitāya mettāya cetovimuttiyā evaṁ bahulīkatāya yaṁ pamāṇakataṁ
 kammaṁ na taṁ tatrāvasissati na taṁ tatrāvatiṭṭhati. Sakho so
 gāmaṇi ariyasāvako evaṁ vigatābhijjho vigatabyāpādo asammūḷho
 sampajāno paṭissato karuṇāsahagatena cetasā. Muditāsahagatena
 cetasā. Upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati
 tathā dutiyaṁ. Tathā tatiyaṁ. Tathā catutthaṁ. Iti uddhamadho
 tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena
 cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena
 pharitvā viharati. Seyyathāpi gāmaṇi balavā saṅkhadhamo
 appakasireneva catuddisā viññāpeyya. Evameva kho gāmaṇi evaṁ
 bhāvitāya upekkhāya cetovimuttiyā evaṁ bahulīkatāya yaṁ pamāṇakataṁ
-------------------------------------------------
[page 398]
 Kammaṁ na taṁ tatrāvasissati na taṁ tatrāvatiṭṭhatīti. Evaṁ
 vutte asibandhakaputto gāmaṇī nigaṇṭhasāvako bhagavantaṁ etadavoca
 abhikkantaṁ bhante abhikkantaṁ bhante .pe. Upāsakaṁ maṁ bhagavā dhāretu
 ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti. Aṭṭhamaṁ.
      [620] Ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu cārikaṁ caramāno mahatā
 bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena nāḷandā tadavasari. < PTS. S IV , 323 >Tatra sudaṁ bhagavā
 nāḷandāyaṁ viharati pāvārikambavane. Tena kho pana samayena
 nāḷandā dubbhikkhā hoti dvīhitikā setaṭṭhikā salākāvuttā.
 Tena kho pana samayena nigaṇṭho nāṭaputto nāḷandāyaṁ
 paṭivasati mahatiyā nigaṇṭhaparisāya saddhiṁ. Atha kho asibandhakaputto
 gāmaṇī nigaṇṭhasāvako yena nigaṇṭho nāṭaputto tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā nigaṇṭhaṁ nāṭaputtaṁ abhivādetvā ekamattaṁ nisīdi.
 Ekamantaṁ nisinnaṁ kho asibandhakaputtaṁ gāmaṇiṁ nigaṇṭho nāṭaputto
 etadavoca ehi tvaṁ gāmaṇi samaṇassa gotamassa vādaṁ āropehi
 evaṁ te kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchissati asibandhakaputtena
 gāmaṇinā samaṇassa gotamassa evaṁmahiddhikassa evaṁmahānubhāvassa
 vādo āropitoti. Kathaṁ panāhaṁ bhante samaṇassa gotamassa
 evaṁmahiddhikassa evaṁmahānubhāvassa vādaṁ āropemīti 1-. Ehi tvaṁ
 gāmaṇi yena samaṇo gotamo tenupasaṅkama upasaṅkamitvā
 samaṇaṁ gotamaṁ evaṁ vadehi nanu bhante bhagavā anekapariyāyena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. āropessāmīti.
-------------------------------------------------
[page 399]
 Kulānaṁ anudayaṁ vaṇṇeti anurakkhaṁ vaṇṇeti anukampaṁ vaṇṇetīti.
 Sace te 1- gāmaṇi samaṇo gotamo evaṁ puṭṭho evaṁ byākaroti
 evaṁ gāmaṇi tathāgato anekapariyāyena kulānaṁ anudayaṁ vaṇṇeti
 anurakkhaṁ vaṇṇeti anukampaṁ vaṇṇetīti. Tamenaṁ tvaṁ evaṁ
 vadeyyāsi atha kiñcarahi bhante bhagavā nāḷande dubbhikkhe
 dvīhitike setaṭṭhike salākāvutte mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ
 cārikañcarati ucchedāya bhagavā kulānaṁ paṭipanno anayāya bhagavā
 kulānaṁ paṭipanno upaghātāya bhagavā kulānaṁ paṭipannoti. Imaṁ
 kho te gāmaṇi samaṇo gotamo ubhatokoṭikaṁ pañhaṁ puṭṭho
 neva sakkhati uggilituṁ neva sakkhati ogilitunti.
      [621] < PTS. S IV , 324 >Evaṁ bhanteti kho asibandhakaputto gāmaṇī nigaṇṭhassa
 nāṭaputtassa paṭissutvā uṭṭhāyāsanā nigaṇṭhaṁ nāṭaputtaṁ
 abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinno kho asibandhakaputto gāmaṇī bhagavantaṁ etadavoca nanu
 bhante bhagavā anekapariyāyena kulānaṁ anudayaṁ vaṇṇeti anurakkhaṁ
 vaṇṇeti anukampaṁ vaṇṇetīti. Evaṁ gāmaṇi tathāgato anekapariyāyena
 kulānaṁ anudayaṁ vaṇṇeti anurakkhaṁ vaṇṇeti anukampaṁ
 vaṇṇetīti. Atha kiñcarahi bhante bhagavā nāḷande dubbhikkhe
 dvīhitike setaṭṭhike salākāvutte mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. kho.
-------------------------------------------------
[page 400]
 Cārikaṁ carati ucchedāya bhagavā kulānaṁ paṭipanno anayāya bhagavā
 kulānaṁ paṭipanno upaghātāya bhagavā kulānaṁ paṭipannoti.
      [622] Ito so gāmaṇi ekanavuto kappo yamahaṁ anussarāmi
 nābhijānāmi kiñci kulaṁ pakkabhikkhādānena upahatapubbaṁ. Atha
 kho yāni tāni kulāni addhāni mahaddhanāni mahābhogāni pahūtajātarūparajatāni
 pahūtavittūpakaraṇāni pahūtadhanadhaññāni sabbāni tāni
 dānasambhūtāni ceva saccasambhūtāni ca saññamasambhūtāni ca 1-. Aṭṭha
 gāmaṇi hetū aṭṭha paccayā kulānaṁ upaghātāya rājato vā kulāni
 upaghātaṁ gacchanti corato vā kulāni upaghātaṁ gacchanti aggito
 vā kulāni upaghātaṁ gacchanti udakato vā kulāni upaghātaṁ
 gacchanti nihitaṁ vā ṭhānā 2- vigacchati 3- duppayuttā vā kammantā
 vipajjanti 4- kule vā kulaṅgāroti upapajjati yo te bhoge
 vikirati vidhamati viddhaṁseti aniccatāyeva aṭṭhamīti. Ime kho
 gāmaṇi aṭṭha hetū aṭṭha paccayā kulānaṁ upaghātāya. Imesu
 kho gāmaṇi aṭṭhasu hetūsu aṭṭhasu paccayesu saṁvijjamānesu yo
 maṁ evaṁ vadeyya ucchedāya bhagavā kulānaṁ paṭipanno anayāya
 bhagavā kulānaṁ paṭipanno upaghātāya bhagavā kulānaṁ paṭipannoti.
 Taṁ gāmaṇi vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā
 yathābhataṁ nikkhitto evaṁ nirayeti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sāmaññasaṁbhūtāni ca. 2 Sī. Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 3 Sī. Yu. nādhigacchanti.
 4 Yu. kammantaṁ jahanti.
-------------------------------------------------
[page 401]
 Evaṁ vutte asibandhakaputto gāmaṇī bhagavantaṁ etadavoca abhikkantaṁ
 bhante abhikkantaṁ bhante .pe. Upāsakaṁ maṁ bhagavā dhāretu
 ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti. Navamaṁ.
      [623] Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.
 Tena kho pana samayena rājantepure rājaparisāya
 sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarākathā udapādi kappati samaṇānaṁ
 sakyaputtiyānaṁ jātarūparajataṁ sādiyanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajataṁ
 paṭiggaṇhanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajatanti.
      [624] Tena kho pana samayena maṇicūḷako gāmaṇī tassaṁ
 parisāyaṁ nisinno hoti. Atha kho maṇicūḷako gāmaṇī taṁ parisaṁ
 etadavoca mā ayyā evaṁ avacuttha na kappati samaṇānaṁ
 sakyaputtiyānaṁ jātarūparajataṁ na sādiyanti samaṇā sakyaputtiyā
 jātarūparajataṁ na paṭiggaṇhanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajataṁ
 nikkhittamaṇisuvaṇṇā samaṇā sakyaputtiyā apetajātarūparajatāti.
 Asakkhi kho maṇicūḷako gāmaṇī taṁ parisaṁ saññāpetuṁ.
      [625] Atha kho maṇicūḷako gāmaṇī yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. < PTS. S IV , 326 >Ekamantaṁ
 nisinno kho maṇicūḷako gāmaṇī bhagavantaṁ etadavoca idha bhante
 rājantepure rājaparisāya sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarākathā
 udapādi kappati samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ jātarūparajataṁ sādiyanti
-------------------------------------------------
[page 402]
 Samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajataṁ paṭiggaṇhanti samaṇā sakyaputtiyā
 jātarūparajatanti. Evaṁ vutte ahaṁ bhante taṁ parisaṁ etadavocaṁ
 mā ayyā evaṁ avacuttha na kappati samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ
 jātarūparajataṁ na sādiyanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajataṁ na
 paṭiggaṇhanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajataṁ nikkhittamaṇisuvaṇṇā
 samaṇā sakyaputtiyā apetajātarūparajatāti. Asakkhiṁ
 khohaṁ bhante taṁ parisaṁ saññāpetuṁ. Kaccāhaṁ bhante evaṁ byākaramāno
 vuttavādī ceva bhagavato homi na ca bhagavantaṁ abhūtena
 abbhācikkhāmi dhammassa cānudhammaṁ byākaromi na ca koci
 sahadhammiko vādānupāto 1- gārayhaṁ ṭhānaṁ āgacchatīti.
      [626] Taggha tvaṁ gāmaṇi evaṁ byākaramāno vuttavādī ceva
 me ahosi na ca maṁ abhūtena abbhācikkhasi dhammassa cānudhammaṁ
 byākarosi na ca koci sahadhammiko vādānupāto 1- gārayhaṁ ṭhānaṁ
 āgacchati. Na hi gāmaṇi kappati samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ jātarūparajataṁ
 na sādiyanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajataṁ na
 paṭiggaṇhanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajataṁ nikkhittamaṇisuvaṇṇā
 samaṇā sakyaputtiyā apetajātarūparajatā. Yassa kho
 gāmaṇi jātarūparajataṁ kappati pañcapi tassa kāmaguṇā kappanti
 yassa pañca kāmaguṇā kappanti tassapi jātarūparajataṁ kappati 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vādānuvādo. evamuparipi. 2 Sī. Ma. idaṁ pāṭhattayaṁ na dissati.
-------------------------------------------------
[page 403]
 Ekaṁsenetaṁ gāmaṇi dhāreyyāsi assamaṇadhammo asakyaputtiyadhammoti.
 Api cāhaṁ gāmaṇi evaṁ vadāmi tiṇaṁ tiṇatthikena
 pariyesitabbaṁ dāruṁ dārutthikena pariyesitabbaṁ sakaṭaṁ sakaṭatthikena
 pariyesitabbaṁ puriso purisatthikena < PTS. S IV , 327 >pariyesitabbo. Na tvevāhaṁ
 gāmaṇi kenaci pariyāyena jātarūparajataṁ sāditabbaṁ pariyesitabbanti
 vadāmīti. Dasamaṁ.
      [627] Ekaṁ samayaṁ bhagavā mallesu viharati uruvelakappaṁ
 nāma mallānaṁ nigamo. Atha kho gandhabhako gāmaṇī 1- yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
 nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho gandhabhako gāmaṇī bhagavantaṁ
 etadavoca sādhu me bhante bhagavā dukkhassa samudayañca atthaṅgamañca
 desetūti. Ahañce te gāmaṇi atītamaddhānaṁ ārabbha dukkhassa
 samudayañca atthaṅgamañca deseyyaṁ evaṁ ahosi atītamaddhānanti.
 Tatra te siyā kaṅkhā siyā vimati. Ahañce te gāmaṇi
 anāgatamaddhānaṁ ārabbha dukkhassa samudayañca atthaṅgamañca deseyyaṁ
 evaṁ bhavissati anāgatamaddhānanti. Tatrāpi te siyā kaṅkhā
 siyā vimati. Api cāhaṁ gāmaṇi idheva nisinno ettheva te
 nisinnassa dukkhassa samudayañca atthaṅgamañca desessāmi taṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. bhadrako gāmaṇi. Yu. bhadragako gāmaṇi.
-------------------------------------------------
[page 404]
 Suṇohi sādhukaṁ manasikarohi bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti
 kho gandhabhako gāmaṇī bhagavato paccassosi. Bhagavā etadavoca
 taṁ kiṁ maññasi gāmaṇi atthi te uruvelakappe manussā yesaṁ
 te vadhena vā bandhena vā jāniyā vā garahāya vā uppajjeyyuṁ
 sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāti. Atthi me bhante uruvelakappe
 manussā yesaṁ me vadhena vā bandhena vā jāniyā vā garahāya
 vā uppajjeyyuṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāti. Atthi pana
 te gāmaṇi uruvelakappe manussā yesaṁ < PTS. S IV , 328 >te vadhena vā bandhena
 vā jāniyā vā garahāya vā nuppajjeyyuṁ sokaparidevadukkha-
 domanassupāyāsāti. Atthi me bhante uruvelakappe manussā yesaṁ me
 vadhena vā bandhena vā jāniyā vā garahāya vā nuppajjeyyuṁ
 sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāti. Ko nu kho gāmaṇi hetu
 ko paccayo yena te ekaccānaṁ uruvelakappiyānaṁ manussānaṁ
 vadhena vā bandhena vā jāniyā vā garahāya vā uppajjeyyuṁ
 sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. Ko vā pana gāmaṇi hetu
 ko paccayo yena te ekaccānaṁ uruvelakappiyānaṁ manussānaṁ vadhena
 vā bandhena vā jāniyā vā garahāya vā nuppajjeyyuṁ
 sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāti. Yesaṁ me bhante uruvelakappiyānaṁ
 manussānaṁ vadhena vā bandhena vā jāniyā vā garahāya vā
 uppajjeyyuṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā atthi me tesu
-------------------------------------------------
[page 405]
 Chandarāgo. Yesampana me bhante uruvelakappiyānaṁ manussānaṁ vadhena
 vā bandhena vā jāniyā vā garahāya vā nuppajjeyyuṁ
 sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā natthi me tesu chandarāgoti.
 Iminā tvaṁ gāmaṇi dhammena diṭṭhena viditena akālikena pattena
 pariyogāḷhena atītānāgate nayaṁ nehi yaṁ kho kiñci atītamaddhānaṁ
 dukkhaṁ uppajjamānaṁ uppajji sabbantaṁ chandamūlakaṁ chandanidānaṁ
 chando hi mūlaṁ dukkhassa. Yampi hi kiñci anāgatamaddhānaṁ
 dukkhaṁ uppajjamānaṁ uppajjissati sabbantaṁ chandamūlakaṁ chandanidānaṁ
 chando hi mūlaṁ dukkhassāti. Acchariyaṁ bhante abbhutaṁ bhante
 yāva subhāsitañcidaṁ tena bhagavatā yaṅkiñci atītamaddhānaṁ dukkhaṁ
 uppajjamānaṁ < PTS. S IV , 329 >uppajji sabbantaṁ chandamūlakaṁ chandanidānaṁ chando
 hi mūlaṁ dukkhassāti. Yaṅkiñci anāgatamaddhānaṁ dukkhaṁ uppajjamānaṁ
 uppajjissati sabbantaṁ chandamūlakaṁ chandanidānaṁ chando hi mūlaṁ
 dukkhassāti. Atthi me bhante ciravāsī nāma kumāro bahi
 āvasathe paṭivasati so khvāhaṁ bhante kālasseva vuṭṭhāya purisaṁ
 uyyojemi gaccha bhaṇe ciravāsiṁ kumāraṁ jānāhīti. Yāvakīvañca
 bhante so puriso nāgacchati tassa me hoteva aññathattaṁ mā
 hevaṁ 1- ciravāsissa kumārassa kiñci ābādhayethāti 2-.
      [628] Taṁ kiṁ maññasi gāmaṇi ciravāsissa [3]- kumārassa vadhena vā
 bandhena vā jāniyā vā garahāya vā uppajjeyyuṁ sokaparideva-
 dukkhadomanassupāyāsāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. heva. 2 Ma. ābādhayissathāti. Yu. ābādhayessati. 3 Yu. te.
-------------------------------------------------
[page 406]
 Ciravāsissa me bhante kumārassa vadhena vā
 bandhena vā jāniyā vā garahāya vā jīvitassapi siyā aññathattaṁ
 kiṁ pana me nuppajjissanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāti.
 Iminā kho etaṁ gāmaṇi pariyāyena veditabbaṁ yaṅkiñci dukkhaṁ
 uppajjamānaṁ uppajjati sabbantaṁ chandamūlakaṁ chandanidānaṁ chando
 hi mūlaṁ dukkhassāti. Taṁ kiṁ maññasi gāmaṇi yadā te ciravāsimātā
 adiṭṭhā ahosi assutā ahosi te ciravāsimātuyā chando vā
 rāgo vā pemaṁ vāti. No hetaṁ bhante. Dassanaṁ vā te gāmaṇi
 āgamma savanaṁ vā [1]- evaṁ te ahosi ciravāsimātuyā chando vā
 rāgo vā pemaṁ vāti. Evaṁ bhante. Taṁ kiṁ maññasi gāmaṇi
 ciravāsimātuyā te vadhena vā bandhena vā jāniyā vā garahāya vā
 uppajjeyyuṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāti. < PTS. S IV , 330 >Ciravāsimātuyā
 me bhante vadhena vā bandhena vā jāniyā vā garahāya vā jīvitassapi
 siyā aññathattaṁ kiṁ pana me nuppajjissanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāti.
 Iminā kho etaṁ gāmaṇi pariyāyena veditabbaṁ
 yaṅkiñci dukkhaṁ uppajjamānaṁ uppajjati sabbantaṁ chandamūlakaṁ chandanidānaṁ
 chando hi mūlaṁ dukkhassāti. Ekādasamaṁ.
      [629] Atha kho rāsiyo gāmaṇī yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinno kho rāsiyo gāmaṇī bhagavantaṁ etadavoca sutammetaṁ bhante

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. te gāmaṇi āgamma.
-------------------------------------------------
[page 407]
 Samaṇo gotamo sabbaṁ tapaṁ garahati sabbaṁ tapassiṁ lūkhajīviṁ ekaṁsena
 upavadati upakkosatīti. Ye te bhante evamāhaṁsu samaṇo gotamo
 sabbaṁ tapaṁ garahati sabbaṁ tapassiṁ lūkhajīviṁ ekaṁsena upavadati
 upakkosatīti. Kacci te bhante bhagavato vuttavādino na ca
 bhagavantaṁ abhūtena abbhācikkhanti dhammassa cānudhammaṁ byākaronti
 na ca koci sahadhammiko vādānupāto gārayhaṁ ṭhānaṁ āgacchatīti. Ye
 te gāmaṇi evamāhaṁsu samaṇo gotamo sabbaṁ tapaṁ garahati sabbaṁ
 tapassiṁ lūkhajīviṁ ekaṁsena upavadati upakkosatīti. Na me te
 vuttavādino abbhācikkhanti ca pana mante asatā abhūtena 1-.
      [630] Dveme gāmaṇi antā pabbajitena na sevitabbā yo
 cāyaṁ kāmesu kāmasukhallikānuyogo hīno gammo pothujjaniko anariyo
 anatthasañhito yo cāyaṁ attakilamathānuyogo dukkho anariyo
 anatthasañhito. Ete te gāmaṇi ubho ante anupagamma
 majjhimā paṭipadā tathāgatena abhisambuddhā < PTS. S IV , 331 >cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī
 upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati. Katamā
 ca sā gāmaṇi majjhimā paṭipadā tathāgatena abhisambuddhā cakkhukaraṇī
 ñāṇakaraṇī upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya
 saṁvattati. Ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo. Seyyathīdaṁ. Sammādiṭṭhi
 .pe. Sammāsamādhi. Ayaṁ kho sā gāmaṇi majjhimā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. asatā tucchā abhūtena.
-------------------------------------------------
[page 408]
 Paṭipadā tathāgatena abhisambuddhā cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī upasamāya
 abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.
      [631] Tayome 1- gāmaṇi kāmabhogino santo saṁvijjamānā
 lokasmiṁ. Katame tayo. Idha gāmaṇi ekacco kāmabhogī
 adhammena bhoge pariyesati sāhasena adhammena bhoge pariyesitvā
 sāhasena na attānaṁ sukheti na 2- pīṇeti na saṁvibhajati na puññāni
 karoti. Idha pana gāmaṇi ekacco kāmabhogī adhammena bhoge
 pariyesati sāhasena adhammena bhoge pariyesitvā sāhasena attānaṁ
 sukheti pīṇeti na saṁvibhajati na puññāni karoti. Idha pana gāmaṇi
 ekacco kāmabhogī adhammena bhoge pariyesati sāhasena adhammena
 bhoge pariyesitvā sāhasena attānaṁ sukheti pīṇeti saṁvibhajati
 puññāni karoti.
      [632] Idha pana gāmaṇi ekacco kāmabhogī dhammādhammena bhoge
 pariyesati sāhasenapi asāhasenapi dhammādhammena bhoge pariyesitvā
 sāhasenapi asāhasenapi < PTS. S IV , 332 >na attānaṁ sukheti na 2- pīṇeti na saṁvibhajati
 na puññāni karoti. Idha pana gāmaṇi ekacco kāmabhogī dhammādhammena
 bhoge pariyesati sāhasenapi asāhasenapi dhammādhammena bhoge
 pariyesitvā sāhasenapi asāhasenapi attānaṁ sukheti pīṇeti na
 saṁvibhajati na puññāni karoti. Idha gāmaṇi ekacco kāmabhogī
 dhammādhammena bhoge pariyesati sāhasenapi asāhasenapi dhammādhammena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tayo khome. 2 Yu. nasaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 409]
 Bhoge pariyesitvā sāhasenapi asāhasenapi attānaṁ sukheti pīṇeti
 saṁvibhajati puññāni karoti.
      [633] Idha pana gāmaṇi ekacco kāmabhogī dhammena bhoge
 pariyesati asāhasena dhammena bhoge pariyesitvā asāhasena na
 attānaṁ sukheti na 1- pīṇeti na saṁvibhajati na puññāni karoti. Idha
 pana gāmaṇi ekacco kāmabhogī dhammena bhoge pariyesati asāhasena
 dhammena bhoge pariyesitvā asāhasena attānaṁ sukheti pīṇeti na
 saṁvibhajati na puññāni karoti. Idha pana gāmaṇi ekacco kāmabhogī
 dhammena bhoge pariyesati asāhasena dhammena bhoge pariyesitvā
 asāhasena attānaṁ sukheti pīṇeti saṁvibhajati puññāni karoti te
 ca bhoge gadhito mucchito ajjhāpanno anādīnavadassāvī anissaraṇapañño
 paribhuñjati. Idha pana gāmaṇi ekacco kāmabhogī dhammena
 bhoge pariyesati asāhasena dhammena bhoge pariyesitvā asāhasena
 attānaṁ sukheti pīṇeti saṁvibhajati puññāni karoti te ca bhoge
 agadhito amucchito anajjhāpanno ādīnavadassāvī nissaraṇapañño
 paribhuñjati.
      [634] Tatra gāmaṇi yvāyaṁ kāmabhogī adhammena bhoge pariyesati
 sāhasena adhammena bhoge pariyesitvā sāhasena na attānaṁ sukheti
 na pīṇeti na saṁvibhajati na puññāni karoti. Ayaṁ gāmaṇi kāmabhogī
 tīhi ṭhānehi gārayho. Katamehi tīhi ṭhānehi gārayho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. nasaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 410]
 Adhammena bhoge pariyesati sāhasenāti iminā paṭhamena ṭhānena
 gārayho. Na attānaṁ sukheti na 1- pīṇetīti iminā dutiyena ṭhānena
 gārayho. Na saṁvibhajati na puññāni karotīti iminā tatiyena ṭhānena
 gārayho. Ayaṁ gāmaṇi kāmabhogī imehi tīhi ṭhānehi gārayho.
      [635] Tatra gāmaṇi yvāyaṁ kāmabhogī adhammena bhoge pariyesati
 sāhasena adhammena bhoge pariyesitvā sāhasena attānaṁ sukheti pīṇeti
 na saṁvibhajati na puññāni karoti. Ayaṁ gāmaṇi kāmabhogī dvīhi
 ṭhānehi gārayho ekena ṭhānena pāsaṁso. Katamehi dvīhi ṭhānehi
 gārayho. Adhammena bhoge pariyesati sāhasenāti iminā paṭhamena
 ṭhānena gārayho. Na saṁvibhajati na puññāni karotīti iminā
 dutiyena ṭhānena gārayho. Katamena ekena ṭhānena pāsaṁso.
 Attānaṁ sukheti pīṇetīti iminā ekena ṭhānena pāsaṁso. Ayaṁ
 gāmaṇi kāmabhogī imehi dvīhi ṭhānehi gārayho iminā ekena
 ṭhānena pāsaṁso.
      [636] Tatra gāmaṇi yvāyaṁ kāmabhogī adhammena bhoge pariyesati
 sāhasena adhammena bhoge pariyesitvā sāhasena < PTS. S IV , 334 >attānaṁ sukheti
 pīṇeti saṁvibhajati puññāni karoti. Ayaṁ gāmaṇi kāmabhogī ekena
 ṭhānena gārayho dvīhi ṭhānehi pāsaṁso. Katamena ekena
 ṭhānena gārayho. Adhammena bhoge pariyesati sāhasenāti iminā
 ekena ṭhānena gārayho. Katamehi dvīhi ṭhānehi pāsaṁso.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. nasaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 411]
 Attānaṁ sukheti pīṇetīti iminā paṭhamena ṭhānena pāsaṁso. Saṁvibhajati
 puññāni karotīti iminā dutiyena ṭhānena pāsaṁso. Ayaṁ gāmaṇi
 kāmabhogī iminā ekena ṭhānena gārayho imehi dvīhi ṭhānehi
 pāsaṁso.
      [637] Tatra gāmaṇi yvāyaṁ kāmabhogī dhammādhammena bhoge
 pariyesati sāhasenapi asāhasenapi dhammādhammena bhoge pariyesitvā
 sāhasenapi asāhasenapi na attānaṁ sukheti na pīṇeti na saṁvibhajati
 na puññāni karoti. Ayaṁ gāmaṇi kāmabhogī ekena ṭhānena
 pāsaṁso tīhi ṭhānehi gārayho. Katamena ekena ṭhānena
 pāsaṁso. Dhammena bhoge pariyesati asāhasenāti iminā ekena
 ṭhānena pāsaṁso. Katamehi tīhi ṭhānehi gārayho. Adhammena
 bhoge pariyesati sāhasenāti iminā paṭhamena ṭhānena gārayho.
 Na attānaṁ sukheti na pīṇetīti iminā dutiyena ṭhānena gārayho.
 Na saṁvibhajati na puññāni karotīti iminā tatiyena ṭhānena gārayho.
 Ayaṁ gāmaṇi kāmabhogī iminā ekena ṭhānena pāsaṁso imehi
 tīhi ṭhānehi gārayho.
      [638] Tatra gāmaṇi yvāyaṁ kāmabhogī dhammādhammena bhoge
 pariyesati sāhasenapi asāhasenapi dhammādhammena bhoge pariyesitvā
 sāhasenapi asāhasenapi attānaṁ sukheti piṇeti na saṁvibhajati na
 puññāni karoti. Ayaṁ gāmaṇi kāmabhogī dvīhi ṭhānehi pāsaṁso
-------------------------------------------------
[page 412]
 Dvīhi ṭhānehi gārayho. Katamehi dvīhi ṭhānehi pāsaṁso.
 Dhammena bhoge pariyesati asāhasenāti iminā paṭhamena ṭhānena
 pāsaṁso. Attānaṁ sukheti pīṇetīti iminā dutiyena ṭhānena
 pāsaṁso. Katamehi dvīhi ṭhānehi gārayho. Adhammena bhoge
 pariyesati sāhasenāti iminā paṭhamena ṭhānena gārayho. Na
 saṁvibhajati na puññāni karotīti iminā dutiyena ṭhānena gārayho.
 Ayaṁ gāmaṇi kāmabhogī imehi dvīhi ṭhānehi pāsaṁso imehi
 dvīhi ṭhānehi gārayho.
      [639] Tatra gāmaṇi yvāyaṁ kāmabhogī dhammādhammena bhoge
 pariyesati sāhasenapi asāhasenapi dhammādhammena bhoge pariyesitvā
 sāhasenapi asāhasenapi attānaṁ sukheti pīṇeti saṁvibhajati puññāni
 karoti. Ayaṁ gāmaṇi kāmabhogī tīhi ṭhānehi pāsaṁso ekena
 ṭhānena gārayho. Katamehi tīhi ṭhānehi pāsaṁso. Dhammena
 bhoge pariyesati asāhasenāti iminā paṭhamena ṭhānena pāsaṁso.
 Attānaṁ sukheti pīṇetīti iminā dutiyena ṭhānena pāsaṁso. Saṁvibhajati
 puññāni karotīti iminā tatiyena ṭhānena pāsaṁso. Katamena
 ekena ṭhānena gārayho. Adhammena bhoge pariyesati sāhasenāti
 iminā ekena ṭhānena gārayho. Ayaṁ gāmaṇi kāmabhogī imehi
 tīhi ṭhānehi pāsaṁso iminā ekena ṭhānena gārayho.
      [640] Tatra gāmaṇi yvāyaṁ kāmabhogī dhammena bhoge pariyesati
-------------------------------------------------
[page 413]
 Asāhasena dhammena bhoge pariyesitvā asāhasena na attānaṁ sukheti
 na pīṇeti na saṁvibhajati na puññāni karoti. Ayaṁ gāmaṇi
 kāmabhogī ekena ṭhānena pāsaṁso dvīhi ṭhānehi gārayho.
 Katamena ekena ṭhānena pāsaṁso. Dhammena bhoge pariyesati
 asāhasenāti iminā ekena ṭhānena pāsaṁso. Katamehi dvīhi
 ṭhānehi gārayho. Na attānaṁ sukheti na pīṇetīti iminā paṭhamena
 ṭhānena gārayho. Na saṁvibhajati na puññāni karotīti iminā
 dutiyena ṭhānena gārayho. Ayaṁ gāmaṇi kāmabhogī iminā ekena
 ṭhānena pāsaṁso imehi dvīhi ṭhānehi gārayho.
      [641] < PTS. S IV , 336 >Tatra gāmaṇi yvāyaṁ kāmabhogī dhammena bhoge pariyesati
 asāhasena dhammena bhoge pariyesitvā asāhasena attānaṁ sukheti
 pīṇeti na saṁvibhajati na puññāni karoti. Ayaṁ gāmaṇi kāmabhogī
 davīhi ṭhānehi pāsaṁso ekena ṭhānena gārayho. Katamehi dvīhi
 ṭhānehi pāsaṁso. Dhammena bhoge pariyesati asāhasenāti iminā
 paṭhamena ṭhānena pāsaṁso. Attānaṁ sukheti pīṇetīti iminā
 dutiyena ṭhānena pāsaṁso. Katamena ekena ṭhānena gārayho.
 Na saṁvibhajati na puññāni karotīti iminā ekena ṭhānena gārayho.
 Ayaṁ gāmaṇi kāmabhogī imehi dvīhi ṭhānehi pāsaṁso iminā
 ekena ṭhānena gārayho.
      [642] Tatra gāmaṇi yvāyaṁ kāmabhogī dhammena bhoge pariyesati
-------------------------------------------------
[page 414]
 Asāhasena dhammena bhoge pariyesitvā asāhasena attānaṁ sukheti
 pīṇeti saṁvibhajati puññāni karoti te ca bhoge gadhito mucchito
 ajjhāpanno 1- anādīnavadassāvī anissaraṇapañño paribhuñjati. Ayaṁ
 gāmaṇi kāmabhogī tīhi ṭhānehi pāsaṁso ekena ṭhānena gārayho
 katamehi tīhiṭhā nehi pāsaṁso. Dhammena bhoge pariyesati asāhasenāti
 iminā paṭhamena ṭhānena pāsaṁso. Attānaṁ sukheti pīṇetīti
 iminā dutiyena ṭhānena pāsaṁso. Saṁvibhajati puññāni karotīti
 iminā tatiyena ṭhānena pāsaṁso. Katamena ekena ṭhānena
 gārayho. Te ca bhoge gadhito mucchito ajjhāpanno anādīnavadassāvī
 anissaraṇapañño paribhuñjatīti iminā ekena ṭhānena
 gārayho. Ayaṁ gāmaṇi kāmabhogī imehi tīhi ṭhānehi pāsaṁso
 iminā ekena ṭhānena gārayho.
      [643] Tatra gāmaṇi yvāyaṁ kāmabhogī dhammena bhoge pariyesati
 asāhasena dhammena bhoge pariyesitvā asāhasena attānaṁ sukheti
 pīṇeti saṁvibhajati puññāni karoti < PTS. S IV , 337 >te ca bhoge agadhito amucchito
 anajjhāpanno 2- ādīnavadassāvī nissaraṇapañño paribhuñjati. Ayaṁ
 gāmaṇi kāmabhogī catūhi ṭhānehi pāsaṁso. Katamehi catūhi
 ṭhānehi pāsaṁso. Dhammena bhoge pariyesati asāhasenāti iminā
 paṭhamena ṭhānena pāsaṁso. Attānaṁ sukheti pīṇetīti iminā
 dutiyena ṭhānena pāsaṁso. Saṁvibhajati puññāni karotīti iminā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ajjhopanno. 2 Ma. anajjhopanno.
-------------------------------------------------
[page 415]
 Tatiyena ṭhānena pāsaṁso. Te ca bhoge agadhito amucchito
 anajjhāpanno ādīnavadassāvī nissaraṇapañño paribhuñjatīti iminā
 catutthena ṭhānena pāsaṁso. Ayaṁ gāmaṇi kāmabhogī imehi catūhi
 ṭhānehi pāsaṁso.
      [644] Tayome gāmaṇi tapassino lūkhajīvino santo saṁvijjamānā
 lokasmiṁ. Katame tayo. Idha gāmaṇi ekacco tapassī lūkhajīvī
 saddho agārasmā anagāriyaṁ pabbajito hoti appevanāma kusalaṁ
 dhammaṁ adhigaccheyyaṁ appevanāma uttarimanussadhammaṁ 1- alamariyañāṇadassanavisesaṁ
 sacchikareyyanti. So attānaṁ ātāpeti paritāpeti
 kusalañca dhammaṁ nādhigacchati uttarimanussadhammaṁ 2- alamariyañāṇadassanavisesaṁ
 na sacchikaroti. Idha pana gāmaṇi ekacco tapassī lūkhajīvī
 saddho agārasmā anagāriyaṁ pabbajito hoti appevanāma kusalaṁ
 dhammaṁ adhigaccheyyaṁ appevanāma uttarimanussadhammaṁ alamariyañāṇadassanavisesaṁ
 sacchikareyyanti. So attānaṁ ātāpeti paritāpeti
 kusalaṁ hi kho dhammaṁ adhigacchati uttarimanussadhammaṁ alamariyañāṇadassanavisesaṁ
 na sacchikaroti. < PTS. S IV , 338 >Idha pana gāmaṇi ekacco tapassī
 lūkhajīvī saddho agārasmā anagāriyaṁ pabbajito hoti appevanāma
 kusalaṁ dhammaṁ adhigaccheyyaṁ appevanāma uttarimanussadhammaṁ
 alamariyañāṇadassanavisesaṁ sacchikareyyanti. So attānaṁ ātāpeti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Ma. Yu. sabbavāresu uttarimanussadhammāti pāṭho dissati.
 2 Ma. uttari ca manussadhammā. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 416]
 Paritāpeti kusalañca dhammaṁ adhigacchati uttarimanussadhammaṁ alamariyañāṇadassanavisesaṁ
 sacchikaroti.
      [645] Tatra gāmaṇi yvāyaṁ tapassī lūkhajīvī attānaṁ ātāpeti
 paritāpeti kusalañca dhammaṁ nādhigacchati uttarimanussadhammaṁ alamariyañāṇadassanavisesaṁ
 na sacchikaroti. Ayaṁ gāmaṇi tapassī lūkhajīvī
 tīhi ṭhānehi gārayho. Katamehi tīhi ṭhānehi gārayho.
 Attānaṁ ātāpeti paritāpetīti iminā paṭhamena ṭhānena gārayho.
 Kusalañca dhammaṁ nādhigacchatīti iminā dutiyena ṭhānena gārayho.
 Uttarimanussadhammaṁ alamariyañāṇadassanavisesaṁ na sacchikarotīti iminā
 tatiyena ṭhānena gārayho. Ayaṁ gāmaṇi tapassī lūkhajīvī imehi
 tīhi ṭhānehi gārayho.
      [646] Tatra gāmaṇi yvāyaṁ tapassī lūkhajīvī attānaṁ ātāpeti
 paritāpeti kusalañhi kho dhammaṁ adhigacchati uttarimanussadhammaṁ
 alamariyañāṇadassanavisesaṁ na sacchikaroti. Ayaṁ gāmaṇi tapassī
 lūkhajīvī dvīhi ṭhānehi gārayho ekena ṭhānena pāsaṁso. Katamehi
 dvīhi ṭhānehi gārayho. Attānaṁ ātāpeti paritāpetīti iminā
 paṭhamena ṭhānena gārayho. Uttarimanussadhammaṁ alamariyañāṇadassanavisesaṁ
 na sacchikarotīti iminā dutiyena ṭhānena gārayho.
 Katamena ekena ṭhānena pāsaṁso. Kusalañhi kho dhammaṁ adhigacchatīti
 iminā ekena ṭhānena pāsaṁso. Ayaṁ gāmaṇi tapassī lūkhajīvī
-------------------------------------------------
[page 417]
 Imehi dvīhi ṭhānehi gārayho iminā ekena ṭhānena pāsaṁso.
      [647] < PTS. S IV , 339 >Tatra gāmaṇi yvāyaṁ tapassī lūkhajīvī attānaṁ ātāpeti
 paritāpeti kusalaṁ ca dhammaṁ adhigacchati uttarimanussadhammaṁ alamariyañāṇadassanavisesaṁ
 sacchikaroti. Ayaṁ gāmaṇi tapassī lūkhajīvī
 ekena ṭhānena gārayho dvīhi ṭhānehi pāsaṁso. Katamena
 ekena ṭhānena gārayho. Attānaṁ ātāpeti paritāpetīti iminā
 ekena ṭhānena gārayho. Katamehi dvīhi ṭhānehi pāsaṁso.
 Kusalaṁ ca dhammaṁ adhigacchatīti iminā paṭhamena ṭhānena pāsaṁso.
 Uttarimanussadhammaṁ alamariyañāṇadassanavisesaṁ sacchikarotīti iminā
 dutiyena ṭhānena pāsaṁso. Ayaṁ gāmaṇi tapassī lūkhajīvī iminā
 ekena ṭhānena gārayho imehi dvīhi ṭhānehi pāsaṁso.
      [648] Tisso imā gāmaṇi sandiṭṭhikā nijjarā akālikā
 ehipassikā opanayikā paccattaṁ veditabbā viññūhi. Katamā
 tisso. Yaṁ ratto rāgādhikaraṇaṁ attabyābādhāyapi ceteti
 parabyābādhāyapi ceteti ubhayabyābādhāyapi ceteti rāge pahīne
 neva attabyābādhāyapi 1- ceteti na parabyābādhāyapi 1- ceteti na
 ubhayabyābādhāyapi ceteti sandiṭṭhikā nijjarā akālikā ehipassikā
 opanayikā paccattaṁ veditabbā viññūhi. Yaṁ duṭṭho dosādhikaraṇaṁ
 attabyābādhāyapi ceteti parabyābādhāyapi ceteti ubhayabyābādhāyapi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pisaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 418]
 Ceteti dose pahīne neva attabyābādhāyapi ceteti
 na parabyābādhāyapi ceteti na ubhayabyābādhāyapi ceteti sandiṭṭhikā
 nijjarā akālikā ehipassikā opanayikā paccattaṁ veditabbā
 viññūhi. Yaṁ mūḷho mohādhikaraṇaṁ attabyābādhāyapi ceteti
 parabyābādhāyapi ceteti ubhayabyābādhāyapi ceteti mohe pahīne
 neva attabyābādhāyapi ceteti na parabyābādhāyapi ceteti na
 ubhayabyābādhāyapi ceteti sandiṭṭhikā nijjarā akālikā ehipassikā
 opanayikā paccattaṁ veditabbā viññūhi. Imā kho gāmaṇi tisso
 sandiṭṭhikā nijjarā akālikā ehipassikā opanayikā paccattaṁ
 veditabbā viññūhīti. Evaṁ vutte rāsiyo gāmaṇī bhagavantaṁ
 etadavoca abhikkantaṁ bhante abhikkantaṁ bhante .pe. Upāsakaṁ
 maṁ bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti. Dvādasamaṁ.
      [649] Ekaṁ samayaṁ bhagavā koḷiyesu viharati uttarannāma
 koḷiyānaṁ nigamo. Atha kho pāṭaliyo gāmaṇī yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
 nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho pāṭaliyo gāmaṇī bhagavantaṁ
 etadavoca sutammetaṁ bhante samaṇo gotamo māyaṁ jānātīti. Ye
 te bhante evamāhaṁsu samaṇo gotamo māyaṁ jānātīti. Kacci te
 bhante bhagavato vuttavādino na ca bhagavantaṁ abhūtena abbhācikkhanti
 dhammassa cānudhammaṁ byākaronti na ca koci sahadhammiko vādānupāto
-------------------------------------------------
[page 419]
 Gārayhaṁ ṭhānaṁ āgacchati. Anabbhakkhātukāmā 1- hi mayaṁ bhante
 bhagavantanti. Ye te gāmaṇi evamāhaṁsu samaṇo gotamo māyaṁ
 jānātīti. Vuttavādino ceva me te na ca maṁ abhūtena abbhācikkhanti
 dhammassa cānudhammaṁ byākaronti na ca koci sahadhammiko
 vādānupāto gārayhaṁ ṭhānaṁ āgacchatīti. < PTS. S IV , 341 >Saccaṁyeva kira bho
 mayaṁ tesaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ na saddahāma samaṇo gotamo māyaṁ
 jānātīti. Samaṇo khalu bho gotamo māyāvīti. Yo nu kho gāmaṇi
 evaṁ vadeti ahaṁ māyaṁ jānāmīti. So evaṁ vadeti ahaṁ māyāvīti.
 Tatheva taṁ bhagavā hoti tatheva taṁ sugata hotīti. Tenahi gāmaṇi
 taññevettha paṭipucchissāmi. Yathā te khameyya tathā taṁ byākareyyāsi.
      [650] Taṁ kiṁ maññasi gāmaṇi jānāsi tvaṁ koḷiyānaṁ
 lambacūḷake bhaṭeti. Jānāmahaṁ bhante koḷiyānaṁ lambacūḷake
 bhaṭeti. Taṁ kiṁ maññasi gāmaṇi kimatthiyā koḷiyānaṁ lambacūḷakā
 bhaṭāti. Ye ca bhante koḷiyānaṁ corā te ca paṭisedhetuṁ yāni
 ca koḷiyānaṁ dūteyyāni tāni ca pahātuṁ 2- etadatthiyā bhante
 koḷiyānaṁ lambacūḷakā bhaṭāti. Taṁ kiṁ maññasi gāmaṇi jānāsi
 tvaṁ koḷiyānaṁ nigame lambacūḷake bhaṭe sīlavanto vā te dussīlā 3-
 vāti. Jānāmahaṁ bhante koḷiyānaṁ lambacūḷake bhaṭe dussīle

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. anabbhācikkhitukāmā. 2 Ma. Yu. vahātuṁ. 3 Ma. sīlavante vā te dussīle vāti.
-------------------------------------------------
[page 420]
 Pāpadhamme ye ca loke dussīlā pāpadhammā koḷiyānaṁ lambacūḷakā
 bhaṭā tesaṁ aññatarāti. Yo nu kho gāmaṇi evaṁ vadeyya
 pāṭaliyo gāmaṇī jānāti koḷiyānaṁ lambacūḷake bhaṭe dussīle
 pāpadhamme pāṭaliyopi gāmaṇī dussīlo pāpadhammoti sammā
 nu kho so vadamāno vadeyyāti. No hetaṁ bhante. Aññe
 bhante koḷiyānaṁ lambacūḷakā bhaṭā aññohamasmi aññathādhammā
 koḷiyānaṁ lambacūḷakā bhaṭā aññathādhammohamasmīti. < PTS. S IV , 342 >Tvaṁ hi nāma
 gāmaṇi lacchasi pāṭaliyo gāmaṇī jānāti koḷiyānaṁ lambacūḷake
 bhaṭe dussīle pāpadhamme na ca pāṭaliyo gāmaṇī dussīlo pāpadhammoti
 tasmā 1- tathāgato na lacchati tathāgato māyaṁ jānāti
 na ca tathāgato māyāvīti.
      [651] Māyañcāhaṁ gāmaṇi pajānāmi māyāya ca vipākaṁ
 yathāpaṭipanno ca māyāvī kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ
 vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati tañca pajānāmi. Pāṇātipātañcāhaṁ
 gāmaṇi pajānāmi pāṇātipātassa ca vipākaṁ yathāpaṭipanno ca
 pāṇātipātī kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ
 nirayaṁ upapajjati tañca pajānāmi. Adinnādānaṁ cāhaṁ gāmaṇi
 pajānāmi adinnādānassa ca vipākaṁ yathāpaṭipanno ca adinnādāyī
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati
 tañca pajānāmi. Kāmesu micchācārañcāhaṁ gāmaṇi pajānāmi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. kasmā.
-------------------------------------------------
[page 421]
 Kāmesu micchācārassa ca vipākaṁ yathāpaṭipanno ca kāmesu micchācārī
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati
 tañca pajānāmi. Musāvādañcāhaṁ gāmaṇi pajānāmi musāvādassa
 ca vipākaṁ yathāpaṭipanno ca musāvādī kāyassa bhedā paraṁ maraṇā
 apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati tañca pajānāmi.
 Pisuṇavācaṁ cāhaṁ gāmaṇi pajānāmi pisuṇavācāya ca vipākaṁ yathāpaṭipanno
 ca pisuṇavāco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ
 duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati tañca pajānāmi. Pharusavācaṁ
 cāhaṁ gāmaṇi pajānāmi pharusavācāya ca vipākaṁ yathāpaṭipanno ca
 pharusavāco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ
 nirayaṁ upapajjati tañca pajānāmi. < PTS. S IV , 343 >Samphappalāpañcāhaṁ gāmaṇi
 pajānāmi samphappalāpassa ca vipākaṁ yathāpaṭipanno ca samphappalāpī
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati
 tañca pajānāmi. Abhijjhañcāhaṁ gāmaṇi pajānāmi abhijjhāya ca
 vipākaṁ yathāpaṭipanno ca abhijjhālu kāyassa bhedā paraṁ maraṇā
 apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati tañca pajānāmi.
 Byāpādapadosañcāhaṁ gāmaṇi pajānāmi byāpādapadosassa ca
 vipākaṁ yathāpaṭipanno ca byāpannacitto kāyassa bhedā paraṁ
 maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati tañca pajānāmi.
 Micchādiṭṭhiṁ cāhaṁ gāmaṇi pajānāmi micchādiṭṭhiyā ca vipākaṁ
-------------------------------------------------
[page 422]
 Yathāpaṭipanno ca micchādiṭṭhiko kāyassa bhedā paraṁ maraṇā
 apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati tañca pajānāmi.
      [652] Santi hi gāmaṇi eke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino
 evaṁdiṭṭhino yo koci pāṇamatimāpeti 1- sabbo so diṭṭhe va
 dhamme dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedayati yo koci adinnaṁ ādiyati
 sabbo so diṭṭhe va dhamme dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedayati yo
 koci kāmesu micchācarati sabbo so diṭṭhe va dhamme dukkhaṁ
 domanassaṁ paṭisaṁvedayati yo koci musā bhaṇati sabbo so
 diṭṭhe va dhamme dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedayatīti.
      [653] Dissati kho ca pana gāmaṇi idhekacco mālī kuṇḍalī
 sunhāto suvilitto kappitakesamassu itthikāmehi rājā maññe
 paricārento. Tamenaṁ evamāhaṁsu ambho ayaṁ puriso kiṁ akāsi
 mālī kuṇḍalī sunhāto suvilitto kappitakesamassu itthikāmehi rājā
 maññe paricāretīti. Tamenaṁ < PTS. S IV , 344 >evamāhaṁsu ambho ayaṁ puriso rañño
 paccatthikaṁ pasayha jīvitā voropeti tassa rājā attamano
 abhihāramadāsi tenāyaṁ puriso mālī kuṇḍalī sunhāto suvilitto
 kappitakesamassu itthikāmehi rājā maññe paricāretīti. Dissati
 kho gāmaṇi idhekacco daḷhāya rajjuyā pacchābāhaṁ gāḷhabandhanaṁ
 bandhitvā khuramuṇḍaṁ karitvā kharassarena paṇavena rathiyāya rathiyaṁ
 siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ parinetvā dakkhiṇena dvārena nikkhamitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pāṇamatipāteti. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 423]
 Dakkhiṇato nagarassa sīsaṁ chijjamāno. Tamenaṁ evamāhaṁsu ambho
 ayaṁ puriso kiṁ akāsi daḷhāya rajjuyā pacchābāhaṁ gāḷhabandhanaṁ
 bandhitvā khuramuṇḍaṁ karitvā kharassarena paṇavena rathiyāya rathiyaṁ
 siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ parinetvā dakkhiṇena dvārena nikkhamitvā
 dakkhiṇato nagarassa sīsaṁ chindatīti. Tamenaṁ evamāhaṁsu ambho
 ayaṁ puriso rājaveriṁ itthiṁ vā purisaṁ vā jīvitā voropeti tena
 naṁ rājāno gahetvā evarūpaṁ kammakaraṇaṁ kārentīti. Taṁ
 kiṁ maññasi gāmaṇi api nu te evarūpaṁ diṭṭhaṁ vā sutaṁ vāti.
 Diṭṭhañca no bhante sutañca suyyissati cāti.
      [654] Tatra gāmaṇi ye te samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino
 evaṁdiṭṭhino yo koci pāṇamatimāpeti sabbo so diṭṭhe va
 dhamme dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedayatīti. Saccaṁ vā te āhaṁsu
 musā vāti. Musā bhante. Ye pana te tucchaṁ musā vilapanti
 sīlavanto vā te dussīlā vāti. < PTS. S IV , 345 >Dussīlā bhante. Ye pana
 te dussīlā pāpadhammā micchāpaṭipannā vā te sammāpaṭipannā
 vāti. Micchāpaṭipannā bhante. Ye pana te micchāpaṭipannā
 micchādiṭṭhikā vā te sammādiṭṭhikā vāti. Micchādiṭṭhikā
 bhante. Ye pana te micchādiṭṭhikā kallaṁ nu tesu pasīditunti.
 No hetaṁ bhante.
      [655] Dissati kho pana gāmaṇi idhekacco mālī kuṇḍalī .pe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. evarūpaṁ kammakāraṇaṁ. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 424]
 Itthikāmehi rājā maññe paricārento. Tamenaṁ evamāhaṁsu
 ambho ayaṁ puriso kiṁ akāsi mālī kuṇḍalī .pe. Itthikāmehi
 rājā maññe paricāretīti. Tamenaṁ evamāhaṁsu ambho ayaṁ
 puriso rañño paccatthikassa pasayha adinnaṁ ādiyati 1- tassa
 rājā attamano abhihāramadāsi tenāyaṁ puriso mālī kuṇḍalī
 .pe. Itthikāmehi rājā maññe paricāretīti. Dissati kho
 gāmaṇi idhekacco daḷhāya rajjuyā .pe. Dakkhiṇato nagarassa
 sīsaṁ chijjamāno. Tamenaṁ evamāhaṁsu ambho ayaṁ puriso kiṁ
 akāsi daḷhāya rajjuyā .pe. Dakkhiṇato nagarassa sīsaṁ chindatīti.
 Tamenaṁ evamāhaṁsu ambho ayaṁ puriso gāmā vā araññā vā
 adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyati tena naṁ rājāno gahetvā evarūpaṁ
 kammakaraṇaṁ kārentīti. Taṁ kiṁ maññesi gāmaṇi api nu te
 evarūpaṁ diṭṭhaṁ vā sutaṁ vāti. Diṭṭhañca no bhante sutañca
 suyyissati cāti.
      [656] < PTS. S IV , 346 >Tatra gāmaṇi ye te samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino
 evaṁdiṭṭhino yo koci adinnaṁ ādiyati sabbo so diṭṭhe va
 dhamme dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedayatīti. Saccaṁ vā te āhaṁsu
 musā vāti .pe. Kallaṁ nu tesu pasīditunti. No hetaṁ bhante.
      [657] Dissati kho pana gāmaṇi idhekacco mālī kuṇḍalī
 .pe. Itthikāmehi rājā maññe paricārento. Tamenaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ratanaṁ ahāsi.
-------------------------------------------------
[page 425]
 Evamāhaṁsu ambho ayaṁ puriso kiṁ akāsi mālī kuṇḍalī .pe.
 Itthikāmehi rājā maññe paricāretīti. Tamenaṁ evamāhaṁsu
 ambho ayaṁ puriso rañño paccatthikassa dāresu cārittaṁ
 āpajji tassa rājā attamano abhihāramadāsi tenāyaṁ puriso
 mālī kuṇḍalī .pe. Itthikāmehi rājā maññe paricāretīti.
 Dissati kho gāmaṇi idhekacco daḷhāya rajjuyā .pe. Dakkhiṇato
 nagarassa sīsaṁ chijjamāno. Tamenaṁ evamāhaṁsu ambho ayaṁ puriso
 kiṁ akāsi daḷhāya rajjuyā .pe. Dakkhiṇato nagarassa sīsaṁ
 chindatīti. Tamenaṁ evamāhaṁsu ambho ayaṁ puriso kulitthīsu
 kulakumārīsu cārittaṁ āpajji tena naṁ rājāno gahetvā evarūpaṁ
 kammakaraṇaṁ kārentīti. Taṁ kiṁ maññesi gāmaṇi api nu te
 evarūpaṁ diṭṭhaṁ vā sutaṁ vāti. Diṭṭhañca no bhante sutaṁ ca
 suyyissati cāti.
      [658] Tatra gāmaṇi ye te samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino
 evaṁdiṭṭhino yokoci kāmesu micchācarati sabbo so diṭṭhe va
 dhamme dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedayatīti. Saccaṁ vā te āhaṁsu musā
 vāti .pe. Kallaṁ nu tesu pasīditunti. No hetaṁ bhante.
      [659] < PTS. S IV , 347 >Dissati kho pana gāmaṇi idhekacco mālī kuṇḍalī
 sunhāto suvilitto kappitakesamassu itthikāmehi rājā maññe
 paricārento. Tamenaṁ evamāhaṁsu ambho ayaṁ puriso kiṁ
-------------------------------------------------
[page 426]
 Akāsi mālī kuṇḍalī sunhāto suvilitto kappitakesamassu itthikāmehi
 rājā maññe paricāretīti. Tamenaṁ evamāhaṁsu ambho
 ayaṁ puriso rājānaṁ musāvādena hāseti tassa rājā attamano
 abhihāramadāsi tenāyaṁ puriso mālī kuṇḍalī sunhāto suvilitto
 kappitakesamassu itthikāmehi rājā maññe paricāretīti. Dissati
 kho gāmaṇi idhekacco daḷhāya rajjuyā pacchābāhaṁ gāḷhabandhanaṁ
 bandhitvā khuramuṇḍaṁ katvā kharassarena paṇavena rathiyāya rathiyaṁ
 siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ parinetvā dakkhiṇena dvārena nikkhamitvā
 dakkhiṇato nagarassa sīsaṁ chijjamāno. Tamenaṁ evamāhaṁsu ambho
 ayaṁ puriso kiṁ akāsi daḷhāya rajjuyā pacchābāhaṁ gāḷhabandhanaṁ
 bandhitvā khuramuṇḍaṁ karitvā kharassarena paṇavena rathiyāya rathiyaṁ
 siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ parinetvā dakkhiṇena dvārena nikkhamitvā
 dakkhiṇato nagarassa sīsaṁ chindatīti. Tamenaṁ evamāhaṁsu ambho
 ayaṁ puriso gahapatissa vā gahapatiputtassa vā musāvādena atthaṁ
 bhañji tena naṁ rājāno gahetvā evarūpaṁ kammakaraṇaṁ
 kārentīti. Taṁ kiṁ maññasi gāmaṇi api nu te evarūpaṁ diṭṭhaṁ
 vā sutaṁ vāti. Diṭṭhañca no bhante sutañca suyyissati cāti.
      [660] Tatra gāmaṇi ye te samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino
 evaṁdiṭṭhino yo koci musā bhaṇati sabbo so diṭṭhe va
 dhamme dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedayatīti. Saccaṁ vā te āhaṁsu
-------------------------------------------------
[page 427]
 Musā vāti. Musā bhante. Ye pana te tucchaṁ musā vilapanti
 sīlavanto vā te dussīlā vāti. Dussīlā bhante. Ye pana
 te dussīlā pāpadhammā micchāpaṭipannā vā te sammāpaṭipannā
 vāti. Micchāpaṭipannā bhante. Ye pana te micchāpaṭipannā
 micchādiṭṭhikā vā te sammādiṭṭhikā vāti. Micchādiṭṭhikā
 bhante. Ye pana te micchādiṭṭhikā kallaṁ nu tesu pasīditunti.
 No hetaṁ bhante. Acchariyaṁ bhante abbhutaṁ bhante atthi me
 bhante āvasathāgāraṁ tattha atthi mañcakāni atthi āsanāni
 atthi udakamaṇiko atthi telappadīpo. Tattha yo samaṇo vā
 brāhmaṇo vā vāsaṁ upeti tenāhaṁ yathāsatti yathābalaṁ saṁvibhajāmi.
      [661] Bhūtapubbaṁ bhante cattāro satthāro nānādiṭṭhikā
 nānākhantikā nānārucikā tasmiṁ āvasathāgāre vāsaṁ upagacchiṁsu.
 Eko satthā evaṁvādī evaṁdiṭṭhi natthi dinnaṁ natthi yiṭṭhaṁ natthi
 hutaṁ natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko natthi ayaṁ
 loko natthi paro loko natthi mātā natthi pitā natthi
 sattā opapātikā natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā
 sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā
 sacchikatvā pavedentīti.
      [662] Eko satthā evaṁvādī evaṁdiṭṭhi atthi dinnaṁ atthi
 yiṭṭhaṁ atthi hutaṁ atthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko
-------------------------------------------------
[page 428]
 Atthi ayaṁ loko atthi paro loko atthi mātā atthi
 pitā atthi sattā opapātikā atthi loke samaṇabrāhmaṇā
 sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ
 sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentīti.
      [663] Eko satthā evaṁvādī evaṁdiṭṭhi karoto kārayato
 chindato chedāpayato pacato pācayato 1- socato socayato 2- kilamato
 kilamayato 3- phandato phandāpayato pāṇamatimāpayato 4- adinnaṁ ādiyato
 sandhiṁ chindato nillopaṁ harato ekāgārikaṁ karoto paripanthe
 tiṭṭhato paradāraṁ gacchato musā bhaṇato karoto na karīyati pāpaṁ
 khurapariyantena cepi cakkena yo imissā paṭhaviyā pāṇe ekaṁ
 maṁsakhalaṁ ekaṁ maṁsapuñjaṁ kareyya natthi tatonidānaṁ pāpaṁ natthi
 pāpassa āgamo. Dakkhiṇaṁ cepi gaṅgāya tīraṁ gaccheyya hananto
 ghātento chindanto chedāpento pacanto pācento 5- natthi tatonidānaṁ
 pāpaṁ natthi pāpassa āgamo. Uttaraṁ cepi gaṅgāya tīraṁ
 gaccheyya dadanto dāpento yajanto yājento 6- natthi tatonidānaṁ
 puññaṁ natthi puññassa āgamo. Dānena damena saṁyamena
 saccavajjena natthi puññaṁ natthi puññassa āgamoti.
      [664] Eko satthā evaṁvādī evaṁdiṭṭhi karoto kārayato
 chindato chedāpayato pacato pācayato socato socayato kilamato
 kilamayato phandato phandāpayato pāṇamatimāpayato adinnaṁ ādiyato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pācāpayato. 2 Ma. socāpayato. 3 Ma. kilamāpayato. 4 Ma. pāṇamatipātayato.
 5 Ma. pācāpento. 6 Ma. Yu. yajāpento. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 429]
 Sandhiṁ chindato nillopaṁ harato ekāgārikaṁ karoto paripanthe
 tiṭṭhato paradāraṁ < PTS. S IV , 350 >gacchato musā bhaṇato karoto karīyati pāpaṁ
 khurapariyantena cakkena cepi yo imissā paṭhaviyā pāṇe ekaṁ
 maṁsakhalaṁ ekaṁ maṁsapuñjaṁ kareyya atthi tatonidānaṁ pāpaṁ atthi
 pāpassa āgamo. Dakkhiṇaṁ cepi gaṅgāya tīraṁ gaccheyya hananto
 ghātento chindanto chedāpento pacanto pācento atthi
 tatonidānaṁ pāpaṁ atthi pāpassa āgamo. Uttaraṁ cepi
 gaṅgāya tīraṁ gaccheyya dadanto dāpento yajanto yājento
 atthi tatonidānaṁ puññaṁ atthi puññassa āgamo. Dānena
 damena saṁyamena saccavajjena atthi puññaṁ atthi puññassa
 āgamoti. Tassa mayhaṁ bhante ahudeva kaṅkhā ahu vicikicchā
 ko su nāma imesaṁ bhavataṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ saccaṁ āha ko
 musāti. Alaṁ hi te gāmaṇi kaṅkhituṁ alaṁ vicikicchituṁ kaṅkhaniye
 ca pana [1]- ṭhāne vicikicchā uppannāti. Evaṁ pasannāhaṁ bhante
 bhagavati pahoti me bhagavā tathā dhammaṁ desetuṁ yathāhaṁ imaṁ
 kaṅkhādhammaṁ pajaheyyanti.
      [665] Atthi gāmaṇi dhammasamādhi tatra ce tvaṁ cittasamādhiṁ
 paṭilabheyyāsi evaṁ tvaṁ imaṁ kaṅkhādhammaṁ pajaheyyāsi. Katamo ca
 gāmaṇi dhammasamādhi. Idha gāmaṇi ariyasāvako pāṇātipātaṁ pahāya
 pāṇātipātā paṭivirato hoti adinnādānaṁ pahāya adinnādānā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. te.
-------------------------------------------------
[page 430]
 Paṭivirato hoti kāmesu micchācāraṁ pahāya kāmesu micchācārā
 paṭivirato hoti musāvādaṁ pahāya musāvādā < PTS. S IV , 351 >paṭivirato hoti
 pisuṇaṁ vācaṁ pahāya pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti pharusaṁ vācaṁ
 pahāya pharusāya vācāya paṭivirato hoti samphappalāpaṁ pahāya
 samphappalāpā paṭivirato hoti abhijjhaṁ pahāya anabhijjhālu hoti
 byāpādapadosaṁ pahāya abyāpannacitto hoti micchādiṭṭhiṁ pahāya
 sammādiṭṭhiko hoti.
      [666] Sakho so gāmaṇi ariyasāvako evaṁ vigatābhijjho
 vigatabyāpādo asammūḷho sampajāno paṭissato mettāsahagatena
 cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati. Tathā dutiyaṁ. Tathā
 tatiyaṁ. Tathā catutthaṁ. Iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya
 sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena
 appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā viharati. So iti
 paṭisañcikkhati yvāyaṁ satthā evaṁvādī evaṁdiṭṭhi natthi dinnaṁ
 natthi yiṭṭhaṁ natthi hutaṁ natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ
 vipāko natthi ayaṁ loko natthi paro loko natthi mātā
 natthi pitā natthi sattā opapātikā natthi loke samaṇabrāhmaṇā
 sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ
 parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentīti. Sace
 tassa bhoto satthuno saccaṁ vacanaṁ apaṇṇakatāya mayhaṁ yohaṁ na
-------------------------------------------------
[page 431]
 Kiñci byābādhemi 1- tasaṁ vā thāvaraṁ vā ubhayamettha kaṭaggāho
 yaṁ camhi kāyena saṁvuto vācāya saṁvuto manasā saṁvuto yañca
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjissāmīti.
 Tassa pāmujjaṁ jāyati pamuditassa pīti jāyati pītimanassa kāyo
 passambhati passaddhakāyo sukhaṁ vedayati sukhino cittaṁ samādhiyati.
 Ayaṁ kho gāmaṇi dhammasamādhi. < PTS. S IV , 352 >Tatra ce tvaṁ cittasamādhiṁ
 paṭilabheyyāsi evaṁ tvaṁ imaṁ kaṅkhādhammaṁ pajaheyyāsi.
      [667] Sakho so gāmaṇi ariyasāvako evaṁ vigatābhijjho
 vigatabyāpādo asammūḷho sampajāno paṭissato mettāsahagatena
 cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati. Tathā dutiyaṁ. Tathā
 tatiyaṁ. Tathā catutthaṁ. Iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya
 sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena
 appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā viharati. So iti
 paṭisañcikkhati yvāyaṁ satthā evaṁvādī evaṁdiṭṭhi atthi dinnaṁ
 atthi yiṭṭhaṁ atthi hutaṁ atthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ
 vipāko atthi ayaṁ loko atthi paro loko atthi mātā
 atthi pitā atthi sattā opapātikā atthi loke samaṇabrāhmaṇā
 sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ
 parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentīti. Sace

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 byāpādhemi itipi.
-------------------------------------------------
[page 432]
 Tassa bhoto satthuno saccaṁ vacanaṁ apaṇṇakatāya mayhaṁ yohaṁ na
 kiñci byābādhemi tasaṁ vā thāvaraṁ vā ubhayamettha kaṭaggāho
 yañcamhi kāyena saṁvuto vācāya saṁvuto manasā saṁvuto yañca
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjissāmīti.
 Tassa pāmujjaṁ jāyati pamuditassa pīti jāyati pītimanassa kāyo
 passambhati passaddhakāyo sukhaṁ vedayati sukhino cittaṁ samādhiyati.
 Ayaṁ kho gāmaṇi dhammasamādhi. Tatra ce tvaṁ cittasamādhiṁ
 paṭilabheyyāsi evaṁ tvaṁ imaṁ kaṅkhādhammaṁ pajaheyyāsi.
      [668] Sakho so gāmaṇi ariyasāvako evaṁ vigatābhijjho
 vigatabyāpādo asammūḷho sampajāno paṭissato mettāsahagatena
 cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati. Tathā dutiyaṁ. Tathā
 tatiyaṁ. Tathā catutthaṁ. Iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya
 sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena
 appamāṇena averena < PTS. S IV , 353 >abyāpajjhena pharitvā viharati. So iti
 paṭisañcikkhati yvāyaṁ satthā evaṁvādī evaṁdiṭṭhi karoto kārayato
 chindato chedāpayato pacato pācayato socato socayato kilamato
 kilamayato phandato phandāpayato pāṇamatimāpayato adinnaṁ ādiyato
 sandhiṁ chindato nillopaṁ harato ekāgārikaṁ karoto paripanthe
 tiṭṭhato paradāraṁ gacchato musā bhaṇato karoto na karīyati pāpaṁ
 khurapariyantena cepi cakkena yo imissā paṭhaviyā pāṇe ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 433]
 Maṁsakhalaṁ ekaṁ maṁsapuñjaṁ kareyya natthi tatonidānaṁ pāpaṁ natthi
 pāpassa āgamo. Dakkhiṇaṁ cepi gaṅgāya tīraṁ gaccheyya hananto
 ghātento chindanto chedāpento pacanto pācento natthi tatonidānaṁ
 pāpaṁ natthi pāpassa āgamo. Uttaraṁ cepi gaṅgāya
 tīraṁ gaccheyya dadanto dāpento yajanto yājento natthi tatonidānaṁ
 puññaṁ natthi puññassa āgamo dānena damena saṁyamena
 saccavajjena natthi puññaṁ natthi puññassa āgamoti. Sace
 tassa bhoto satthuno saccaṁ vacanaṁ apaṇṇakatāya mayhaṁ yvāhaṁ
 na kiñci byābādhemi tasaṁ vā thāvaraṁ vā ubhayamettha kaṭaggāho
 yañcamhi kāyena saṁvuto vācāya saṁvuto manasā saṁvuto yañca
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjissāmīti.
 Tassa pāmujjaṁ jāyati pamuditassa pīti jāyati pītimanassa kāyo
 passambhati passaddhakāyo sukhaṁ vedayati sukhino cittaṁ samādhiyati.
 Ayaṁ kho gāmaṇi dhammasamādhi. Tatra ce tvaṁ cittasamādhiṁ
 paṭilabheyyāsi evaṁ tvaṁ imaṁ kaṅkhādhammaṁ pajaheyyāsi.
      [669] Sakho so gāmaṇi ariyasāvako evaṁ vigatābhijjho
 vigatabyāpādo asammūḷho sampajāno paṭissato mettāsahagatena
 cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati. Tathā dutiyaṁ. Tathā tatiyaṁ.
 Tathā catutthaṁ. Iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi < PTS. S IV , 354 >sabbattatāya
 sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena
-------------------------------------------------
[page 434]
 Appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā viharati. So iti
 paṭisañcikkhati yvāyaṁ satthā evaṁvādī evaṁdiṭṭhi karoto kārayato
 chindato chedāpayato pacato pācayato socato socayato kilamato
 kilamayato phandato phandāpayato pāṇamatimāpayato adinnaṁ ādiyato
 sandhiṁ chindato nillopaṁ harato ekāgārikaṁ karoto paripanthe
 tiṭṭhato paradāraṁ gacchato musā bhaṇato karoto karīyati pāpaṁ
 khurapariyantena cepi cakkena yo imissā paṭhaviyā pāṇe ekaṁ
 maṁsakhalaṁ ekaṁ maṁsapuñjaṁ kareyya atthi tatonidānaṁ pāpaṁ atthi
 pāpassa āgamo. Dakkhiṇaṁ cepi gaṅgāya tīraṁ gaccheyya hananto
 ghātento chindanto chedāpento pacanto pācento atthi
 tatonidānaṁ pāpaṁ atthi pāpassa āgamo. Uttaraṁ cepi gaṅgāya
 tīraṁ gaccheyya dadanto dāpento yajanto yājento atthi
 tatonidānaṁ puññaṁ atthi puññassa āgamo dānena damena
 saṁyamena saccavajjena atthi puññaṁ atthi puññassa āgamoti.
 Sace tassa bhoto satthuno saccaṁ vacanaṁ apaṇṇakatāya mayhaṁ
 yvāhaṁ na kiñci byābādhemi tasaṁ vā thāvaraṁ vā ubhayamettha
 kaṭaggāho yañcamhi kāyena saṁvuto vācāya saṁvuto manasā
 saṁvuto yañca kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ
 upapajjissāmīti. Tassa pāmujjaṁ jāyati pamuditassa pīti jāyati
 pītimanassa kāyo passambhati passaddhakāyo sukhaṁ vedayati sukhino
-------------------------------------------------
[page 435]
 Cittaṁ samādhiyati. Ayaṁ kho gāmaṇi dhammasamādhi. Tatra ce tvaṁ
 cittasamādhiṁ paṭilabheyyāsi evaṁ tvaṁ imaṁ kaṅkhādhammaṁ pajaheyyāsi.
      [670] Sakho so gāmaṇi ariyasāvako evaṁ vigatābhijjho
 vigatabyāpādo asammūḷho sampajāno paṭissato karuṇāsahagatena
 cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati. Muditāsahagatena cetasā
 ekaṁ disaṁ pharitvā viharati. Sakho so gāmaṇi ariyasāvako evaṁ
 vigatābhijjho vigatabyāpādo asammūḷho sampajāno paṭissato
 upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati. Tathā
 dutiyaṁ. Tathā tatiyaṁ. Tathā catutthaṁ. Iti uddhamadho tiriyaṁ
 sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā
 vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā
 viharati. So iti paṭisañcikkhati yvāhaṁ satthā evaṁvādī evaṁdiṭṭhi
 natthi dinnaṁ natthi yiṭṭhaṁ natthi hutaṁ natthi sukatadukkaṭānaṁ
 kammānaṁ phalaṁ vipāko natthi ayaṁ loko natthi paro loko
 natthi mātā natthi pitā natthi sattā opapātikā natthi
 loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca
 lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentīti.
 Sace tassa bhoto satthuno saccaṁ vacanaṁ apaṇṇakatāya mayhaṁ
 yvāhaṁ na kiñci byābādhemi tasaṁ vā thāvaraṁ vā ubhayamettha
 kaṭaggāho yañcamhi kāyena saṁvuto vācāya saṁvuto manasā
-------------------------------------------------
[page 436]
 Saṁvuto yañca kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ
 upapajjissāmīti. Tassa pāmujjaṁ jāyati pamuditassa pīti jāyati
 pītimanassa kāyo passambhati passaddhakāyo sukhaṁ vedayati sukhino
 cittaṁ samādhiyati. Ayaṁ kho gāmaṇi dhammasamādhi. Tatra ce tvaṁ
 cittasamādhiṁ paṭilabheyyāsi evaṁ tvaṁ imaṁ kaṅkhādhammaṁ pajaheyyāsi.
      [671] Sakho kho gāmaṇi ariyasāvako evaṁ vigatābhijjho vigatabyāpādo
 asammūḷho sampajāno paṭissato upekkhāsahagatena
 cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati. Tathā dutiyaṁ. Tathā tatiyaṁ.
 Tathā catutthaṁ. Iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya
 sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena
 appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā viharati. So iti
 paṭisañcikkhati yvāyaṁ satthā evaṁvādī evaṁdiṭṭhi atthi dinnaṁ
 atthi yiṭṭhaṁ atthi hutaṁ atthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ
 vipāko atthi ayaṁ loko atthi paro loko atthi mātā
 atthi pitā atthi sattā opapātikā atthi loke samaṇabrāhmaṇā
 sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ
 parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentīti. Sace
 tassa bhoto satthuno saccaṁ vacanaṁ apaṇṇakatāya mayhaṁ yvāhaṁ
 na kiñci byābādhemi tasaṁ vā thāvaraṁ vā ubhayamettha kaṭaggāho
 yañcamhi kāyena saṁvuto vācāya saṁvuto manasā saṁvuto yañca
-------------------------------------------------
[page 437]
 Kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjissāmīti.
 Tassa pāmujjaṁ jāyati pamuditassa pīti jāyati pītimanassa
 kāyo passambhati passaddhakāyo sukhaṁ vedayati sukhino cittaṁ
 samādhiyati. Ayaṁ kho gāmaṇi dhammasamādhi. Tatra ce tvaṁ cittasamādhiṁ
 paṭilabheyyāsi evaṁ tvaṁ imaṁ kaṅkhādhammaṁ pajaheyyāsi.
      [672] Sakho so gāmaṇi ariyasāvako evaṁ vigatābhijjho vigatabyāpādo
 asammūḷho sampajāno paṭissato upekkhāsahagatena
 cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati. Tathā dutiyaṁ. Tathā tatiyaṁ.
 Tathā catutthaṁ. Iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya
 sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena
 appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā viharati. So iti
 paṭisañcikkhati yvāyaṁ satthā evaṁvādī evaṁdiṭṭhi karoto kārayato
 chindato chedāpayato pacato pācayato socato socayato kilamato
 kilamayato phandato phandāpayato pāṇamatimāpayato adinnaṁ ādiyato
 sandhiṁ chindato nillopaṁ harato ekāgārikaṁ karoto paripanthe
 tiṭṭhato paradāraṁ gacchato musā bhaṇato karoto na karīyati < PTS. S IV , 357 >pāpaṁ
 khurapariyantena cepi cakkena yo imissā paṭhaviyā pāṇe ekaṁ
 maṁsakhalaṁ ekaṁ maṁsapuñjaṁ kareyya natthi tatonidānaṁ pāpaṁ natthi
 pāpassa āgamo. Dakkhiṇaṁ cepi gaṅgāya tīraṁ gaccheyya hananto
 ghātento chindanto chedāpento pacanto pācento natthi
-------------------------------------------------
[page 438]
 Tatonidānaṁ pāpaṁ natthi pāpassa āgamo. Uttaraṁ cepi
 gaṅgāya tīraṁ gaccheyya dadanto dāpento yajanto yājento
 natthi tatonidānaṁ puññaṁ natthi puññassa āgamo dānena
 damena saṁyamena saccavajjena natthi puññaṁ natthi puññassa
 āgamoti. Sace tassa bhoto satthuno saccaṁ vacanaṁ apaṇṇakatāya
 mayhaṁ yvāhaṁ na kiñci byābādhemi tasaṁ vā thāvaraṁ vā
 ubhayamettha kaṭaggāho yañcamhi kāyena saṁvuto vācāya saṁvuto
 manasā saṁvuto yañca kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ
 lokaṁ upapajjissāmīti. Tassa pāmujjaṁ jāyati pamuditassa pīti
 jāyati pītimanassa kāyo passambhati passaddhakāyo sukhaṁ vedayati
 sukhino cittaṁ samādhiyati. Ayaṁ kho gāmaṇi dhammasamādhi. Tatra
 ce tvaṁ cittasamādhiṁ paṭilabheyyāsi evaṁ tvaṁ imaṁ kaṅkhādhammaṁ
 pajaheyyāsi.
      [673] Sakho so gāmaṇi ariyasāvako evaṁ vigatābhijjho vigatabyāpādo
 asammūḷho sampajāno paṭissato upekkhāsahagatena
 cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati. Tathā dutiyaṁ. Tathā tatiyaṁ.
 Tathā catutthaṁ. Iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya
 sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena
 appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā viharati. So iti
 paṭisañcikkhati yvāyaṁ satthā evaṁvādī evaṁdiṭṭhi karoto kārayato
-------------------------------------------------
[page 439]
 Chindato chedāpayayo pacato pācayato socato socayato kilamato
 kilamayato phandato phandāpayato pāṇamatimāpayato adinnaṁ ādiyato
 sandhiṁ chindato < PTS. S IV , 358 >nillopaṁ harato ekāgārikaṁ karoto paripanthe
 tiṭṭhato paradāraṁ gacchato musā bhaṇato karoto karīyati pāpaṁ
 khurapariyantena cepi cakkena yo imissā paṭhaviyā pāṇe ekaṁ
 maṁsakhalaṁ ekaṁ maṁsapuñjaṁ kareyya atthi tatonidānaṁ pāpaṁ atthi
 pāpassa āgamo. Dakkhiṇaṁ cepi gaṅgāya tīraṁ gaccheyya hananto
 ghātento chindanto chedāpento pacanto pācento atthi
 tatonidānaṁ pāpaṁ atthi pāpassa āgamo. Uttaraṁ cepi gaṅgāya
 tīraṁ gaccheyya dadanto dāpento yajanto yājento atthi
 tatonidānaṁ puññaṁ atthi puññassa āgamo dānena damena
 saṁyamena saccavajjena atthi puññaṁ atthi puññassa āgamoti.
 Sace tassa bhoto satthuno saccaṁ vacanaṁ apaṇṇakatāya mayhaṁ
 yvāhaṁ na kiñci byābādhemi tasaṁ vā thāvaraṁ vā ubhayamettha
 kaṭaggāho yañcamhi kāyena saṁvuto vācāya saṁvuto manasā
 saṁvuto yañca kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ
 upapajjissāmīti. Tassa pāmujjaṁ jāyati pamuditassa pīti jāyati
 pītimanassa kāyo passambhati passaddhakāyo sukhaṁ vedayati sukhino
 cittaṁ samādhiyati. Ayaṁ kho gāmaṇi dhammasamādhi. Tatra ce tvaṁ
 cittasamādhiṁ paṭilabheyyāsi evaṁ tvaṁ imaṁ kaṅkhādhammaṁ pajaheyyāsīti.
-------------------------------------------------
[page 440]
 Evaṁ vutte pāṭaliyo gāmaṇī bhagavantaṁ etadavoca abhikkantaṁ bhante
 abhikkantaṁ bhante .pe. Ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti.
 Terasamaṁ.
                     Gāmaṇisaṁyuttaṁ samattaṁ.
                         Tassuddānaṁ
         caṇḍaputto 1- yodhājīvo hatthi 2- hayo ca bhūmako
         desanāsaṅkhā kulaṁ maṇicūḷaṁ gandhabhakarāsiyapāṭalīti 3-.
                      ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. caṇḍo puṭo. 2 Ma. hatthisso asibandhako. Yu. hatthi hayo pacchābhūmako.
 3 Ma. Yu. bhadrarāsiyapāṭalīti.
-------------------------------------------------
[page 441]
                   Asaṅkhatasaṁyuttassa paṭhamavaggo
      [674] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
 jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi
 bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā
 etadavoca asaṅkhatañca vo bhikkhave desissāmi asaṅkhatagāmiñca
 maggaṁ taṁ suṇātha. Katamañca bhikkhave asaṅkhataṁ. Yo bhikkhave
 rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo. Idaṁ vuccati bhikkhave asaṅkhataṁ.
 Katamo ca bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Kāyagatāsati. Ayaṁ vuccati
 bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Iti kho bhikkhave desitaṁ vo mayā
 asaṅkhataṁ desito asaṅkhatagāmimaggo. Yaṁ bhikkhave satthārā
 karaṇīyaṁ sāvakānaṁ hitesinā anukampakena anukampaṁ upādāya kataṁ
 vo taṁ mayā. Etāni bhikkhave rukkhamūlāni etāni suññāgārāni.
 Jhāyatha bhikkhave mā pamādattha mā pacchā vippaṭisārino
 ahuvattha. Ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanīti.
      [675] < PTS. S IV , 360 >Asaṅkhatañca vo bhikkhave desissāmi asaṅkhatagāmiñca
 maggaṁ taṁ suṇātha. Katamañca bhikkhave asaṅkhataṁ. Yo bhikkhave
 rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo. Idaṁ vuccati bhikkhave asaṅkhataṁ.
 Katamo ca bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Samatho ca vipassanā ca.
 Ayaṁ vuccati bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo .pe.
-------------------------------------------------
[page 442]
      [676] Katamo ca bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Savitakkasavicāro
 samādhi avitakkavicāramatto samādhi avitakkāvicāro samādhi.
 Ayaṁ vuccati bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo.
      [677] Katamo ca bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Suññato samādhi
 animitto samādhi appaṇihito samādhi. Ayaṁ vuccati bhikkhave
 asaṅkhatagāmimaggo.
      [678] Katamo ca bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Cattāro
 satipaṭṭhānā. Ayaṁ vuccati bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo.
      [679] Katamo ca bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Cattāro
 sammappadhānā. Ayaṁ vuccati bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo.
      [680] Katamo ca bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Cattāro
 iddhipādā. Ayaṁ vuccati bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo.
      [681] < PTS. S IV , 361 >Katamo ca bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Pañcindriyāni.
 Ayaṁ vuccati bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo.
      [682] Katamo ca bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Pañca balāni.
 Ayaṁ vuccati bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo.
      [683] Katamo ca bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Satta bojjhaṅgā.
 Ayaṁ vuccati bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo.
      [684] Katamo ca bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Ariyo aṭṭhaṅgiko
 maggo. Ayaṁ vuccati bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Iti kho
-------------------------------------------------
[page 443]
 Bhikkhave desitaṁ vo mayā asaṅkhataṁ desito asaṅkhatagāmimaggo.
 Yaṁ bhikkhave satthārā karaṇīyaṁ sāvakānaṁ hitesinā anukampakena
 anukampaṁ upādāya kataṁ vo taṁ mayā. Etāni bhikkhave rukkhamūlāni
 etāni suññāgārāni. Jhāyatha bhikkhave mā pamādattha mā
 pacchā vippaṭisārino ahuvattha. Ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanīti.
               Nibbānasaṁyuttassa 1- paṭhamo vaggo.
                         Tassuddānaṁ
          kāyo samatho vitakko suññatā 2- satipaṭṭhānā
          sammappadhānā iddhipādā indriyā balabojjhaṅgā
          maggena ekādasamaṁ dasuddānaṁ 3- pavuccati.
                        ---------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. asaṅkhatasaṁyuttassa. 2 Ma. Yu. suññato. 3 Ma. tassuddānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 444]
                   Asaṅkhatasaṁyuttassa dutiyavaggo
      [685] < PTS. S IV , 362 >Asaṅkhatañca vo bhikkhave desissāmi asaṅkhatagāmiñca
 maggaṁ taṁ suṇātha. Katamañca bhikkhave asaṅkhataṁ. Yo bhikkhave
 rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo. Idaṁ vuccati bhikkhave asaṅkhataṁ.
 Katamo ca bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Samatho. Ayaṁ vuccati bhikkhave
 asaṅkhatagāmimaggo. Iti kho bhikkhave desitaṁ vo mayā asaṅkhataṁ
 desito asaṅkhatagāmimaggo. Yaṁ bhikkhave satthārā karaṇīyaṁ sāvakānaṁ
 hitesinā anukampakena anukampaṁ upādāya kataṁ vo taṁ mayā.
 Etāni bhikkhave rukkhamūlāni etāni suññāgārāni. Jhāyatha
 bhikkhave mā pamādattha mā pacchā vippaṭisārino ahuvattha.
 Ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanīti.
      [686] Asaṅkhatañca vo bhikkhave desissāmi asaṅkhatagāmiñca
 maggaṁ taṁ suṇātha. Katamañca bhikkhave asaṅkhataṁ. Yo bhikkhave
 rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo. Idaṁ vuccati bhikkhave asaṅkhataṁ.
 Katamo ca bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Vipassanā. Ayaṁ vuccati
 bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Iti kho bhikkhave desitaṁ vo mayā
 asaṅkhataṁ .pe. Ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanīti .pe.
      [687] Katamo ca bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Savitakko
 savicāro samādhi. Ayaṁ vuccati bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo.
-------------------------------------------------
[page 445]
      [688] Katamo ca bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Avitakko vicāramatto
 samādhi. Ayaṁ vuccati bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo .pe.
      [689] Katamo ca bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Avitakko
 avicāro samādhi. Ayaṁ vuccati bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo.
      [690] Katamo ca bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Suññato
 samādhi. Ayaṁ vuccati bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo.
      [691] Katamo ca bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Animitto
 samādhi. Ayaṁ vuccati bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo.
      [692] Katamo ca bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Appaṇihito
 samādhi. Ayaṁ vuccati bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo.
      [693] Katamo ca bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Idha bhikkhave
 bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā
 vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. Ayaṁ vuccati bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo
 .pe.
      [694] Katamo ca bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Idha bhikkhave
 bhikkhu vedanāsu vedanānupassī viharati .pe. Ayaṁ vuccati bhikkhave
 asaṅkhatagāmimaggo.
      [695] < PTS. S IV , 364 >Katamo ca bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Idha bhikkhave
 bhikkhu citte cittānupassī viharati .pe. Ayaṁ vuccati bhikkhave
 asaṅkhatagāmimaggo.
-------------------------------------------------
[page 446]
      [696] Katamo ca bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Idha bhikkhave
 bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati .pe. Ayaṁ vuccati bhikkhave
 asaṅkhatagāmimaggo.
      [697] Katamo ca bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Idha bhikkhave
 bhikkhu anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ
 janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati.
 Ayaṁ vuccati bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo.
      [698] Katamo ca bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Idha bhikkhave
 bhikkhu uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya chandaṁ
 janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati.
 Ayaṁ vuccati bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo.
      [699] Katamo ca bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Idha bhikkhave
 bhikkhu anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya chandaṁ janeti
 vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. Ayaṁ vuccati
 bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo.
      [700] Katamo ca bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Idha bhikkhave
 bhikkhu uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ < PTS. S IV , 365 >ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya
 vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati
 cittaṁ paggaṇhāti padahati. Ayaṁ vuccati bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo.
-------------------------------------------------
[page 447]
      [701] Katamo ca bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Idha bhikkhave
 bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. Ayaṁ
 vuccati bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo.
      [702] Katamo ca bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Idha bhikkhave
 bhikkhu viriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. Ayaṁ
 vuccati bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo.
      [703] Katamo ca bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Idha bhikkhave
 bhikkhu cittasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. Ayaṁ
 vuccati bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo.
      [704] Katamo ca bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Idha bhikkhave
 bhikkhu vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. Ayaṁ
 vuccati bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo.
      [705] Katamo ca bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Idha bhikkhave
 bhikkhu saddhindriyaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ
 vossaggapariṇāmiṁ. Ayaṁ vuccati bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo.
      [706] < PTS. S IV , 366 >Katamo ca bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Idha bhikkhave
 bhikkhu viriyindriyaṁ bhāveti vivekanissitaṁ .pe. Ayaṁ vuccati bhikkhave
 asaṅkhatagāmimaggo.
      [707] Katamo ca bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Idha bhikkhave bhikkhu
 satindriyaṁ bhāveti .pe. Ayaṁ vuccati bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo.
-------------------------------------------------
[page 448]
      [708] Katamo ca bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Idha bhikkhave bhikkhu
 samādhindriyaṁ bhāveti .pe. Ayaṁ vuccati bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo.
      [709] Katamo ca bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Idha bhikkhave
 bhikkhu paññindriyaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ
 vossaggapariṇāmiṁ. Ayaṁ vuccati bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo.
      [710] Katamo ca bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Idha bhikkhave
 bhikkhu saddhābalaṁ bhāveti vivekanissitaṁ .pe. Ayaṁ vuccati bhikkhave
 asaṅkhatagāmimaggo.
      [711] Katamo ca bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Idha bhikkhave bhikkhu
 viriyabalaṁ bhāveti .pe. Ayaṁ vuccati bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo.
      [712] Katamo ca bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Idha bhikkhave
 bhikkhu satibalaṁ bhāveti .pe. Ayaṁ vuccati bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo.
      [713] < PTS. S IV , 367 >Katamo ca bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Idha bhikkhave bhikkhu
 samādhibalaṁ bhāveti .pe. Ayaṁ vuccati bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo.
      [714] Katamo ca bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Idha bhikkhave
 bhikkhu paññābalaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ
 vossaggapariṇāmiṁ. Ayaṁ vuccati bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo.
      [715] Katamo ca bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Idha bhikkhave
 bhikkhu satisambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ
 vossaggapariṇāmiṁ. Ayaṁ vuccati bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo.
-------------------------------------------------
[page 449]
      [716] Katamo ca bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Idha bhikkhave bhikkhu
 dhammavicayasambojjhaṅgaṁ bhāveti .pe. Viriyasambojjhaṅgaṁ bhāveti .pe.
 Pītisambojjhaṅgaṁ bhāveti .pe. Passaddhisambojjhaṅgaṁ bhāveti .pe.
 Samādhisambojjhaṅgaṁ bhāveti .pe. Upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti
 vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. Ayaṁ vuccati
 bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo.
      [717] Katamo ca bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Idha bhikkhave
 bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ
 vossaggapariṇāmiṁ. Ayaṁ vuccati bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo.
      [718] < PTS. S IV , 368 >Katamo ca bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Idha bhikkhave
 bhikkhu sammāsaṅkappaṁ bhāveti. Sammāvācaṁ bhāveti. Sammākammantaṁ
 bhāveti. Sammāājīvaṁ bhāveti. Sammāvāyāmaṁ bhāveti.
 Sammāsatiṁ bhāveti.
      [719] Katamo ca bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Idha bhikkhave
 bhikkhu sammāsamādhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ
 vossaggapariṇāmiṁ. Ayaṁ vuccati bhikkhave asaṅkhatagāmimaggo. Iti
 kho bhikkhave desitaṁ vo mayā asaṅkhataṁ desito asaṅkhatagāmimaggo.
 Yaṁ bhikkhave satthārā karaṇīyaṁ sāvakānaṁ hitesinā anukampakena
 anukampaṁ upādāya kataṁ vo taṁ mayā. Etāni bhikkhave rukkhamūlāni
 etāni suññāgārāni. Jhāyatha bhikkhave mā pamādattha mā
-------------------------------------------------
[page 450]
 Pacchā vippaṭisārino ahuvattha. Ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanīti.
      [720] Anatañca vo bhikkhave desissāmi anatagāmiñca maggaṁ
 taṁ suṇātha. Katamañca bhikkhave anataṁ .pe. (yathā asaṅkhataṁ
 vitthāritaṁ tathā vitthāretabbaṁ).
      [721] < PTS. S IV , 369 >Anāsavañca vo bhikkhave desissāmi anāsavagāmiñca
 maggaṁ taṁ suṇātha. Katamañca bhikkhave anāsavaṁ .pe.
      [722] Saccañca vo bhikkhave desissāmi saccagāmiñca maggaṁ
 taṁ suṇātha. Katamañca bhikkhave saccaṁ .pe.
      [723] Pārañca vo bhikkhave desissāmi pāragāmiñca maggaṁ
 taṁ suṇātha. Katamañca bhikkhave pāraṁ .pe.
      [724] Nipuṇañca vo bhikkhave desissāmi nipuṇagāmiñca maggaṁ
 taṁ suṇātha. Katamañca bhikkhave nipuṇaṁ .pe.
      [725] Sududdasañca vo bhikkhave desissāmi sududdasagāmiñca
 maggaṁ taṁ suṇātha. Katamañca bhikkhave sududdasaṁ .pe.
      [726] Ajajjarañca vo bhikkhave desissāmi ajajjaragāmiñca
 maggaṁ taṁ suṇātha. Katamañca bhikkhave ajajjaraṁ .pe.
      [727] < PTS. S IV , 370 >Dhuvañca vo bhikkhave desissāmi dhuvagāmiñca maggaṁ
 taṁ suṇātha. Katamañca bhikkhave dhuvaṁ .pe.
      [728] Apalokinañca 1- vo bhikkhave desissāmi apalokinagāmiñca 2-
 maggaṁ taṁ suṇātha. Katamañca bhikkhave apalokinaṁ .pe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. apalokitañca. 2 Ma. Yu. apalokitagāmiñca. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 451]
      [729] Anidassanañca vo bhikkhave desissāmi anidassanagāmiñca
 maggaṁ taṁ suṇātha. Katamañca bhikkhave anidassanaṁ .pe.
      [730] Nippapañcaṁ ca vo bhikkhave desissāmi nippapañcagāmiñca
 maggaṁ taṁ suṇātha. Katamañca bhikkhave nippapañcaṁ .pe.
      [731] Santañca vo bhikkhave desissāmi santagāmiñca maggaṁ
 taṁ suṇātha. Katamañca bhikkhave santaṁ .pe.
      [732] Amatañca vo bhikkhave desissāmi amatagāmiñca maggaṁ
 taṁ suṇātha. Katamañca bhikkhave amataṁ .pe.
      [733] Paṇītañca vo bhikkhave desissāmi paṇītagāmiñca maggaṁ
 taṁ suṇātha. Katamañca bhikkhave paṇītaṁ .pe.
      [734] Sivañca vo bhikkhave desissāmi sivagāmiñca maggaṁ
 taṁ suṇātha. Katamañca bhikkhave sivaṁ .pe.
      [735] < PTS. S IV , 371 >Khemañca vo bhikkhave desissāmi khemagāmiñca maggaṁ
 taṁ suṇātha. Katamañca bhikkhave khemaṁ .pe.
      [736] Taṇhakkhayañca vo bhikkhave desissāmi taṇhakkhayagāmiñca
 maggaṁ taṁ suṇātha. Katamañca bhikkhave taṇhakkhayaṁ .pe.
      [737] Acchariyañca vo bhikkhave desissāmi acchariyagāmiñca
 maggaṁ taṁ suṇātha. Katamañca bhikkhave acchariyaṁ .pe.
      [738] Abbhutañca vo bhikkhave desissāmi abbhutagāmiñca maggaṁ
 taṁ suṇātha. Katamañca bhikkhave abbhutaṁ .pe.
-------------------------------------------------
[page 452]
      [739] Anītikañca vo bhikkhave desissāmi anītikagāmiñca maggaṁ
 taṁ suṇātha. Katamañca bhikkhave anītikaṁ .pe.
      [740] Anītikadhammañca vo bhikkhave desissāmi anītikadhammagāmiñca
 maggaṁ taṁ suṇātha. Katamañca bhikkhave anītikadhammaṁ .pe.
      [741] Nibbānañca vo bhikkhave desissāmi nibbānagāmiñca
 maggaṁ taṁ suṇātha. Katamañca bhikkhave nibbānaṁ .pe.
      [742] Abyāpajjhañca 1- vo bhikkhave desissāmi
 abyāpajjhagāmiñca 2- maggaṁ taṁ suṇātha. Katamañca bhikkhave abyāpajjhaṁ .pe.
      [743] Virāgañca vo bhikkhave desissāmi virāgagāmiñca maggaṁ
 taṁ suṇātha. Katamo ca bhikkhave virāgo .pe.
      [744] < PTS. S IV , 372 >Suddhiñca vo bhikkhave desissāmi suddhigāmiñca maggaṁ taṁ
 suṇātha. Katamā ca bhikkhave suddhi .pe.
      [745] Muttiñca vo bhikkhave desissāmi muttigāmiñca maggaṁ
 taṁ suṇātha. Katamā ca bhikkhave mutti .pe.
      [746] Anālayañca vo bhikkhave desissāmi anālayagāmiñca
 maggaṁ taṁ suṇātha. Katamo ca bhikkhave anālayo .pe.
      [747] Dīpañca vo bhikkhave desissāmi dīpagāmiñca maggaṁ
 taṁ suṇātha. Katamañca bhikkhave dīpaṁ .pe.
      [748] Leṇañca vo bhikkhave desissāmi leṇagāmiñca maggaṁ
 taṁ suṇātha. Katamañca bhikkhave leṇaṁ .pe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. abyābajjhañca. 2 Ma. abyābajjhagāmiñca. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 453]
      [749] Tāṇañca vo bhikkhave desissāmi tāṇagāmiñca maggaṁ
 taṁ suṇātha. Katamañca bhikkhave tāṇaṁ .pe.
      [750] Saraṇañca vo bhikkhave desissāmi saraṇagāmiñca maggaṁ
 taṁ suṇātha. Katamañca bhikkhave saraṇaṁ .pe.
      [751] < PTS. S IV , 373 >Parāyanañca vo bhikkhave desissāmi parāyanagāmiñca maggaṁ
 taṁ suṇātha. Katamañca bhikkhave parāyanaṁ. Yo bhikkhave rāgakkhayo
 dosakkhayo mohakkhayo. Idaṁ vuccati bhikkhave parāyanaṁ. Katamo
 ca bhikkhave parāyanagāmimaggo. Kāyagatāsati. Ayaṁ vuccati bhikkhave
 parāyanagāmimaggo. Iti kho bhikkhave desitaṁ vo mayā parāyanaṁ
 desito parāyanagāmimaggo. Yaṁ bhikkhave satthārā karaṇīyaṁ sāvakānaṁ
 hitesinā anukampakena anukampaṁ upādāya kataṁ vo taṁ mayā.
 Etāni bhikkhave rukkhamūlāni etāni suññāgārāni. Jhāyatha bhikkhave
 mā pamādattha mā pacchā vippaṭisārino ahuvattha. Ayaṁ vo
 amhākaṁ anusāsanīti. (yathā asaṅkhataṁ vitthāritaṁ tathā vitthāretabbaṁ).
                    Dutiyo vaggo samatto.
                         Tassuddānaṁ
         asaṅkhataṁ anataṁ anāsavaṁ saccañca pāraṁ nipuṇaṁ sududdasaṁ
         ajajjarantaṁ 1- dhuvaṁ apalokinaṁ anidassanaṁ nippapañcasantaṁ.
         Amataṁ paṇītañca sivañca khemaṁ taṇhakkhayo acchariyañca abbhutaṁ
         anītikaṁ anītikadhammaṁ nibbānametaṁ sugatena desitaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ajajjaraṁ.
-------------------------------------------------
[page 454]
         Abyāpajjho virāgo ca suddhi mutti anālayo
         dīpaṁ leṇañca tāṇañca saraṇañca parāyananti.
                    Asaṅkhatasaṁyuttaṁ samattaṁ.
                         ------
-------------------------------------------------
[page 455]
                       Abyākatasaṁyuttaṁ
      [752] Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
 ārāme. Tena kho pana samayena khemā bhikkhunī kosalesu
 cārikaṁ caramānā antarā ca sāvatthiṁ antarā ca sāketaṁ toraṇavatthusmiṁ
 vāsaṁ upagatā hoti. Atha kho rājā pasenadikosalo
 sāketā sāvatthiṁ gacchanto antarā ca sāvatthiṁ antarā ca sāketaṁ 1-
 toraṇavatthusmiṁ ekarattivāsaṁ upagacchati 2-. Atha kho rājā pasenadikosalo
 aññataraṁ purisaṁ āmantesi ehi tvaṁ ambho purisa toraṇavatthusmiṁ
 tathārūpaṁ samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā jāna yamahaṁ ajja
 payirupāseyyanti. Evaṁ devāti kho so puriso rañño pasenadikosalassa
 paṭissutvā kevalakappaṁ toraṇavatthuṁ 3- āhiṇḍanto nāddasa
 tathārūpaṁ samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā yaṁ rājā pasenadikosalo
 payirupāseyya.
      [753] Addasā kho so puriso khemaṁ bhikkhuniṁ toraṇavatthusmiṁ
 vāsaṁ upagataṁ disvāna yena rājā pasenadikosalo tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā rājānaṁ pasenadikosalaṁ etadavoca natthi kho deva
 toraṇavatthusmiṁ tathārūpo samaṇo vā brāhmaṇo vā yaṁ devo
 payirupāseyya. Atthi ca kho deva khemā nāma bhikkhunī tassa
 bhagavato sāvikā arahato sammāsambuddhassa. Tassā kho pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. antarā ca sāketaṁ antarā ca sāvatthiṁ. 2 Ma. Yu. upagacchi.
 3 Yu. toraṇavatthusmiṁ.
-------------------------------------------------
[page 456]
 Ayyāya evaṁkalyāṇo kittisaddo abbhuggato < PTS. S IV , 375 >paṇḍitā byattā
 medhāvinī bahussutā cittakathī 1- kalyāṇapaṭibhāṇāti. Taṁ devo
 payirupāsatūti.
      [754] Atha kho rājā pasenadikosalo yena khemā bhikkhunī
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā khemaṁ bhikkhuniṁ abhivādetvā ekamantaṁ
 nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho rājā pasenadikosalo khemaṁ bhikkhuniṁ
 etadavoca kiṁ nu kho ayye hoti tathāgato paraṁ maraṇāti.
 Abyākataṁ kho etaṁ mahārāja bhagavatā hoti tathāgato paraṁ maraṇāti.
 Kiṁ panayye na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti. Etampi kho mahārāja
 abyākataṁ bhagavatā na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti. Kiṁ nu
 kho ayye hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇāti.
 Abyākataṁ kho etaṁ mahārāja bhagavatā hoti ca na ca hoti tathāgato
 paraṁ maraṇāti. Kiṁ panayye neva hoti na na hoti tathāgato
 paraṁ maraṇāti. Etampi kho mahārāja abyākataṁ bhagavatā neva
 hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti.
      [755] Kiṁ nu kho ayye hoti tathāgato paraṁ maraṇāti iti
 puṭṭhā samānā abyākataṁ kho etaṁ mahārāja bhagavatā hoti tathāgato
 paraṁ maraṇāti vadesi. Kiṁ panayye na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti
 iti puṭṭhā samānā etampi kho mahārāja abyākataṁ bhagavatā na
 hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vadesi. Kiṁ nu kho ayye hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. cittakathā.
-------------------------------------------------
[page 457]
 Ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇāti iti puṭṭhā samānā
 abyākataṁ kho etaṁ mahārāja bhagavatā hoti ca na ca hoti
 tathāgato paraṁ maraṇāti vadesi. Kiṁ panayye neva hoti na na
 hoti tathāgato paraṁ maraṇāti iti puṭṭhā samānā etampi kho
 mahārāja abyākataṁ bhagavatā neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ
 maraṇāti vadesi. Ko nu < PTS. S IV , 376 >kho ayye hetu ko paccayo yenetaṁ
 abyākataṁ bhagavatāti.
      [756] Tenahi mahārāja taññevettha paṭipucchissāmi yathā te
 khameyya tathā naṁ byākareyyāsi. Taṁ kiṁ maññasi mahārāja atthi te
 koci gaṇako vā muddiko vā saṅkhāyako vā yo pahoti gaṅgāya
 vālikaṁ gaṇetuṁ ettakā vālikā iti vā ettakāni vālikasatāni
 iti vā ettakāni vālikasahassāni iti vā ettakāni vālikasatasahassāni
 iti vāti. No hetaṁ ayye. Atthi pana te koci gaṇako
 vā muddiko vā saṅkhāyako vā yo pahoti mahāsamudde udakaṁ
 gaṇetuṁ ettakāni udakāḷhakāni iti vā ettakāni udakāḷhakasatāni
 iti vā ettakāni udakāḷhakasahassāni iti vā ettakāni
 udakāḷhakasatasahassāni iti vāti. No hetaṁ ayye. Taṁ kissa
 hetu. Mahayye samuddo gambhīro appameyyo duppariyogāhoti 1-.
      [757] Evameva kho mahārāja yena rūpena tathāgataṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 duppariyogāḷhoti vā pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 458]
 Paññāpayamāno paññapeyya 1- taṁ rūpaṁ tathāgatassa pahīnaṁ ucchinnamūlaṁ
 tālāvatthukataṁ anabhāvaṅgataṁ āyatiṁ anuppādadhammaṁ. Rūpasaṅkhyā vimutto
 kho mahārāja tathāgato gambhīro appameyyo duppariyogāho seyyathāpi
 mahārāja 2- mahāsamuddo. Hoti tathāgato paraṁ maraṇātipi na upeti
 na hoti tathāgato paraṁ maraṇātipi na upeti hoti ca na ca
 hoti tathāgato paraṁ maraṇātipi na upeti neva hoti na na hoti
 tathāgato paraṁ maraṇātipi na upeti. Yāya vedanāya tathāgataṁ
 paññāpayamāno paññapeyya < PTS. S IV , 377 >sā vedanā tathāgatassa pahīnā
 ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ anuppādadhammā.
 Vedanāsaṅkhyā vimutto kho mahārāja tathāgato gambhīro appameyyo
 duppariyogāho seyyathāpi mahārāja mahāsamuddo. Hoti tathāgato
 paraṁ maraṇātipi na upeti na hoti tathāgato paraṁ maraṇātipi na
 upeti hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇātipi na upeti
 neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇātipi na upeti.
 Yāya saññāya tathāgataṁ .pe. Yehi saṅkhārehi tathāgataṁ paññāpayamāno
 paññapeyya te saṅkhārā tathāgatassa pahīnā ucchinnamūlā
 tālāvatthukatā anabhāvaṅgatā āyatiṁ anuppādadhammā. Saṅkhārasaṅkhyā
 vimutto kho mahārāja tathāgato gambhīro appameyyo duppariyogāho
 seyyathāpi mahārāja mahāsamuddo. Hoti tathāgato paraṁ
 maraṇātipi na upeti na hoti tathāgato paraṁ maraṇātipi na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. paññāpeyya. evamuparipi. 2 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 459]
 Upeti hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇātipi na upeti
 neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇātipi na upeti. Yena
 viññāṇena tathāgataṁ paññāpayamāno paññapeyya taṁ viññāṇaṁ
 tathāgatassa pahīnaṁ ucchinnamūlaṁ tālāvatthukataṁ anabhāvaṅgataṁ āyatiṁ
 anuppādadhammaṁ. Viññāṇasaṅkhyā vimutto kho mahārāja tathāgato
 gambhīro appameyyo duppariyogāho seyyathāpi mahārāja
 mahāsamuddo. Hoti tathāgato paraṁ maraṇātipi na upeti na
 hoti tathāgato paraṁ maraṇātipi na upeti hoti ca na ca
 hoti tathāgato paraṁ maraṇātipi na upeti neva hoti na na
 hoti tathāgato paraṁ maraṇātipi na upetīti. Atha kho rājā
 pasenadikosalo khemāya bhikkhuniyā bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā
 uṭṭhāyāsanā khemaṁ bhikkhuniṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.
      [758] Atha kho rājā pasenadikosalo aparena samayena yena
 bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
 nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho rājā pasenadikosalo bhagavantaṁ
 etadavoca kiṁ nu kho bhante hoti tathāgato paraṁ maraṇāti.
 Abyākataṁ kho etaṁ mahārāja mayā hoti tathāgato paraṁ maraṇāti.
 Kiṁ pana bhante na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti. Etampi kho
 mahārāja abyākataṁ mayā na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti.
 Kiṁ nu kho bhante hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ
-------------------------------------------------
[page 460]
 Maraṇāti. Abyākataṁ kho etaṁ mahārāja mayā hoti ca na
 ca hoti tathāgato paraṁ māṇāti. Kiṁ pana bhante neva hoti
 na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti. Etampi kho mahārāja
 abyākataṁ mayā neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti.
 Kiṁ nu kho bhante hoti tathāgato paraṁ maraṇāti iti puṭṭho
 samāno abyākataṁ kho etaṁ mahārāja mayā hoti tathāgato
 paraṁ maraṇāti vadesi .pe. Kiṁ pana bhante neva hoti na na
 hoti tathāgato paraṁ maraṇāti iti puṭṭho samāno etampi kho
 mahārāja abyākataṁ mayā neva hoti na na hoti tathāgato
 paraṁ maraṇāti vadesi. Ko nu kho bhante hetu ko paccayo
 yenetaṁ abyākataṁ bhagavatāti.
      [759] Tenahi mahārāja taññevettha paṭipucchissāmi yathā
 te khameyya tathā naṁ byākareyyāsi. Taṁ kiṁ maññasi mahārāja
 atthi te koci gaṇako vā muddiko vā saṅkhāyako vā yo
 pahoti gaṅgāya vālikaṁ gaṇetuṁ ettakā vālikā iti vā .pe.
 Ettakāni vālikasatasahassāni iti vāti. No hetaṁ bhante.
 Atthi pana te koci gaṇako vā muddiko vā saṅkhāyako vā
 yo pahoti mahāsamudde udakaṁ gaṇetuṁ ettakāni udakāḷhakāni
 iti vā .pe. Ettakāni udakāḷhakasatasahassāni iti vāti.
 No hetaṁ bhante. Taṁ kissa hetu. Mahā hi 1- bhante samuddo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. hisaddo na dissati.
-------------------------------------------------
[page 461]
 Gambhīro appameyyo duppariyogāhoti.
      [760] Evameva kho mahārāja yena rūpena tathāgataṁ
 paññāpayamāno paññapeyya taṁ rūpaṁ tathāgatassa pahīnaṁ ucchinnamūlaṁ
 tālāvatthukataṁ anabhāvaṅgataṁ < PTS. S IV , 379 >āyatiṁ anuppādadhammaṁ. Rūpasaṅkhyā
 vimutto kho mahārāja tathāgato gambhīro appameyyo duppariyogāho
 seyyathāpi mahārāja samuddo. Hoti tathāgato paraṁ maraṇātipi
 na upeti. Na hoti tathāgato paraṁ maraṇātipi na upeti hoti
 ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇātipi na upeti neva hoti
 na na hoti tathāgato paraṁ maraṇātipi na upeti. Yāya
 vedanāya. Yāya saññāya. Yehi saṅkhārehi. Yena viññāṇena
 tathāgataṁ paññāpayamāno paññapeyya taṁ viññāṇaṁ tathāgatassa
 pahīnaṁ ucchinnamūlaṁ tālāvatthukataṁ anabhāvaṅgataṁ āyatiṁ anuppādadhammaṁ.
 Viññāṇasaṅkhyā vimutto kho mahārāja tathāgato
 gambhīro appameyyo duppariyogāho seyyathāpi mahārāja mahāsamuddo.
 Hoti tathāgato paraṁ maraṇātipi na upeti na hoti
 tathāgato paraṁ maraṇātipi na upeti hoti ca na ca hoti
 tathāgato paraṁ maraṇātipi na upeti neva hoti na na hoti
 tathāgato paraṁ maraṇātipi na upetīti.
      [761] Acchariyaṁ bhante abbhutaṁ bhante yatra hi nāma
 satthu ceva sāvikāya ca atthena attho byañjanena byañjanaṁ
-------------------------------------------------
[page 462]
 Saṁsandissati samessati na vihāyissati 1- yadidaṁ aggapadasmiṁ. Ekamidāhaṁ
 bhante samayaṁ khemaṁ bhikkhuniṁ upasaṅkamitvā etamatthaṁ apucchiṁ. Sāpi
 me ayyā etehi padehi etehi byañjanehi etamatthaṁ byākāsi
 seyyathāpi bhagavā. Acchariyaṁ bhante abbhutaṁ bhante yatra hi
 nāma satthu ceva sāvikāya ca atthena attho byañjanena byañjanaṁ
 saṁsandissati samessati na vihāyissati yadidaṁ aggapadasmiṁ.
 Handadāni mayaṁ bhante gacchāma bahukiccā mayaṁ bahukaraṇīyāti.
 Yassadāni tvaṁ mahārāja kālaṁ maññasīti. Atha kho rājā pasenadikosalo
 bhagavato bhāsitaṁ < PTS. S IV , 380 >abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā
 bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmīti. Paṭhamaṁ.
      [762] Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati
 mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ. Tena kho pana samayena āyasmā
 anurādho bhagavato avidūre araññakuṭikāyaṁ viharati. Atha kho
 sambahulā aññatitthiyā paribbājakā yenāyasmā anurādho tenupasaṅkamiṁsu
 upasaṅkamitvā āyasmatā anurādhena saddhiṁ sammodiṁsu
 sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.
 Ekamantaṁ nisinnā kho te aññatitthiyā paribbājakā āyasmantaṁ
 anurādhaṁ etadavocuṁ yo so āvuso anurādha tathāgato uttamapuriso
 paramapuriso paramapattipatto taṁ tathāgato imesu catūsu ṭhānesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. na virodhayissati. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 463]
 Paññāpayamāno paññapeti hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā
 na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā hoti ca na ca hoti
 tathāgato paraṁ maraṇāti vā neva hoti na na hoti tathāgato
 paraṁ maraṇāti vāti. Yo so āvuso tathāgato uttamapuriso
 paramapuriso paramapattipatto taṁ tathāgato aññatra imehi catūhi
 ṭhānehi paññāpayamāno paññapeti hoti tathāgato paraṁ maraṇāti
 vā na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā hoti ca na ca
 hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā neva hoti na na hoti
 tathāgato paraṁ maraṇāti vāti.
      [763] Evaṁ vutte te aññatitthiyā paribbājakā āyasmantaṁ
 anurādhaṁ etadavocuṁ so cāyaṁ bhikkhu navo bhavissati acirapabbajito
 thero vā pana bālo abyattoti. Atha kho te aññatitthiyā
 paribbājakā āyasmantaṁ anurādhaṁ navavādena ca bālavādena ca
 apasādetvā uṭṭhāyāsanā pakkamiṁsu. < PTS. S IV , 381 >Atha kho āyasmato anurādhassa
 acirapakkantesu aññatitthiyesu paribbājakesu etadahosi sace kho maṁ
 te aññatitthiyā paribbājakā uttariṁ puccheyyuṁ kathaṁ byākaramāno
 nu khvāhaṁ tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ vuttavādī
 ceva bhagavato assaṁ na ca bhagavantaṁ abhūtena abbhācikkheyyaṁ
 dhammassa cānudhammaṁ byākareyyaṁ na ca koci sahadhammiko vādānupāto
 gārayhaṁ ṭhānaṁ āgaccheyyāti.
-------------------------------------------------
[page 464]
      [764] Atha kho āyasmā anurādho yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinno kho āyasmā anurādho bhagavantaṁ etadavoca idhāhaṁ
 bhante bhagavato avidūre araññakuṭikāyaṁ viharāmi. Atha kho bhante
 sambahulā aññatitthiyā paribbājakā yenāhaṁ tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
 mayā saddhiṁ sammodiṁsu sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ
 vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho bhante
 te aññatitthiyā paribbājakā maṁ etadavocuṁ yo so āvuso
 anurādha tathāgato uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto taṁ
 tathāgato imesu catūsu ṭhānesu paññāpayamāno paññapeti hoti
 tathāgato paraṁ maraṇāti vā .pe. Neva hoti na na hoti
 tathāgato paraṁ maraṇāti vāti. Evaṁ vuttohaṁ bhante te
 aññatitthiye paribbājake etadavocaṁ yo so āvuso tathāgato
 uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto taṁ tathāgato aññatra
 imehi catūhi ṭhānehi paññāpayamāno paññapeti hoti tathāgato
 paraṁ maraṇāti vā .pe. Neva hoti na na hoti tathāgato
 paraṁ maraṇāti vāti. Evaṁ vutte bhante te aññatitthiyā
 paribbājakā maṁ etadavocuṁ so cāyaṁ bhikkhu navo bhavissati
 acirapabbajito thero vā pana bālo abyattoti. Atha kho maṁ
 bhante te aññatitthiyā paribbājakā navavādena ca bālavādena
-------------------------------------------------
[page 465]
 Ca apasādetvā uṭṭhāyāsanā pakkamiṁsu. Tassa mayhaṁ bhante
 acirapakkantesu tesu aññatitthiyesu < PTS. S IV , 382 >paribbājakesu etadahosi sace
 kho maṁ te aññatitthiyā paribbājakā uttariṁ puccheyyuṁ kathaṁ
 byākaramāno nu khvāhaṁ tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ vuttavādī
 ceva bhagavato assaṁ na ca bhagavantaṁ abhūtena abbhācikkheyyaṁ
 dhammassa cānudhammaṁ byākareyyaṁ na ca koci sahadhammiko vādānupāto
 gārayhaṁ ṭhānaṁ gaccheyyāti.
      [765] Taṁ kiṁ maññasi anurādha rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti.
 Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti.
 Dukkhaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu
 taṁ samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso me attāti.
 No hetaṁ bhante. Vedanā niccā vā aniccā vāti .pe.
 Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti. Aniccaṁ
 bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ
 bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ
 samanupassituṁ etaṁ mama esohamasmi eso me attāti.
 No hetaṁ bhante.
      [766] Tasmātiha anurādha yaṅkiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ
 ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā
 paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā sabbaṁ rūpaṁ netaṁ mama nesohamasmi
-------------------------------------------------
[page 466]
 Na meso attāti. Evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.
 Yā kāci vedanā atītānāgatapaccuppannā. Yā kāci saññā. Ye
 keci saṅkhārā. Yaṅkiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ
 vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ
 dūre santike vā sabbaṁ viññāṇaṁ netaṁ mama nesohamasmi
 na meso attāti. Evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.
 Evaṁ passaṁ anurādha sutavā ariyasāvako rūpasmiṁpi nibbindati
 vedanāyapi nibbindati saññāyapi nibbindati saṅkhāresupi nibbindati
 viññāṇasmiṁpi nibbindati nibbindaṁ virajjati virāgā vimuccati.
 Vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. Khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ
 kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāti.
      [767] Taṁ kiṁ maññasi anurādha rūpaṁ tathāgatoti samanupassasīti.
 No hetaṁ bhante. Vedanaṁ tathāgatoti samanupassasīti. No
 hetaṁ bhante. Saññaṁ tathāgatoti samanupassasīti. No hetaṁ
 bhante. Saṅkhāre tathāgatoti samanupassasīti. No hetaṁ bhante.
 Viññāṇaṁ tathāgatoti samanupassasīti. No hetaṁ bhante.
      [768] Taṁ kiṁ maññasi anurādha rūpasmiṁ tathāgatoti samanupassasīti.
 No hetaṁ bhante. Aññatra rūpā tathāgatoti samanupassasīti.
 No hetaṁ bhante. Vedanāya tathāgatoti samanupassasīti.
 No hetaṁ bhante. Aññatra vedanāya .pe.
-------------------------------------------------
[page 467]
 Saññāya .pe. Aññatra saññāya .pe. Saṅkhāresu .pe.
 Aññatra saṅkhārehi .pe. Viññāṇasmiṁ tathāgatoti samanupassasīti.
 No hetaṁ bhante. Aññatra viññāṇā tathāgatoti
 samanupassasīti. No hetaṁ bhante.
      [769] Taṁ kiṁ maññasi anurādha rūpaṁ vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre
 viññāṇaṁ tathāgatoti samanupassasīti. < PTS. S IV , 384 >No hetaṁ bhante.
      [770] Taṁ kiṁ maññasi anurādha yaṁ so arūpī avedano asaññī
 asaṅkhāro aviññāṇo tathāgatoti samanupassasīti. No hetaṁ
 bhante. Ettha ca te anurādha diṭṭhe va dhamme saccato 1- vā
 tathato vā anupalabbhiyamāno kallaṁ nu te taṁ veyyākaraṇaṁ yo
 so āvuso tathāgato uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto
 taṁ tathāgato aññatrimehi catūhi ṭhānehi paññāpayamāno paññapeti
 hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā .pe. Neva hoti na na hoti
 tathāgato paraṁ maraṇāti vāti. No hetaṁ bhante. Sādhu sādhu
 anurādha pubbe cāhaṁ anurādha etarahi ca dukkhañceva paññapemi
 dukkhassa ca nirodhanti. Dutiyaṁ.
      [771] Ekaṁ samayaṁ āyasmā ca sārīputto āyasmā ca
 mahākoṭṭhito 2- bārāṇasiyaṁ viharanti isipatane migadāye. Atha kho āyasmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. saccato thetato tathāgato anupalabbhiyamāno. 2 Ma. Yu. mahākoṭṭhiko.
 evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 468]
 Mahākoṭṭhito sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā
 sārīputto tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmatā sārīputtena
 saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ
 nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā mahākoṭṭhito āyasmantaṁ
 sārīputtaṁ etadavoca kiṁ nu kho āvuso sārīputta hoti tathāgato
 paraṁ maraṇāti. Abyākataṁ kho etaṁ āvuso bhagavatā hoti
 tathāgato paraṁ maraṇāti. Kiṁ panāvuso na hoti tathāgato paraṁ
 maraṇāti. < PTS. S IV , 385 >Etampi kho āvuso abyākataṁ bhagavatā na hoti
 tathāgato paraṁ maraṇāti. Kiṁ nu kho āvuso hoti ca na ca
 hoti tathāgato paraṁ maraṇāti. Abyākataṁ kho etaṁ āvuso
 bhagavatā hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇāti. Kiṁ
 panāvuso neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti.
 Etampi kho āvuso abyākataṁ bhagavatā neva hoti na na hoti
 tathāgato paraṁ maraṇāti. Kiṁ nu kho āvuso hoti tathāgato
 paraṁ maraṇāti iti puṭṭho samāno abyākataṁ kho etaṁ āvuso
 bhagavatā hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vadesi .pe. Kiṁ panāvuso
 neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti iti puṭṭho
 samāno etampi kho āvuso abyākataṁ bhagavatā neva hoti
 na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vadesi. Ko nu kho āvuso
 hetu ko paccayo yenetaṁ 1- abyākataṁ bhagavatāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. yena taṁ. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 469]
      [772] Hoti tathāgato paraṁ maraṇāti kho āvuso rūpagatametaṁ.
 Na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti rūpagatametaṁ. Hoti ca na ca
 hoti tathāgato paraṁ maraṇāti rūpagatametaṁ. Neva hoti na
 na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti rūpagatametaṁ. Hoti tathāgato
 paraṁ maraṇāti kho āvuso vedanāgatametaṁ. Na hoti tathāgato
 paraṁ maraṇāti vedanāgatametaṁ. Hoti ca na ca hoti tathāgato
 paraṁ maraṇāti vedanāgatametaṁ. Neva hoti na na hoti tathāgato
 paraṁ maraṇāti vedanāgatametaṁ. Hoti tathāgato paraṁ maraṇāti
 kho āvuso saññāgatametaṁ. Na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti
 saññāgatametaṁ. Hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇāti
 saññāgatametaṁ. Neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti
 saññāgatametaṁ. Hoti tathāgato paraṁ maraṇāti kho āvuso
 saṅkhāragatametaṁ. < PTS. S IV , 386 >Na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti saṅkhāragatametaṁ.
 Hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇāti saṅkhāragatametaṁ.
 Neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti saṅkhāragatametaṁ.
 Hoti tathāgato paraṁ maraṇāti kho āvuso viññāṇagatametaṁ.
 Na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti viññāṇagatametaṁ. Hoti ca na
 ca hoti tathāgato paraṁ maraṇāti viññāṇagatametaṁ. Neva hoti
 na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti viññāṇagatametaṁ. Ayaṁ kho
 āvuso hetu ayaṁ paccayo yenetaṁ abyākataṁ bhagavatāti. Tatiyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 470]
      [773] Ekaṁ samayaṁ āyasmā ca sārīputto āyasmā ca
 mahākoṭṭhito bārāṇasiyaṁ viharanti isipatane migadāye .pe.
 Sāyeva pucchā. Ko nu kho āvuso hetu ko paccayo yenetaṁ
 abyākataṁ bhagavatāti.
      [774] Rūpaṁ kho āvuso ajānato apassato yathābhūtaṁ rūpasamudayaṁ
 ajānato apassato yathābhūtaṁ rūpanirodhaṁ ajānato apassato
 yathābhūtaṁ rūpanirodhagāminīpaṭipadaṁ ajānato apassato yathābhūtaṁ hoti
 tathāgato paraṁ maraṇātipissa hoti. Na hoti tathāgato paraṁ
 maraṇātipissa hoti. Hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇātipissa
 hoti. Neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇātipissa
 hoti. Vedanaṁ. Saññaṁ. Saṅkhāre. Viññāṇaṁ ajānato apassato
 yathābhūtaṁ viññāṇasamudayaṁ ajānato apassato yathābhūtaṁ viññāṇanirodhaṁ
 ajānato apassato yathābhūtaṁ viññāṇanirodhagāminīpaṭipadaṁ
 ajānato apassato yathābhūtaṁ hoti tathāgato paraṁ maraṇātipissa
 hoti. Na hoti tathāgato < PTS. S IV , 387 >paraṁ maraṇātipissa hoti. Hoti
 ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇātipissa hoti. Neva hoti
 na na hoti tathāgato paraṁ maraṇātipissa hoti.
      [775] Rūpañca kho āvuso jānato passato yathābhūtaṁ rūpasamudayaṁ
 jānato passato yathābhūtaṁ rūpanirodhaṁ jānato passato yathābhūtaṁ
 rūpanirodhagāminīpaṭipadaṁ jānato passato yathābhūtaṁ hoti tathāgato
-------------------------------------------------
[page 471]
 Paraṁ maraṇātipissa na hoti .pe. Neva hoti na na hoti
 tathāgato paraṁ maraṇātipissa na hoti na vedanaṁ. Saññaṁ. Saṅkhāre.
 Viññāṇaṁ jānato passato yathābhūtaṁ viññāṇasamudayaṁ jānato
 passato yathābhūtaṁ viññāṇanirodhaṁ jānato passato yathābhūtaṁ
 viññāṇanirodhagāminīpaṭipadaṁ jānato passato yathābhūtaṁ hoti tathāgato
 paraṁ maraṇātipissa na hoti. Na hoti tathāgato paraṁ maraṇātipissa
 na hoti. Hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇātipissa
 na hoti. Neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇātipissa
 na hoti. Ayaṁ kho āvuso hetu ayaṁ paccayo yenetaṁ abyākataṁ
 bhagavatāti. Catutthaṁ.
      [776] Ekaṁ samayaṁ āyasmā ca sārīputto āyasmā ca
 mahākoṭṭhito bārāṇasiyaṁ viharanti isipatane migadāye .pe.
 Sāyeva pucchā. Ko nu kho āvuso hetu ko paccayo yenetaṁ
 abyākataṁ bhagavatāti.
      [777] Rūpe kho āvuso avigatarāgassa avigatacchandassa avigatapemassa
 avigatapipāsassa avigatapariḷāhassa avigatataṇhassa hoti
 tathāgato paraṁ maraṇātipissa hoti .pe. Neva hoti na na
 hoti tathāgato paraṁ maraṇātipissa hoti. Vedanāya. Saññāya.
 Saṅkhāresu. Viññāṇe avigatarāgassa avigatacchandassa avigatapemassa
 avigatapipāsassa avigatapariḷāhassa avigatataṇhassa hoti tathāgato
-------------------------------------------------
[page 472]
 Paraṁ maraṇātipissa hoti .pe. < PTS. S IV , 388 >Neva hoti na na hoti tathāgato
 paraṁ maraṇātipissa hoti.
      [778] Rūpe ca kho āvuso vigatarāgassa .pe. Vedanāya.
 Saññāya. Saṅkhāresu. Viññāṇe vigatarāgassa vigatacchandassa
 vigatapemassa vigatapipāsassa vigatapariḷāhassa vigatataṇhassa hoti
 tathāgato paraṁ maraṇātipissa na hoti .pe. Neva hoti na na
 hoti tathāgato paraṁ maraṇātipissa na hoti. Ayaṁ kho āvuso
 hetu ayaṁ paccayo yenetaṁ abyākataṁ bhagavatāti. Pañcamaṁ.
      [779] Ekaṁ samayaṁ āyasmā ca sārīputto āyasmā ca mahākoṭṭhito
 bārāṇasiyaṁ viharanti isipatane migadāye. Atha kho
 āyasmā sārīputto sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito
 yenāyasmā mahākoṭṭhito tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmatā
 mahākoṭṭhitena saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā
 ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sārīputto
 āyasmantaṁ mahākoṭṭhitaṁ etadavoca kiṁ nu kho āvuso mahākoṭṭhitā
 hoti tathāgato paraṁ maraṇāti .pe. Kiṁ panāvuso neva
 hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti. Iti puṭṭho samāno
 etampi kho āvuso abyākataṁ bhagavatā neva hoti na na hoti
 tathāgato paraṁ maraṇāti vadesi. Ko nu kho āvuso hetu ko
 paccayo yenetaṁ abyākataṁ bhagavatāti.
-------------------------------------------------
[page 473]
      [780] Rūpārāmassa kho āvuso rūparatassa rūpasammuditassa rūpanirodhaṁ
 ajānato apassato yathābhūtaṁ hoti < PTS. S IV , 389 >tathāgato paraṁ maraṇātipissa
 hoti. Na hoti tathāgato paraṁ maraṇātipissa hoti. Hoti
 ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇātipissa hoti. Neva hoti
 na na hoti tathāgato paraṁ maraṇātipissa hoti. Vedanārāmassa
 kho āvuso vedanāratassa vedanāsammuditassa vedanānirodhaṁ ajānato
 apassato yathābhūtaṁ hoti tathāgato paraṁ maraṇātipissa hoti .pe.
 Saññārāmassa kho āvuso. Saṅkhārārāmassa kho āvuso.
 Viññāṇārāmassa kho āvuso viññāṇaratassa viññāṇasammuditassa
 viññāṇanirodhaṁ ajānato apassato yathābhūtaṁ hoti tathāgato paraṁ
 maraṇātipissa hoti .pe. Neva hoti na na hoti tathāgato
 paraṁ maraṇātipissa hoti.
      [781] Na rūpārāmassa kho āvuso na rūparatassa na rūpasammuditassa
 rūpanirodhaṁ jānato passato yathābhūtaṁ hoti tathāgato
 paraṁ maraṇātipissa na hoti .pe. Neva hoti na na hoti
 tathāgato paraṁ maraṇātipissa na hoti. Na vedanārāmassa kho
 āvuso. Na saññārāmassa kho āvuso. Na saṅkhārārāmassa
 kho āvuso. Na viññāṇārāmassa kho āvuso na viññāṇaratassa
 na viññāṇasammuditassa viññāṇanirodhaṁ jānato passato
 yathābhūtaṁ hoti tathāgato paraṁ maraṇātipissa na hoti. Na hoti
-------------------------------------------------
[page 474]
 Tathāgato .pe. Neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇātipissa
 na hoti. Ayampi 1- kho āvuso hetu ayaṁ paccayo
 yenetaṁ abyākataṁ bhagavatāti.
      [782] Siyā panāvuso aññopi pariyāyo yena pariyāyenetaṁ 2-
 abyākataṁ bhagavatāti. Siyā āvuso. Bhavārāmassa kho āvuso
 bhavaratassa bhavasammuditassa bhavanirodhaṁ ajānato apassato yathābhūtaṁ
 hoti tathāgato paraṁ maraṇātipissa hoti .pe. Neva hoti na
 na hoti tathāgato paraṁ maraṇātipissa hoti.
      [783] < PTS. S IV , 390 >Na bhavārāmassa kho āvuso na bhavaratassa na bhavasammuditassa
 bhavanirodhaṁ jānato passato yathābhūtaṁ hoti tathāgato paraṁ maraṇātipissa
 na hoti .pe. Neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ
 maraṇātipissa na hoti. Ayampi kho āvuso pariyāyo yenetaṁ
 abyākataṁ bhagavatāti.
      [784] Siyā panāvuso aññopi pariyāyo yenetaṁ abyākataṁ
 bhagavatāti. Siyā āvuso. Upādānārāmassa kho āvuso upādānaratassa
 upādānasammuditassa upādānanirodhaṁ ajānato apassato yathābhūtaṁ
 hoti tathāgato paraṁ maraṇātipissa hoti .pe. Neva hoti
 na na hoti tathāgato paraṁ maraṇātipissa hoti.
      [785] Na upādānārāmassa kho āvuso na upādānaratassa
 na upādānasammuditassa upādānanirodhaṁ jānato passato yathābhūtaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ayaṁ kho. 2 Ma. yenetaṁ. Yu. yena etaṁ.
-------------------------------------------------
[page 475]
 Hoti tathāgato paraṁ maraṇātipissa na hoti .pe. Neva hoti
 na na hoti tathāgato paraṁ maraṇātipissa na hoti. Ayampi kho
 āvuso pariyāyo yenetaṁ abyākataṁ bhagavatāti.
      [786] Siyā panāvuso aññopi pariyāyo yenetaṁ abyākataṁ
 bhagavatāti. Siyā āvuso. Taṇhārāmassa kho āvuso taṇhāratassa
 taṇhāsammuditassa taṇhānirodhaṁ ajānato apassato yathābhūtaṁ
 hoti tathāgato paraṁ maraṇātipissa hoti .pe. Neva hoti na
 na hoti tathāgato paraṁ maraṇātipissa hoti.
      [787] Na taṇhārāmassa kho āvuso na taṇhāratassa na
 taṇhāsammuditassa taṇhānirodhaṁ jānato passato yathābhūtaṁ hoti
 tathāgato paraṁ maraṇātipissa na hoti < PTS. S IV , 391 >.pe. Neva hoti na na
 hoti tathāgato paraṁ maraṇātipissa na hoti. Ayaṁ kho āvuso
 pariyāyo yenetaṁ abyākataṁ bhagavatāti. Siyā panāvuso aññopi
 pariyāyo yenetaṁ abyākataṁ bhagavatāti. Etthadāni āvuso
 sārīputta ito uttariṁ kiṁ icchasi taṇhāsaṅkhayavimuttassa āvuso
 sārīputta bhikkhuno vattaṁ 1- natthi paññāpanāyāti. Chaṭṭhaṁ.
      [788] Atha kho vacchagotto paribbājako yenāyasmā
 mahāmoggallāno tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmatā mahāmoggallānena
 saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā
 ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho vacchagotto paribbājako

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vaṭṭaṁ.
-------------------------------------------------
[page 476]
 Āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ etadavoca kiṁ nu kho bho moggallāna
 sassato lokoti. Abyākataṁ kho etaṁ vaccha bhagavatā sassato
 lokoti. Kiṁ panāvuso bho moggallāna asassato lokoti. Etampi
 kho vaccha abyākataṁ bhagavatā asassato lokoti. Kiṁ nu kho bho
 moggallāna antavā lokoti. Abyākataṁ kho etaṁ vaccha bhagavatā
 antavā lokoti. Kiṁ pana bho moggallāna anantavā lokoti.
 Etampi kho vaccha abyākataṁ bhagavatā anantavā lokoti. < PTS. S IV , 392 >Kiṁ
 nu kho bho moggallāna taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti. Abyākataṁ kho etaṁ
 vaccha bhagavatā taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti. Kiṁ pana bho moggallāna
 aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti. Etampi kho vaccha abyākataṁ
 bhagavatā aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti. Kiṁ pana bho moggallāna
 hoti tathāgato paraṁ maraṇāti. Abyākataṁ kho etaṁ vaccha bhagavatā
 hoti tathāgato paraṁ maraṇāti. Kiṁ pana bho moggallāna na
 hoti tathāgato paraṁ maraṇāti. Etampi kho vaccha abyākataṁ
 bhagavatā na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti. Kiṁ nu kho bho
 moggallāna hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇāti.
 Abyākataṁ kho etaṁ vaccha bhagavatā hoti ca na ca hoti tathāgato
 paraṁ maraṇāti. Kiṁ pana bho moggallāna neva hoti na na hoti
 tathāgato paraṁ maraṇāti. Etampi kho vaccha abyākataṁ bhagavatā
 neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti.
-------------------------------------------------
[page 477]
      [789] Ko nu kho bho moggallāna hetu ko paccayo yena
 aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ puṭṭhānaṁ evaṁ veyyākaraṇaṁ hoti
 sassato lokoti vā asassato lokoti vā antavā lokoti vā
 anantavā lokoti vā taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā aññaṁ jīvaṁ aññaṁ
 sarīranti vā hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā na hoti tathāgato
 paraṁ maraṇāti vā hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇāti
 vā neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā. < PTS. S IV , 393 >Ko pana
 bho moggallāna hetu ko paccayo yena samaṇassa gotamassa evaṁ
 puṭṭhassa na evaṁ veyyākaraṇaṁ hoti sassato lokotipi asassato
 lokotipi antavā lokotipi anantavā lokotipi taṁ jīvaṁ taṁ sarīrantipi
 aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīrantipi hoti tathāgato paraṁ maraṇātipi na
 hoti tathāgato paraṁ maraṇātipi hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ
 maraṇātipi neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇātipīti.
      [790] Aññatitthiyā ca 1- kho vaccha paribbājakā cakkhuṁ etaṁ
 mama esohamasmi eso me attāti samanupassanti .pe. Jivhaṁ
 etaṁ mama esohamasmi eso me attāti samanupassanti .pe.
 Manaṁ etaṁ mama esohamasmi eso me attāti samanupassanti.
 Tasmā aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ puṭṭhānaṁ evaṁ veyyākaraṇaṁ
 hoti sassato lokoti vā .pe. Neva hoti na na hoti tathāgato
 paraṁ maraṇāti vā. Tathāgato ca kho vaccha arahaṁ sammāsambuddho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. casaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 478]
 Cakkhuṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti samanupassati .pe.
 Jivhaṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti samanupassati .pe.
 Manaṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti samanupassati.
 Tasmā tathāgatassa evaṁ puṭṭhassa na evaṁ veyyākaraṇaṁ hoti sassato
 lokotipi .pe. Neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇātipīti.
      [791] Atha kho vacchagotto paribbājako uṭṭhāyāsanā yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ
 kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno
 kho vacchagotto paribbājako bhagavantaṁ etadavoca kiṁ nu kho bho
 gotama sassato lokoti. Abyākataṁ kho etaṁ vaccha mayā sassato
 lokoti .pe. Kiṁ pana bho gotama neva hoti na na hoti
 tathāgato paraṁ maraṇāti. Etampi kho vaccha abyākataṁ mayā neva
 hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti. < PTS. S IV , 394 >Ko nu kho bho
 gotama hetu ko paccayo yena aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ
 puṭṭhānaṁ evaṁ veyyākaraṇaṁ hoti sassato lokoti vā .pe.
 Neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā. Ko pana
 bho gotama hetu ko paccayo yena bhoto gotamassa evaṁ puṭṭhassa
 na evaṁ veyyākaraṇaṁ hoti sassato lokotipi .pe. Neva hoti
 na na hoti tathāgato paraṁ maraṇātipīti.
      [792] Aññatitthiyā kho vaccha paribbājakā cakkhuṁ etaṁ mama
-------------------------------------------------
[page 479]
 Esohamasmi eso me attāti samanupassanti .pe. Jivhaṁ etaṁ
 mama esohamasmi eso me attāti samanupassanti .pe. Manaṁ
 etaṁ mama esohamasmi eso me attāti samanupassanti. Tasmā
 aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ puṭṭhānaṁ evaṁ veyyākaraṇaṁ hoti
 sassato lokoti vā .pe. Neva hoti na na hoti tathāgato
 paraṁ maraṇāti vā. Tathāgato ca kho vaccha arahaṁ sammāsambuddho
 cakkhuṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti samanupassati .pe.
 Jivhaṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti samanupassati .pe.
 Manaṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti samanupassati.
 Tasmā tathāgatassa evaṁ puṭṭhassa na evaṁ veyyākaraṇaṁ hoti
 sassato lokotipi asassato lokotipi antavā lokotipi anantavā
 lokotipi taṁ jīvaṁ taṁ sarīrantipi aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīrantipi
 hoti tathāgato paraṁ maraṇātipi na hoti tathāgato paraṁ maraṇātipi
 hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇātipi neva hoti na na
 hoti tathāgato paraṁ maraṇātipīti.
      [793] Acchariyaṁ bho gotama abbhutaṁ bho gotama yatra hi
 nāma satthu ca sāvakassa ca atthena attho byañjanena byañjanaṁ
 saṁsandissati samessati na vihāyissati 1- yadidaṁ aggapadasmiṁ. Idānāhaṁ
 bho gotama samaṇaṁ mahāmoggallānaṁ < PTS. S IV , 395 >upasaṅkamitvā etamatthaṁ
 apucchiṁ samaṇopi me mahāmoggallāno etehi padehi etehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. na virodhayissati.
-------------------------------------------------
[page 480]
 Byañjanehi etamatthaṁ 1- byākāsi seyyathāpi bhavaṁ gotamo. Acchariyaṁ
 bho gotama abbhutaṁ bho gotama yatra hi nāma satthu ca
 sāvakassa ca atthena attho byañjanena byañjanaṁ saṁsandissati
 samessati na vihāyissati yadidaṁ aggapadasminti. Sattamaṁ.
      [794] Atha kho vacchagotto paribbājako yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ
 sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho
 vacchagotto paribbājako bhagavantaṁ etadavoca kiṁ nu kho bho gotama
 sassato lokoti. Abyākataṁ kho etaṁ vaccha mayā sassato
 lokoti .pe. Kiṁ pana bho gotama neva hoti na na hoti
 tathāgato paraṁ maraṇāti. Etampi kho vaccha abyākataṁ mayā
 neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti. Ko nu kho
 bho gotama hetu ko paccayo yena aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ
 evaṁ puṭṭhānaṁ evaṁ veyyākaraṇaṁ hoti sassato lokoti vā .pe.
 Neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā. Ko pana
 bho gotama hetu ko paccayo yena bhoto gotamassa evaṁ
 puṭṭhassa na evaṁ veyyākaraṇaṁ hoti sassato lokotipi .pe.
 Neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇātipīti.
      [795] Aññatitthiyā kho vaccha paribbājakā rūpaṁ attato
 samanupassanti rūpavantaṁ vā attānaṁ attani vā rūpaṁ rūpasmiṁ vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tamatthaṁ.
-------------------------------------------------
[page 481]
 Attānaṁ. Vedanaṁ attato samanupassanti .pe. Saññaṁ saṅkhāre
 viññāṇaṁ attato samanupassanti viññāṇavantaṁ vā attānaṁ
 attani vā viññāṇaṁ viññāṇasmiṁ vā attānaṁ. Tasmā
 aññatitthiyānaṁ < PTS. S IV , 396 >paribbājakānaṁ evaṁ puṭṭhānaṁ evaṁ veyyākaraṇaṁ hoti
 sassato lokoti vā .pe. Neva hoti na na hoti tathāgato
 paraṁ maraṇāti vā. Tathāgato ca kho vaccha arahaṁ sammāsambuddho
 na rūpaṁ attato samanupassati na rūpavantaṁ vā attānaṁ na attani
 vā rūpaṁ na rūpasmiṁ vā attānaṁ na vedanaṁ attato samanupassati .pe.
 Na saññaṁ. Na saṅkhāre. Na viññāṇaṁ attato samanupassati
 na viññāṇavantaṁ vā attānaṁ na attani vā viññāṇaṁ na
 viññāṇasmiṁ vā attānaṁ. Tasmā tathāgatassa evaṁ puṭṭhassa
 na evaṁ veyyākaraṇaṁ hoti sassato lokotipi .pe. Neva hoti
 na na hoti tathāgato paraṁ maraṇātipīti.
      [796] Atha kho vacchagotto paribbājako uṭṭhāyāsanā
 yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmatā
 mahāmoggallānena saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ
 vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho vacchagotto
 paribbājako āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ etadavoca kiṁ nu kho
 bho moggallāna sassato lokoti. Abyākataṁ kho etaṁ vaccha
 bhagavatā sassato lokoti .pe. Kiṁ pana bho moggallāna
-------------------------------------------------
[page 482]
 Neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti. Etampi kho
 vaccha abyākataṁ bhagavatā neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ
 maraṇāti. Ko nu kho bho moggallāna hetu ko paccayo
 yena aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ puṭṭhānaṁ evaṁ veyyākaraṇaṁ
 hoti sassato lokoti vā .pe. Neva hoti na na hoti tathāgato
 paraṁ maraṇāti vā. Ko pana bho moggallāna hetu ko paccayo
 yena samaṇassa gotamassa evaṁ puṭṭhassa na evaṁ veyyākaraṇaṁ
 hoti sassato lokotipi .pe. Neva hoti na na hoti tathāgato
 paraṁ maraṇātipīti.
      [797] < PTS. S IV , 397 >Aññatitthiyā kho vaccha paribbājakā rūpaṁ attato
 samanupassanti rūpavantaṁ vā attānaṁ attani vā rūpaṁ rūpasmiṁ vā
 attānaṁ. Vedanaṁ attato samanupassanti .pe. Saññaṁ. Saṅkhāre.
 Viññāṇaṁ attato samanupassanti viññāṇavantaṁ vā attānaṁ
 attani vā viññāṇaṁ viññāṇasmiṁ vā attānaṁ. Tasmā
 aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ puṭṭhānaṁ evaṁ veyyākaraṇaṁ hoti
 sassato lokoti vā .pe. Neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ
 maraṇāti vā. Tathāgato ca kho vaccha arahaṁ sammāsambuddho na
 rūpaṁ attato samanupassati na rūpavantaṁ vā attānaṁ na attani vā
 rūpaṁ na rūpasmiṁ vā attānaṁ. Na vedanaṁ attato samanupassati .pe.
 Na saññaṁ. Na saṅkhāre. Na viññāṇaṁ attato samanupassati na
-------------------------------------------------
[page 483]
 Viññāṇavantaṁ vā attānaṁ na attani vā viññāṇaṁ na viññāṇasmiṁ
 vā attānaṁ. Tasmā tathāgatassa evaṁ puṭṭhassa na evaṁ
 veyyākaraṇaṁ hoti sassato lokotipi asassato lokotipi antavā
 lokotipi anantavā lokotipi taṁ jīvaṁ taṁ sarīrantipi aññaṁ jīvaṁ
 aññaṁ sarīrantipi hoti tathāgato paraṁ maraṇātipi na hoti tathāgato
 paraṁ maraṇātipi hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇātipi
 neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇātipīti.
      [798] Acchariyaṁ bho moggallāna abbhutaṁ bho moggallāna
 yattha hi nāma satthu ceva sāvakassa ca atthena attho byañjanena
 byañjanaṁ saṁsandissati samessati na vihāyissati yadidaṁ aggapadasmiṁ.
 Idānāhaṁ bho moggallāna samaṇaṁ gotamaṁ upasaṅkamitvā etamatthaṁ
 apucchiṁ samaṇopi me gotamo etehi padehi etehi byañjanehi
 etamatthaṁ byākāsi seyyathāpi bhavaṁ moggallāno. Acchariyaṁ bho
 moggallāna abbhutaṁ bho moggallāna yattha hi nāma satthu
 ceva sāvakassa ca atthena attho byañjanena byañjanaṁ saṁsandissati
 samessati na vihāyissati yadidaṁ aggapadasminti. Aṭṭhamaṁ.
      [799] < PTS. S IV , 398 >Atha kho vacchagotto paribbājako yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ
 kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno
 kho vacchagotto paribbājako bhagavantaṁ etadavoca purimāni bho
-------------------------------------------------
[page 484]
 Gotama divasāni purimatarāni sambahulānaṁ aññatitthiyānaṁ 1-
 samaṇabrāhmaṇaparibbājakānaṁ kutuhalasālāyaṁ sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ
 ayamantarākathā udapādi ayaṁ kho pūraṇo kassapo saṅghī ceva
 gaṇī ca gaṇācariyo ca ñāto yasassī titthakaro sādhusammato
 bahujanassa so 2- sāvakaṁ abbhatītaṁ kālakataṁ upapattīsu byākaroti
 asu amutra upapanno asu amutra upapannoti. Yopissa
 sāvako uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto tampi sāvakaṁ
 abbhatītaṁ kālakataṁ upapattīsu byākaroti asu amutra upapanno
 asu amutra upapannoti. Ayampi kho makkhali gosālo.
 Ayampi kho nigaṇṭho nāṭaputto. Ayampi kho sañjayo 3-
 velaṭṭhaputto. Ayampi kho pakudho kaccāno 4-. Ayampi kho ajito
 kesakambalo saṅghī ceva gaṇī ca gaṇācariyo ca ñāto yasassī
 titthakaro sādhusammato bahujanassa sopi sāvakaṁ abbhatītaṁ kālakataṁ
 uppattīsu byākaroti asu amutra upapanno asu amutra
 upapannoti. Yopissa sāvako uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto
 taṁpi sāvakaṁ abbhatītaṁ < PTS. S IV , 399 >kālakataṁ upapattīsu byākaroti
 asu amutra upapanno asu amutra upapannoti. Ayampi kho
 samaṇo gotamo saṅghī ceva gaṇī ca gaṇācariyo ca ñāto
 yasassī titthakaro sādhusammato bahujanassa sopi sāvakaṁ abbhatītaṁ
 kālakataṁ upapattīsu byākaroti asu amutra upapanno asu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. nānātitthiyānaṁ. 2 Ma. Yu. sopi. 3 Ma. sañcayo. 4 Yu. pakuddho
 kaccāyano.
-------------------------------------------------
[page 485]
 Amutra upapannoti. Yo ca khvassa 1- sāvako uttamapuriso .pe.
 Asu amutra upapanno asu amutra upapannoti. Apica kho
 naṁ evaṁ byākaroti acchejji taṇhaṁ vivattayi saññojanaṁ
 sammāmānābhisamayā antamakāsi dukkhassāti. Tassa mayhaṁ bho
 gotama ahudeva kaṅkhā ahu vicikicchā kathañhi 2- nāma samaṇassa
 gotamassa dhammo abhiññeyyoti 3-.
      [800] Alañhi te vaccha kaṅkhituṁ alaṁ vicikicchituṁ kaṅkhāniye
 ca pana te ṭhāne vicikicchā uppannā. Saupādānassa khvāhaṁ
 vaccha upapattiṁ paññapemi no anupādānassa. Seyyathāpi vaccha
 aggi saupādāno jalati no anupādāno evameva khvāhaṁ vaccha
 saupādānassa upapattiṁ paññapemi no anupādānassāti. Yasmiṁ
 bho gotama samaye acci vātena khittā dūraṁpi gacchati imissā pana
 bhavaṁ gotamo kiṁ upādānasmiṁ paññapetīti. Yasmiṁ kho vaccha samaye
 acci vātena khittā dūraṁ gacchati tamahaṁ vātupādānaṁ paññapemi
 vāto hissa vaccha tasmiṁ samaye upādānaṁ hotīti. < PTS. S IV , 400 >Yasmiṁ 4- bho gotama
 samaye imañca kāyaṁ nikkhipati satto ca aññataraṁ kāyaṁ anupapanno
 hoti. Imassa pana bhavaṁ gotamo kiṁ upādānasmiṁ paññapetīti.
 Yasmiṁ kho vaccha samaye imañca kāyaṁ nikkhipati satto ca
 aññataraṁ kāyaṁ anupapanno hoti tamahaṁ taṇhupādānaṁ vadāmi
 taṇhā hissa vaccha tasmiṁ samaye upādānaṁ hotīti. Navamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. yo pissa sāvako. 2 Ma. kathaṁ nāma. 3 Yu. dhammābhiññeyyāti.
 4 Ma. yasmiṁ ca pana bho .... Yu. yasmiṁ pana bho.
-------------------------------------------------
[page 486]
      [801] Atha kho vacchagotto paribbājako yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ
 kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho
 vacchagotto paribbājako bhagavantaṁ etadavoca kiṁ nu kho bho
 gotama atthattāti. Evaṁ vutte bhagavā tuṇhī ahosi. Kiṁ pana
 bho gotama natthattāti. Dutiyampi kho bhagavā tuṇhī ahosi.
 Atha kho vacchagotto paribbājako uṭṭhāyāsanā pakkāmi.
      [802] Atha kho āyasmā ānando acirapakkante vacchagotte
 paribbājake bhagavantaṁ etadavoca kiṁ nu kho bhante bhagavā
 vacchagottassa paribbājakassa pañhaṁ puṭṭho na byākāsīti.
 Ahañcānanda vacchagottassa paribbājakassa atthattāti puṭṭho
 samāno atthattāti byākareyyaṁ. Ye te ānanda samaṇabrāhmaṇā
 sassatavādā tesametaṁ saddhiṁ abhavissa. Ahañcānanda vacchagottassa
 paribbājakassa natthattāti puṭṭho samāno natthattāti
 byākareyyaṁ. Ye te ānanda < PTS. S IV , 401 >samaṇabrāhmaṇā ucchedavādā
 tesametaṁ saddhiṁ abhavissa. Ahañcānanda vacchagottassa paribbājakassa
 atthattāti puṭṭho samāno atthattāti byākareyyaṁ. Api nu
 metaṁ ānanda anulomaṁ abhavissa ñāṇassa uppādāya sabbe
 dhammā anattāti. No hetaṁ bhante. Ahañcānanda vacchagottassa
 paribbājakassa natthattāti puṭṭho samāno natthattāti
-------------------------------------------------
[page 487]
 Byākareyyaṁ. Sammūḷhassa ānanda vacchagottassa paribbājakassa
 bhiyyosammohāya abhavissa ahu vā me nūna pubbe attā so
 etarahi natthīti. Dasamaṁ.
      [803] Ekaṁ samayaṁ āyasmā sabhiyo kaccāno ñātike viharati
 giñjakāvasathe. Atha kho vacchagotto paribbājako yenāyasmā
 sabhiyo kaccāno tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmatā sabhiyena
 kaccānena saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā
 ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho vacchagotto paribbājako
 āyasmantaṁ sabhiyaṁ kaccānaṁ etadavoca kiṁ nu kho bho kaccāna
 hoti tathāgato paraṁ maraṇāti. Abyākataṁ kho etaṁ vaccha bhagavatā
 hoti tathāgato paraṁ maraṇāti. Kiṁ pana ko kaccāna na hoti
 tathāgato paraṁ maraṇāti. Etampi kho vaccha abyākataṁ bhagavatā
 na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti. Kiṁ nu kho bho kaccāna
 hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇāti. Abyākataṁ kho
 etaṁ vaccha bhagavatā hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ
 maraṇāti. < PTS. S IV , 402 >Kiṁ pana bho kaccāna neva hoti na na hoti
 tathāgato paraṁ maraṇāti. Etampi kho vaccha abyākataṁ bhagavatā
 neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti. Kiṁ nu kho
 bho kaccāna hoti tathāgato paraṁ maraṇāti iti puṭṭho samāno
 abyākataṁ kho etaṁ vaccha bhagavatā hoti tathāgato paraṁ maraṇāti
-------------------------------------------------
[page 488]
 Vadesi. Kiṁ pana bho kaccāna na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti
 iti puṭṭho samāno abyākataṁ kho etaṁ vaccha bhagavatā na
 hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vadesi. Kiṁ nu kho bho kaccāna
 hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇāti iti puṭṭho samāno
 abyākataṁ kho etaṁ vaccha bhagavatā hoti ca na ca hoti tathāgato
 paraṁ maraṇāti vadesi. Kiṁ pana bho kaccāna neva hoti na na
 hoti tathāgato paraṁ maraṇāti iti puṭṭho samāno etampi kho
 vaccha abyākataṁ bhagavatā neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ
 maraṇāti vadesi. Ko nu kho bho kaccāna hetu ko paccayo
 yenetaṁ abyākataṁ samaṇena gotamenāti. Yo ca vaccha hetu
 yo ca paccayo paññāpanāya rūpīti vā arūpīti vā saññīti
 vā asaññīti vā nevasaññināsaññīti vā so ca hetu so
 ca paccayo sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ aparisesaṁ nirujjheyya.
 Kena naṁ paññāpayamāno paññapeyya rūpīti vā arūpīti vā
 saññīti vā asaññīti vā nevasaññināsaññīti vāti.
 Kīvaciraṁ pabbajitosi bho kaccānāti. Na ciraṁ āvuso tīṇi
 vassānīti. Yassapassa āvuso ettakena 1- ettakameva taṁpassa
 bahu ko pana vādo evaṁ 2- abhikkanteti. Ekādasamaṁ.
                     Abyākatasaṁyuttaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. etamettakena. 2 Yu. eva.
-------------------------------------------------
[page 489]
                         Tassuddānaṁ
          khemā therī anurādho sārīputtāti 1- koṭṭhito
          moggallāno ca vaccho ca kutuhalasālānando
          sabhiyo ekādasamanti.
                 Saḷāyatanavaggasaṁyuttaṁ samattaṁ 2-.
                         Tassuddānaṁ
          saḷāyatanavedanā mātugāmo jambukhādako
          sāmaṇḍako moggallāno citto gāmaṇyasaṅkhataṁ 3-
          abyākatanti dasa cāti 4-.
                       -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sārīputtoti. 2 Ma. saḷāyatanavaggo catuttho. 3 Ma. Yu. gāmaṇi
 saṅkhataṁ. 4 Ma. Yu. dasadhāti.
-------------------------------------------------
