[page 001]
                 Suttantapiṭake aṅguttaranikāyassa
                        dutiyo bhāgo
                         -------
                        catukkanipāto
            namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                       Paṭhamapaṇṇāsako
                     bhaṇḍagāmavaggo paṭhamo
      [1] < PTS. A II , 1 >Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā vajjīsu viharati
 bhaṇḍagāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti
 te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca catunnaṁ bhikkhave
 dhammānaṁ ananubodhā appaṭivedhā evamidaṁ dīghamaddhānaṁ sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ
 mamañceva tumhākañca katamesaṁ catunnaṁ ariyassa bhikkhave sīlassa
 ananubodhā appaṭivedhā evamidaṁ dīghamaddhānaṁ sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ mamañceva
 tumhākañca ariyassa bhikkhave samādhissa ananubodhā appaṭivedhā
 evamidaṁ dīghamaddhānaṁ sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ mamañceva tumhākañca ariyāya
 bhikkhave paññāya ananubodhā appaṭivedhā evamidaṁ dīghamaddhānaṁ
 sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ mamañceva tumhākañca ariyāya bhikkhave vimuttiyā
 ananubodhā appaṭivedhā evamidaṁ dīghamaddhānaṁ sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ mamañceva
-------------------------------------------------
[page 002]
 Tumhākañca tayidaṁ bhikkhave ariyaṁ sīlaṁ anubuddhaṁ paṭividdhaṁ ariyo
 samādhi anubuddho paṭividdho ariyā paññā anubuddhā paṭividdhā
 ariyā vimutti anubuddhā paṭividdhā ucchinnā bhavataṇhā khīṇā
 bhavanettī natthidāni punabbhavoti. Idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna
 sugato athāparaṁ etadavoca satthā
          sīlasamādhipaññā ca vimutti ca anuttarā
          anubuddhā ime dhammā gotamena yasassinā.
          Iti buddho abhiññāya dhammamakkhāsi bhikkhunaṁ
          dukkhassantakaro satthā cakkhumā parinibbutoti.
      [2] < PTS. A II , 2 >Catūhi bhikkhave dhammehi asamannāgato imasmā
 dhammavinayā papatitoti vuccati katamehi catūhi ariyena bhikkhave sīlena
 asamannāgato imasmā dhammavinayā papatitoti vuccati ariyena
 bhikkhave samādhinā asamannāgato imasmā dhammavinayā papatitoti
 vuccati ariyāya bhikkhave paññāya asamannāgato imasmā dhammavinayā
 papatitoti vuccati ariyāya bhikkhave vimuttiyā asamannāgato
 imasmā dhammavinayā papatitoti vuccati imehi kho bhikkhave catūhi
 dhammehi asamannāgato imasmā dhammavinayā papatitoti vuccati.
 Catūhi bhikkhave dhammehi samannāgato imasmā dhammavinayā apapatitoti 1-
 vuccati katamehi catūhi ariyena bhikkhave sīlena samannāgato
 imasmā dhammavinayā apapatitoti vuccati ariyena bhikkhave samādhinā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. appapatitoti. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 003]
 Samannāgato imasmā dhammavinayā apapatitoti vuccati ariyāya
 bhikkhave paññāya samannāgato imasmā dhammavinayā apapatitoti
 vuccati ariyāya bhikkhave vimuttiyā samannāgato imasmā
 dhammavinayā apapatitoti vuccati imehi kho bhikkhave catūhi dhammehi
 samannāgato imasmā dhammavinayā apapatitoti vuccatīti.
          Cutā patanti patitā giddhā ca punarāgatā
          katakiccaṁ rataṁrammaṁ sukhenānvāgataṁ sukhanti.
      [3] Catūhi bhikkhave dhammehi samannāgato bālo abyatto
 asappuriso khataṁ upahataṁ attānaṁ pariharati sāvajjo < PTS. A II , 3 >ca hoti
 sānuvajjo [1]- viññūnaṁ bahuñca apuññaṁ pasavati katamehi catūhi
 ananuvicca apariyogāhetvā avaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsati ananuvicca
 apariyogāhetvā vaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsati ananuvicca
 apariyogāhetvā appasādanīye ṭhāne pasādaṁ upadaṁseti ananuvicca
 apariyogāhetvā pasādanīye ṭhāne appasādaṁ upadaṁseti imehi kho
 bhikkhave catūhi dhammehi samannāgato bālo abyatto asappuriso khataṁ
 upahataṁ attānaṁ pariharati sāvajjo ca hoti sānuvajjo viññūnaṁ
 bahuñca apuññaṁ pasavati. Catūhi bhikkhave dhammehi samannāgato
 paṇḍito byatto 2- sappuriso akkhataṁ anupahataṁ attānaṁ pariharati
 anavajjo ca hoti ananuvajjo viññūnaṁ bahuñca puññaṁ pasavati
 katamehi catūhi anuvicca pariyogāhetvā avaṇṇārahassa avaṇṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. ca. ito paraṁ īdisameva. 2 Ma. viyatto.
-------------------------------------------------
[page 004]
 Bhāsati anuvicca pariyogāhetvā vaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsati
 anuvicca pariyogāhetvā appasādanīye ṭhāne appasādaṁ upadaṁseti
 anuvicca pariyogāhetvā pasādanīye ṭhāne pasādaṁ upadaṁseti imehi
 kho bhikkhave catūhi dhammehi samannāgato paṇḍito byatto sappuriso
 akkhataṁ anupahataṁ attānaṁ pariharati anavajjo ca hoti ananuvajjo
 viññūnaṁ bahuñca puññaṁ pasavatīti.
          Yo nindiyaṁ pasaṁsati taṁ vā nindati yo pasaṁsiyo
          vicināti mukhena so kaliṁ kalinā tena sukhaṁ na vindati.
          Appamatto ayaṁ kali yo akkhesu dhanaparājayo
          sabbassāpi sahāpi attanā ayameva mahattaro 1- kali
          yo sugatesu manaṁ padosaye sataṁ sahassānaṁ nirabbudānaṁ
          chattiṁsati pañca ca abbudāni < PTS. A II , 4 >yamarīyaṁ 2- garahiya nirayaṁ upeti
          vācaṁ manañca paṇidhāya pāpakanti.
      [4] Catūsu bhikkhave micchāpaṭipajjamāno bālo abyatto
 asappuriso khataṁ upahataṁ attānaṁ pariharati sāvajjo ca hoti sānuvajjo
 viññūnaṁ bahuñca apuññaṁ pasavati katamesu catūsu mātari
 bhikkhave micchāpaṭipajjamāno bālo abyatto asappuriso khataṁ upahataṁ
 attānaṁ pariharati sāvajjo ca hoti sānuvajjo viññūnaṁ bahuñca
 apuññaṁ pasavati pitari bhikkhave micchāpaṭipajjamāno .pe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. mahantataro. 2 Ma. Yu. yamariyagarahī.
-------------------------------------------------
[page 005]
 Tathāgate bhikkhave micchāpaṭipajjamāno .pe. Tathāgatasāvake
 bhikkhave micchāpaṭipajjamāno bālo abyatto asappuriso khataṁ upahataṁ
 attānaṁ pariharati sāvajjo ca hoti sānuvajjo viññūnaṁ bahuñca
 apuññaṁ pasavati imesu kho bhikkhave catūsu micchāpaṭipajjamāno
 bālo abyatto asappuriso khataṁ upahataṁ attānaṁ pariharati sāvajjo
 ca hoti sānuvajjo viññūnaṁ bahuñca apuññaṁ pasavati. Catūsu
 bhikkhave [1]- sammāpaṭipajjamāno paṇḍito byatto sappuriso akkhataṁ
 anupahataṁ attānaṁ pariharati anavajjo ca hoti ananuvajjo viññūnaṁ
 bahuñca puññaṁ pasavati katamesu catūsu mātari bhikkhave
 sammāpaṭipajjamāno paṇḍito byatto sappuriso akkhataṁ anupahataṁ attānaṁ
 pariharati anavajjo ca hoti ananuvajjo viññūnaṁ bahuñca puññaṁ
 pasavati pitari bhikkhave sammāpaṭipajjamāno .pe. Tathāgate
 bhikkhave sammāpaṭipajjamāno .pe. Tathāgatasāvake bhikkhave
 sammāpaṭipajjamāno paṇḍito byatto sappuriso akkhataṁ anupahataṁ attānaṁ
 pariharati anavajjo ca hoti ananuvajjo viññūnaṁ bahuñca puññaṁ
 pasavati imesu kho bhikkhave catūsu sammāpaṭipajjamāno paṇḍito
 byatto sappuriso akkhataṁ anupahataṁ attānaṁ pariharati anavajjo ca
 hoti ananuvajjo viññūnaṁ bahuñca puññaṁ pasavatīti.
          Mātari pitari cāpi yo micchāpaṭipajjati
          tathāgate ca 2- sambuddhe athavā tassa sāvake

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. dhammesu. 2 Po. Ma. Yu. vā.
-------------------------------------------------
[page 006]
          Bahuñca so pasavati apuññaṁ tādiso naro.
          Tāya [1]- adhammacariyāya mātāpitūsu paṇḍitā
          idheva naṁ garahanti peccāpāyañca gacchati.
          Mātari pitari cāpi yo sammāpaṭipajjati
          tathāgate ca 2- sambuddhe athavā tassa sāvake
          bahuñca so pasavati puññaṁpi 3- tādiso naro.
          Tāya [4]- dhammacariyāya mātāpitūsu paṇḍitā
          idheva naṁ pasaṁsanti pecca sagge pamodatīti.
      [5] Cattārome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
 katame cattāro anusotagāmī puggalo paṭisotagāmī puggalo
 ṭhitatto puggalo tiṇṇo pāragato thale tiṭṭhati brāhmaṇo.
 Katamo ca bhikkhave anusotagāmī puggalo idha bhikkhave ekacco
 puggalo kāme ca paṭisevati pāpañca kammaṁ karoti ayaṁ vuccati
 bhikkhave anusotagāmī puggalo. Katamo ca bhikkhave paṭisotagāmī
 puggalo idha bhikkhave ekacco puggalo kāme ca na paṭisevati
 pāpañca kammaṁ na karoti sahāpi dukkhena sahāpi domanassena
 assumukhopi rudamāno paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ carati ayaṁ vuccati
 bhikkhave paṭisotagāmī puggalo. Katamo ca bhikkhave ṭhitatto puggalo
 idha bhikkhave ekacco puggalo pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. naṁ. 2 Po. Ma. Yu. vā 3 Ma. Yu. puññaṁ etādiso naro. 4 Ma. Yu. naṁ.
-------------------------------------------------
[page 007]
 Parikkhayā opapātiko hoti tatthaparinibbāyī anāvattidhammo tasmā
 lokā ayaṁ vuccati bhikkhave ṭhitatto puggalo. Katamo ca bhikkhave
 puggalo tiṇṇo pāragato thale tiṭṭhati brāhmaṇo < PTS. A II , 6 >idha bhikkhave
 ekacco puggalo āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ
 diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati ayaṁ
 vuccati bhikkhave puggalo tiṇṇo pāragato thale tiṭṭhati brāhmaṇo.
 Ime kho bhikkhave cattāro puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.
                Yekeci kāmesu asaññatā janā
                avītarāgā idha kāmabhogino
                punappunaṁ jātijarūpagā hi te 1-
                taṇhādhipannā anusotagāmino.
                Tasmā hi dhīro idhupaṭṭhitāsati
                kāme ca pāpe ca asevamāno
                sahāpi dukkhena jaheyya kāme
                paṭisotagāmīti tamāhu puggalaṁ.
                Yo ve kilesāni pahāya pañca
                paripuṇṇasekho aparihānadhammo
                cetovasippatto samāhitindriyo
                sa ve ṭhitattoti naro pavuccati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. jātijarūpagāmī te.
-------------------------------------------------
[page 008]
                Paroparā yassa samecca dhammā
                vidhūpitā atthagatā na santi
                sa 1- vedagū vusitabrahmacariyo
                lokantagū pāragatoti vuccatīti.
      [6] Cattārome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
 katame cattāro appassuto sutena anupapanno appassuto sutena
 upapanno bahussuto sutena anupapanno bahussuto sutena
 upapanno. Kathañca bhikkhave puggalo appassuto hoti sutena
 anupapanno < PTS. A II , 7 >idha bhikkhave ekaccassa puggalassa appakaṁ sutaṁ hoti
 suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthā udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhutadhammaṁ
 vedallaṁ so tassa appakassa sutassa na atthamaññāya dhammamaññāya
 dhammānudhammapaṭipanno hoti evaṁ kho bhikkhave puggalo appassuto
 hoti sutena anupapanno. Kathañca bhikkhave puggalo appassuto
 hoti sutena upapanno idha bhikkhave ekaccassa puggalassa appakaṁ
 sutaṁ hoti suttaṁ geyyaṁ .pe. Vedallaṁ so tassa appakassa
 sutassa atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammapaṭipanno hoti
 evaṁ kho bhikkhave puggalo appassuto hoti sutena upapanno.
 Kathañca bhikkhave puggalo bahussuto hoti sutena anupapanno idha
 bhikkhave ekaccassa puggalassa bahuṁ sutaṁ hoti suttaṁ geyyaṁ .pe.
 Vedallaṁ so tassa bahukassa sutassa na atthamaññāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sa ve muni.
-------------------------------------------------
[page 009]
 Dhammamaññāya dhammānudhammapaṭipanno hoti evaṁ kho bhikkhave puggalo
 bahussuto hoti sutena anupapanno. Kathañca bhikkhave puggalo
 bahussuto hoti sutena upapanno idha bhikkhave ekaccassa puggalassa
 bahuṁ sutaṁ hoti suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthā udānaṁ itivuttakaṁ
 jātakaṁ abbhutadhammaṁ vedallaṁ so tassa bahukassa sutassa atthamaññāya
 dhammamaññāya dhammānudhammapaṭipanno hoti evaṁ kho bhikkhave
 puggalo bahussuto hoti sutena upapanno. Ime kho bhikkhave
 cattāro puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.
          Appassutopi ce hoti sīlesu asamāhito
          ubhayena naṁ garahanti sīlato ca sutena ca.
          Appassutopi ce hoti sīlesu susamāhito
          sīlato naṁ pasaṁsanti nāssa sampajjate sutaṁ.
          Bahussutopi ce hoti sīlesu asamāhito
          sīlato naṁ garahanti tassa sampajjate sutaṁ.
          Bahussutopi ce hoti sīlesu susamāhito
          ubhayena naṁ pasaṁsanti sīlato ca sutena ca.
          Bahussutaṁ dhammadharaṁ sappaññaṁ buddhasāvakaṁ
          nekkhaṁ jambonadasseva ko taṁ ninditumarahati
          devāpi naṁ pasaṁsanti brahmunāpi pasaṁsitoti.
      [7] Cattārome bhikkhave viyattā vinītā visāradā bahussutā
-------------------------------------------------
[page 010]
 Dhammadharā dhammānudhammapaṭipannā saṅghaṁ sobhenti katame cattāro
 idha bhikkhave bhikkhu viyatto vinīto visārado bahussuto dhammadharo
 dhammānudhammapaṭipanno saṅghaṁ sobheti. Bhikkhunī bhikkhave .pe.
 Upāsako bhikkhave .pe. Upāsikā bhikkhave viyattā vinītā visāradā
 bahussutā dhammadharā dhammānudhammapaṭipannā saṅghaṁ sobheti. Ime
 kho bhikkhave cattāro viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā
 dhammānudhammapaṭipannā saṅghaṁ sobhentīti.
                Yo hoti byatto ca visārado ca
                bahussuto dhammadharo ca hoti
                dhammassa hoti anudhammacārī
                sa tādiso vuccati saṅghasobhano.
          Bhikkhu ca sīlasampanno bhikkhunī ca bahussutā
          upāsako ca yo saddho yā ca saddhā upāsikā
          ete kho saṅghaṁ sobhenti ete hi saṅghasobhanāti.
      [8] Cattārīmāni bhikkhave tathāgatassa vesārajjāni yehi
 vesārajjehi samannāgato tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti < PTS. A II , 9 >parisāsu
 sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ pavatteti katamāni cattāri sammāsambuddhassa
 te paṭijānato ime dhammā anabhisambuddhāti tatra vata
 maṁ samaṇo vā brāhmaṇo vā devo vā māro vā brahmā vā
 koci vā lokasmiṁ sahadhammena paṭicodessatīti nimittametaṁ bhikkhave na
-------------------------------------------------
[page 011]
 Samanupassāmi etaṁpahaṁ bhikkhave nimittaṁ asamanupassanto khemappatto
 abhayappatto vesārajjappatto viharāmi. Khīṇāsavassa te paṭijānato ime
 āsavā aparikkhīṇāti tatra vata maṁ samaṇo vā brāhmaṇo vā devo vā
 māro vā brahmā vā koci vā lokasmiṁ sahadhammena paṭicodessatīti
 nimittametaṁ bhikkhave na samanupassāmi etaṁpahaṁ bhikkhave nimittaṁ
 asamanupassanto khemappatto abhayappatto vesārajjappatto viharāmi.
 Ye kho pana te antarāyikā dhammā vuttā te paṭisevato nālaṁ
 antarāyāyāti tatra vata maṁ samaṇo vā brāhmaṇo vā devo vā
 māro vā brahmā vā koci vā lokasmiṁ sahadhammena paṭicodessatīti
 nimittametaṁ bhikkhave na samanupassāmi etaṁpahaṁ bhikkhave nimittaṁ
 asamanupassanto khemappatto abhayappatto vesārajjappatto viharāmi.
 Yassa kho pana te atthāya dhammo desito so na niyyati takkarassa
 sammādukkhakkhayāyāti tatra vata maṁ samaṇo vā brāhmaṇo vā devo
 vā māro vā brahmā vā koci vā lokasmiṁ sahadhammena paṭicodessatīti
 nimittametaṁ bhikkhave na samanupassāmi etaṁpahaṁ bhikkhave nimittaṁ
 asamanupassanto khemappatto abhayappatto vesārajjappatto viharāmi.
 Imāni kho bhikkhave cattāri tathāgatassa vesārajjāni yehi
 vesārajjehi samannāgato tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti parisāsu
 sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ pavattetīti.
                Yekecime vādapathā puthussitā
-------------------------------------------------
[page 012]
                Yannissitā samaṇabrāhmaṇā ca
                tathāgataṁ patvā na te bhavanti
                visāradaṁ vādapathātivattaṁ 1-
                yo dhammacakkaṁ abhibhuyya kevalaṁ 2-
                pavattayī sabbabhutānukampī
                taṁ tādisaṁ devamanussaseṭṭhaṁ
                sattā namassanti bhavassa pāragunti.
      [9] < PTS. A II , 10 >Cattārome bhikkhave taṇhuppādā yattha bhikkhuno taṇhā
 uppajjamānā uppajjati katame cattāro cīvarahetu vā bhikkhave
 bhikkhuno taṇhā uppajjamānā uppajjati piṇḍapātahetu vā bhikkhave
 bhikkhuno taṇhā uppajjamānā uppajjati senāsanahetu vā bhikkhave
 bhikkhuno taṇhā uppajjamānā uppajjati itibhavābhavahetu vā
 bhikkhave bhikkhuno taṇhā uppajjamānā uppajjati ime kho bhikkhave
 cattāro taṇhuppādā yattha bhikkhuno taṇhā uppajjamānā
 uppajjatīti.
          Taṇhādutiyo puriso dīghamaddhāna saṁsaraṁ
          itthabhāvaññathābhāvaṁ saṁsāraṁ nātivattati.
          Etamādīnavaṁ ñatvā taṇhaṁ dukkhassa sambhavaṁ
          vītataṇho anādāno sato bhikkhu paribbajeti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. vādapathātivuttaṁ. 2 kevalītipi.
-------------------------------------------------
[page 013]
      [10] Cattārome bhikkhave yogā katame cattāro kāmayogo
 bhavayogo diṭṭhiyogo avijjāyogo. Katamo ca bhikkhave kāmayogo
 idha bhikkhave ekacco kāmānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca
 ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānāti tassa kāmānaṁ
 samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ
 nappajānato yo kāmesu kāmarāgo kāmanandi kāmasineho kāmamucchā
 kāmapipāsā kāmapariḷāho kāmajjhosānaṁ kāmataṇhā sānuseti ayaṁ
 vuccati bhikkhave kāmayogo. Iti kāmayogo. Bhavayogo ca kathaṁ
 hoti idha bhikkhave ekacco bhavānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca
 ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānāti tassa bhavānaṁ samudayañca
 atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ
 nappajānato yo bhavesu bhavarāgo bhavanandi bhavasineho bhavamucchā bhavapipāsā
 bhavapariḷāho bhavajjhosānaṁ bhavataṇhā sānuseti ayaṁ vuccati bhikkhave
 bhavayogo. Iti kāmayogo bhavayogo. Diṭṭhiyogo ca kathaṁ hoti
 idha bhikkhave ekacco diṭṭhīnaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca
 ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānāti tassa diṭṭhīnaṁ
 samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ
 nappajānato < PTS. A II , 11 >yo diṭṭhīsu diṭṭhirāgo diṭṭhinandi diṭṭhisineho diṭṭhimucchā
 diṭṭhipipāsā diṭṭhipariḷāho diṭṭhijjhosānaṁ diṭṭhitaṇhā sānuseti
 ayaṁ vuccati bhikkhave diṭṭhiyogo. Iti kāmayogo bhavayogo diṭṭhiyogo.
-------------------------------------------------
[page 014]
 Avijjāyogo ca kathaṁ hoti idha bhikkhave ekacco channaṁ phassāyatanānaṁ
 samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca
 yathābhūtaṁ nappajānāti tassa channaṁ phassāyatanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca
 assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānato
 yā chasu phassāyatanesu avijjā aññāṇaṁ sānuseti ayaṁ vuccati
 bhikkhave avijjāyogo. Iti kāmayogo bhavayogo diṭṭhiyogo avijjāyogo.
 Sampayutto 1- pāpakehi akusalehi dhammehi saṅkilesikehi
 ponobbhavikehi sadarehi dukkhavipākehi āyatiṁjātijarāmaraṇikehi tasmā
 ayogakkhemīti vuccati ime kho bhikkhave cattāro yogā. Cattārome
 bhikkhave visaṁyogā katame cattāro kāmayogavisaṁyogo bhavayogavisaṁyogo
 diṭṭhiyogavisaṁyogo avijjāyogavisaṁyogo. Katamo ca bhikkhave kāmayogavisaṁyogo
 idha bhikkhave ekacco kāmānaṁ samudayañca atthaṅgamañca
 assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānāti tassa kāmānaṁ
 samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ
 pajānato yo kāmesu kāmarāgo kāmanandi kāmasineho kāmamucchā
 kāmapipāsā kāmapariḷāho kāmajjhosānaṁ kāmataṇhā sā nānuseti
 ayaṁ vuccati bhikkhave kāmayogavisaṁyogo. Iti kāmayogavisaṁyogo.
 Bhavayogavisaṁyogo ca kathaṁ hoti idha bhikkhave ekacco bhavānaṁ samudayañca
 atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānāti
 tassa bhavānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. saṁyutto.
-------------------------------------------------
[page 015]
 Nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānato yo bhavesu bhavarāgo bhavanandi bhavasineho
 bhavamucchā bhavapipāsā bhavapariḷāho bhavajjhosānaṁ bhavataṇhā sā
 nānuseti ayaṁ vuccati bhikkhave bhavayogavisaṁyogo. Iti kāmayogavisaṁyogo
 bhavayogavisaṁyogo. Diṭṭhiyogavisaṁyogo ca kathaṁ hoti idha bhikkhave
 ekacco diṭṭhīnaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca
 nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānāti tassa diṭṭhīnaṁ samudayañca atthaṅgamañca
 assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānato yo
 diṭṭhīsu diṭṭhirāgo diṭṭhinandi diṭṭhisineho diṭṭhimucchā diṭṭhipipāsā
 diṭṭhipariḷāho diṭṭhijjhosānaṁ diṭṭhitaṇhā sā nānuseti ayaṁ vuccati
 bhikkhave diṭṭhiyogavisaṁyogo. Iti kāmayogavisaṁyogo bhavayogavisaṁyogo
 diṭṭhiyogavisaṁyogo. Avijjāyogavisaṁyogo ca kathaṁ hoti idha bhikkhave
 ekacco channaṁ phassāyatanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca
 ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānāti tassa channaṁ
 phassāyatanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca
 nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānato yā chasu phassāyatanesu avijjā
 aññāṇaṁ sā nānuseti ayaṁ vuccati bhikkhave avijjāyogavisaṁyogo.
 Iti kāmayogavisaṁyogo bhavayogavisaṁyogo diṭṭhiyogavisaṁyogo
 avijjāyogavisaṁyogo. Visaṁyutto pāpakehi akusalehi dhammehi saṅkilesikehi
 ponobbhavikehi sadarehi dukkhavipākehi āyatiṁjātijarāmaraṇikehi tasmā
 yogakkhemīti vuccati. Ime kho bhikkhave cattāro visaṁyogāti.
-------------------------------------------------
[page 016]
          Kāmayogena saṁyuttā bhavayogena cūbhayaṁ
          diṭṭhiyogena saṁyuttā avijjāya purakkhatā
          sattā gacchanti saṁsāraṁ jātimaraṇagāmino.
          Ye ca kāme pariññāya bhavayogañca sabbaso
          diṭṭhiyogaṁ samūhacca avijjañca virājayaṁ
          sabbayogavisaṁyuttā te ve yogātigā 1- munīti.
                     Bhaṇḍagāmavaggo paṭhamo
                         tassuddānaṁ
          anubuddhaṁ papatitaṁ dvekhataṁ anusotapañcamaṁ
          appassuto ca sobhenti (vesārajjaṁ) taṇhāyogena te dasāti.
                        ---------
                       Caravaggo dutiyo
      [11] Carato cepi bhikkhave bhikkhuno uppajjati kāmavitakko vā
 byāpādavitakko vā vihiṁsāvitakko vā tañca 2- bhikkhu adhivāseti
 nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti carampi
 bhikkhave bhikkhu evaṁbhūto anātāpī anottappī satataṁ samitaṁ kusīto
 hīnaviriyoti vuccati. Ṭhitassa cepi bhikkhave bhikkhuno uppajjati
 kāmavitakko vā byāpādavitakko vā vihiṁsāvitakko vā tañca 2- bhikkhu
 adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti
 ṭhitopi bhikkhave bhikkhu evaṁbhūto anātāpī anottappī satataṁ samitaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. yogātigāminoti. 2 Po. Ma. Yu. tañce.
-------------------------------------------------
[page 017]
 Kusīto hīnaviriyoti vuccati. Nisinnassa cepi bhikkhave bhikkhuno
 uppajjati kāmavitakko vā byāpādavitakko vā vihiṁsāvitakko vā tañca
 bhikkhu adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ
 gameti nisinnopi bhikkhave bhikkhu evaṁbhūto anātāpī anottappī
 satataṁ samitaṁ kusīto hīnaviriyoti vuccati. Sayānassa cepi bhikkhave
 bhikkhuno jāgarassa uppajjati kāmavitakko vā byāpādavitakko vā
 vihiṁsāvitakko vā tañca bhikkhu adhivāseti nappajahati na vinodeti
 na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti sayānopi bhikkhave bhikkhu jāgaro
 evaṁbhūto anātāpī anottappī satataṁ samitaṁ kusīto hīnaviriyoti
 vuccati. Carato cepi bhikkhave bhikkhuno uppajjati kāmavitakko vā
 byāpādavitakko vā vihiṁsāvitakko vā tañca bhikkhu nādhivāseti
 pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṁ gameti carampi bhikkhave bhikkhu
 evaṁbhūto ātāpī ottappī satataṁ samitaṁ āraddhaviriyo pahitattoti
 vuccati. Ṭhitassa cepi bhikkhave bhikkhuno uppajjati kāmavitakko vā
 byāpādavitakko vā vihiṁsāvitakko vā tañca bhikkhu nādhivāseti pajahati
 vinodeti byantīkaroti anabhāvaṁ gameti ṭhitopi bhikkhave bhikkhu evaṁbhūto
 ātāpī ottappī satataṁ samitaṁ āraddhaviriyo pahitattoti vuccati.
 Nisinnassa cepi bhikkhave bhikkhuno uppajjati kāmavitakko vā byāpādavitakko
 vā vihiṁsāvitakko vā tañca bhikkhu nādhivāseti pajahati
-------------------------------------------------
[page 018]
 Vinodeti byantīkaroti anabhāvaṁ gameti nisinnopi bhikkhave bhikkhu
 evaṁbhūto ātāpī ottappī satataṁ samitaṁ āraddhaviriyo pahitattoti
 vuccati. Sayānassa cepi bhikkhave bhikkhuno jāgarassa uppajjati kāmavitakko
 vā byāpādavitakko vā vihiṁsāvitakko vā tañca bhikkhu
 nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti < PTS. A II , 14 >anabhāvaṁ gameti sayānopi
 bhikkhave bhikkhu jāgaro evaṁbhūto ātāpī ottappī satataṁ samitaṁ
 āraddhaviriyo pahitattoti vuccatīti.
          Caraṁ vā yadi vā tiṭṭhaṁ nisinno udavā sayaṁ
          yo vitakkaṁ vitakketi pāpakaṁ gehanissitaṁ
          kummaggaṁ paṭipanno so mohaneyyesu mucchito
          abhabbo tādiso bhikkhu phuṭṭhuṁ sambodhimuttamaṁ.
          Yo caraṁ vāpi tiṭṭhaṁ vā nisinno udavā sayaṁ
          vitakkaṁ samayitvāna vitakkūpasame rato
          bhabbo so tādiso bhikkhu phuṭṭhuṁ sambodhimuttamanti.
      [12] Sampannasīlā bhikkhave viharatha sampannapātimokkhā
 pātimokkhasaṁvarasaṁvutā viharatha ācāragocarasampannā aṇumattesu vajjesu
 bhayadassāvino samādāya sikkhatha sikkhāpadesu. Sampannasīlānaṁ bhikkhave
 viharataṁ sampannapātimokkhānaṁ pātimokkhasaṁvarasaṁvutānaṁ viharataṁ ācāragocara-
 sampannānaṁ aṇumattesu vajjesu bhayadassāvīnaṁ samādāya sikkhataṁ
 sikkhāpadesu kimassa uttarikaraṇīyaṁ carato cepi bhikkhave bhikkhuno
-------------------------------------------------
[page 019]
 Abhijjā ... Byāpādo vigato hoti thīnamiddhaṁ ... Uddhaccakukkuccaṁ ...
 Vicikicchā pahīnā hoti āraddhaṁ hoti viriyaṁ asallīnaṁ upaṭṭhitā
 sati appamuṭṭhā passaddho kāyo asāraddho samāhitaṁ cittaṁ ekaggaṁ
 caraṁpi bhikkhave bhikkhu evaṁbhūto ātāpī ottappī satataṁ samitaṁ < PTS. A II , 15 >āraddhaviriyo
 pahitattoti vuccati. Ṭhitassa cepi bhikkhave bhikkhuno ...
 Nisinnassa cepi bhikkhave bhikkhuno ... Sayānassa cepi bhikkhave bhikkhuno
 jāgarassa abhijjhā ... Byāpādo vigato hoti thīnamiddhaṁ ... Uddhacca-
 kukkuccaṁ ... Vicikicchā pahīnā hoti āraddhaṁ hoti viriyaṁ asallīnaṁ
 upaṭṭhitā sati appamuṭṭhā passaddho kāyo asāraddho samāhitaṁ
 cittaṁ ekaggaṁ sayānopi bhikkhave bhikkhu jāgaro evaṁbhūto ātāpī
 ottappī satataṁ samitaṁ āraddhaviriyo pahitattoti vuccatīti.
          Yatañcare yataṁ tiṭṭhe yataṁ acche yataṁ saye
          yataṁ sammiñjaye bhikkhu yatametaṁ pasāraye
          uddhaṁ tiriyaṁ apācīnaṁ yāvatā jagato gati
          samavekkhitā ca dhammānaṁ khandhānaṁ udayabbayaṁ
          cetosamathasāmīciṁ sikkhamānaṁ sadāsatiṁ 1-
          satataṁ pahitattoti āhu bhikkhuṁ tathāvidhanti.
      [13] Cattārīmāni bhikkhave sammappadhānāni katamāni cattāri
 idha bhikkhave bhikkhu anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sadāsataṁ.
-------------------------------------------------
[page 020]
 Chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati
 uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya chandaṁ janeti vāyamati
 viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati anuppannānaṁ kusalānaṁ
 dhammānaṁ uppādāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ
 paggaṇhāti padahati uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya
 bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati
 viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati imāni kho bhikkhave
 cattāri sammappadhānānīti.
                Sammappadhānā māradheyyābhibhūtā 1-
                te asitā jātimaraṇabhayassa pāragū
                te tusitā jetvāna māraṁ savāhanaṁ
      te anejā (sabbaṁ) namucibalaṁ upātivattā (te sukhitāti)
      [14] < PTS. A II , 16 >Cattārīmāni bhikkhave padhānāni katamāni cattāri saṁvarappadhānaṁ
 pahānappadhānaṁ bhāvanāppadhānaṁ anurakkhanāppadhānaṁ katamañca
 bhikkhave saṁvarappadhānaṁ idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā na
 nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ
 asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ
 tassa saṁvarāya paṭipajjati rakkhati cakkhundriyaṁ cakkhundriye
 saṁvaraṁ āpajjati sotena saddaṁ sutvā ... Ghānena gandhaṁ ghāyitvā ...
 Jivhāya rasaṁ sāyitvā ... Kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā ... Manasā dhammaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. māradheyyādhibhuno.
-------------------------------------------------
[page 021]
 Viññāya na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ
 manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā
 anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjati rakkhati manindriyaṁ manindriye
 saṁvaraṁ āpajjati idaṁ vuccati bhikkhave saṁvarappadhānaṁ. Katamañca
 bhikkhave pahānappadhānaṁ idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ
 nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṁ gameti uppannaṁ
 byāpādavitakkaṁ ... Uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ ... Uppannuppanne pāpake
 akusale dhamme nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṁ
 gameti idaṁ vuccati bhikkhave pahānappadhānaṁ. Katamañca bhikkhave
 bhāvanāppadhānaṁ idha bhikkhave bhikkhu satisambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ
 virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ dhammavicayasambojjhaṅgaṁ
 bhāveti ... Viriyasambojjhaṅgaṁ bhāveti ... Pītisambojjhaṅgaṁ
 bhāveti ... Passaddhisambojjhaṅgaṁ bhāveti ... Samādhisambojjhaṅgaṁ bhāveti
 ... Upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ
 vossaggapariṇāmiṁ idaṁ vuccati bhikkhave bhāvanāppadhānaṁ. < PTS. A II , 17 >Katamañca
 bhikkhave anurakkhanāppadhānaṁ idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ bhaddakaṁ
 samādhinimittaṁ anurakkhati aṭṭhikasaññaṁ puḷavakasaññaṁ vinīlakasaññaṁ
 vipubbakasaññaṁ vicchiddakasaññaṁ uddhumātakasaññaṁ idaṁ vuccati bhikkhave
 anurakkhanāppadhānaṁ. Imāni kho bhikkhave cattāri padhānānīti.
          Saṁvaro ca pahānañca bhāvanā anurakkhanā
-------------------------------------------------
[page 022]
          Ete padhānā cattāro desitādiccabandhunā
          yehi bhikkhu idhātāpī khayaṁ dukkhassa pāpuṇeti.
      [15] Catasso imā bhikkhave aggapaññattiyo katamā catasso
 etadaggaṁ bhikkhave attabhāvīnaṁ yadidaṁ rāhu asurindo etadaggaṁ
 bhikkhave kāmabhogīnaṁ yadidaṁ rājā mandhātā etadaggaṁ bhikkhave
 ādhipateyyānaṁ yadidaṁ māro pāpimā sadevake bhikkhave loke
 samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya tathāgato
 aggamakkhāyati arahaṁ sammāsambuddho imā kho bhikkhave catasso
 aggapaññattiyoti.
          Rāhuggaṁ attabhāvīnaṁ mandhātā kāmabhoginaṁ
          māro ādhipateyyānaṁ iddhiyā yasasā jalaṁ
          uddhaṁ tiriyaṁ apācīnaṁ yāvatā jagato gati
          sadevakassa lokassa buddho aggaṁ 1- pavuccatīti.
      [16] Cattārīmāni *- bhikkhave sokhummāni katamāni cattāri idha
 bhikkhave bhikkhu rūpasokhummena samannāgato hoti paramena tena ca
 rūpasokhummena aññaṁ rūpasokhummaṁ uttaritaraṁ vā paṇītataraṁ vā na
 samanupassati tena ca rūpasokhummena aññaṁ rūpasokhummaṁ uttaritaraṁ vā
 paṇītataraṁ vā na pattheti vedanāsokhummena < PTS. A II , 18 >samannāgato hoti
 saññāsokhummena samannāgato hoti saṅkhārasokhummena samannāgato hoti
 paramena tena ca saṅkhārasokhummena aññaṁ saṅkhārasokhummaṁ uttaritaraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. aggoti.
 * mīkārkkhag cattāramāni peḌna cattārīmāni
-------------------------------------------------
[page 023]
 Vā paṇītataraṁ vā na samanupassati tena ca saṅkhārasokhummena aññaṁ
 saṅkhārasokhummaṁ uttaritaraṁ vā paṇītataraṁ vā na pattheti imāni kho
 bhikkhave cattāri sokhummānīti.
          Rūpasokhummataṁ ñatvā vedanānañca sambhavaṁ
          saññā yato samudeti atthaṁ gacchati yattha ca
          saṅkhāre parato ñatvā dukkhato no ca attato
          sa ve sammaddaso bhikkhu santo santipade rato
          dhāreti antimaṁ dehaṁ jetvā māraṁ savāhananti.
      [17] Cattārīmāni bhikkhave agatigamanāni katamāni cattāri
 chandāgatiṁ gacchati dosāgatiṁ gacchati mohāgatiṁ gacchati bhayāgatiṁ
 gacchati imāni kho bhikkhave cattāri agatigamanānīti.
          Chandā dosā bhayā mohā yo dhammaṁ ativattati
          nihīyati tassa yaso kāḷapakkheva candimāti.
      [18] Cattārīmāni bhikkhave nāgatigamanāni katamāni cattāri
 na chandāgatiṁ gacchati na dosāgatiṁ gacchati na mohāgatiṁ gacchati
 na bhayāgatiṁ gacchati imāni kho bhikkhave cattāri nāgatigamanānīti.
          Chandā dosā bhayā mohā yo dhammaṁ nātivattati
          āpūrati tassa yaso sukkapakkheva candimāti.
      [19] Cattārīmāni bhikkhave agatigamanāni katamāni cattāri
 chandāgatiṁ gacchati dosāgatiṁ gacchati mohāgatiṁ gacchati bhayāgatiṁ
-------------------------------------------------
[page 024]
 Gacchati imāni kho bhikkhave cattāri agatigamanānīti.
          Chandā dosā bhayā mohā yo dhammaṁ ativattati
          nihīyati tassa yaso kāḷapakkheva candimāti.
      Cattārīmāni bhikkhave nāgatigamanāni katamāni cattāri na
 chandāgatiṁ gacchati na dosāgatiṁ gacchati na mohāgatiṁ gacchati
 na bhayāgatiṁ gacchati imāni kho bhikkhave cattāri nāgatigamanānīti.
          Chandā dosā bhayā mohā yo dhammaṁ nātivattati
          āpūrati tassa yaso sukkapakkheva candimāti.
      [20] Catūhi bhikkhave dhammehi samannāgato bhattuddesako yathābhataṁ
 nikkhitto evaṁ niraye katamehi catūhi chandāgatiṁ gacchati dosāgatiṁ
 gacchati mohāgatiṁ gacchati bhayāgatiṁ gacchati imehi kho bhikkhave
 catūhi dhammehi samannāgato bhattuddesako yathābhataṁ nikkhitto evaṁ
 niraye. Catūhi bhikkhave dhammehi samannāgato bhattuddesako yathābhataṁ
 nikkhitto evaṁ sagge katamehi catūhi na chandāgatiṁ gacchati na
 dosāgatiṁ gacchati na mohāgatiṁ gacchati na bhayāgatiṁ gacchati
 imehi kho bhikkhave catūhi dhammehi samannāgato bhattuddesako yathābhataṁ
 nikkhitto evaṁ saggeti.
                Yekeci kāmesu asaññatā janā
                adhammikā honti adhammagāravā
                chandā ca dosā ca bhayā ca gāmino
-------------------------------------------------
[page 025]
                Parisakasaṭo 1- ca panesa vuccati
                evaṁ hi vuttaṁ samaṇena jānatā
                tasmā hi te sappurisā pasaṁsiyā
                dhamme ṭhitā ye na karonti pāpakaṁ
                na chandadosā na bhayā ca gāmino.
                Parisāya maṇḍo ca panesa vuccati
                evaṁ hi vuttaṁ samaṇena jānatāti.
                      Caravaggo dutiyo.
                         Tassuddānaṁ
          cāraṁ sīlaṁ padhānāni saṁvaraṁ paññattipañcamaṁ
          sokhummaṁ tayo agatī bhattuddesena te dasāti.
                       -----------
                      Uruvelavaggo < PTS. A II , 20 >tatiyo
      [21] Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
 ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti.
 Bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca ekamidāhaṁ
 bhikkhave samayaṁ uruvelāyaṁ viharāmi najjā nerañjarāya tīre
 ajapālanigrodhe paṭhamābhisambuddho tassa mayhaṁ bhikkhave rahogatassa
 paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi dukkhaṁ kho agāravo
 viharati appatisso kannukho ahaṁ samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā sakkatvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. parisakkasāvo.
-------------------------------------------------
[page 026]
 Garuṁ katvā upanissāya vihareyyanti tassa mayhaṁ bhikkhave etadahosi
 aparipūrassa kho me 1- sīlakkhandhassa pāripūriyā aññaṁ samaṇaṁ vā
 brāhmaṇaṁ vā sakkatvā garuṁ katvā 2- upanissāya vihareyyaṁ na kho
 panāhaṁ passāmi sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā
 pajāya sadevamanussāya aññaṁ samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā attanā
 sīlasampannataraṁ yamahaṁ sakkatvā garuṁ katvā upanissāya vihareyyaṁ
 aparipūrassa kho me 1- ... Samādhikkhandhassa ... Paññākkhandhassa ...
 Vimuttikkhandhassa pāripūriyā aññaṁ samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā sakkatvā
 garuṁ katvā upanissāya vihareyyaṁ na kho panāhaṁ passāmi sadevake
 loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya
 aññaṁ samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā attanā vimuttisampannataraṁ yamahaṁ
 sakkatvā garuṁ katvā upanissāya vihareyyanti tassa mayhaṁ bhikkhave
 etadahosi yannūnāhaṁ yopāyaṁ dhammo mayā abhisambuddho tameva
 dhammaṁ sakkatvā garuṁ katvā < PTS. A II , 21 >upanissāya vihareyyanti. Athakho bhikkhave
 brahmā sahampati mama cetasā cetoparivitakkamaññāya seyyathāpi
 nāma balavā puriso sammiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā
 bāhaṁ sammiñjeyya evameva brahmaloke antarahito mama purato
 pāturahosi. Athakho bhikkhave brahmā sahampati ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ
 karitvā dakkhiṇajānumaṇḍalaṁ paṭhaviyaṁ nihantvā yenāhaṁ tenañjalimpaṇāmetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ahaṁ. 2 garukatvā. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 027]
 Maṁ etadavoca evametaṁ bhagavā evametaṁ sugata yepi
 te bhante ahesuṁ atītamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā tepi
 bhagavanto dhammaṁyeva sakkatvā garuṁ katvā upanissāya vihariṁsu yepi
 te bhante bhavissanti anāgatamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā tepi
 bhagavanto dhammaṁyeva sakkatvā garuṁ katvā upanissāya viharissanti
 bhagavāpi bhante etarahi arahaṁ sammāsambuddho dhammaṁyeva sakkatvā garuṁ
 katvā upanissāya viharatūti idamavoca brahmā sahampati idaṁ
 vatvā athāparaṁ etadavoca
          ye ca atītā 1- sambuddhā ye ca buddhā anāgatā
          yo cetarahi sambuddho bahunnaṁ sokanāsano
          sabbe saddhammagaruno vihariṁsu 2- vihāti ca
          athāpi viharissanti esā buddhāna dhammatā
          tasmā hi attakāmena mahattamabhikaṅkhatā
          saddhammo garukātabbo saraṁ buddhāna sāsananti.
      Idamavoca bhikkhave brahmā sahampati idaṁ vatvā maṁ abhivādetvā
 detvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyi. Idha 3- khvāhaṁ bhikkhave
 brahmuno ajjhesanaṁ viditvā attano ca paṭirūpaṁ yopāyaṁ dhammo
 mayā abhisambuddho tameva dhammaṁ sakkatvā garuṁ katvā upanissāya
 vihāsiṁ yato ca kho bhikkhave saṅghopi mahattena samannāgato atha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. yecabbhatītā. 2 Ma. Yu. vihaṁsu viharanti ca. 3 Po. Ma. Yu. atha.
-------------------------------------------------
[page 028]
 Me < PTS. A II , 22 >saṅghepi gāravoti.
      [22] Ekamidāhaṁ bhikkhave samayaṁ uruvelāyaṁ viharāmi najjā
 nerañjarāya tīre ajapālanigrodhe paṭhamābhisambuddho. Athakho bhikkhave
 sambahulā brāhmaṇā jiṇṇā vuḍḍhā mahallakā addhagatā vayoanuppattā
 yenāhaṁ tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā mayā saddhiṁ sammodiṁsu
 sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu ekamantaṁ
 nisinnā kho bhikkhave te brāhmaṇā maṁ etadavocuṁ sutaṁ metaṁ bho
 gotama na samaṇo gotamo brāhmaṇe jiṇṇe vuḍḍhe mahallake
 addhagate vayoanuppatte abhivādeti vā paccuṭṭheti vā āsanena vā
 nimantetīti tayidaṁ bho gotama tatheva na hi bhavaṁ gotamo
 brāhmaṇe jiṇṇe vuḍḍhe mahallake addhagate vayoanuppatte abhivādeti
 vā paccuṭṭheti vā āsanena vā nimanteti tayidaṁ bho gotama
 na sampannamevāti. Tassa mayhaṁ bhikkhave etadahosi nacayime
 āyasmanto jānanti theraṁ vā therakaraṇe vā dhammeti 1- vuḍḍho cepi
 bhikkhave hoti asītiko vā navutiko vā vassasatiko vā jātiyā
 so ca hoti akālavādī abhūtavādī anatthavādī adhammavādī avinayavādī
 anidhānavatiṁ vācaṁ bhāsitā akālena anapadesaṁ apariyantavatiṁ anatthasañhitaṁ
 athakho so bālo therotveva saṅkhaṁ gacchati daharo cepi bhikkhave
 hoti yuvā susū 2- kāḷakeso bhadrena yobbanena samannāgato paṭhamena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. dhamme. 2 Ma. Yu. susu.
-------------------------------------------------
[page 029]
 Vayasā so ca hoti kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī
 nidhānavatiṁ vācaṁ bhāsitā kālena sāpadesaṁ pariyantavatiṁ atthasañhitaṁ
 athakho so paṇḍito therotveva saṅkhaṁ gacchati. Cattārome bhikkhave
 therakaraṇā dhammā katame cattāro idha bhikkhave bhikkhu sīlavā hoti
 pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu< PTS. A II , 23 >
 bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu bahussuto hoti sutadharo
 sutasannicayo ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā
 pariyosānakalyāṇā sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ
 abhivadanti tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhatā vacasā paricitā
 manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ
 diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī
 āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ
 abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati. Ime kho bhikkhave cattāro
 therakaraṇā dhammāti.
          Yo uddhatena cittena samphañca bahubhāsati
          asamāhitasaṅkappo asaddhammarato mato 1-
          ārā so thāvareyyamhā pāpadiṭṭhi anādaro.
          Yo ca sīlena sampanno sutavā paṭibhāṇavā
          saṁyutto thiradhammesu 2- paññāyatthaṁ vipassati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. mago. 2 Ma. Yu. saññato dhīro dhammesu.
-------------------------------------------------
[page 030]
          Pāragū sabbadhammānaṁ akhilo paṭibhāṇavā
          pahīnajātimaraṇo brahmacariyassa kevalī
          tamahaṁ vadāmi theroti yassa no santi āsavā
          āsavānaṁ khayā bhikkhu so 1- theroti pavuccatīti.
      [23] Loko bhikkhave tathāgatena abhisambuddho lokasmā tathāgato
 visaṁyutto lokasamudayo bhikkhave tathāgatena abhisambuddho lokasamudayo
 tathāgatassa pahīno lokanirodho bhikkhave tathāgatena abhisambuddho
 lokanirodho tathāgatassa sacchikato lokanirodhagāminī paṭipadā
 bhikkhave tathāgatena abhisambuddhā lokanirodhagāminī paṭipadā tathāgatassa
 bhāvitā. Yaṁ bhikkhave sadevakassa lokassa samārakassa sabrahmakassa
 sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya < PTS. A II , 24 >sadevamanussāya diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ
 pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā sammā taṁ 2- tathāgatena abhisambuddhaṁ
 tasmā tathāgatoti vuccati. Yañca bhikkhave rattiṁ tathāgato anuttaraṁ
 sammāsambodhiṁ abhisambujjhati yañca rattiṁ anupādisesāya nibbānadhātuyā
 parinibbāyati yaṁ etasmiṁ antare bhāsati lapati niddisati sabbantaṁ
 tatheva hoti no aññathā tasmā tathāgatoti vuccati.
 Yathāvādī bhikkhave tathāgato tathākārī yathākārī tathāvādī iti
 yathāvādī tathākārī yathākārī tathāvādī tasmā tathāgatoti vuccati.
 Sadevake bhikkhave loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. soti natthi. 2 Ma. Yu. sabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 031]
 Sadevamanussāya tathāgato abhibhū anabhibhūto aññadatthudaso vasavatti
 tasmā tathāgatoti vuccatīti.
          Sabbalokaṁ abhiññāya sabbaloke yathātathaṁ 1-
          sabbalokavisaṁyutto sabbaloke anussayo
          sa ve sabbābhibhū dhīro sabbaganthappamocano
          phuṭṭhassa paramā santi nibbānaṁ akutobhayaṁ
          esa khīṇāsavo buddho anīgho chinnasaṁsayo
          sabbakammakkhayaṁ patto vimutto upadhisaṁkhaye.
          Evaṁ so 2- bhagavā buddho esa sīho anuttaro
          sadevakassa lokassa brahmacakkaṁ pavattayi.
          Iti devā manussā ca ye buddhaṁ saraṇaṁ gatā
          saṅgamma naṁ namassanti mahantaṁ vītasāradaṁ.
          Danto damayataṁ seṭṭho santo samayataṁ isi
          mutto mocayataṁ aggo tiṇṇo tārayataṁ varo
          iti hetaṁ namassanti mahantaṁ vītasāradaṁ.
          Sadevakasmiṁ lokasmiṁ natthi te 3- paṭipuggaloti.
      [24] Ekaṁ samayaṁ bhagavā sākete viharati kāḷakārāme.
 Tatra kho bhagavā bhikkhū < PTS. A II , 25 >āmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhū
 bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca yaṁ bhikkhave sadevakassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. yathā tathā. 2 Ma. Yu. esa. 3 Ma. me.
-------------------------------------------------
[page 032]
 Lokassa samārakassa sabrahmakassa sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya
 sadevamanussāya diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā
 tamahaṁ jānāmi yaṁ bhikkhave sadevakassa lokassa samārakassa
 sabrahmakassa sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ
 viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā tamahaṁ abbhaññāsiṁ
 taṁ tathāgatassa viditaṁ taṁ tathāgate 1- na upaṭṭhāsi yaṁ bhikkhave
 sadevakassa lokassa ... Diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ
 manasā tamahaṁ jānāmīti vadeyyaṁ taṁ mamassa musā ... Tamahaṁ
 jānāmi ca na ca jānāmīti vadeyyaṁ taṁ pissa tādisameva ... Tamahaṁ neva
 jānāmi na na jānāmīti vadeyyaṁ taṁ mamassa kali iti kho bhikkhave
 tathāgato diṭṭhā daṭṭhabbaṁ diṭṭhaṁ na maññati adiṭṭhaṁ na maññati
 daṭṭhabbaṁ na maññati diṭṭhānaṁ 2- na maññati sutā 3- sotabbaṁ sutaṁ
 na maññati assutaṁ na maññati sotabbaṁ na maññati sutānaṁ 4-
 na maññati mutā 5- motabbaṁ mutaṁ na maññati amutaṁ na maññati
 motabbaṁ na maññati mutānaṁ 6- na maññati viññātā 7- viññātabbaṁ
 viññātaṁ na maññati aviññātaṁ na maññati viññātabbaṁ na
 maññati viññātānaṁ 8- na maññati iti kho bhikkhave tathāgato diṭṭhasutamuta-
 viññātabbesu dhammesu tādisova 9- tādī tamhā ca pana tādimhā
 añño tādī uttaritaro vā paṇītataro vā natthīti vadāmīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. tathāgato. 2 Ma. Yu. daṭṭhāraṁ. 3 Ma. Yu. stvā. 4 Ma. Yu. sotāraṁ.
 5 Ma. Yu. mutvā. 6 Ma. Yu. motāraṁ. 7 Ma. Yu. viññatvā.
 8 Ma. Yu. viññātāraṁ. 9 Ma. tādīyeva. Yu. tādiseyeva.
-------------------------------------------------
[page 033]
                Yaṅkiñci diṭṭhaṁ ca 1- sutaṁ mutaṁ vā
                ajjhositaṁ saccamutaṁ paresaṁ
                na tesu tādī sayasaṁvutesu
                saccaṁ musāvāpi paraṁ daheyya.
                Etañca sallaṁ paṭikacca disvā
                ajjhositā yattha pajā visattā
                jānāmi passāmi tatheva etaṁ
                ajjhositaṁ natthi tathāgatānanti.
      [25] Nayidaṁ bhikkhave brahmacariyaṁ vussati janakuhanatthaṁ na janalapanatthaṁ
 na lābhasakkārasilokānisaṁsatthaṁ na itivādappamokkhānisaṁsatthaṁ na
 iti maṁ jano jānātūti athakho idaṁ bhikkhave brahmacariyaṁ vussati
 saṁvaratthaṁ pahānatthaṁ virāgatthaṁ nirodhatthanti.
          Saṁvaratthaṁ pahānatthaṁ brahmacariyaṁ anītihaṁ
          adesayi so bhagavā nibbānogadhagāminaṁ
          esa maggo mahantehi anuyāto mahesibhi.
          Ye ca taṁ paṭipajjanti yathā buddhena desitaṁ
          dukkhassantaṁ karissanti satthusāsanakārinoti.
      [26] Ye te bhikkhave bhikkhū kuhā thaddhā lapā siṅgī unnaḷā
 asamāhitā na me te bhikkhave bhikkhū māmakā apagatā ca te

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. va.
-------------------------------------------------
[page 034]
 Bhikkhave bhikkhū imasmā dhammavinayā na ca te imasmiṁ dhammavinaye
 vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjanti. Ye ca kho te bhikkhave bhikkhū
 nikkuhā nillapā dhīrā atthaddhā susamāhitā te kho me bhikkhave
 bhikkhū māmakā anapagatā ca te bhikkhave bhikkhū imasmā dhammavinayā
 te ca imasmiṁ dhammavinaye vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjantīti.
          Kuhā thaddhā lapā siṅgī unnaḷā cāsamāhitā
          na te dhamme virūhanti sammāsambuddhadesite.
          Nikkuhā nillapā dhīrā atthaddhā susamāhitā
          te ve dhamme virūhanti sammāsambuddhadesiteti.
      [27] Cattārīmāni bhikkhave appāni ca sulabhāni ca tāni
 ca < PTS. A II , 27 >anavajjāni katamāni cattāri paṁsukūlaṁ bhikkhave cīvarānaṁ appañca
 sulabhañca tañca anavajjaṁ piṇḍiyālopo bhikkhave bhojanānaṁ
 appañca sulabhañca tañca anavajjaṁ rukkhamūlaṁ bhikkhave senāsanānaṁ
 appañca sulabhañca tañca anavajjaṁ pūtimuttaṁ bhikkhave bhesajjānaṁ
 appañca sulabhañca tañca anavajjaṁ imāni kho bhikkhave cattāri
 appāni ca sulabhāni ca tāni ca anavajjāni yato kho bhikkhave
 bhikkhu appena ca santuṭṭho hoti sulabhena ca idamassāhaṁ aññataraṁ
 sāmaññaṅganti 1- vadāmīti.
          Anavajjena tuṭṭhassa appena sulabhena ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sāmañañanti.
-------------------------------------------------
[page 035]
          Na senāsanamārabbha cīvaraṁ pānabhojanaṁ
          vighāto hoti cittassa disā na paṭihaññati.
          Ye cassa dhammā akkhātā sāmaññassānulomikā
          adhiggahitā tuṭṭhassa appamattassa bhikkhunoti 1-.
      [28] Cattārome bhikkhave ariyavaṁsā aggaññā rattaññā
 vaṁsaññā porāṇā asaṁkiṇṇā asaṁkiṇṇapubbā na saṁkīyanti na
 saṁkīyissanti appaṭikuṭṭhā samaṇehi brahmaṇehi viññūhi katame
 cattāro idha bhikkhave bhikkhu santuṭṭho hoti itarītarena cīvarena
 itarītaracīvarasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī na ca cīvarahetu anesanaṁ appaṭirūpaṁ
 āpajjati aladdhā ca cīvaraṁ na paritassati laddhā ca
 cīvaraṁ agadhito amucchito anajjhāpanno 2- ādīnavadassāvī nissaraṇapañño
 paribhuñjati tāya ca pana itarītaracīvarasantuṭṭhiyā nevattānukkaṁseti
 no paraṁ vambheti yo hi tattha dakkho analaso sampajāno patissato
 ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu porāṇe aggaññe ariyavaṁse ṭhito.
 Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu santuṭṭho hoti itarītarena piṇḍapātena
 itarītarapiṇḍapātasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī na ca piṇḍapātahetu
 anesanaṁ appaṭirūpaṁ āpajjati aladdhā ca piṇḍapātaṁ na paritassati
 laddhā ca piṇḍapātaṁ agadhito amucchito anajjhāpanno ādīnavadassāvī
 nissaraṇapañño paribhuñjati tāya ca pana itarītarapiṇḍapātasantuṭṭhiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sikkhatoti. 2 Ma. Yu. anajjhopanno. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 036]
 Nevattānukkaṁseti no paraṁ vambheti yo hi tattha dakkho analaso
 sampajāno patissato ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu porāṇe aggaññe
 ariyavaṁse ṭhito. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu santuṭṭho hoti itarītarena
 senāsanena itarītarasenāsanasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī na ca
 senāsanahetu anesanaṁ appaṭirūpaṁ āpajjati aladdhā ca senāsanaṁ
 na paritassati laddhā ca senāsanaṁ agadhito amucchito anajjhāpanno
 ādīnavadassāvī nissaraṇapañño paribhuñjati tāya ca pana itarītarasenāsanasantuṭṭhiyā
 nevattānukkaṁseti no paraṁ vambheti yo hi tattha
 dakkho analaso sampajāno patissato ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu
 porāṇe aggaññe ariyavaṁse ṭhito. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu
 bhāvanārāmo hoti bhāvanārato pahānārāmo hoti pahānarato tāya
 ca pana bhāvanārāmatāya bhāvanāratiyā pahānārāmatāya pahānaratiyā
 nevattānukkaṁseti no paraṁ vambheti yo hi tattha dakkho analaso
 sampajāno patissato ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu porāṇe aggaññe
 ariyavaṁse ṭhito. Ime kho bhikkhave cattāro ariyavaṁsā aggaññā
 rattaññā vaṁsaññā porāṇā asaṁkiṇṇā asaṁkiṇṇapubbā na
 saṁkīyanti na saṁkīyissanti appaṭikuṭṭhā samaṇehi brāhmaṇehi
 viññūhi. Imehi ca pana bhikkhave catūhi ariyavaṁsehi samannāgato bhikkhu
 puratthimāya cepi disāya viharati sveva aratiṁ sahati na taṁ arati
 sahati pacchimāya cepi disāya viharati ... Uttarāya cepi disāya
-------------------------------------------------
[page 037]
 Viharati ... Dakkhiṇāya cepi disāya viharati sveva aratiṁ sahati na
 taṁ arati sahati taṁ kissa hetu aratiratisaho hi bhikkhave
 dhīroti.
          Nāratī sahatī dhīraṁ nāratī dhīrasaṁhati 1-
          dhīro ca aratiṁ sahati dhīro hi aratiṁsaho 2-.
          Sabbakammavihāyīnaṁ 3- panuṇṇaṁ ko nivāraye
          nekkhaṁ jambonadasseva ko taṁ ninditumarahati
          devāpi naṁ pasaṁsanti brahmunāpi pasaṁsitoti.
      [29] Cattārīmāni bhikkhave dhammapadāni aggaññāni rattaññāni
 vaṁsaññāni porāṇāni asaṁkiṇṇāni asaṁkiṇṇapubbāni na
 saṁkīyanti na saṁkīyissanti appaṭikuṭṭhāni samaṇehi brāhmaṇehi
 viññūhi katamāni cattāri anabhijjhā bhikkhave dhammapadaṁ aggaññaṁ
 rattaññaṁ vaṁsaññaṁ porāṇaṁ asaṁkiṇṇaṁ asaṁkiṇṇapubbaṁ na saṁkīyati
 na saṁkīyissati appaṭikuṭṭhaṁ samaṇehi brāhmaṇehi viññūhi abyāpādo
 bhikkhave dhammapadaṁ ... Sammāsati bhikkhave dhammapadaṁ ... Sammāsamādhi
 bhikkhave dhammapadaṁ aggaññaṁ rattaññaṁ vaṁsaññaṁ porāṇaṁ
 asaṁkiṇṇaṁ asaṁkiṇṇapubbaṁ na saṁkīyati na saṁkīyissati appaṭikuṭṭhaṁ
 samaṇehi brāhmaṇehi viññūhi imāni kho bhikkhave cattāri dhammapadāni
 aggaññāni rattaññāni vaṁsaññāni porāṇāni asaṁkiṇṇāni
 asaṁkiṇṇapubbāni na saṁkīyanti na saṁkīyissanti appaṭikuṭṭhāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. dhīraṁ sahati. 2 Ma. aratissaho. 3 Yu. sammākammaviyākataṁ.
-------------------------------------------------
[page 038]
 Samaṇehi brāhmaṇehi viññūhīti.
          Anabhijjhālu vihareyya abyāpannena cetasā
          sato ekaggacittassa ajjhattaṁ susamāhitoti.
      [30] Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate.
 Tena kho pana samayena sambahulā abhiññātā abhiññātā paribbājakā
 sippiniyā 1- tīre paribbājakārāme paṭivasanti seyyathīdaṁ annabhāro
 vadharo 2- sakuludāyī ca paribbājako aññe ca abhiññātā abhiññātā
 paribbājakā. Athakho bhagavā sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito
 yena sippiniyā tīraṁ paribbājakārāmo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 paññatte āsane nisīdi nisajja < PTS. A II , 30 >kho bhagavā te paribbajake etadavoca
 cattārīmāni paribbājakā dhammapadāni aggaññāni rattaññāni
 vaṁsaññāni porāṇāni asaṁkiṇṇāni asaṁkiṇṇapubbāni na
 saṁkīyanti na saṁkīyissanti appaṭikuṭṭhāni samaṇehi brāhmaṇehi
 viññūhi katamāni cattāri anabhijjhā paribbājakā dhammapadaṁ
 aggaññaṁ rattaññaṁ vaṁsaññaṁ porāṇaṁ asaṁkiṇṇaṁ asaṁkiṇṇapubbaṁ na
 saṁkīyati na saṁkīyissati appaṭikuṭṭhaṁ samaṇehi brāhmaṇehi viññūhi.
 Abyāpādo paribbājakā dhammapadaṁ .... Sammāsati paribbājakā
 dhammapadaṁ .... Sammāsamādhi paribbājakā dhammapadaṁ aggaññaṁ
 rattaññaṁ vaṁsaññaṁ porāṇaṁ asaṁkiṇṇaṁ asaṁkiṇṇapubbaṁ na saṁkīyati
 na saṁkīyissati appaṭikuṭṭhaṁ samaṇehi brāhmaṇehi viññūhi. Imāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. sappinikāya nadiyā. Ma. sippinikātīre. 2 Ma. Yu. varadharo.
-------------------------------------------------
[page 039]
 Kho paribbājakā cattāri dhammapadāni aggaññāni rattaññāni
 vaṁsaññāni porāṇāni asaṁkiṇṇāni asaṁkiṇṇapubbāni na saṁkīyanti
 na saṁkīyissanti appaṭikuṭṭhāni samaṇehi brāhmaṇehi viññūhi.
 Yo kho paribbājakā evaṁ vadeyya ahametaṁ anabhijjhaṁ dhammapadaṁ
 paccakkhāya abhijjhāluṁ kāmesu tibbasārāgaṁ samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā
 paññāpessāmīti tamahaṁ tattha evaṁ vadeyyaṁ etu vadatu byāharatu
 passāmissānubhāvanti so vata paribbājakā anabhijjhaṁ dhammapadaṁ
 paccakkhāya abhijjhāluṁ kāmesu tibbasārāgaṁ samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā
 paññāpessatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. Yo kho paribbājakā evaṁ
 vadeyya ahametaṁ abyāpādaṁ dhammapadaṁ paccakkhāya byāpannacittaṁ
 paduṭṭhamanasaṅkappaṁ samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā paññāpessāmīti tamahaṁ
 tattha evaṁ vadeyyaṁ etu vadatu byāharatu passāmissānubhāvanti
 so vata paribbājakā abyāpādaṁ dhammapadaṁ paccakkhāya byāpannacittaṁ
 paduṭṭhamanasaṅkappaṁ samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā paññāpessatīti netaṁ
 ṭhānaṁ vijjati. Yo kho paribbājakā evaṁ vadeyya ahametaṁ sammāsatiṁ
 dhammapadaṁ paccakkhāya muṭṭhassatiṁ asampajānaṁ samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā
 paññāpessāmīti tamahaṁ tattha evaṁ vadeyyaṁ etu vadatu byāharatu
 passāmissānubhāvanti so vata paribbājakā sammāsatiṁ dhammapadaṁ
 paccakkhāya muṭṭhassatiṁ asampajānaṁ samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā paññāpessatīti
 netaṁ ṭhānaṁ vijjati. Yo kho paribbājakā evaṁ vadeyya
-------------------------------------------------
[page 040]
 Ahametaṁ sammāsamādhiṁ dhammapadaṁ paccakkhāya asamāhitaṁ vibbhantacittaṁ
 samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ < PTS. A II , 31 >vā paññāpessāmīti tamahaṁ tattha evaṁ
 vadeyyaṁ etu vadatu byāharatu passāmissānubhāvanti so vata
 paribbājakā sammāsamādhiṁ dhammapadaṁ paccakkhāya asamāhitaṁ vibbhantacittaṁ
 samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā paññāpessatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. Yo
 kho paribbājakā imāni cattāri dhammapadāni garahitabbaṁ paṭikkositabbaṁ
 maññeyya tassa diṭṭheva dhamme cattāro sahadhammikā vādānupātā
 gārayhā ṭhānā āgacchanti katame cattāro anabhijjhaṁ ce bhavaṁ
 dhammapadaṁ garahati paṭikkosati ye ca hi abhijjhālū kāmesu tibbasārāgā
 samaṇā vā brāhmaṇā vā te bhoto pujjā te
 bhoto pāsaṁsā. Abyāpādaṁ ce bhavaṁ dhammapadaṁ garahati paṭikkosati
 ye ca hi byāpannacittā paduṭṭhamanasaṅkappā samaṇā vā brāhmaṇā
 vā te bhoto pujjā te bhoto pāsaṁsā. Sammāsatiṁ ce bhavaṁ
 dhammapadaṁ garahati paṭikkosati ye ca hi muṭṭhassatī asampajānā
 samaṇā vā brāhmaṇā vā te bhoto pujjā te bhoto
 pāsaṁsā. Sammāsamādhiṁ ce bhavaṁ dhammapadaṁ garahati paṭikkosati ye
 ca hi asamāhitā vibbhantacittā samaṇā vā brāhmaṇā vā te
 bhoto pujjā te bhoto pāsaṁsā. Yo kho paribbājakā imāni
 cattāri dhammapadāni garahitabbaṁ paṭikkositabbaṁ maññeyya tassa
 diṭṭheva dhamme ime cattāro sahadhammikā vādānupātā gārayhā ṭhānā
-------------------------------------------------
[page 041]
 Āgacchanti. Yepi te paribbājakā ahesuṁ ukkalā vassabhaññā
 ahetukavādā akiriyavādā natthikavādā tepi imāni cattāri dhammapadāni
 na garahitabbaṁ na paṭikkositabbaṁ amaññiṁsu taṁ kissa hetu
 nindābyārosanaupārambhabhayāti.
          Abyāpanno sadā sato ajjhattaṁ susamāhito
          abhijjhāvinaye sikkhaṁ appamattoti vuccatīti.
                     Uruvelavaggo tatiyo.
                         Tassuddānaṁ
          dve uruvelā loko kāḷako brahmacariyapañcamaṁ
          kuhaṁ santuṭṭhi vaṁso ca 1- dhammapadaṁ paribbājakena cāti.
                       -----------
                      Cakkavaggo < PTS. A II , 32 >catuttho
      [31] Cattārīmāni bhikkhave cakkāni yehi samannāgatānaṁ devamanussānaṁ
 catucakkaṁ pavattati yehi samannāgatā devamanussā nacirasseva
 mahantattaṁ vepullattaṁ pāpuṇanti bhogesu katamāni cattāri
 paṭirūpadesavāso sappurisūpassayo 2- attasammāpaṇidhi pubbe ca
 katapuññatā imāni kho bhikkhave cattāri cakkāni yehi samannāgatānaṁ
 devamanussānaṁ catucakkaṁ pavattati yehi samannāgatā devamanussā
 nacirasseva mahantattaṁ vepullattaṁ pāpuṇanti bhogesūti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. caddo natthi. 2 Ma. sapupurisāvassayo.
-------------------------------------------------
[page 042]
          Paṭirūpe vase dese ariyamittakaro siyā
          sammāpaṇidhisampanno pubbe puññakato naro.
          Dhaññaṁ dhanaṁ yaso kitti sukhañcetaṁdhivattatīti.
      [32] Cattārīmāni bhikkhave saṅgahavatthūni katamāni cattāri
 dānaṁ peyyavajjaṁ atthacariyā samānattatā imāni kho bhikkhave cattāri
 saṅgahavatthūnīti.
          Dānañca peyyavajjañca atthacariyā ca yā idha
          samānattatā ca dhammesu tattha tattha yathārahaṁ
          ete kho saṅgahā loke rathassāṇīva yāyato.
          Ete ca saṅgahā nāssu na mātā puttakāraṇā
          labhetha mānaṁ pūjaṁ vā pitā vā puttakāraṇā.
          Yasmā ca saṅgahā 1- ete samavekkhanti paṇḍitā
          tasmā < PTS. A II , 33 >mahattaṁ papponti pāsaṁsā ca bhavanti teti.
      [33] Sīho bhikkhave migarājā sāyaṇhasamayaṁ āsayā nikkhamati
 āsayā nikkhamitvā vijambhati vijambhitvā samantā catuddisā anuviloketi
 samantā catuddisā anuviloketvā tikkhattuṁ sīhanādaṁ nadati
 tikkhattuṁ sīhanādaṁ naditvā gocarāya pakkamati ye kho pana te
 bhikkhave tiracchānagatā pāṇā sīhassa migarañño nadato saddaṁ suṇanti
 te yebhuyyena bhayaṁ saṁvegaṁ santāsaṁ āpajjati bilaṁ bilāsayā pavisanti
 udakaṁ udakāsayā pavisanti vanaṁ vanāsayā pavisanti ākāsaṁ pakkhino

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. saṅgahe.
-------------------------------------------------
[page 043]
 Bhajanti yepi te bhikkhave rañño nāgā gāmanigamarājadhānīsu daḷhehi
 varattehi bandhanehi baddhā tepi tāni bandhanāni sañchinditvā
 sampadāletvā bhītā muttakarīsaṁ cajamānā yena vā tena vā palāyanti
 evaṁmahiddhiko kho bhikkhave sīho migarājā tiracchānagatānaṁ pāṇānaṁ
 evaṁmahesakkho evaṁmahānubhāvo. Evameva kho bhikkhave yadā tathāgato
 loke uppajjati arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato
 lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā
 so dhammaṁ deseti iti sakkāyo iti sakkāyassa samudayo iti
 sakkāyassa nirodho iti sakkāyassa nirodhagāminī paṭipadāti yepi
 te bhikkhave devā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulā uccesu vimānesu
 ciraṭṭhitikā tepi tathāgatassa dhammadesanaṁ sutvā yebhuyyena bhayaṁ saṁvegaṁ
 santāsaṁ āpajjanti aniccā vata kira bho mayaṁ samānā niccamhāti
 amaññimhā 1- adhuvā vata kira bho mayaṁ samānā dhuvāti
 amaññimhā 1- asassatā vata kira bho mayaṁ samānā sassatamhāti
 amaññimhā 1- mayaṁ kira bho aniccā adhuvā asassatā sakkāyapariyāpannāti
 evaṁmahiddhiko kho bhikkhave tathāgato sadevakassa lokassa
 evaṁmahesakkho evaṁmahānubhāvoti.
          Yathā buddho abhiññāya dhammacakkaṁ pavattayi
          sadevakassa lokassa satthā appaṭipuggalo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. amaññimha.
-------------------------------------------------
[page 044]
          Sakkāyañca nirodhañca sakkāyassa ca sambhavaṁ
          ariyaṭṭhaṅgikaṁ 1- maggaṁ dukkhūpasamagāminaṁ
          yepi dīghāyukā devā vaṇṇavanto yasassino
          bhītā santāsamāpāduṁ 2- sīhassevitare migā
          avītivattā sakkāyaṁ aniccā kira bho mayaṁ
          sutvā arahato vākyaṁ vippamuttassa tādinoti.
      [34] Cattārome bhikkhave aggappasādā katame cattāro
 yāvatā bhikkhave sattā apadā vā dvipadā vā catuppadā vā bahuppadā
 vā rūpino vā arūpino vā saññino vā asaññino
 vā nevasaññināsaññino vā tathāgato tesaṁ aggamakkhāyati arahaṁ
 sammāsambuddho ye bhikkhave buddhe pasannā agge te pasannā
 agge kho pana pasannānaṁ aggo vipāko hoti. Yāvatā bhikkhave
 dhammā saṅkhatā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo tesaṁ aggamakkhāyati ye
 bhikkhave ariye aṭṭhaṅgike magge pasannā agge te pasannā
 agge kho pana pasannānaṁ aggo vipāko hoti. Yāvatā bhikkhave
 dhammā saṅkhatā vā asaṅkhatā vā virāgo tesaṁ aggamakkhāyati yadidaṁ
 madanimmadano pipāsavinayo ālayasamugghāto vaṭṭūpacchedo taṇhakkhayo
 virāgo nirodho nibbānaṁ ye bhikkhave virāge 3- dhamme pasannā agge
 te pasannā agge kho pana pasannānaṁ aggo vipāko hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ariyañcaṭṭhaṅgikaṁ. 2 Po. santāsamāpajjuṁ. 3 Ma. Yu. virāgeti natthi.
-------------------------------------------------
[page 045]
 Yāvatā bhikkhave saṅghā vā gaṇā vā tathāgatasāvakasaṅgho tesaṁ
 aggamakkhāyati yadidaṁ cattāri purisayugāni aṭṭha purisapuggalā esa
 bhagavato sāvakasaṅgho āhuneyyo < PTS. A II , 35 >pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo
 anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassa ye bhikkhave saṅghe pasannā agge
 te pasannā agge kho pana pasannānaṁ aggo vipāko hoti.
 Ime kho bhikkhave cattāro aggappasādāti.
          Aggato ve pasannānaṁ aggaṁ dhammaṁ vijānataṁ
          agge buddhe pasannānaṁ dakkhiṇeyye anuttare
          agge dhamme pasannānaṁ virāgūpasame sukhe
          agge saṅghe pasannānaṁ puññakkhette anuttare
          aggasmiṁ dānaṁ dadataṁ aggaṁ puññaṁ pavaḍḍhati
          aggaṁ āyu ca vaṇṇo ca yaso kitti sukhaṁ balaṁ.
          Aggassa dātā medhāvī aggadhammasamāhito
          devabhūto manusso vā aggappatto pamodatīti.
      [35] Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.
 Athakho vassakāro brāhmaṇo magadhamahāmatto yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ
 kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho
 vassakāro brāhmaṇo magadhamahāmatto bhagavantaṁ etadavoca catūhi
 kho mayaṁ bho gotama dhammehi samannāgataṁ mahāpaññaṁ mahāpurisaṁ
-------------------------------------------------
[page 046]
 Paññāpema katamehi catūhi idha bho gotama bahussuto hoti tassa
 tasseva sutajātassa tassa tasseva kho pana bhāsitassa atthaṁ jānāti
 ayaṁ imassa bhāsitassa attho ayaṁ imassa bhāsitassa atthoti
 satimā kho pana hoti cirakataṁpi cirabhāsitaṁpi saritā anussaritā yāni
 kho pana tāni gahaṭṭhakāni kiṁkaraṇīyāni tattha dakkho hoti analaso
 tatrupāyāya vīmaṁsāya samannāgato alaṁ kātuṁ alaṁ saṁvidhātuṁ imehi
 kho mayaṁ bho gotama catūhi dhammehi samannāgataṁ mahāpaññaṁ mahāpurisaṁ
 paññāpema sace me bho gotama anumoditabbaṁ anumodatu me
 bhavaṁ gotamo sace pana me bho gotama paṭikkositabbaṁ paṭikkosatu
 me < PTS. A II , 36 >bhavaṁ gotamoti. Neva kho tyāhaṁ brāhmaṇa anumodāmi
 nappaṭikkosāmi catūhi kho ahaṁ brāhmaṇa dhammehi samannāgataṁ
 mahāpaññaṁ mahāpurisaṁ paññāpemi katamehi catūhi idha brāhmaṇa
 bahujanahitāya paṭipanno hoti bahujanasukhāya bahussa janatā ariye
 ñāye patiṭṭhāpitā yadidaṁ kalyāṇadhammatā kusaladhammatā so yaṁ
 vitakkaṁ ākaṅkhati vitakketuṁ taṁ vitakkaṁ vitakketi yaṁ vitakkaṁ nākaṅkhati
 vitakketuṁ na taṁ vitakkaṁ vitakketi yaṁ saṅkappaṁ ākaṅkhati saṅkappetuṁ
 taṁ saṅkappaṁ saṅkappeti yaṁ saṅkappaṁ nākaṅkhati saṅkappetuṁ na taṁ saṅkappaṁ
 saṅkappeti iti cetovasippatto hoti vitakkapathesu catunnaṁ jhānānaṁ
 ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī
 akasiralābhī āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva
-------------------------------------------------
[page 047]
 Dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati neva kho tyāhaṁ
 brāhmaṇa anumodāmi nappaṭikkosāmi 1- imehi kho ahaṁ brāhmaṇa
 catūhi dhammehi samannāgataṁ mahāpaññaṁ mahāpurisaṁ paññāpemīti.
 Acchariyaṁ bho gotama abbhutaṁ bho gotama yāva subhāsitañcidaṁ
 bhotā gotamena imehi 2- ca pana catūhi dhammehi samannāgataṁ bhavantaṁ
 gotamaṁ dhāremi bhavañhi gotamo bahujanahitāya paṭipanno bahujanasukhāya
 bahussa 3- janatā ariye ñāye patiṭṭhāpitā yadidaṁ kalyāṇadhammatā
 kusaladhammatā bhavañhi gotamo yaṁ vitakkaṁ ākaṅkhati vitakketuṁ taṁ vitakkaṁ
 vitakketi yaṁ vitakkaṁ nākaṅkhati vitakketuṁ na taṁ vitakkaṁ vitakketi yaṁ
 saṅkappaṁ ākaṅkhati saṅkappetuṁ taṁ saṅkappaṁ saṅkappeti yaṁ saṅkappaṁ nākaṅkhati
 saṅkappetuṁ na taṁ saṅkappaṁ saṅkappeti bhavañhi gotamo cetovasippatto
 vitakkapathesu bhavañhi gotamo catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ
 diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhī bhavañhi
 gotamo āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ < PTS. A II , 37 >diṭṭheva
 dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharatīti. Addhā kho
 te brāhmaṇa āsajja upanīyavācā bhāsitā apica tyāhaṁ
 byākarissāmi ahañhi brāhmaṇa bahujanahitāya paṭipanno bahujanasukhāya
 bahussa 4- janatā ariye ñāye patiṭṭhāpitā yadidaṁ kalyāṇadhammatā
 kusaladhammatā ahañhi brāhmaṇa yaṁ vitakkaṁ ākaṅkhāmi vitakketuṁ taṁ
 vitakkaṁ vitakkemi yaṁ vitakkaṁ nākaṅkhāmi vitakketuṁ na taṁ vitakkaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. na pana paṭikkosāmi. 2 Ma. Yu. imehi ca mayaṁ catūhi ... dhārema.
 3 Ma. Yu. bahu te. 4 Ma. Yu. bahu me.
-------------------------------------------------
[page 048]
 Vitakkemi yaṁ saṅkappaṁ ākaṅkhāmi saṅkappetuṁ taṁ saṅkappaṁ saṅkappemi
 yaṁ saṅkappaṁ nākaṅkhāmi saṅkappetuṁ na taṁ saṅkappaṁ saṅkappemi ahañhi
 brāhmaṇa cetovasippatto vitakkapathesu ahañhi brāhmaṇa catunnaṁ
 jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī akicchalābhī
 akasiralābhī ahañhi brāhmaṇa āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ
 paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
 viharāmīti.
          Yo vedī sabbasattānaṁ maccupāsā pamocanaṁ
          hitaṁ devamanussānaṁ ñeyyadhammaṁ 1- pakāsayi
          yañca 2- disvā ca sutvā ca pasīdati 3- bahujjano
          maggāmaggassa kusalo katakicco anāsavo
          buddho antimasārīro mahāpurisoti 4- vuccatīti.
      [36] Ekaṁ samayaṁ bhagavā antarā ca ukkaṭṭhaṁ antarā ca
 setabyaṁ addhānamaggapaṭipanno hoti. Doṇopi [5]- brāhmaṇo antarā
 ca ukkaṭṭhaṁ antarā ca setabyaṁ addhānamaggapaṭipanno hoti addasā
 kho doṇo brāhmaṇo bhagavato pādesu cakkāni sahassārāni
 sanemikāni sanābhikāni sabbākāraparipūrāni disvānassa etadahosi
 acchariyaṁ < PTS. A II , 38 >vata bho abbhutaṁ vata bho navatimāni manussabhūtassa pādāni
 bhavissantīti. Athakho bhagavā maggā okkamma aññatarasmiṁ rukkhamūle

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ñāyaṁ dhammaṁ. 2 Ma. Yu. yaṁ ve. 3 Ma. pasīdanti bahū janā.
 4 Po. Ma. Yu. mahāpaññoti. 5 Po. Ma. Yu. etthantare sudanati atthi.
-------------------------------------------------
[page 049]
 Nisīdi pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā.
 Athakho doṇo brāhmaṇo bhagavato pādāni anugacchanto
 addasa bhagavantaṁ aññatarasmiṁ rukkhamūle nisinnaṁ pāsādikaṁ pasādanīyaṁ
 santindriyaṁ santamānasaṁ uttamadamathasamathamanuppattaṁ dantaṁ guttaṁ
 santindriyaṁ 1- nāgaṁ disvā yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ etadavoca devo no bhavaṁ bhavissatīti. Na kho ahaṁ
 brāhmaṇa devo bhavissāmīti. Gandhabbo no bhavaṁ bhavissatīti.
 Na kho ahaṁ brāhmaṇa gandhabbo bhavissāmīti. Yakkho no bhavaṁ
 bhavissatīti. Na kho ahaṁ brāhmaṇa yakkho bhavissāmīti. Manusso
 no bhavaṁ bhavissatīti. Na kho ahaṁ brāhmaṇa manusso bhavissāmīti.
 Devo no bhavaṁ bhavissatīti iti puṭṭho samāno na kho ahaṁ brāhmaṇa
 devo bhavissāmīti vadesi gandhabbo no bhavaṁ bhavissatīti iti puṭṭho
 samāno na kho ahaṁ brāhmaṇa gandhabbo bhavissāmīti vadesi yakkho
 no bhavaṁ bhavissatīti iti puṭṭho samāno na kho ahaṁ brāhmaṇa
 yakkho bhavissāmīti vadesi manusso no bhavaṁ bhavissatīti iti puṭṭho
 samāno na kho ahaṁ brāhmaṇa manusso bhavissāmīti vadesi atha
 kocarahi bhavaṁ bhavissatīti. Yesaṁ kho ahaṁ brāhmaṇa āsavānaṁ appahīnattā
 devo bhaveyyaṁ te me āsavā pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā
 anabhāvaṁ gatā āyatiṁanuppādadhammā yesaṁ kho ahaṁ brāhmaṇa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. saṁyatindriyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 050]
 Āsavānaṁ appahīnattā gandhabbo bhaveyyaṁ ... Yakkho bhaveyyaṁ ... Manusso
 bhaveyyaṁ te me āsavā pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṁ
 gatā āyatiṁanuppādadhammā seyyathāpi brāhmaṇa uppalaṁ vā padumaṁ
 vā puṇḍarīkaṁ vā udake jātaṁ udake saṁvaḍḍhaṁ udakaṁ 1- accuggamma
 tiṭṭhati anupalittaṁ udakena evameva kho ahaṁ brāhmaṇa loke
 jāto loke saṁvaḍḍho lokaṁ abhibhuyya viharāmi anupalitto lokena
 buddhoti maṁ brāhmaṇa dhārehīti.
          Yena devupapatyassa gandhabbo vā vihaṅgamo
          yakkhattaṁ yena gaccheyyaṁ manussattañca abbhaje
          te mayhaṁ āsavā khīṇā viddhastā vinaḷīkatā.
          Puṇḍarīkaṁ yathā uggaṁ 2- toyena nupalippati
          nupalippāmi lokena tasmā buddhosmi brāhmaṇāti.
      [37] Catūhi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo
 parihānāya nibbānasseva santike katamehi catūhi idha bhikkhave bhikkhu
 sīlasampanno hoti indriyesu guttadvāro hoti bhojane
 mattaññū hoti jāgariyaṁ anuyutto hoti. Kathañca bhikkhave bhikkhu
 sīlasampanno hoti idha bhikkhave bhikkhu sīlavā hoti pātimokkha-
 saṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu
 bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu evaṁ kho bhikkhave bhikkhu
 sīlasampanno hoti. Kathañca bhikkhave bhikkhu indriyesu guttadvāro

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. udakā. 2 Ma. Yu. vaggu.
-------------------------------------------------
[page 051]
 Hoti idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī hoti
 nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ
 abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya
 paṭipajjati rakkhati cakkhundriyaṁ cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati sotena
 saddaṁ sutvā ... Ghānena gandhaṁ ghāyitvā ... Jivhāya rasaṁ sāyitvā ...
 Kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā ... Manasā dhammaṁ viññāya na nimittaggāhī
 hoti nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ < PTS. A II , 40 >manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ
 abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa
 saṁvarāya paṭipajjati rakkhati manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ āpajjati
 evaṁ kho bhikkhave bhikkhu indriyesu guttadvāro hoti. Kathañca
 bhikkhave bhikkhu bhojane mattaññū hoti idha bhikkhave bhikkhu paṭisaṅkhā
 yoniso āhāraṁ āhāreti neva davāya na madāya na maṇḍanāya
 na vibhūsanāya yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā yāpanāya vihiṁsuparatiyā
 brahmacariyānuggahāya iti purāṇañca vedanaṁ paṭihaṅkhāmi navañca
 vedanaṁ na uppādessāmi yātrā ca me bhavissati anavajjatā ca
 phāsu vihāro cāti evaṁ kho bhikkhave bhikkhu bhojane mattaññū
 hoti. Kathañca bhikkhave bhikkhu jāgariyaṁ anuyutto hoti idha bhikkhave
 bhikkhu divasaṁ caṅkamena nisajjāya āvaraṇiyehi dhammehi cittaṁ parisodheti
 rattiyā paṭhamaṁ yāmaṁ caṅkamena nisajjāya āvaraṇiyehi dhammehi cittaṁ
 parasodheti rattiyā majjhimaṁ yāmaṁ dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ
-------------------------------------------------
[page 052]
 Kappeti pādena 1- pādaṁ accādhāya 2- sato sampajāno uṭṭhānasaññaṁ
 manasikaritvā rattiyā pacchimaṁ yāmaṁ paccuṭṭhāya caṅkamena nisajjāya
 āvaraṇiyehi dhammehi cittaṁ parisodheti evaṁ kho bhikkhave bhikkhu
 jāgariyaṁ anuyutto hoti. Imehi kho bhikkhave catūhi dhammehi
 samannāgato bhikkhu abhabbo parihānāya nibbānasseva santiketi.
          Sīle patiṭṭhito bhikkhu indriyesu ca saṁvuto
          bhojanamhi ca mattaññū jāgariyaṁ anuyuñjati
          evaṁ viharamātāpī 3- ahorattamatandito
          bhāvayaṁ kusalaṁ dhammaṁ yogakkhemassa pattiyā
          appamādarato bhikkhu pamāde bhayadassi vā
          abhabbo < PTS. A II , 41 >parihānāya nibbānasseva santiketi.
      [38] Panuṇṇapaccekasacco bhikkhave bhikkhu samavayasaṭṭhesano
 passaddhakāyasaṅkhāro paṭilīnoti vuccati. Kathañca bhikkhave bhikkhu
 panuṇṇapaccekasacco hoti idha bhikkhave bhikkhuno yāni tāni
 puthusamaṇabrāhmaṇānaṁ puthupaccekasaccāni seyyathīdaṁ sassato lokoti vā
 asassato lokoti vā antavā lokoti vā anantavā lokoti
 vā taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vā
 hoti tathāgato parammaraṇāti vā na hoti tathāgato parammaraṇāti
 vā hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇāti vā neva hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pāde pādaṁ. 2 Po. accodhāya. 3 Po. Ma. vihārī ātāpī.
 Yu. vihāramānopi.
-------------------------------------------------
[page 053]
 Na na hoti tathāgato parammaraṇāti vā sabbāni tāni nuṇṇāni
 honti panuṇṇāni cattāni vantāni muttāni pahīnāni paṭinissaṭṭhāni
 evaṁ kho bhikkhave bhikkhu panuṇṇapaccekasacco hoti. Kathañca bhikkhave
 bhikkhu samavayasaṭṭhesano hoti idha bhikkhave bhikkhuno kāmesanā pahīnā
 hoti bhavesanā pahīnā hoti brahmacariyesanā paṭippassaddhā
 hoti evaṁ kho bhikkhave bhikkhu samavayasaṭṭhesano hoti. Kathañca
 bhikkhave bhikkhu passaddhakāyasaṅkhāro hoti idha bhikkhave bhikkhu sukhassa
 ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā
 adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 evaṁ kho bhikkhave bhikkhu passaddhakāyasaṅkhāro hoti. Kathañca bhikkhave
 bhikkhu paṭilīno hoti idha bhikkhave bhikkhuno asmimāno pahīno hoti
 ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṁ gato āyatiṁanuppādadhammo evaṁ
 kho bhikkhave bhikkhu paṭilīno hoti. Evaṁ kho bhikkhave bhikkhu panuṇṇapaccekasacco
 samavayasaṭṭhesano passaddhakāyasaṅkhāro paṭilīnoti vuccati.
          Kāmesanā bhavesanā brahmacariyesanā saha
          iti saccaparāmāso diṭṭhiṭṭhānā samussayā
          sabbarāgavirattassa taṇhakkhayavimuttino
          esanā paṭinissaṭṭhā diṭṭhiṭṭhānā samūhatā
          sa ve santo sato bhikkhu passaddho aparājito
          mānābhisamayā buddho paṭilīnoti vuccatīti.
-------------------------------------------------
[page 054]
      [39] Athakho ujjayo brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ
 vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho ujjayo brāhmaṇo
 bhagavantaṁ etadavoca bhavaṁpi no gotamo yaññaṁ vaṇṇetīti. Na
 kho ahaṁ brāhmaṇa sabbaṁ yaññaṁ vaṇṇemi na panāhaṁ brāhmaṇa
 sabbaṁ yaññaṁ na vaṇṇemi yathārūpe kho brāhmaṇa yaññe gāvo
 haññanti ajeḷakā haññanti kukkuṭasūkarā haññanti vividhā
 pāṇā saṅghātaṁ āpajjanti evarūpaṁ kho ahaṁ brāhmaṇa sārambhaṁ
 yaññaṁ na vaṇṇemi taṁ kissa hetu evarūpañhi brāhmaṇa
 sārambhaṁ yaññaṁ na upasaṅkamanti arahanto vā arahattamaggaṁ vā
 samāpannā yathārūpe ca kho brāhmaṇa yaññe neva gāvo haññanti
 na ajeḷakā haññanti na kukkuṭasūkarā haññanti na vividhā
 pāṇā saṅghātaṁ āpajjanti evarūpaṁ kho ahaṁ brāhmaṇa nirārambhaṁ
 yaññaṁ vaṇṇemi yadidaṁ niccadānaṁ anukulayaññaṁ taṁ kissa hetu
 evarūpañhi brāhmaṇa nirārambhaṁ yaññaṁ upasaṅkamanti arahanto vā
 arahattamaggaṁ vā samāpannāti.
          Assamedhaṁ purisamedhaṁ sammāpāsaṁ vājapeyyaṁ niraggaḷaṁ
          mahāyaññā mahārambhā na te honti mahapphalā.
          Ajeḷakā ca gāvo ca vividhā yattha haññare
          na taṁ sammaggatā yaññaṁ upayanti mahesino.
-------------------------------------------------
[page 055]
          Yañca yaññaṁ nirārambhaṁ 1- yajantyanukulaṁ sadā
          nājeḷakā ca gāvo ca vividhā yattha 2- haññare
          tañca sammaggatā yaññaṁ upayanti mahesino.
          Evaṁ 3- yajetha medhāvī eso yañño mahapphalo.
          Evaṁ 4- hi yajamānassa seyyo hoti na pāpiyo
          yañño ca vipulo hoti pasīdanti ca devatāti.
      [40] Athakho udāyi brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ
 vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho udāyi brāhmaṇo
 bhagavantaṁ etadavoca bhavaṁpi no gotamo yaññaṁ vaṇṇetīti. Na
 kho ahaṁ brāhmaṇa sabbaṁ yaññaṁ vaṇṇemi na panāhaṁ brāhmaṇa
 sabbaṁ yaññaṁ na vaṇṇemi yathārūpe kho brāhmaṇa yaññe gāvo
 haññanti ajeḷakā haññanti kukkuṭasūkarā haññanti vividhā
 pāṇā saṅghātaṁ āpajjanti evarūpaṁ kho ahaṁ brāhmaṇa sārambhaṁ
 yaññaṁ na vaṇṇemi taṁ kissa hetu evarūpañhi brāhmaṇa sārambhaṁ
 yaññaṁ na upasaṅkamanti arahanto vā arahattamaggaṁ vā samāpannā
 yathārūpe ca kho brāhmaṇa yaññe neva gāvo haññanti na
 ajeḷakā haññanti na kukkuṭasūkarā haññanti na vividhā pāṇā
 saṅghātaṁ āpajjanti evarūpaṁ kho ahaṁ brāhmaṇa nirārambhaṁ yaññaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ye ca yaññā nirārambhā. 2 Po. yattha na haññare. Ma. Yu. nettha
 haññare. 3-4 Ma. Yu. etaṁ.
-------------------------------------------------
[page 056]
 Vaṇṇemi yadidaṁ niccadānaṁ anukulayaññaṁ taṁ kissa hetu evarūpañhi
 brāhmaṇa nirārambhaṁ yaññaṁ upasaṅkamanti arahanto vā arahattamaggaṁ
 vā samāpannāti.
          Abhisaṅkhataṁ nirārambhaṁ yaññaṁ kālena kappiyaṁ
          tādisaṁ upasaṁyanti saññatā brahmacārayo 1-
          vivaṭṭacchadā ca ye loke vītivattā kulaṁ gatiṁ
          yaññametaṁ pasaṁsanti buddhā puññassa 2- kovidā
          yaññe vā yadi vā saddhe huññaṁ 3- katvā yathārahaṁ
          pasannacitto yajati sukhette brahmacārisu
          suhutaṁ suyiṭṭhaṁ sampattaṁ 4- dakkhiṇeyyesu yaṁ kataṁ
          yañño ca vipulo hoti pasīdanti ca devatā.
          Evaṁ yajitvā medhāvī saddho muttena cetasā
          abyāpajjhaṁ sukhaṁ lokaṁ paṇḍito upapajjatīti.
                      Cakkavaggo catuttho.
                         Tassuddānaṁ
          cakko saṅgaho sīho pasādo vassakārena pañcamaṁ
          doṇo aparihāni paṭilīno ujjayo udāyena te dasāti.
                    -----------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. brahmacariyā. 2 Ma. yaññassa. 3 Ma. habyaṁ. Yu. bhabyaṁ.
 4 Ma. Yu. suppattaṁ.
-------------------------------------------------
[page 057]
                    Rohitassavaggo pañcamo
      [41] Catasso imā bhikkhave samādhibhāvanā katamā catasso
 atthi bhikkhave samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā diṭṭhadhammasukhavihārāya
 saṁvattati atthi bhikkhave samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā ñāṇadassanapaṭilābhāya
 saṁvattati atthi bhikkhave samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā
 satisampajaññāya saṁvattati atthi < PTS. A II , 45 >bhikkhave samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā
 āsavānaṁ khayāya saṁvattati. Katamā ca bhikkhave samādhibhāvanā
 bhāvitā bahulīkatā diṭṭhadhammasukhavihārāya saṁvattati idha bhikkhave bhikkhu
 vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ
 pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati vitakkavicārānaṁ vūpasamā
 ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ
 pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati pītiyā ca virāgā upekkhako
 ca viharati sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti yantaṁ
 ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva
 somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati ayaṁ 1- bhikkhave samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā
 diṭṭhadhammasukhavihārāya saṁvattati. Katamā ca bhikkhave samādhibhāvanā bhāvitā
 bahulīkatā ñāṇadassanapaṭilābhāya saṁvattati idha bhikkhave bhikkhu ālokasaññaṁ
 manasikaroti divāsaññaṁ adhiṭṭhāti yathā divā tathā rattiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ayaṁ vuccati. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 058]
 Yathā rattiṁ tathā divā iti vivittena 1- cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṁ
 cittaṁ bhāveti ayaṁ bhikkhave samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā ñāṇadassana-
 paṭilābhāya saṁvattati. Katamā ca bhikkhave samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā
 satisampajaññāya saṁvattati idha bhikkhave bhikkhuno viditā vedanā
 uppajjanti viditā tiṭṭhanti viditā abbhatthaṁ gacchanti viditā
 saññā ... Viditā vitakkā uppajjanti viditā tiṭṭhanti viditā abbhatthaṁ
 gacchanti ayaṁ bhikkhave samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā satisampajaññāya
 saṁvattati. Katamā ca bhikkhave samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā
 āsavānaṁ khayāya saṁvattati idha bhikkhave bhikkhu pañcasu upādānakkhandhesu
 udayabbayānupassī viharati iti rūpaṁ iti rūpassa samudayo iti rūpassa
 atthaṅgamo iti vedanā iti vedanāya samudayo iti vedanāya
 atthaṅgamo iti saññā iti saññāya samudayo iti saññāya
 atthaṅgamo iti saṅkhārā iti saṅkhārānaṁ samudayo iti saṅkhārānaṁ
 atthaṅgamo iti viññāṇaṁ iti viññāṇassa samudayo iti
 viññāṇassa atthaṅgamoti ayaṁ bhikkhave samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā
 āsavānaṁ khayāya saṁvattati. Imā kho bhikkhave catasso samādhibhāvanā.
 Idañca pana metaṁ bhikkhave sandhāya bhāsitaṁ pārāyane puṇṇapañhe 2-
                saṅkhāya lokasmi paroparāni
                yassiñjitaṁ natthi kuhiñci loke
                santo vidhūmo anīgho nirāso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vivaṭena. 2 Ma. Yu. puṇṇakapañhe.
-------------------------------------------------
[page 059]
                Atāri so jātijaranti brūmīti.
      [42] Cattārīmāni bhikkhave pañhabyākaraṇāni katamāni cattāri
 atthi bhikkhave pañho ekaṁsabyākaraṇīyo atthi bhikkhave pañho
 vibhajjabyākaraṇīyo atthi bhikkhave pañho paṭipucchābyākaraṇīyo
 atthi bhikkhave pañho ṭhapanīyo imāni kho bhikkhave cattāri
 pañhabyākaraṇānīti.
          Ekaṁsavacanaṁ ekaṁ vibhajjavacanāparaṁ
          tatiyaṁ paṭipuccheyya catutthaṁ pana ṭhāpaye.
          Yo ca nesaṁ tattha tattha jānāti anudhammataṁ
          catupañhassa kusalo āhu bhikkhuṁ tathāvidhaṁ.
          Durāsado duppasaho gambhīro duppadhaṁsiyo
          atho atthe anatthe ca ubhayatthassa 1- kovido
          anatthaṁ parivajjeti atthaṁ gaṇhāti paṇḍito
          atthābhisamayā dhīro paṇḍitoti pavuccatīti.
      [43] Cattārome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
 katame cattāro kodhagaru na saddhammagaru makkhagaru na saddhammagaru
 lābhagaru na saddhammagaru sakkāragaru na saddhammagaru ime kho
 bhikkhave cattāro puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ. Cattārome
 bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ katame cattāro
 saddhammagaru na kodhagaru saddhammagaru na makkhagaru saddhammagaru na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ubhayassa < PTS. A II , 47 >hoti kovido.
-------------------------------------------------
[page 060]
 Lābhagaru saddhammagaru na sakkāragaru ime kho bhikkhave cattāro
 puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.
          Kodhamakkhagaru bhikkhu lābhasakkāragāravo
          na te dhamme virūhanti sammāsambuddhadesite.
          Ye ca saddhammagaruno vihaṁsu 1- viharanti ca
          te ve dhamme virūhanti sammāsambuddhadesiteti.
      [44] Cattārome bhikkhave asaddhammā katame cattāro
 kodhagarutā na saddhammagarutā makkhagarutā na saddhammagarutā lābhagarutā
 na saddhammagarutā sakkāragarutā na saddhammagarutā ime kho bhikkhave
 cattāro asaddhammā. Cattārome bhikkhave saddhammā katame cattāro
 saddhammagarutā na kodhagarutā saddhammagarutā na makkhagarutā saddhammagarutā
 na lābhagarutā saddhammagarutā na sakkāragarutā ime kho
 bhikkhave cattāro saddhammāti.
          Kodhamakkhagaru bhikkhu lābhasakkāragāravo
          dukkhette vuttabījaṁva saddhamme na virūhati.
          Ye ca saddhammagaruno vihaṁsu viharanti ca
          te ve dhamme virūhanti snehamanvāyamivosadhāti.
      [45] Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
 ārāme. Athakho rohitasso devaputto abhikkantāya
 rattiyā abhikkantavaṇṇo kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā yena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. vihariṁsu viharanti ca.
-------------------------------------------------
[page 061]
 Bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
 aṭṭhāsi ekamantaṁ ṭhito kho rohitasso devaputto bhagavantaṁ etadavoca
 yattha nu kho bhante na jāyati na jiyyati na miyyati na cavati na
 upapajjati sakkā nu kho [1]- bhante gamanena lokassa antaṁ 2- ñātuṁ vā
 daṭṭhuṁ vā pāpuṇituṁ vāti. Yattha kho āvuso na jāyati na jiyyati
 na miyyati na cavati na upapajjati nāhantaṁ gamanena lokassa antaṁ
 ñātayyaṁ daṭṭhayyaṁ pattayyanti vadāmīti. Acchariyaṁ bhante abbhutaṁ
 bhante yāva subhāsitañcidaṁ bhante bhagavatā yattha kho āvuso
 na jāyati na jiyyati na miyyati na cavati na upapajjati nāhantaṁ
 gamanena lokassa antaṁ ñātayyaṁ daṭṭhayyaṁ pattayyanti vadāmīti
 bhūtapubbāhaṁ bhante rohitasso nāma isi ahosiṁ bhojaputto iddhimā
 vehāsaṅgamo tassa mayhaṁ bhante evarūpo javo ahosi seyyathāpi
 nāma daḷhadhammo dhanuggaho susikkhito katahattho katupāsano lahukena
 asanena appakasirena tiriyaṁ tālacchāyaṁ 3- atipāteyya evarūpo
 padavītihāro ahosi seyyathāpi nāma puratthimā samuddā pacchimo samuddo
 tassa mayhaṁ bhante evarūpena javena samannāgatassa evarūpena ca
 padavītihārena evarūpaṁ icchāgataṁ uppajji ahaṁ gamanena lokassa
 antaṁ pāpuṇissāmīti so kho ahaṁ bhante aññatreva asitapītakhāyitasāyitā
 aññatra uccārapassāvakammā aññatra niddākilamathapaṭivinodanā
 vassasatāyuko vassasatajīvī vassasataṁ gantvā appatvāva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. so. Yu. no. 2 Ma. anto. ito paraṁ īdisameva. 3 Yu. tālacchātiṁ.
-------------------------------------------------
[page 062]
 Lokassa antaṁ antarāyeva kālakato acchariyaṁ bhante abbhutaṁ
 bhante yāva subhāsitañcidaṁ bhante bhagavatā yattha kho āvuso
 na jāyati na jiyyati na miyyati na cavati na upapajjati nāhantaṁ
 gamanena lokassa antaṁ ñātayyaṁ daṭṭhayyaṁ pattayyanti vadāmīti.
 Yattha kho āvuso na jāyati na jiyyati na miyyati na cavati na
 upapajjati nāhantaṁ gamanena lokassa antaṁ ñātayyaṁ daṭṭhayyaṁ
 pattayyanti vadāmi na cāhaṁ āvuso appatvāva lokassa antaṁ
 dukkhassa antakiriyaṁ vadāmi apicāhaṁ āvuso imasmiṁyeva byāmamatte
 kaḷevare sasaññamhi 1- samanake lokañca paññāpemi lokasamudayañca
 lokanirodhañca lokanirodhagāminiñca paṭipadanti.
          Gamanena na pattabbo lokassanto kudācanaṁ
          na ca appatvā lokantaṁ dukkhā atthi pamocanaṁ.
                Tasmā have lokavidū sumedho
                lokantagū vusitabrahmacariyo
                lokassa antaṁ samitāvi ñatvā
                nāsiṁsati lokamimaṁ parañcāti.
      [46] Athakho bhagavā tassā rattiyā accayena bhikkhū āmantesi
 imaṁ bhikkhave rattiṁ rohitasso devaputto abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇo
 kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā yenāhaṁ tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi ekamantaṁ ṭhito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. sasaññimhi. Yu. saññimhi.
-------------------------------------------------
[page 063]
 Kho bhikkhave rohitasso devaputto maṁ etadavoca yattha nu kho bhante
 na jāyati na jiyyati na miyyati na cavati na upapajjati sakkā nu
 kho bhante gamanena lokassa antaṁ ñātuṁ vā daṭṭhuṁ vā pāpuṇituṁ
 vāti. Evaṁ vutte ahaṁ bhikkhave rohitassaṁ devaputtaṁ etadavocaṁ
 yattha kho āvuso na jāyati na jiyyati na miyyati na cavati na
 upapajjati nāhantaṁ gamanena lokassa antaṁ ñātayyaṁ daṭṭhayyaṁ
 pattayyanti vadāmīti. Evaṁ vutte bhikkhave rohitasso devaputto maṁ
 etadavoca acchariyaṁ bhante abbhutaṁ bhante yāva subhāsitañcidaṁ bhante
 bhagavatā yattha kho āvuso na jāyati na jiyyati na miyyati na
 cavati na upapajjati nāhantaṁ gamanena lokassa antaṁ ñātayyaṁ
 daṭṭhayyaṁ pattayyanti vadāmīti 1- bhūtapubbāhaṁ bhante rohitasso nāma
 isi ahosiṁ bhojaputto iddhimā vehāsaṅgamo tassa mayhaṁ bhante
 evarūpo javo ahosi seyyathāpi nāma daḷhadhammo dhanuggaho susikkhito
 katahattho katupāsano lahukena asanena appakasirena tiriyaṁ tālacchāyaṁ
 atipāteyya evarūpo padavītihāro ahosi seyyathāpi nāma puratthimā
 samuddā pacchimo samuddo tassa mayhaṁ bhante evarūpena
 javena samannāgatassa evarūpena ca padavītihārena evarūpaṁ icchāgataṁ
 uppajji ahaṁ gamanena < PTS. A II , 50 >lokassa antaṁ pāpuṇissāmīti so kho ahaṁ
 bhante aññatreva asitapītakhāyitasāyitā aññatra uccārapassāvakammā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. itisaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 064]
 Kammā aññatra niddākilamathapaṭivinodanā vassasatāyuko vassasatajīvī
 vassasataṁ gantvā appatvāva lokassa antaṁ antarāyeva kālakato
 acchariyaṁ bhante abbhutaṁ bhante yāva subhāsitañcidaṁ bhante bhagavatā
 yattha kho āvuso na jāyati na jiyyati na miyyati na cavati na
 upapajjati nāhantaṁ gamanena lokassa antaṁ ñātayyaṁ daṭṭhayyaṁ
 pattayyanti vadāmīti. Evaṁ vutte ahaṁ bhikkhave rohitassaṁ devaputtaṁ
 etadavocaṁ yattha kho āvuso na jāyati na jiyyati na miyyati na
 cavati na upapajjati nāhantaṁ gamanena lokassa antaṁ ñātayyaṁ daṭṭhayyaṁ
 pattayyanti vadāmi na cāhaṁ āvuso appatvāva lokassa antaṁ
 dukkhassa antakiriyaṁ vadāmi apicāhaṁ āvuso imasmiṁyeva byāmamatte
 kaḷevare sasaññamhi 1- samanake lokañca paññāpemi lokasamudayañca
 lokanirodhañca lokanirodhagāminiñca paṭipadanti.
          Gamanena na pattabbo lokassanto kudācanaṁ
          na ca appatvā lokantaṁ dukkhā atthi pamocanaṁ.
                Tasmā have lokavidū sumedho
                lokantagū vusitabrahmacariyo
                lokassa antaṁ samitāvi ñatvā
                nāsiṁsati lokamimaṁ parañcāti.
      [47] Cattārīmāni bhikkhave suvidūravidūrāni katamāni cattāri

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. saññimhi.
-------------------------------------------------
[page 065]
 Nabhañca bhikkhave paṭhavī ca idaṁ paṭhamaṁ suvidūravidūre 1- orimañca bhikkhave
 tīraṁ samuddassa pārimañca tīraṁ idaṁ dutiyaṁ suvidūravidūre 1- yato ca
 bhikkhave verocano abbhudeti yattha ca atthaṅgameti 2- idaṁ tatiyaṁ
 suvidūravidūre 1- satañca bhikkhave dhammo asatañca dhammo idaṁ catutthaṁ
 suvidūravidūre 1- imāni kho bhikkhave cattāri suvidūravidūrānīti.
                Nabhañca dūre paṭhavī ca dūre
                pāraṁ samuddassa tadāhu dūre
                yato ca verocano abbhudeti
                pabhaṅkaro yattha ca atthameti
                tato have dūrataraṁ vadanti
                satañca dhammaṁ asatañca dhammaṁ.
                Abyāyiko hoti sataṁ samāgamo
                yāvampi tiṭṭheyya tatheva hoti.
                Khippañhi veti asataṁ samāgamo
                tasmā sataṁ dhammā 3- asabbhi ārakāti.
      [48] Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
 ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā visākho
 pañcāliputto upaṭṭhānasālāyaṁ bhikkhū dhammiyā kathāya sandasseti samādapeti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. suvidūravidūraṁ. 2 Ma. Yu. atthameti. 3 Po. Ma. Yu. dhammo.
-------------------------------------------------
[page 066]
 Samuttejeti sampahaṁseti poriyā vācāya vissaṭṭhāya anelagaḷāya
 atthassa viññāpaniyā pariyāpannāya anissitāya. Athakho bhagavā
 sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenupaṭṭhānasālā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi nisajja kho bhagavā bhikkhū
 āmantesi ko nu kho bhikkhave upaṭṭhānasālāyaṁ bhikkhū dhammiyā
 kathāya sandasseti samādapeti samuttejeti sampahaṁseti poriyā vācāya
 vissaṭṭhāya anelagaḷāya atthassa viññāpaniyā pariyāpannāya anissitāyāti.
 Āyasmā bhante visākho pañcāliputto upaṭṭhānasālāyaṁ
 bhikkhū dhammiyā kathāya sandasseti samādapeti samuttejeti sampahaṁseti
 poriyā vācāya vissaṭṭhāya anelagaḷāya atthassa viññāpaniyā pariyāpannāya
 anissitāyāti. Athakho bhagavā āyasmantaṁ visākhaṁ pañcāliputtaṁ
 etadavoca sādhu sādhu visākha sādhu kho tvaṁ visākha bhikkhū
 dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi poriyā
 vācāya vissaṭṭhāya anelagaḷāya atthassa viññāpaniyā pariyāpannāya
 anissitāyāti.
          Nābhāsamānaṁ jānanti missaṁ bālehi paṇḍitaṁ
          bhāsamānañca jānanti desentaṁ amataṁpadaṁ.
          Bhāsaye jotaye dhammaṁ paggaṇhe isinaṁ dhajaṁ
          subhāsitadhajā < PTS. A II , 52 >isayo dhammo hi isinaṁ dhajoti.
      [49] Cattārome bhikkhave saññāvipallāsā cittavipallāsā
-------------------------------------------------
[page 067]
 Diṭṭhivipallāsā katame cattāro anicce bhikkhave niccanti
 saññāvipallāso cittavipallāso diṭṭhivipallāso dukkhe bhikkhave
 sukhanti saññāvipallāso cittavipallāso diṭṭhivipallāso anattani
 bhikkhave attāti saññāvipallāso cittavipallāso diṭṭhivipallāso
 asubhe bhikkhave subhanti saññāvipallāso cittavipallāso diṭṭhivipallāso
 ime kho bhikkhave cattāro saññāvipallāsā cittavipallāsā
 diṭṭhivipallāsā. Cattārome bhikkhave nasaññāvipallāsā
 nacittavipallāsā nadiṭṭhivipallāsā katame cattāro anicce bhikkhave
 aniccanti nasaññāvipallāso nacittavipallāso nadiṭṭhivipallāso dukkhe
 bhikkhave dukkhanti nasaññāvipallāso nacittavipallāso nadiṭṭhivipallāso
 anattani bhikkhave anattāti asaññavipallāso nacittavipallāso
 nadiṭṭhivipallāso asubhe bhikkhave asubhanti nasaññāvipallāso
 nacittavipallāso nadiṭṭhivipallāso ime kho bhikkhave
 cattāro nasaññāvipallāsā nacittavipallāsā nadiṭṭhivipallāsāti.
          Anicce niccasaññino dukkhe ca sukhasaññino
          anattani ca attāti asubhe subhasaññino
          micchādiṭṭhihatā 1- sattā khittacittā visaññino
          te yogayuttā mārassa ayogakkhemino janā
          sattā gacchanti saṁsāraṁ jātimaraṇagāmino.
          Yadā ca buddhā lokasmiṁ uppajjanti pabhaṅkarā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. micchādiṭṭhigatā.
-------------------------------------------------
[page 068]
          Temaṁ dhammaṁ pakāsenti dukkhūpasamagāminaṁ
          tesaṁ sutvāna sappaññā sacittaṁ paccalatthu te
          aniccaṁ aniccato dakkhuṁ dukkhamaddakkhu dukkhato
          anattani anattāti asubhaṁ asubhataddasuṁ
          sammādiṭṭhisamādānā < PTS. A II , 53 >sabbaṁ dukkhaṁ upaccagunti.
      [50] Cattārome bhikkhave candimasuriyānaṁ upakkilesā yehi
 upakkilesehi upakkiliṭṭhā candimasuriyā na tapanti na bhāsanti na
 virocanti katame cattāro abbhā bhikkhave candimasuriyānaṁ upakkilesā
 yena upakkilesena upakkiliṭṭhā candimasuriyā na tapanti na
 bhāsanti na virocanti mahiyā bhikkhave candimasuriyānaṁ upakkilesā
 yena upakkilesena upakkiliṭṭhā candimasuriyā na tapanti na bhāsanti
 na virocanti dhūmarajo bhikkhave candimasuriyānaṁ upakkileso yena
 upakkilesena upakkiliṭṭhā candimasuriyā na tapanti na bhāsanti na
 virocanti rāhu bhikkhave asurindo candimasuriyānaṁ upakkileso yena
 upakkilesena upakkiliṭṭhā candimasuriyā na tapanti na bhāsanti na
 virocanti ime kho bhikkhave cattāro candimasuriyānaṁ upakkilesā
 yehi upakkilesehi upakkiliṭṭhā candimasuriyā na tapanti na bhāsanti
 na virocanti. Evameva kho bhikkhave cattāro 1- samaṇabrāhmaṇānaṁ
 upakkilesā yehi upakkilesehi upakkiliṭṭhā eke samaṇabrāhmaṇā
 na tapanti na bhāsanti na virocanti katame cattāro santi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. cattārome.
-------------------------------------------------
[page 069]
 Bhikkhave eke samaṇabrāhmaṇā suraṁ pivanti merayaṁ surāmerayapānā
 appaṭiviratā ayaṁ bhikkhave paṭhamo samaṇabrāhmaṇānaṁ upakkileso
 yena upakkilesena upakkiliṭṭhā eke samaṇabrāhmaṇā na tapanti
 na bhāsanti na virocanti. Santi bhikkhave eke samaṇabrāhmaṇā
 methunaṁ dhammaṁ paṭisevanti methunasmā dhammā appaṭiviratā ayaṁ
 bhikkhave dutiyo samaṇabrāhmaṇānaṁ upakkileso yena upakkilesena
 upakkiliṭṭhā eke samaṇabrāhmaṇā na tapanti na bhāsanti na
 virocanti. Santi bhikkhave eke samaṇabrāhmaṇā jātarūparajataṁ sādiyanti
 jātarūparajatapaṭiggahaṇā appaṭiviratā ayaṁ bhikkhave tatiyo samaṇabrāhmaṇānaṁ
 upakkileso yena upakkilesena upakkiliṭṭhā eke
 samaṇabrāhmaṇā na tapanti na bhāsanti na virocanti. Santi bhikkhave
 eke samaṇabrāhmaṇā micchājīvena jīvitaṁ kappenti 1- micchājīvā appaṭiviratā
 ayaṁ bhikkhave catuttho samaṇabrāhmaṇānaṁ upakkileso yena
 upakkilesena upakkiliṭṭhā eke samaṇabrāhmaṇā na tapanti na bhāsanti
 na virocanti. Ime kho bhikkhave cattāro samaṇabrāhmaṇānaṁ upakkilesā
 yehi upakkilesehi upakkiliṭṭhā eke samaṇabrāhmaṇā na
 tapanti na bhāsanti na virocantīti.
          Rāgadosupaṭikkiṭṭhā 2- eke samaṇabrāhmaṇā
          avijjānivutā posā piyarūpābhinandino
          suraṁ pivanti merayaṁ paṭisevanti methunaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. micchājīvena jīvanti. 2 Ma. rāgadosaparikkiṭṭhā.
 Yu. rāgadosapaṭikkiṭṭhā.
-------------------------------------------------
[page 070]
          Rajataṁ jātarūpañca sādiyanti aviddasū.
          Micchājīvena jīvanti eke samaṇabrāhmaṇā
          ete upakkilesā vuttā buddhenādiccabandhunā
          yehi upakkilesehi eke samaṇabrāhmaṇā
          na tapanti na bhāsanti asuddhā sarajā matā 1-.
          Andhakārena onaddhā taṇhādāsā sanettikā
          vaḍḍhenti kaṭasiṁ ghoraṁ ādiyanti punabbhavanti.
                    Rohitassavaggo pañcamo.
                         Tassuddānaṁ
          samādhipañhā dve kodhā rohitassāpare duve
          suvidūravisākhā vipallāso upakkilesena te dasāti.
                   Paṭhamo paṇṇāsako niṭṭhito.
                      -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. magā.
-------------------------------------------------
[page 071]
                       Dutiyapaṇṇāsako
                    puññābhisandavaggo paṭhamo
      [51] Cattārome bhikkhave puññābhisandā kusalābhisandā sukhassāhārā
 sovaggikā sukhavipākā saggasaṁvattanikā iṭṭhāya kantāya
 manāpāya hitāya sukhāya saṁvattanti katame cattāro yassa bhikkhave
 bhikkhu cīvaraṁ paribhuñjamāno appamāṇaṁ cetosamādhiṁ upasampajja viharati
 appamāṇo tassa puññābhisando kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko
 sukhavipāko saggasaṁvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya
 sukhāya saṁvattati yassa bhikkhave bhikkhu piṇḍapātaṁ paribhuñjamāno ...
 Yassa bhikkhave bhikkhu senāsanaṁ paribhuñjamāno ... Yassa bhikkhave bhikkhu
 gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ paribhuñjamāno appamāṇaṁ cetosamādhiṁ
 upasampajja viharati appamāṇo tassa puññābhisando kusalābhisando
 sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko saggasaṁvattaniko iṭṭhāya kantāya
 manāpāya hitāya sukhāya saṁvattati ime kho bhikkhave cattāro
 puññābhisandā kusalābhisandā sukhassāhārā sovaggikā sukhavipākā
 saggasaṁvattanikā iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattanti.
 Imehi ca pana bhikkhave catūhi puññābhisandehi kusalābhisandehi samannāgatassa
 ariyasāvakassa na sukaraṁ puññassa pamāṇaṁ gahetuṁ 1- ettako
 puññābhisando kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. gaṇetuṁ.
-------------------------------------------------
[page 072]
 Saggasaṁvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattatīti athakho
 asaṅkheyyo appameyyo mahāpuññakkhandhotveva saṅkhaṁ 1- gacchati
 seyyathāpi bhikkhave mahāsamudde na sukaraṁ udakassa pamāṇaṁ gahetuṁ 2-
 ettakāni udakāḷhakānīti vā ettakāni udakāḷhakasatānīti vā
 ettakāni udakāḷhakasahassānīti vā ettakāni udakāḷhakasatasahassānīti
 vā athakho asaṅkheyyo appameyyo mahāudakakkhandhotveva saṅkhaṁ
 gacchati evameva kho bhikkhave imehi catūhi puññābhisandehi kusalābhisandehi
 samannāgatassa ariyasāvakassa na sukaraṁ puññassa pamāṇaṁ
 gahetuṁ ettako puññābhisando kusalābhisando sukhassāhāro
 sovaggiko sukhavipāko saggasaṁvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya
 hitāya sukhāya saṁvattatīti athakho asaṅkheyyo appameyyo
 mahāpuññakkhandhotveva saṅkhaṁ gacchatīti.
                Mahodadhiṁ aparimitaṁ mahāsaraṁ
                bahubheravaṁ ratanagaṇānamālayaṁ 3-
                najjo yathā macchagaṇasaṅghasevitā 4-
                puthū savantī upayanti sāgaraṁ.
                Evaṁ naraṁ annadapānavatthadaṁ
                seyyānisajjattharaṇassa dāyakaṁ
                puññassa dhārā upayanti paṇḍitaṁ
                najjo yathā vārivahāva sāgaranti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. saṅkhyaṁ. 2 Po. gaṇetuṁ. 3 Ma. ratanavarānamālayaṁ.
 4 Ma. Yu. naragaṇasaṅghasevitā.
-------------------------------------------------
[page 073]
      [52] Cattārome bhikkhave puññābhisandā kusalābhisandā sukhassāhārā
 sovaggikā sukhavipākā saggasaṁvattanikā iṭṭhāya kantāya
 manāpāya hitāya sukhāya saṁvattanti katame cattāro idha bhikkhave
 ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti itipi so
 bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro
 purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti ayaṁ bhikkhave
 paṭhamo puññābhisando kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko
 saggasaṁvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya
 saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave ariyasāvako dhamme aveccappasādena
 samannāgato hoti svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko
 ehipassiko opanayiko paccattaṁ veditabbo viññūhīti ayaṁ bhikkhave
 dutiyo puññābhisando kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko
 saggasaṁvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya
 saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave ariyasāvako saṅghe aveccappasādena
 samannāgato hoti supaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ujupaṭipanno
 bhagavato sāvakasaṅgho ñāyapaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho sāmīcipaṭipanno
 bhagavato sāvakasaṅgho yadidaṁ cattāri purisayugāni aṭṭha
 purisapuggalā esa bhagavato sāvakasaṅgho āhuneyyo pāhuneyyo
 dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti ayaṁ
 bhikkhave tatiyo puññābhisando kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko
-------------------------------------------------
[page 074]
 Sukhavipāko saggasaṁvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya
 saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave ariyasāvako < PTS. A II , 57 >ariyakantehi sīlehi
 samannāgato hoti akhaṇḍehi acchiddehi asabalehi akammāsehi
 bhujissehi viññūpasatthehi aparāmaṭṭhehi samādhisaṁvattanikehi ayaṁ
 bhikkhave catuttho puññābhisando kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko
 sukhavipāko saggasaṁvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya
 sukhāya saṁvattati. Ime kho bhikkhave cattāro puññābhisandā kusalābhisandā
 sukhassāhārā sovaggikā sukhavipākā saggasaṁvattanikā iṭṭhāya
 kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattantīti.
          Yassa saddhā tathāgate acalā supatiṭṭhitā
          sīlañca yassa kalyāṇaṁ ariyakantaṁ pasaṁsitaṁ
          saṅghe pasādo yassatthi ujubhūtañca dassanaṁ
          adaḷiddoti taṁ āhu amoghaṁ tassa jīvitaṁ.
          Tasmā saddhañca sīlañca pasādaṁ dhammadassanaṁ
          anuyuñjetha medhāvī saraṁ buddhānasāsananti.
      [53] Ekaṁ samayaṁ bhagavā antarā ca madhuraṁ antarā ca verañjaṁ
 addhānamaggapaṭipanno hoti. Sambahulāpi gahapatī ca gahapatāniyo ca
 antarā ca madhuraṁ antarā ca verañjaṁ addhānamaggapaṭipannā honti.
 Athakho bhagavā maggā okkamma aññatarasmiṁ rukkhamūle [1]- nisīdi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. paññatte āsane.
-------------------------------------------------
[page 075]
 Addasaṁsu kho te 1- gahapatī ca gahapatāniyo ca bhagavantaṁ aññatarasmiṁ
 rukkhamūle nisinanaṁ disvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinne kho te
 gahapatī ca gahapatāniyo ca bhagavā etadavoca cattārome gahapatayo
 saṁvāsā katame cattāro chavo chavāya saddhiṁ saṁvasati chavo deviyā
 saddhiṁ saṁvasati devo chavāya saddhiṁ saṁvasati devo < PTS. A II , 58 >deviyā saddhiṁ
 saṁvasati. Kathañca gahapatayo chavo chavāya saddhiṁ saṁvasati idha gahapatayo
 sāmiko hoti pāṇātipātī adinnādāyī kāmesu micchācārī musāvādī
 surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī dussīlo pāpadhammo maccheramalapariyuṭṭhitena
 cetasā agāraṁ ajjhāvasati akkosakaparibhāsako samaṇabrāhmaṇānaṁ
 bhariyāpissa hoti pāṇātipātinī adinnādāyinī kāmesu micchācārinī
 musāvādinī surāmerayamajjapamādaṭṭhāyinī dussīlā pāpadhammā
 maccheramalapariyuṭṭhitenacetasā agāraṁ ajjhāvasati akkosikaparibhāsikā
 samaṇabrāhmaṇānaṁ evaṁ kho gahapatayo chavo chavāya saddhiṁ saṁvasati.
 Kathañca gahapatayo chavo deviyā saddhiṁ saṁvasati idha gahapatayo sāmiko
 hoti pāṇātipātī .pe. Surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī dussīlo pāpadhammo
 maccheramalapariyuṭṭhitena cetasā agāraṁ ajjhāvasati akkosakaparibhāsako
 samaṇabrāhmaṇānaṁ bhariyā ca khvassa hoti pāṇātipātā
 paṭiviratā adinnādānā paṭiviratā kāmesu micchārā paṭiviratā musāvādā
 paṭiviratā surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratā sīlavatī kalyāṇadhammā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 076]
 Vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasati anakkosikaparibhāsikā
 samaṇabrāhmaṇānaṁ evaṁ kho gahapatayo chavo deviyā saddhiṁ saṁvasati.
 Kathañca gahapatayo devo chavāya saddhiṁ saṁvasati idha gahapatayo
 sāmiko hoti pāṇātipātā paṭivirato adinnādānā paṭivirato kāmesu
 micchācārā paṭivirato musāvādā paṭivirato surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
 paṭivirato sīlavā kalyāṇadhammo vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ
 ajjhāvasati anakkosakaparibhāsako samaṇabrāhmaṇānaṁ bhariyā ca khvassa
 hoti pāṇātipātinī .pe. Surāmerayamajjapamādaṭṭhāyinī dussīlā
 pāpadhammā maccheramalapariyuṭṭhitena cetasā agāraṁ ajjhāvasati
 akkosikaparibhāsikā samaṇabrāhmaṇānaṁ evaṁ kho gahapatayo devo chavāya
 saddhiṁ saṁvasati. Kathañca gahapatayo devo deviyā saddhiṁ saṁvasati idha
 gahapatayo sāmiko hoti pāṇātipātā paṭivirato .pe. Surāmeraya-
 majjapamādaṭṭhānā paṭivirato sīlavā kalyāṇadhammo vigatamalamaccherena
 cetasā agāraṁ ajjhāvasati anakkosakaparibhāsako samaṇabrāhmaṇānaṁ
 bhariyāpissa hoti pāṇātipātā paṭiviratā .pe. Surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
 paṭiviratā sīlavatī kalyāṇadhammā vigatamalamaccherena cetasā
 agāraṁ ajjhāvasati anakkosikaparibhāsikā samaṇabrāhmaṇānaṁ evaṁ < PTS. A II , 59 >kho
 gahapatayo devo deviyā saddhiṁ saṁvasati. Ime kho gahapatayo cattāro
 saṁvāsāti.
          Ubho ca honti dussīlā kadariyā paribhāsakā
-------------------------------------------------
[page 077]
          Te honti jānipatayo chavā saṁvāsamāgatā.
          Sāmiko hoti dussīlo kadariyo paribhāsako
          bhariyā sīlavatī hoti vadaññū vītamaccharā
          sāpi devī saṁvasati chavena patinā saha.
          Sāmiko sīlavā hoti vadaññū vītamaccharo
          bhariyā 1- hoti dussīlā kadariyā paribhāsikā
          sāpi chavā saṁvasati devena patinā saha.
          Ubho saddhā vadaññū ca saññatā dhammajīvino
          te honti jānipatayo aññamaññaṁ piyaṁ vadā
          atthā sampacurā honti phāsukaṁ upajāyati
          amittā dummanā honti ubhinnaṁ samasīlinaṁ
          idha dhammaṁ caritvāna samasīlabbatā ubho
          nandino devalokasmiṁ modanti kāmakāminoti.
      [54] Cattārome bhikkhave saṁvāsā katame cattāro chavo
 chavāya saddhiṁ saṁvasati chavo deviyā saddhiṁ saṁvasati devo chavāya
 saddhiṁ saṁvasati devo deviyā saddhiṁ saṁvasati. Kathañca bhikkhave chavo
 chavāya saddhiṁ saṁvasati idha bhikkhave sāmiko hoti pāṇātipātī
 adinnādāyī kāmesu micchācārī musāvādī pisuṇavāco pharusavāco
 samphappalāpī abhijjhālu byāpannacitto micchādiṭṭhiko dussīlo pāpadhammo
 maccheramalapariyuṭṭhitena cetasā agāraṁ ajjhāvasati akkosakaparibhāsako

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. bhariyāssa.
-------------------------------------------------
[page 078]
 Samaṇabrāhmaṇānaṁ bhariyāpissa hoti pāṇātipātinī adinnādāyinī
 kāmesu micchācārinī musāvādinī pisuṇavācā pharusavācā samphappalāpinī
 abhijjhālunī byāpannacittā micchādiṭṭhikā < PTS. A II , 60 >dussīlā pāpadhammā
 maccheramalapariyuṭṭhitena cetasā agāraṁ ajjhāvasati akkosikaparibhāsikā
 samaṇabrāhmaṇānaṁ evaṁ kho bhikkhave chavo chavāya saddhiṁ
 saṁvasati. Kathañca bhikkhave chavo deviyā saddhiṁ saṁvasati idha bhikkhave
 sāmiko hoti pāṇātipātī adinnādāyī .pe. Maccheramalapariyuṭṭhitena
 cetasā agāraṁ ajjhāvasati akkosakaparibhāsako samaṇabrāhmaṇānaṁ
 bhariyā ca khvassa hoti pāṇātipātā paṭiviratā adinnādānā
 paṭiviratā kāmesu micchācārā paṭiviratā musāvādā paṭiviratā
 pisuṇāya vācāya paṭiviratā pharusāya vācāya paṭiviratā samphappalāpā
 paṭiviratā anabhijjhālunī abyāpannacittā sammādiṭṭhikā sīlavatī kalyāṇadhammā
 vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasati anakkosikaparibhāsikā
 samaṇabrāhmaṇānaṁ evaṁ kho bhikkhave chavo deviyā saddhiṁ
 saṁvasati. Kathañca bhikkhave devo chavāya saddhiṁ saṁvasati idha bhikkhave
 sāmiko hoti pāṇātipātā paṭivirato adinnādānā paṭivirato kāmesu
  micchācārā paṭivirato musāvādā paṭivirato pisuṇāya vācāya paṭivirato
 pharusāya vācāya paṭivirato samphappalāpā paṭivirato anabhijjhālu
 abyāpannacitto sammādaṭṭhiko sīlavā kalyāṇadhammo vigatamalamaccherena
 cetasā agāraṁ ajjhāvasati anakkosakaparibhāsako samaṇabrāhmaṇānaṁ
-------------------------------------------------
[page 079]
 Bhariyā ca khvassa hoti pāṇātipātinī .pe. Maccheramalapariyuṭṭhitena
 cetasā agāraṁ ajjhāvasati akkosikaparibhāsikā samaṇabrāhmaṇānaṁ
 evaṁ kho bhikkhave devo chavāya saddhiṁ saṁvasati. Kathañca bhikkhave devo
 deviyā saddhiṁ saṁvasati idha bhikkhave sāmiko hoti pāṇātipātā
 paṭivirato .pe. Vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasati
 anakkosakaparibhāsako samaṇabrāhmaṇānaṁ bhariyāpissa hoti pāṇātipātā
 paṭiviratā .pe. Anakkosikaparibhāsikā samaṇabrāhmaṇānaṁ
 evaṁ kho bhikkhave devo deviyā saddhiṁ saṁvasati. Ime kho bhikkhave
 cattāro saṁvāsāti.
          Ubho ca honti dussīlā kadariyā paribhāsakā
          te honti jānipatayo chavā saṁvāsamāgatā.
          Sāmiko hoti dussīlo kadariyo paribhāsako
          bhariyā sīlavatī hoti vadaññū vītamaccharā
          sāpi devī saṁvasati chavena patinā saha.
          Sāmiko sīlavā hoti vadaññū vītamaccharo
          bhariyā hoti dussīlā kadariyā paribhāsakā
          sāpi chavā saṁvasati devena patinā saha.
          Ubho saddhā vadaññū ca saññatā dhammajīvino
          te honti jānipatayo aññamaññaṁ piyaṁ vadā
          atthā sampacurā honti phāsukaṁ upajāyati
-------------------------------------------------
[page 080]
          Amittā dummanā honti ubhinnaṁ samasīlinaṁ
          idha dhammaṁ caritvāna samasīlabbatā ubho
          nandino devalokasmiṁ modanti kāmakāminoti.
      [55] Ekaṁ samayaṁ bhagavā bhaggesu viharati suṁsumāragire bhesakaḷāvane
 migadāye. Athakho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
 yena nakulapituno 1- gahapatissa nivesanaṁ tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. Athakho nakulapitā ca gahapati
 nakulamātā ca gahapatānī yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu ekamantaṁ nisinno
 kho nakulapitā gahapati bhagavantaṁ etadavoca yato me bhante nakulamātā
 gahapatānī daharasseva daharā ānītā nābhijānāmi nakulamātaraṁ
 gahapatāniṁ manasāpi aticaritā kuto pana kāyena iccheyyāma mayaṁ
 bhante diṭṭhe ceva dhamme aññamaññaṁ passituṁ abhisamparāyañca aññamaññaṁ
 passitunti. Nakulamātāpi kho gahapatānī bhagavantaṁ etadavoca
 yatohaṁ bhante nakulapituno gahapatissa daharasseva daharā ānītā
 nābhijānāmi nakulapitaraṁ gahapatiṁ manasāpi aticaritā kuto pana kāyena
 iccheyyāma mayaṁ bhante diṭṭhe ceva dhamme aññamaññaṁ passituṁ
 abhisamparāyañca aññamaññaṁ passitunti.
      Ākaṅkheyyuṁ ce gahapatayo ubho jānipatayo diṭṭhe ceva dhamme
 aññamaññaṁ passituṁ abhisamparāyañca aññamaññaṁ passituṁ ubhova 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. naṁkulapituno. 2 Po. Yu. ubho ca.
-------------------------------------------------
[page 081]
 Assu samasaddhā samasīlā samacāgā samapaññā te diṭṭhe ceva
 dhamme aññamaññaṁ passanti abhisamparāyañca aññamaññaṁ passantīti.
          Ubho saddhā vadaññū ca saññatā dhammajīvino
          te honti jānipatayo aññamaññaṁ piyaṁ vadā
          atthā sampacurā honti phāsukaṁ upajāyati
          amittā dummanā honti ubhinnaṁ samasīlinaṁ
          idha dhammaṁ caritvāna samasīlabbatā ubho
          nandino devalokasmiṁ modanti kāmakāminoti.
      [56] Ākaṅkheyyuṁ ce bhikkhave ubho jānipatayo diṭṭhe ceva
 dhamme aññamaññaṁ passituṁ abhisamparāyañca aññamaññaṁ passituṁ
 ubhova assu samasaddhā samasīlā samacāgā samapaññā te diṭṭhe
 ceva dhamme aññamaññaṁ passanti abhisamparāyañca aññamaññaṁ
 passantīti.
          Ubho saddhā vadaññū ca saññatā dhammajīvino
          te honti jānipatayo aññamaññaṁ piyaṁ vadā
          atthā sampacurā honti phāsukaṁ upajāyati
          amittā dummanā honti ubhinnaṁ samasīlinaṁ
          idha dhammaṁ caritvāna samasīlabbatā ubho
          nandino devalokasmiṁ modanti kāmakāminoti.
-------------------------------------------------
[page 082]
      [57] Ekaṁ samayaṁ bhagavā koḷiyesu viharati pajjanelaṁ 1- nāma
 koliyānaṁ nigamo. Athakho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
 pattacīvaramādāya yena suppavāsāya koḷiyadhītāya nivesanaṁ tenupasaṅkami< PTS. A II , 63 >
 upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. Athakho suppavāsā koḷiyadhītā
 bhagavantaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi
 sampavāresi athakho suppavāsā koḷiyadhītā bhagavantaṁ bhuttāviṁ
 onītapattapāṇiṁ ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho suppavāsaṁ
 koḷiyadhītaraṁ bhagavā etadavoca bhojanaṁ suppavāse dentī ariyasāvikā
 paṭiggāhakānaṁ cattāri ṭhānāni deti katamāni cattāri āyuṁ deti
 vaṇṇaṁ deti sukhaṁ deti balaṁ deti āyuṁ kho pana datvā
 āyussa bhāginī hoti dibbassa vā mānusassa vā vaṇṇaṁ datvā
 vaṇṇassa bhāginī hoti dibbassa vā mānusassa vā sukhaṁ datvā sukhassa
 bhāginī hoti dibbassa vā mānusassa vā balaṁ datvā balassa bhāginī
 hoti dibbassa vā mānusassa vā bhojanaṁ suppavāse dentī ariyasāvikā
 paṭiggāhakānaṁ imāni cattāri ṭhānāni detīti.
                Saṅkhataṁ 2- bhojanaṁ yāva 3- deti
                suciṁ paṇītaṁ rasasā upetaṁ
                sā dakkhiṇā ujjugatesu dinnā
                caraṇopapannesu mahaggatesu
                puññena puññaṁ saṁsandamānā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pajjanikaṁ. Yu. sajjanelaṁ. 2 Ma. Yu. susaṅkhataṁ. 3 Po. yāvadatthaṁ.
 Ma. Yu. yā dadāti.
-------------------------------------------------
[page 083]
                Mahapphalā lokavidūna vaṇṇitā
                etādisaṁ yaññamanussarantā
                ye vedajātā vicaranti loke
                vineyya maccheramalaṁ samūlaṁ
                aninditā saggamupenti ṭhānanti.
      [58] Athakho anāthapiṇḍiko gahapati yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
 Ekamantaṁ nisinnaṁ kho anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ bhagavā etadavoca
 bhojanaṁ gahapati dadamāno < PTS. A II , 64 >ariyasāvako paṭiggāhakānaṁ cattāri ṭhānāni
 deti katamāni cattāri āyuṁ deti vaṇṇaṁ deti sukhaṁ deti
 balaṁ deti āyuṁ kho pana datvā āyussa bhāgī hoti dibbassa
 vā mānusassa vā vaṇṇaṁ datvā ... Sukhaṁ datvā ... Balaṁ datvā
 balassa bhāgī hoti dibbassa vā mānusassa vā bhojanaṁ gahapati
 dadamāno ariyasāvako paṭiggāhakānaṁ imāni cattāri ṭhānāni detīti.
                Yo saññatānaṁ paradattabhojinaṁ
                kālena sakkacca dadāti bhojanaṁ
                cattāri ṭhānāni anuppavecchati
                āyuñca vaṇṇañca sukhaṁ balañca.
     [1]- Āyudāyī baladāyī sukhaṁ vaṇṇaṁ 2- dado naro
          dīghāyu yasavā hoti yattha yatthūpapajjatīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. so. Ma. āyudāyī vaṇṇadāyī. 2 Ma. sukhaṁ balaṁ dado naro. Yu. sukhavaṇṇadado.
-------------------------------------------------
[page 084]
      [59] Bhojanaṁ bhikkhave dadamāno dāyako paṭiggāhakānaṁ cattāri
 ṭhānāni deti katamāni cattāri āyuṁ deti vaṇṇaṁ deti sukhaṁ
 deti balaṁ deti āyuṁ kho pana datvā āyussa bhāgī hoti
 dibbassa vā mānusassa vā vaṇṇaṁ datvā ... Sukhaṁ datvā ... Balaṁ
 datvā balassa bhāgī hoti dibbassa vā mānusassa vā bhojanaṁ
 bhikkhave dadamāno dāyako paṭiggāhakānaṁ imāni cattāri ṭhānāni
 detīti.
                Yo saññatānaṁ paradattabhojinaṁ
                kālena sakkacca dadāti bhojanaṁ
                cattāri ṭhānāni anuppavecchati
                āyuñca vaṇṇañca sukhaṁ balañca.
          Āyudāyī baladāyī sukhaṁ vaṇṇaṁ dado naro
          dīghāyu < PTS. A II , 65 >yasavā hoti yattha yatthūpapajjatīti.
      [60] Athakho anāthapiṇḍiko gahapati yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinnaṁ kho anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ bhagavā etadavoca catūhi kho
 gahapati dhammehi samannāgato ariyasāvako gihisāmīcipaṭipadaṁ paṭipanno
 hoti yasapaṭilābhiniṁ 1- saggasaṁvattanikaṁ katamehi catūhi idha gahapati
 ariyasāvako bhikkhusaṅghaṁ paccupaṭṭhito hoti cīvarena bhikkhusaṅghaṁ paccupaṭṭhito
 hoti piṇḍapātena bhikkhusaṅghaṁ paccupaṭṭhito hoti senāsanena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. yasopaṭilābhiniṁ.. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 085]
 Bhikkhusaṅghaṁ paccupaṭṭhito hoti gilānapaccayabhesajjaparikkhārena.
 Imehi kho gahapati catūhi dhammehi samannāgato ariyasāvako gihisāmīcipaṭipadaṁ
 paṭipanno hoti yasapaṭilābhiniṁ saggasaṁvattanikanti.
          Gihisāmīcipaṭipadaṁ paṭipajjanti paṇḍitā
          sammaggate sīlavante cīvarena upaṭṭhitā
          piṇḍapātasayanena gilānapaccayena ca
          tesaṁ divā ca ratto ca sadā puññaṁ pavaḍḍhati
          saggañca kamatiṭṭhānaṁ kammaṁ katvāna bhaddakanti.
                    Puññābhisandavaggo paṭhamo.
                         Tassuddānaṁ
          dve puññābhisandā dvesaṁvāsā dve ca honti samajīvino
          suppavāsā sudatto ca bhojanaṁ gihisāmīcīti.
                    -----------------
                     Pattakammavaggo dutiyo
      [61] Athakho anāthapiṇḍiko gahapati yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
 Ekamantaṁ nisinnaṁ kho anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ bhagavā etadavoca cattārome
 gahapati dhammā iṭṭhā kantā manāpā dullabhā lokasmiṁ katame
 cattāro bhogā me uppajjantu sahadhammenāti ayaṁ paṭhamo dhammo
-------------------------------------------------
[page 086]
 Iṭṭho kanto manāpo dullabho lokasmiṁ bhoge laddhā sahadhammena
 yaso maṁ 1- abbhuggacchatu saha ñātīhi saha upajjhāyehīti ayaṁ dutiyo
 dhammo iṭṭho kanto manāpo dullabho lokasmiṁ bhoge laddhā sahadhammena
 yasaṁ laddhā saha ñātīhi saha upajjhāyehi ciraṁ jīvāmi dīghamāyuṁ
 pālemīti ayaṁ tatiyo dhammo iṭṭho kanto manāpo dullabho lokasmiṁ
 bhoge laddhā sahadhammena yasaṁ laddhā saha ñātīhi saha upajjhāyehi
 ciraṁ jīvitvā dīghamāyuṁ pāletvā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ
 saggaṁ lokaṁ upapajjāmīti ayaṁ catuttho dhammo iṭṭho kanto manāpo
 dullabho lokasmiṁ ime kho gahapati cattāro dhammā iṭṭhā kantā
 manāpā dullabhā lokasmiṁ. Imesaṁ kho gahapati catunnaṁ dhammānaṁ iṭṭhānaṁ
 kantānaṁ manāpānaṁ dullabhānaṁ lokasmiṁ cattāro dhammā paṭilābhāya
 saṁvattanti katame cattāro saddhāsampadā sīlasampadā cāgasampadā
 paññāsampadā. Katamā ca gahapati saddhāsampadā idha
 gahapati ariyasāvako saddho hoti saddahati tathāgatassa bodhiṁ itipi
 so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū
 anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti ayaṁ
 vuccati gahapati saddhāsampadā. Katamā ca gahapati sīlasampadā idha
 gahapati ariyasāvako pāṇātipātā paṭivirato hoti .pe. Surāmeraya-
 majjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti ayaṁ vuccati gahapati sīlasampadā.
 Katamā ca gahapati cāgasampadā idha gahapati ariyasāvako vigatamalamaccherena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. me āgacchatu.
-------------------------------------------------
[page 087]
 Cetasā agāraṁ ajjhāvasati muttacāgo payatapāṇi vossaggarato
 yācayogo dānasaṁvibhāgarato ayaṁ vuccati < PTS. A II , 67 >gahapati cāgasampadā. Katamā
 ca gahapati paññāsampadā abhijjhāvisamalobhābhibhūtena gahapati cetasā
 viharanto akiccaṁ karoti kiccaṁ aparādheti akiccaṁ karonto kiccaṁ aparādhento
 yasā ca sukhā ca dhaṁsati byāpādābhibhūtena gahapati cetasā
 viharanto akiccaṁ karoti kiccaṁ aparādheti akiccaṁ karonto kiccaṁ aparādhento
 yasā ca sukhā ca dhaṁsati thīnamiddhābhibhūtena gahapati cetasā
 viharanto akiccaṁ karoti kiccaṁ aparādheti akiccaṁ karonto kiccaṁ aparādhento
 yasā ca sukhā ca dhaṁsati uddhaccakukkuccābhibhūtena gahapati cetasā
 viharanto akiccaṁ karoti kiccaṁ aparādheti akiccaṁ karonto kiccaṁ aparādhento
 yasā ca sukhā ca dhaṁsati vicikicchābhibhūtena gahapati cetasā
 viharanto akiccaṁ karoti kiccaṁ aparādheti akiccaṁ karonto kiccaṁ aparādhento
 yasā ca sukhā ca dhaṁsati sa kho so gahapati ariyasāvako
 abhijjhāvisamalobho cittassa upakkilesoti iti viditvā abhijjhāvisamalobhaṁ
 cittassa upakkilesaṁ pajahati byāpādo cittassa upakkilesoti iti
 viditvā byāpādaṁ cittassa upakkilesaṁ pajahati thīnamiddhaṁ cittassa
 upakkilesoti iti viditvā thīnamiddhaṁ cittassa upakkilesaṁ pajahati
 uddhaccakukkuccaṁ cittassa upakkilesoti iti viditvā uddhaccakukkuccaṁ
 cittassa upakkilesaṁ pajahati vicikicchā cittassa upakkilesoti iti viditvā
 vicikicchaṁ cittassa upakkilesaṁ pajahati yato ca kho gahapati ariyasāvakassa
-------------------------------------------------
[page 088]
 Abhijjhāvisamalobho cittassa upakkilesoti iti viditvā abhijjhāvisamalobho
 cittassa upakkileso pahīno hoti byāpādo cittassa
 upakkileso ... Thīnamiddhaṁ cittassa upakkileso ... Uddhaccakukkuccaṁ
 cittassa upakkileso ... Vicikicchā cittassa upakkilesoti iti viditvā
 vicikicchā cittassa upakkileso pahīno hoti ayaṁ vuccati gahapati
 ariyasāvako mahāpañño puthupañño āpāthadaso paññāsampanno ayaṁ
 vuccati gahapati paññāsampadā. Imesaṁ kho gahapati catunnaṁ dhammānaṁ
 iṭṭhānaṁ kantānaṁ manāpānaṁ dullabhānaṁ lokasmiṁ ime cattāro dhammā
 paṭilābhāya saṁvattanti. Sa kho so gahapati ariyasāvako uṭṭhānaviriyādhigatehi
 bhogehi bāhābalaparicitehi sedāvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi
 cattāri pattakammāni kattā hoti katamāni cattāri idha gahapati ariyasāvako
 uṭṭhānaviriyādhigatehi bhogehi bāhābalaparicitehi sedāvakkhittehi
 dhammikehi dhammaladdhehi attānaṁ sukheti piṇeti sammā sukhaṁ pariharati
 mātāpitaro sukheti piṇeti sammā sukhaṁ pariharati puttadāradāsakammakaraporise
 sukheti pīṇeti sammā sukhaṁ pariharati mittāmacce sukheti
 pīṇeti sammā < PTS. A II , 68 >sukhaṁ pariharati idamassa paṭhamaṁ ṭhānaṁ gataṁ hoti pattagataṁ
 āyatanaso paribhuttaṁ. Puna caparaṁ gahapati ariyasāvako uṭṭhānaviriyādhigatehi
 bhogehi bāhābalaparicitehi sedāvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi yā
 tā honti āpadā aggito vā udakato vā rājato vā corato appiyato
 vā dāyādato vā tathārūpāsu āpadāsu bhogehi pariyodhāya vattati
-------------------------------------------------
[page 089]
 Sotthiṁ attānaṁ karoti idamassa dutiyaṁ ṭhānaṁ gataṁ hoti pattagataṁ
 āyatanaso paribhuttaṁ. Puna caparaṁ gahapati ariyasāvako uṭṭhānaviriyādhigatehi
 bhogehi bāhābalaparicitehi sedāvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi
 pañca balī kattā hoti ñātibaliṁ atithibaliṁ pubbapetabaliṁ rājabaliṁ
 devatābaliṁ idamassa tatiyaṁ ṭhānaṁ gataṁ hoti pattagataṁ āyatanaso
 paribhuttaṁ. Puna caparaṁ gahapati ariyasāvako uṭṭhānaviriyādhigatehi bhogehi
 bāhābalaparicitehi sedāvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi ye te
 samaṇabrāhmaṇā madappamādā paṭiviratā khantisoracce niviṭṭhā ekamattānaṁ
 damenti ekamattānaṁ samenti ekamattānaṁ parinibbāpenti tathārūpesu
 samaṇabrāhmaṇesu uddhaggikaṁ dakkhiṇaṁ patiṭṭhāpeti sovaggikaṁ sukhavipākaṁ
 saggasaṁvattanikaṁ idamassa catutthaṁ ṭhānaṁ gataṁ hoti pattagataṁ āyatanaso
 paribhuttaṁ. Sa kho so gahapati ariyasāvako uṭṭhānaviriyādhigatehi bhogehi
 bāhābalaparicitehi sedāvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi imāni cattāri
 pattakammāni kattā hoti. Yassakassaci gahapati aññatra imehi
 catūhi pattakammehi bhogā parikkhayaṁ gacchanti ime vuccanti gahapati
 bhogā aṭṭhānagatā appattagatā anāyatanaso paribhuttā yassakassaci
 gahapati imehi catūhi pattakammehi bhogā parikkhayaṁ gacchanti ime
 vuccanti gahapati bhogā ṭhānagatā pattagatā āyatanaso paribhuttāti.
          Bhuttā bhogā bhaṭā bhaccā vitiṇṇā āpadāsu me
          uddhaggā dakkhiṇā dinnā atho pañca balī katā
-------------------------------------------------
[page 090]
          Upaṭṭhitā sīlavanto saññatā brahmacārayo
          yadatthaṁ bhogamiccheyya paṇḍito gharamāvasaṁ
          so me attho anuppatto kataṁ ananutāpiyaṁ
          etaṁ anussaraṁ macco ariyadhamme ṭhito naro
          idheva naṁ pasaṁsanti pecca sagge pamodatīti.
      [62] Athakho anāthapiṇḍiko gahapati yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
 Ekamantaṁ nisinnaṁ kho anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ bhagavā etadavoca cattārīmāni
 gahapati sukhāni adhigamanīyāni gihinā kāmabhoginā kālena kālaṁ
 samayena samayaṁ upādāya katamāni cattāri atthisukhaṁ bhogasukhaṁ anaṇasukhaṁ 1-
 anavajjasukhaṁ katamañca gahapati atthisukhaṁ idha gahapati kulaputtassa
 bhogā honti uṭṭhānaviriyādhigatā bāhābalaparicitā sedāvakkhittā dhammikā
 dhammaladdhā so bhogā me atthi uṭṭhānaviriyādhigatā bāhābalaparicitā
 sedāvakkhittā dhammikā dhammaladdhāti adhigacchati sukhaṁ adhigacchati
 somanassaṁ idaṁ vuccati gahapati atthisukhaṁ. Katamañca gahapati bhogasukhaṁ
 idha gahapati kulaputto uṭṭhānaviriyādhigatehi bhogehi bāhābalaparicitehi
 sedāvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi bhoge 2- ca 3- bhuñjati puññāni ca
 karoti so uṭṭhānaviriyādhigatehi bhogehi bāhābalaparicitehi sedāvakkhittehi
 dhammikehi dhammaladdhehi bhoge ca bhuñjāmi puññāni ca
 karomīti adhigacchati sukhaṁ adhigacchati somanassaṁ idaṁ vuccati gahapati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. āṇaññasukhaṁ. 2-3 Ma. ime pāṭhā natthi.
-------------------------------------------------
[page 091]
 Bhogasukhaṁ. Katamañca gahapati anaṇasukhaṁ idha gahapati kulaputto na
 kassaci kiñci dhāreti appaṁ vā bahuṁ vā so na kassaci kiñci
 dhāremi appaṁ vā bahuṁ vāti adhigacchati sukhaṁ adhigacchati somanassaṁ idaṁ
 vuccati gahapati anaṇasukhaṁ. Katamañca gahapati anavajjasukhaṁ idha
 gahapati ariyasāvako anavajjena kāyakammena samannāgato hoti
 anavajjena vacīkammena samannāgato < PTS. A II , 70 >hoti anavajjena manokammena
 samannāgato hoti so anavajjenamhi kāyakammena samannāgato anavajjena
 vacīkammena samannāgato anavajjena manokammena samannāgatoti
 adhigacchati sukhaṁ adhigacchati somanassaṁ idaṁ vuccati gahapati anavajjasukhaṁ.
 Imāni kho gahapati cattāri sukhāni adhigamanīyāni gihinā kāmabhoginā
 kālena kālaṁ samayena samayaṁ upādāyāti.
          Anaṇaṁ sukhaṁ ñatvāna atho atthisukhaṁ sare
          bhuñjaṁ bhogaṁ sukhaṁ macco atho paññā vipassati
          vipassamāno jānāti ubho bhāge sumedhaso
          anavajjasukhassetaṁ kalaṁ nāgghati soḷasinti.
      [63] Sabrahmakāni bhikkhave tāni kulāni yesaṁ puttānaṁ
 mātāpitaro ajjhāgāre pūjitā honti sapubbācariyakāni bhikkhave tāni
 kulāni yesaṁ puttānaṁ mātāpitaro ajjhāgāre pūjitā honti sapubbadevāni 1-
 bhikkhave tāni kulāni yesaṁ puttānaṁ mātāpitaro ajjhāgāre
 pūjitā honti sāhuneyyakāni bhikkhave tāni kulāni yesaṁ puttānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sapubbadevatāni.
-------------------------------------------------
[page 092]
 Mātāpitaro ajjhāgāre pūjitā honti brahmāti bhikkhave mātāpitūnaṁ
 etaṁ adhivacanaṁ pubbācariyāti bhikkhave mātāpitūnaṁ etaṁ adhivacanaṁ
 pubbadevāti 1- bhikkhave mātāpitūnaṁ etaṁ adhivacanaṁ āhuneyyāti bhikkhave
 mātāpitūnaṁ etaṁ adhivacanaṁ taṁ kissa hetu bahukārā bhikkhave mātāpitaro
 puttānaṁ āpādakā posakā imassa lokassa dassetāroti.
          Brahmāti mātāpitaro pubbācariyāti vuccare
          āhuneyyā ca puttānaṁ pajāya anukampakā.
          Tasmā hi ne namasseyya sakkareyyātha 2- paṇḍito
          annena atho pānena vatthena sayanena ca
          ucchādanena nhāpanena pādānaṁ dhovanena ca
          tāya naṁ pāricariyāya mātāpitūsu paṇḍitā
          idheva < PTS. A II , 71 >naṁ pasaṁsanti pecca sagge pamodatīti.
      [64] Catūhi bhikkhave dhammehi samannāgato puggalo yathābhataṁ
 nikkhitto evaṁ niraye katamehi catūhi pāṇātipātī hoti adinnādāyī
 hoti kāmesu micchācārī hoti musāvādī hoti imehi
 kho bhikkhave catūhi dhammehi samannāgato puggalo yathābhataṁ nikkhitto
 evaṁ nirayeti.
          Pāṇātipāto adinnādānaṁ musāvādo ca vuccati
          paradāragamanañcāpi nappasaṁsanti paṇḍitāti.
      [65] Cattārome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. pubbadevatāti. 2 Ma. sakkareyya ca.
-------------------------------------------------
[page 093]
 Katame cattāro rūpappamāṇo rūpappasanno ghosappamāṇo ghosappasanno
 lūkhappamāṇo lūkhappasanno dhammappamāṇo dhammappasanno
 ime kho bhikkhave cattāro puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.
          Ye 1- ca rūpena pāmiṁsu ye ca ghosena anvagū
          chandarāgavasūpetā na 2- te jānanti tañjanaṁ
          ajjhattañca na jānāti bahiddhā ca na passati
          samantāvaraṇo bālo sa ve ghosena vuyhati.
          Ajjhattañca na jānāti bahiddhā ca vipassati
          bahiddhā phaladassāvī sopi ghosena vuyhati.
          Ajjhattañca pajānāti bahiddhā ca vipassati
          (evaṁ) vinīvaraṇadassāvī na so ghosena vuyhatīti.
      [66] Cattārome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
 katame cattāro sarāgo sadoso samoho samāno ime kho
 bhikkhave cattāro puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.
          Sārattā rajanīyesu piyarūpābhinandino
          mohena adhamasattā 3- baddhā vaḍḍhenti bandhanaṁ.
          Rāgajaṁ dosajañcāpi mohajaṁ vāpi aviddasū 4-
          karonti akusalaṁ kammaṁ savighātaṁ dukkhuddayaṁ 5-
          avijjānivutā posā andhabhūtā acakkhukā
          yathā dhammā tathā santā na tassevanti maññareti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ye ca rūpe pamāṇiṁsu. 2 Ma. nābhijānanti te janā. 3 Po. Ma. āvutā
 sattā. 4 Ma. cāpaviddasū. 5 Ma. dukkhudrayaṁ.
-------------------------------------------------
[page 094]
      [67] Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
 ārāme. Tena kho pana samayena sāvatthiyaṁ aññataro
 bhikkhu ahinā daṭṭho kālakato hoti. Athakho sambahulā bhikkhū yena
 bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
 nisīdiṁsu ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ idha
 bhante sāvatthiyaṁ aññataro bhikkhu ahinā daṭṭho kālakatoti. Naha 1- nūna
 so bhikkhave bhikkhu cattāri ahirājakulāni mettena cittena phari sace
 hi so bhikkhave bhikkhu cattāri ahirājakulāni mettena cittena phareyya
 na hi so bhikkhave bhikkhu ahinā daṭṭho kālaṁ kareyya katamāni
 cattāri [2]- virūpakkhaṁ ahirājakulaṁ erāpathaṁ ahirājakulaṁ chabyāputtaṁ
 ahirājakulaṁ kaṇhāgotamakaṁ ahirājakulaṁ naha nūna so bhikkhave bhikkhu
 imāni cattāri ahirājakulāni mettena cittena phari sace hi so
 bhikkhave bhikkhu imāni cattāri ahirājakulāni mettena cittena phareyya
 na hi so bhikkhave bhikkhu ahinā daṭṭho kālaṁ kareyya anujānāmi
 bhikkhave imāni cattāri ahirājakulāni mettena cittena pharituṁ
 attaguttiyā attarakkhāya attaparittāyāti.
          Virūpakkhehi me mettaṁ mettaṁ erāpathehi me
          chabyāputtehi me mettaṁ mettaṁ kaṇhāgotamakehi ca
          apādakehi me mettaṁ mettaṁ dipādakehi me
          catuppadehi me mettaṁ mettaṁ bahuppadehi me.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. nahi nūna. 2 Po. Yu. ahirājakulāni.
-------------------------------------------------
[page 095]
          Mā maṁ apādako hiṁsi mā maṁ hiṁsi dipādako
          mā maṁ catuppado hiṁsi mā maṁ hiṁsi bahuppado.
          Sabbe sattā sabbe pāṇā sabbe bhūtā ca kevalā
          sabbe bhadrāni passantu mā kiñci 1- pāpamāgamā.
 Appamāṇo buddho appamāṇo dhammo appamāṇo saṅgho pamāṇavantāni
 siriṁsapāni 2- ahi vicchikā satapadī uṇṇānābhī sarabū mūsikā
 katā me rakkhā katā me parittā paṭikkamantu bhūtāni sohaṁ
 namo bhagavato namo sattannaṁ sammāsambuddhānanti.
      [68] Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate
 acirapakkante devadatte. Tatra kho bhagavā devadattaṁ ārabbha bhikkhū
 āmantesi attavadhāya bhikkhave devadattassa lābhasakkārasiloko udapādi
 parābhavāya bhikkhave devadattassa lābhasakkārasiloko udapādi seyyathāpi
 bhikkhave kadalī attavadhāya phalaṁ deti parābhavāya phalaṁ deti evameva
 kho bhikkhave attavadhāya devadattassa lābhasakkārasiloko udapādi parābhavāya
 devadattassa lābhasakkārasiloko udapādi seyyathāpi bhikkhave
 veḷu attavadhāya phalaṁ deti parābhavāya phalaṁ deti evameva kho
 bhikkhave attavadhāya devadattassa lābhasakkārasiloko udapādi parābhavāya
 devadattassa lābhasakkārasiloko udapādi seyyathāpi bhikkhave naḷo
 attavadhāya phalaṁ deti parābhavāya phalaṁ deti evameva kho bhikkhave
 attavadhāya devadattassa lābhasakkārasiloko udapādi parābhavāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. kañci. 2 Ma. sariṁsapāni.
-------------------------------------------------
[page 096]
 Devadattassa lābhasakkārasiloko udapādi seyyathāpi bhikkhave assatarī
 attavadhāya gabbhaṁ gaṇhāti parābhavāya gabbhaṁ gaṇhāti evameva
 kho bhikkhave attavadhāya devadattassa lābhasakkārasiloko udapādi
 parābhavāya devadattassa lābhasakkārasiloko udapādīti.
          Phalaṁ ve kadaliṁ hanti phalaṁ veḷuṁ phalaṁ naḷaṁ
          sakkāro < PTS. A II , 74 >kāpurisaṁ hanti gabbho assatariṁ yathāti.
      [69] Cattārīmāni bhikkhave padhānāni katamāni cattāri saṁvarappadhānaṁ
 pahānappadhānaṁ bhāvanāppadhānaṁ anurakkhanāppadhānaṁ. Katamañca
 bhikkhave saṁvarappadhānaṁ idha bhikkhave bhikkhu anuppannānaṁ pāpakānaṁ
 akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ
 paggaṇhāti padahati idaṁ vuccati bhikkhave saṁvarappadhānaṁ. Katamañca
 bhikkhave pahānappadhānaṁ idha bhikkhave bhikkhu uppannānaṁ pāpakānaṁ
 akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ
 paggaṇhāti padahati idaṁ vuccati bhikkhave pahānappadhānaṁ. Katamañca
 bhikkhave bhāvanāppadhānaṁ idha bhikkhave bhikkhu anuppannānaṁ kusalānaṁ
 dhammānaṁ uppādāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ
 paggaṇhāti padahati idaṁ vuccati bhikkhave bhāvanāppadhānaṁ. Katamañca
 bhikkhave anurakkhanāppadhānaṁ idha bhikkhave bhikkhu uppannānaṁ kusalānaṁ
 dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya
 paripūriyā chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati
-------------------------------------------------
[page 097]
 Idaṁ vuccati bhikkhave anurakkhanāppadhānaṁ. Imāni kho bhikkhave cattāri
 padhānānīti.
          Saṁvaro ca pahānañca bhāvanā anurakkhanā
          ete padhānā cattāro desitādiccabandhunā
          yehi bhikkhu idhātāpī khayaṁ dukkhassa pāpuṇeti.
      [70] Yasmiṁ bhikkhave samaye rājāno adhammikā honti
 rājayuttāpi tasmiṁ samaye adhammikā honti rājayuttesu bhikkhave
 adhammikesu brāhmaṇagahapatikāpi tasmiṁ samaye adhammikā honti
 brāhmaṇagahapatikesu adhammikesu negamajānapadāpi tasmiṁ samaye < PTS. A II , 75 >adhammikā
 honti negamajānapadesu adhammikesu visamaṁ candimasuriyā parivattanti visamaṁ
 candimasuriyesu parivattantesu visamaṁ nakkhattāni tārakarūpāni parivattanti
 visamaṁ nakkhattesu tārakarūpesu parivattantesu visamaṁ rantindivā parivattanti
 visamaṁ rattindivesu parivattantesu visamaṁ māsaḍḍhamāsā parivattanti
 visamaṁ māsaḍḍhamāsesu parivattantesu visamaṁ utusaṁvaccharā parivattanti
 visamaṁ utusaṁvaccharesu parivattantesu visamaṁ vātā vāyanti visamaṁ vātesu
 vāyantesu visamā apañjasā parivattanti visamesu apañjasesu
 parivattantesu devatā parikupitā bhavanti devatāsu parikupitāsu devo
 na sammā dhāraṁ anuppavecchati deve na sammā dhāraṁ anuppavecchante
 visamapākīni 1- sassāni bhavanti visamapākīni bhikkhave sassāni manussā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. visamapākāni.
-------------------------------------------------
[page 098]
 Paribhuñjantā appāyukā ca honti dubbaṇṇā ca dubbalā ca
 bahvābādhā ca. Yasmiṁ bhikkhave samaye rājāno dhammikā honti
 rājayuttāpi tasmiṁ samaye dhammikā honti rājayuttesu dhammikesu
 brāhmaṇagahapatikāpi tasmiṁ samaye dhammikā honti brāhmaṇagahapatikesu
 dhammikesu negamajānapadāpi tasmiṁ samaye dhammikā honti negamajānapadesu
 dhammikesu samaṁ candimasuriyā parivattanti samaṁ candimasuriyesu
 parivattantesu samaṁ nakkhattāni tārakarūpāni parivattanti samaṁ nakkhattesu
 tārakarūpesu parivattantesu samaṁ rattindivā parivattanti samaṁ rattindivesu
 parivattantesu samaṁ māsaḍḍhamāsā parivattanti samaṁ māsaḍḍhamāsesu
 parivattantesu samaṁ utusaṁvaccharā parivattanti samaṁ utusaṁvaccharesu
 parivattantesu samaṁ vātā vāyanti samaṁ vātesu vāyantesu samā 1-
 pañjasā parivattanti samesu pañjasesu parivattantesu devatā aparikupitā
 bhavanti devatāsu aparikupitāsu devo sammā dhāraṁ anuppavecchati
 deve sammā dhāraṁ anuppavecchante samapākīni sassāni bhavanti
 samapākīni bhikkhave sassāni manussā paribhuñjantā dīghāyukā ca honti
 vaṇṇavanto ca balavanto ca appābādhā cāti.
          Gunnañce taramānānaṁ jimhaṁ gacchati puṅgavo
          sabbā tā jimhaṁ gacchanti nette jimhaṁ gate sati
          evameva manussesu yo hoti seṭṭhasammato
          so ce adhammaṁ carati pageva itarā pajā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. samaṁ.
-------------------------------------------------
[page 099]
          Sabbaṁ raṭṭhaṁ dukkhaṁ seti rājā ce hotyadhammiko.
          Gunnañce taramānānaṁ ujuṁ gacchati puṅgavo
          sabbā tā ujuṁ gacchanti nette ujuṁ gate sati
          evameva manussesu yo hoti seṭṭhasammato
          so ce 1- dhammaṁ carati pageva itarā pajā
          sabbaṁ raṭṭhaṁ sukhaṁ seti rājā ce hoti dhammikoti.
                     Pattakammavaggo dutiyo.
                         Tassuddānaṁ
          pattakammaṁ annanātho sabrahmanirayā rūpena pañcamaṁ
          sarāgāhinā devadatto padhānaṁ dhammikena cāti.
                     ---------------
                     Apaṇṇakavaggo tatiyo
      [71] Catūhi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu apaṇṇakapaṭipadaṁ
 paṭipanno hoti yoni cassa āraddhā hoti āsavānaṁ khayāya
 katamehi catūhi idha bhikkhave bhikkhu sīlavā hoti bahussuto hoti
 āraddhaviriyo hoti paññavā hoti imehi kho bhikkhave catūhi
 dhammehi samannāgato bhikkhu apaṇṇakapaṭipadaṁ paṭipanno hoti yoni
 cassa āraddhā hoti āsavānaṁ khayāyāti.
      [72] Catūhi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu apaṇṇakapaṭipadaṁ
 paṭipanno hoti yoni cassa āraddhā hoti āsavānaṁ khayāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sace. Yu. ceva.
-------------------------------------------------
[page 100]
 Katamehi catūhi nekkhammavitakkena abyāpādavitakkena avihiṁsāvitakkena
 sammādiṭṭhiyā imehi kho bhikkhave catūhi dhammehi samannāgato bhikkhu
 apaṇṇakapaṭipadaṁ paṭipanno hoti yoni cassa āraddhā hoti
 āsavānaṁ khayāyāti.
      [73] Catūhi bhikkhave dhammehi samannāgato asappurisoti
 veditabbo katamehi catūhi idha bhikkhave asappuriso yo hoti
 parassa avaṇṇo taṁ apuṭṭhopi pātukaroti ko pana vādo puṭṭhassa
 puṭṭho kho pana pañhābhinīto ahāpetvā alambetvā paripūraṁ vitthārena
 parassa avaṇṇaṁ bhāsitā hoti veditabbametaṁ bhikkhave asappuriso
 ayaṁ bhavanti. Puna caparaṁ bhikkhave asappuriso yo hoti parassa
 vaṇṇo taṁ puṭṭhopi na pātukaroti ko pana vādo apuṭṭhassa
 puṭṭho kho pana pañhābhinīto hāpetvā lambetvā aparipūraṁ avitthārena
 parassa vaṇṇaṁ bhāsitā hoti veditabbametaṁ bhikkhave asappuriso
 ayaṁ bhavanti. Puna caparaṁ bhikkhave asappuriso yo hoti attano
 avaṇṇo taṁ puṭṭhopi na pātukaroti ko pana vādo apuṭṭhassa
 puṭṭho kho pana pañhābhinīto hāpetvā lambetvā aparipūraṁ avitthārena
 attano avaṇṇaṁ bhāsitā hoti veditabbametaṁ bhikkhave asappuriso
 ayaṁ bhavanti. Puna caparaṁ bhikkhave asappuriso yo hoti attano
 vaṇṇo taṁ apuṭṭhopi pātukaroti ko pana vādo puṭṭhassa puṭṭho
 kho pana pañhābhinīto ahāpetvā alambetvā paripūraṁ vitthārena
-------------------------------------------------
[page 101]
 Attano vaṇṇaṁ bhāsitā hoti veditabbametaṁ bhikkhave asappuriso
 ayaṁ bhavanti. Imehi kho bhikkhave catūhi dhammehi samannāgato
 asappurisoti 1- veditabbo. Catūhi bhikkhave dhammehi samannāgato
 sappurisoti 1- veditabbo katamehi catūhi idha bhikkhave sappuriso yo
 hoti parassa avaṇṇo taṁ puṭṭhopi na pātukaroti ko pana vādo
 apuṭṭhassa < PTS. A II , 78 >puṭṭho kho pana pañhābhinīto hāpetvā lambetvā
 aparipūraṁ avitthārena parassa avaṇṇaṁ bhāsitā hoti veditabbametaṁ
 bhikkhave sappuriso ayaṁ bhavanti. Puna caparaṁ bhikkhave sappuriso
 yo hoti parassa vaṇṇo taṁ apuṭṭhopi pātukaroti ko pana
 vādo puṭṭhassa puṭṭho kho pana pañhābhinīto ahāpetvā alambetvā
 paripūraṁ vitthārena parassa vaṇṇaṁ bhāsitā hoti veditabbametaṁ
 bhikkhave sappuriso ayaṁ bhavanti. Puna caparaṁ bhikkhave sappuriso
 yo hoti attano avaṇṇo taṁ apuṭṭhopi pātukaroti ko pana
 vādo puṭṭhassa puṭṭho kho pana pañhābhinīto ahāpetvā
 alambetvā paripūraṁ vitthārena attano avaṇṇaṁ bhāsitā hoti
 veditabbametaṁ bhikkhave sappuriso ayaṁ bhavanti. Puna caparaṁ bhikkhave
 sappuriso yo hoti attano vaṇṇo taṁ puṭṭhopi na pātukaroti
 ko pana vādo apuṭṭhassa puṭṭho kho pana pañhābhinīto hāpetvā
 lambetvā aparipūraṁ avitthārena attano vaṇṇaṁ bhāsitā hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. itisaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 102]
 Veditabbametaṁ bhikkhave sappuriso ayaṁ bhavanti. Imehi kho bhikkhave
 catūhi dhammehi samannāgato sappurisoti 1- veditabbo.
 Seyyathāpi bhikkhave vadhukā yaññadeva rattiṁ vā divasaṁ vā ānītā
 hoti tāvadevassā tibbaṁ hirottappaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti sassuyāpi
 sassurepi sāmikepi antamaso dāsakammakaraporisesu sā aparena samayena
 saṁvāsamanvāya [2]- sassuṁpi sassuraṁpi sāmikaṁpi evamāha apetha kiṁ pana
 tumhe jānāthāti evameva kho bhikkhave idhekacco bhikkhu yaññadeva
 rattiṁ vā divasaṁ vā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito hoti tāvadevassa
 tibbaṁ hirottappaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti bhikkhūsu bhikkhunīsu upāsakesu
 upāsikāsu antamaso ārāmikasamaṇuddesesu so aparena samayena
 saṁvāsamanvāya [2]- ācariyaṁpi upajjhāyaṁpi evamāha apetha kiṁ pana tumhe
 jānāthāti tasmā tiha bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ adhunāgatavadhukasamena 3-
 cetasā < PTS. A II , 79 >viharissāmāti evañhi vo bhikkhave sikkhitabbanti.
      [74] Cattārīmāni bhikkhave aggāni 4- katamāni cattāri sīlaggaṁ 5-
 samādhaggaṁ paññaggaṁ 6- vimuttaggaṁ imāni kho bhikkhave cattāri aggānīti.
      [75] Cattārīmāni bhikkhave aggāni katamāni cattāri rūpaggaṁ
 vedanaggaṁ saññaggaṁ bhavaggaṁ imāni kho bhikkhave cattāri aggānīti.
      [76] Ekaṁ samayaṁ bhagavā kusinārāyaṁ viharati upavattane mallānaṁ
 sālavane antare yamakasālānaṁ parinibbānasamaye. Tatra kho bhagavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. itisaddo natthi. 2 Ma. Yu. vissāsamanvāya.
 3 Ma. Yu. adhunāgatavadhukāsamena. 4-5 Yu. aṅgāni ... sīlaṅgaṁ ... aṅgānīti.
 6 Ma. paññāggaṁ.
-------------------------------------------------
[page 103]
 Bhikkhū āmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhū bhagavato
 paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca siyā kho pana bhikkhave ekabhikkhussapi
 kaṅkhā vā vimati vā buddhe vā dhamme vā saṅghe vā magge vā
 paṭipadāya vā pucchatha bhikkhave mā pacchāvippaṭisārino ahuvattha
 sammukhībhūto no satthā ahosi nāsakkhimhā bhagavantaṁ sammukhā
 paṭipucchitunti evaṁ vutte te bhikkhū tuṇhī ahesuṁ. Dutiyampi kho
 bhagavā bhikkhū āmantesi ... Tatiyampi kho bhagavā bhikkhū āmantesi siyā
 kho pana bhikkhave ekabhikkhussapi kaṅkhā vā vimati vā buddhe vā dhamme
 vā saṅghe vā magge vā paṭipadāya vā pucchatha bhikkhave mā
 pacchāvippaṭisārino ahuvattha sammukhībhūto no satthā ahosi nāsakkhimhā
 bhagavantaṁ sammukhā paṭipucchitunti tatiyampi kho te bhikkhū tuṇhī
 ahesuṁ. Athakho bhagavā bhikkhū āmantesi siyā kho pana bhikkhave
 satthu gāravenapi na puccheyyātha sahāyakopi bhikkhave sahāyakassa< PTS. A II , 80 >
 ārocetūti evaṁ vutte te bhikkhū tuṇhī ahesuṁ. Athakho āyasmā
 ānando bhagavantaṁ etadavoca acchariyaṁ bhante abbhutaṁ bhante evaṁ
 pasanno ahaṁ bhante imasmiṁ bhikkhusaṅghe natthi imasmiṁ bhikkhusaṅghe
 ekabhikkhussapi kaṅkhā vā vimati vā buddhe vā dhamme vā saṅghe vā
 magge vā paṭipadāya vāti. Pasādā kho tvaṁ ānanda vadesi
 ñāṇamevettha ānanda tathāgatassa natthi imasmiṁ bhikkhusaṅghe
 ekabhikkhussapi kaṅkhā vā vimati vā buddhe vā dhamme vā saṅghe vā
-------------------------------------------------
[page 104]
 Magge vā paṭipadāya vāti imesaṁ hi ānanda pañcannaṁ
 bhikkhusatānaṁ yo pacchimako bhikkhu so sotāpanno avinipātadhammo
 niyato sambodhiparāyanoti.
      [77] Cattārīmāni bhikkhave acinteyyāni na cintetabbāni yāni
 cintento ummādassa vighātassa bhāgī assa katamāni cattāri
 buddhānaṁ bhikkhave buddhavisayo acinteyyo na cintetabbo yaṁ cintento
 ummādassa vighātassa bhāgī assa jhāyissa bhikkhave jhānavisayo
 acinteyyo na cintetabbo yaṁ cintento ummādassa vighātassa
 bhāgī assa kammavipāko bhikkhave acinteyyo na cintetabbo yaṁ
 cintento ummādassa vighātassa bhāgī assa lokacintā bhikkhave
 acinteyyā na cintetabbā yaṁ cintento ummādassa vighātassa
 bhāgī assa imāni kho bhikkhave cattāri acinteyyāni na cintetabbāni
 yāni cintento ummādassa vighātassa bhāgī assāti.
      [78] Catasso imā bhikkhave dakkhiṇāvisuddhiyo katamā catasso
 atthi bhikkhave dakkhiṇā dāyakato visujjhati no paṭiggāhakato atthi
 bhikkhave dakkhiṇā paṭiggāhakato visujjhati no dāyakato atthi
 bhikkhave dakkhiṇā neva dāyakato visujjhati no paṭiggāhakato < PTS. A II , 81 >atthi
 bhikkhave dakkhiṇā dāyakato ceva visujjhati paṭiggāhakato ca. Kathañca
 bhikkhave dakkhiṇā dāyakato visujjhati no paṭiggahakato idha bhikkhave
 dāyako hoti sīlavā kalyāṇadhammo paṭiggāhako hoti dussīlo
-------------------------------------------------
[page 105]
 Pāpadhammo evaṁ kho bhikkhave dakkhiṇā dāyakato visujjhati no
 paṭiggāhakato. Kathañca bhikkhave dakkhiṇā paṭiggāhakato visujjhati no
 dāyakato idha bhikkhave dāyako hoti dussīlo pāpadhammo paṭiggāhako
 hoti sīlavā kalyāṇadhammo evaṁ kho bhikkhave dakkhiṇā paṭiggāhakato
 visujjhati no dāyakato. Kathañca bhikkhave dakkhiṇā neva dāyakato
 visujjhati no paṭiggāhakato idha bhikkhave dāyako hoti dussīlo
 pāpadhammo paṭiggāhakopi hoti dussīlo pāpadhammo evaṁ kho
 bhikkhave dakkhiṇā neva dāyakato visujjhati no paṭiggāhakato.
 Kathañca bhikkhave dakkhiṇā dāyakato ceva visujjhati paṭiggāhakato ca
 idha bhikkhave dāyako hoti sīlavā kalyāṇadhammo paṭiggāhakopi hoti
 sīlavā kalyāṇadhammo evaṁ kho bhikkhave dakkhiṇā dāyakato ceva visujjhati
 paṭiggāhakato ca. Imā kho bhikkhave catasso dakkhiṇāvisuddhiyoti.
      [79] Athakho āyasmā sārīputto yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
 nisinno kho āyasmā sārīputto bhagavantaṁ etadavoca ko nu kho
 bhante hetu ko paccayo yena midhekaccassa tādisāva vaṇijjā
 payuttā chedagāminī hoti ko pana bhante hetu ko paccayo yena
 midhekaccassa tādisāva vaṇijjā payuttā na yathādhippāyā hoti ko
 nu kho bhante hetu ko paccayo yena midhekaccassa tādisāva vaṇijjā
 payuttā yathādhippāyā hoti ko pana bhante hetu ko paccayo
-------------------------------------------------
[page 106]
 Yena midhekaccassa tādisāva vaṇijjā payuttā parādhippāyā hotīti.
 Idha sārīputta ekacco samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ < PTS. A II , 82 >vā upasaṅkamitvā
 pavāreti vada 1- bhante paccayenāti so yena pavāreti taṁ na
 deti so ce tato cuto itthattaṁ āgacchati so yaññadeva vaṇijjaṁ
 payojeti sāssa hoti chedagāminī. Idha pana sārīputta ekacco
 samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā upasaṅkamitvā pavāreti vada bhante
 paccayenāti so yena pavāreti taṁ na yathādhippāyaṁ deti so ce
 tato cuto itthattaṁ āgacchati so yaññadeva vaṇijjaṁ payojeti
 sāssa hoti na yathādhippāyā. Idha pana sārīputta ekacco samaṇaṁ
 vā brāhmaṇaṁ vā upasaṅkamitvā pavāreti vada bhante paccayenāti
 so yena pavāreti taṁ yathādhippāyaṁ deti so ce tato cuto
 itthattaṁ āgacchati so yaññadeva vaṇijjaṁ payojeti sāssa hoti
 yathādhippāyā. Idha pana sārīputta ekacco samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā
 upasaṅkamitvā pavāreti vada bhante paccayenāti so yena pavāreti
 taṁ parādhippāyaṁ deti so ce tato cuto itthattaṁ āgacchati so
 yaññadeva vaṇijjaṁ payojeti sāssa hoti parādhippāyā. Ayaṁ kho
 sārīputta hetu ayaṁ paccayo yena midhekaccassa tādisāva vaṇijjā
 payuttā chedagāminī hoti ayaṁ pana sārīputta hetu ayaṁ paccayo
 yena midhekaccassa tādisāva vaṇijjā payuttā na yathādhippāyā hoti
 ayaṁ kho sārīputta hetu ayaṁ paccayo yena midhekaccassa tādisāva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vadatu. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 107]
 Vaṇijjā payuttā yathādhippāyā hoti ayaṁ pana sārīputta hetu ayaṁ
 paccayo yena midhekaccassa tādisāva vaṇijjā payuttā parādhippāyā
 hotīti.
      [80] Ekaṁ samayaṁ bhagavā kosambiyaṁ viharati ghositārāme. Athakho
 āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho
 āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca ko nu kho bhante hetu ko
 paccayo yena mātugāmo neva sabhāyaṁ nisīdati na kammantaṁ payojeti
 na < PTS. A II , 83 >kammojaṁ gacchatīti. Kodhano ānanda mātugāmo issukī ānanda
 mātugāmo maccharī ānanda mātugāmo duppañño ānanda
 mātugāmo ayaṁ kho ānanda hetu ayaṁ paccayo yena mātugāmo
 neva sabhāyaṁ nisīdati na kammantaṁ payojeti na kammojaṁ gacchatīti.
                     Apaṇṇakavaggo tatiyo.
                         Tassuddānaṁ
          padhānadiṭṭhisappurisavadhukā dve ca honti aggāni kusinārāya
          acintitaṁ dakkhiṇāya vaṇijjā kammojena vaggoti.
                   -------------------
                      Macalavaggo catuttho
      [81] Catūhi bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto
 evaṁ niraye katamehi catūhi pāṇātipātī hoti adinnādāyī
-------------------------------------------------
[page 108]
 Hoti kāmesu micchācārī hoti musāvādī hoti imehi kho
 bhikkhave catūhi dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye.
 Catūhi bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge
 katamehi catūhi pāṇātipātā paṭivirato hoti adinnādānā
 paṭivirato hoti kāmesu micchācārā paṭivirato hoti musāvādā
 paṭivirato hoti imehi kho bhikkhave catūhi dhammehi samannāgato
 yathābhataṁ nikkhitto evaṁ saggeti.
      [82] Catūhi bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto
 evaṁ niraye katamehi catūhi musāvādī hoti pisuṇavāco hoti
 pharusavāco hoti samphappalāpī hoti imehi kho < PTS. A II , 84 >bhikkhave catūhi
 dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. Catūhi bhikkhave
 dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge katamehi catūhi
 musāvādā paṭivirato hoti pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti pharusāya
 vācāya paṭivirato hoti samphappalāpā paṭivirato hoti imehi
 kho bhikkhave catūhi dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ
 saggeti.
      [83] Catūhi bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto
 evaṁ niraye katamehi catūhi ananuvicca apariyogāhetvā avaṇṇārahassa
 vaṇṇaṁ bhāsati ananuvicca apariyogāhetvā vaṇṇārahassa
 avaṇṇaṁ bhāsati ananuvicca apariyogāhetvā appasādanīye ṭhāne
-------------------------------------------------
[page 109]
 Pasādaṁ upadaṁseti ananuvicca apariyogāhetvā pasādanīye ṭhāne
 appasādaṁ upadaṁseti imehi kho bhikkhave catūhi dhammehi samannāgato
 yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. Catūhi bhikkhave dhammehi samannāgato
 yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge katamehi catūhi anuvicca
 pariyogāhetvā avaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsati anuvicca
 pariyogāhetvā vaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsati anuvicca pariyogāhetvā
 appasādanīye ṭhāne appasādaṁ upadaṁseti anuvicca pariyogāhetvā
 pasādanīye ṭhāne pasādaṁ upadaṁseti imehi kho bhikkhave catūhi
 dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ saggeti.
      [84] Catūhi bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto
 evaṁ niraye katamehi catūhi kodhagaru hoti na saddhammagaru makkhagaru
 hoti na saddhammagaru lābhagaru hoti na saddhammagaru sakkāragaru
 hoti na saddhammagaru imehi < PTS. A II , 85 >kho bhikkhave catūhi dhammehi samannāgato
 yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. Catūhi bhikkhave dhammehi samannāgato
 yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge katamehi catūhi saddhammagaru
 hoti na kodhagaru saddhammagaru hoti na makkhagaru saddhammagaru
 hoti na lābhagaru saddhammagaru hoti na sakkāragaru imehi kho
 bhikkhave catūhi dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ saggeti.
      [85] Cattārome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
 katame cattāro tamo tamaparāyano tamo jotiparāyano joti
-------------------------------------------------
[page 110]
 Tamaparāyano joti jotiparāyano. Kathañca bhikkhave puggalo tamo
 hoti tamaparāyano idha bhikkhave ekacco puggalo nīcakule paccājāto
 hoti caṇḍālakule vā veṇakule vā nesādakule vā rathakārakule
 vā pukkusakule vā daḷidde appannapānabhojane kasiravuttike yattha
 kasirena ghāsacchādo labbhati so ca hoti dubbaṇṇo duddasiko
 okoṭimako bahvābādho kāṇo vā kuṇī vā khañjo vā pakkhahato
 vā nalābhī annassa pānassa vatthassa yānassa mālāgandhavilepanassa
 seyyāvasathapadīpeyyassa so kāyena duccaritaṁ carati vācāya
 duccaritaṁ carati manasā duccaritaṁ carati so kāyena duccaritaṁ caritvā
 vācāya duccaritaṁ caritvā manasā duccaritaṁ caritvā kāyassa bhedā
 parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati evaṁ kho
 bhikkhave puggalo tamo hoti tamaparāyano. Kathañca bhikkhave puggalo
 tamo hoti jotiparāyano idha bhikkhave ekacco puggalo nīcakule
 paccājāto hoti caṇḍālakule vā veṇakule vā nesādakule vā
 rathakārakule vā pukkusakule vā daḷidde appannapānabhojane kasiravuttike
 yattha kasirena ghāsacchādo labbhati so ca hoti dubbaṇṇo duddasiko
 okoṭimako bahvābādho kāṇo vā kuṇī vā khañjo vā pakkhahato
 vā nalābhī annassa pānassa vatthassa yānassa mālāgandhavilepanassa
 seyyāvasathapadīpeyyassa so kāyena sucaritaṁ carati vācāya
 sucaritaṁ carati manasā sucaritaṁ carati so kāyena sucaritaṁ caritvā
-------------------------------------------------
[page 111]
 Vācāya sucaritaṁ caritvā manasā sucaritaṁ caritvā kāyassa bhedā
 parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati evaṁ kho bhikkhave puggalo
 tamo < PTS. A II , 86 >hoti jotiparāyano. Kathañca bhikkhave puggalo joti hoti
 tamaparāyano idha bhikkhave ekacco puggalo ucce kule paccājāto
 hoti khattiyamahāsālakule vā brāhmaṇamahāsālakule vā gahapatimahāsālakule
 vā aḍḍhe mahaddhane mahābhoge pahūtajātarūparajate pahūtavittūpakaraṇe
 pahūtadhanadhaññe so ca hoti abhirūpo dassanīyo pāsādiko
 paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato lābhī annassa pānassa
 vatthassa yānassa mālāgandhavilepanassa seyyāvasathapadīpeyyassa so
 kāyena duccaritaṁ carati vācāya duccaritaṁ carati manasā duccaritaṁ
 carati so kāyena duccaritaṁ caritvā vācāya duccaritaṁ caritvā manasā
 duccaritaṁ caritvā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ
 nirayaṁ upapajjati evaṁ kho bhikkhave puggalo joti hoti tamaparāyano.
 Kathañca bhikkhave puggalo joti hoti jotiparāyano idha bhikkhave
 ekacco puggalo ucce kule paccājāto hoti khattiyamahāsālakule
 vā brāhmaṇamahāsālakule vā gahapatimahāsālakule vā aḍḍhe
 mahaddhane mahābhoge pahūtajātarūparajate pahūtavittūpakaraṇe pahūtadhanadhaññe
 so ca hoti abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya
 samannāgato lābhī annassa pānassa vatthassa yānassa
 mālāgandhavilepanassa seyyāvasathapadīpeyyassa so kāyena sucaritaṁ
-------------------------------------------------
[page 112]
 Carati vācāya sucaritaṁ carati manasā sucaritaṁ carati so kāyena
 sucaritaṁ caritvā vācāya sucaritaṁ caritvā manasā sucaritaṁ caritvā
 kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati evaṁ kho
 bhikkhave puggalo joti hoti jotiparāyano. Ime kho bhikkhave cattāro
 puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.
      [86] Cattārome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
 katame cattāro oṇatoṇato oṇatuṇṇato uṇṇatoṇato
 uṇṇatuṇṇato. Kathañca bhikkhave puggalo oṇatoṇato hoti idha
 bhikkhave ekacco puggalo nīcakule paccājāto hoti caṇḍālakule
 vā .pe. So kāyena duccaritaṁ carati vācāya duccaritaṁ carati manasā
 duccaritaṁ carati so kāyena duccaritaṁ caritvā vācāya duccaritaṁ caritvā
 manasā duccaritaṁ caritvā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ
 vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati evaṁ kho bhikkhave puggalo oṇatoṇato
 hoti. Kathañca bhikkhave puggalo oṇatuṇṇato hoti idha bhikkhave
 ekacco puggalo nīcakule paccājāto hoti caṇḍālakule vā .pe.
 So kāyena sucaritaṁ carati vācāya sucaritaṁ carati manasā sucaritaṁ
 carati so kāyena sucaritaṁ caritvā vācāya sucaritaṁ caritvā manasā
 sucaritaṁ caritvā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati
 evaṁ kho bhikkhave puggalo oṇatuṇṇato hoti. Kathañca bhikkhave
 puggalo uṇṇatoṇato hoti idha bhikkhave ekacco puggalo
-------------------------------------------------
[page 113]
 Ucce kule paccājāto hoti khattiyamahāsālakule vā .pe. So
 kāyena duccaritaṁ caritvā vācāya duccaritaṁ caritvā manasā duccaritaṁ
 caritvā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ
 upapajjati evaṁ kho bhikkhave puggalo uṇṇatoṇato hoti. Kathañca
 bhikkhave puggalo uṇṇatuṇṇato hoti idha bhikkhave ekacco puggalo
 ucce kule paccājāto hoti khattiyamahāsālakule vā .pe. So
 kāyena sucaritaṁ caritvā vācāya sucaritaṁ caritvā manasā sucaritaṁ caritvā
 kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati evaṁ kho
 bhikkhave puggalo uṇṇatuṇṇato hoti. Ime kho bhikkhave cattāro
 puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.
      [87] Cattārome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
 katame cattāro samaṇamacalo samaṇapuṇḍarīko samaṇapadumo samaṇesu
 samaṇasukhumālo. Kathañca bhikkhave puggalo samaṇamacalo hoti idha
 bhikkhave bhikkhu sekho < PTS. A II , 87 >hoti paṭipado 1- anuttaraṁ yogakkhemaṁ patthayamāno
 viharati seyyathāpi bhikkhave rañño khattiyassa muddhābhisittassa 2- jeṭṭho
 putto abhiseko anabhisitto macalappatto evameva kho bhikkhave
 bhikkhu sekho hoti paṭipado 3- anuttaraṁ yogakkhemaṁ patthayamāno viharati
 evaṁ kho bhikkhave puggalo samaṇamacalo hoti. Kathañca bhikkhave
 puggalo samaṇapuṇḍarīko hoti idha bhikkhave bhikkhu āsavānaṁ khayā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-3 Ma. pāṭipado. 2 Ma. muddhāvasittassa.
-------------------------------------------------
[page 114]
 Anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā
 sacchikatvā upasampajja viharati no ca kho aṭṭha vimokkhe kāyena
 phusitvā viharati evaṁ kho bhikkhave puggalo samaṇapuṇḍarīko hoti.
 Kathañca bhikkhave puggalo samaṇapadumo hoti idha bhikkhave bhikkhu
 āsavanaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme
 sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati aṭṭha ca vimokkhe
 kāyena phusitvā viharati evaṁ kho bhikkhave puggalo samaṇapadumo
 hoti. Kathañca bhikkhave puggalo samaṇesu samaṇasukhumālo hoti
 idha bhikkhave bhikkhu yācitova bahulaṁ cīvaraṁ paribhuñjati appaṁ ayācito
 yācitova bahulaṁ piṇḍapātaṁ paribhuñjati appaṁ ayācito yācitova
 bahulaṁ senāsanaṁ paribhuñjati appaṁ ayācito yācitova bahulaṁ
 gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ paribhuñjati appaṁ ayācito yehi kho pana
 sabrahmacārīhi saddhiṁ viharati tyassa manāpeneva bahulaṁ kāyakammena
 samudācaranti appaṁ amanāpena manāpeneva bahulaṁ vacīkammena samudācaranti
 appaṁ amanāpena manāpeneva bahulaṁ manokammena samudācaranti
 appaṁ amanāpena manāpaṁyeva [1]- upahāraṁ upaharanti appaṁ amanāpaṁ
 yāni kho pana tāni vedayitāni pittasamuṭṭhānāni vā semhasamuṭṭhānāni
 vā vātasamuṭṭhānāni vā sannipātikāni vā utupariṇāmajāni vā
 visamaparihārajāni vā opakkamikāni vā kammavipākajāni vā tānassa 2-
 na bahudeva uppajjanti appābādho hoti catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. bahulaṁ. 2 Ma. tāni panassa.
-------------------------------------------------
[page 115]
 Diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī < PTS. A II , 88 >akasiralābhī
 āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva
 dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati evaṁ kho bhikkhave
 puggalo samaṇesu samaṇasukhumālo hoti. Yañhi taṁ bhikkhave sammā
 vadamāno vadeyya samaṇesu samaṇasukhumāloti mameva taṁ bhikkhave
 sammā vadamāno vadeyya samaṇesu samaṇasukhumāloti ahañhi bhikkhave
 yācitova bahulaṁ cīvaraṁ paribhuñjāmi appaṁ ayācito yācitova bahulaṁ
 piṇḍapātaṁ paribhuñjāmi appaṁ ayācito yācitova bahulaṁ senāsanaṁ
 paribhuñjāmi appaṁ ayācito yācitova bahulaṁ gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ
 paribhuñjāmi appaṁ ayācito yehi kho pana bhikkhūhi saddhiṁ viharāmi
 te me manāpeneva bahulaṁ kāyakammena samudācaranti appaṁ amanāpena
 manāpeneva bahulaṁ vacīkammena samudācaranti appaṁ amanāpena manāpeneva
 bahulaṁ manokammena samudācaranti appaṁ amanāpena manāpaṁyeva
 upahāraṁ upaharanti appaṁ amanāpaṁ yāni kho pana tāni vedayitāni
 pittasamuṭṭhānāni vā semhasamuṭṭhānāni vā vātasamuṭṭhānāni vā
 sannipātikāni vā utupariṇāmajāni vā visamaparihārajāni vā opakkamikāni
 vā kammavipākajāni vā tāni me na bahudeva uppajjanti
 appābādhohamasmi catunnaṁ kho panasmi jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ
 diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhī āsavānaṁ
 khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā
-------------------------------------------------
[page 116]
 Sacchikatvā upasampajja viharāmi yañhi taṁ bhikkhave sammā vadamāno
 vadeyya samaṇesu samaṇasukhumāloti mameva taṁ bhikkhave sammā
 vadamāno vadeyya samaṇesu samaṇasukhumāloti. Ime kho bhikkhave
 cattāro puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.
      [88] Cattārome *- bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
 katame cattāro samaṇamacalo samaṇapuṇḍarīko samaṇapadumo samaṇesu
 samaṇasukhumālo. Kathañca bhikkhave puggalo samaṇamacalo < PTS. A II , 89 >hoti idha
 bhikkhave bhikkhu tiṇṇaṁ saññojanānaṁ parikkhayā sotāpanno hoti
 avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano evaṁ kho bhikkhave puggalo
 samaṇamacalo hoti. Kathañca bhikkhave puggalo samaṇapuṇḍarīko hoti
 idha bhikkhave bhikkhu tiṇṇaṁ saññojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ
 tanuttā sakadāgāmī hoti sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ
 karoti evaṁ kho bhikkhave puggalo samaṇapuṇḍarīko hoti. Kathañca
 bhikkhave puggalo samaṇapadumo hoti idha bhikkhave bhikkhu pañcannaṁ
 orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha
 parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā evaṁ kho bhikkhave puggalo
 samaṇapadumo hoti. Kathañca bhikkhave puggalo samaṇesu samaṇasukhumālo
 hoti idha bhikkhave bhikkhu āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ
 paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
 viharati evaṁ kho bhikkhave puggalo samaṇesu samaṇasukhumālo hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:* mīkārkkhag cattarome peḌna cattārome
-------------------------------------------------
[page 117]
 Ime kho bhikkhave cattāro puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.
      [89] Cattārome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
 katame cattāro samaṇamacalo samaṇapuṇḍarīko samaṇapadumo samaṇesu
 samaṇasukhumālo. Kathañca bhikkhave puggalo samaṇamacalo hoti idha
 bhikkhave bhikkhu sammādiṭṭhiko hoti sammāsaṅkappo hoti sammāvāco
 hoti sammākammanto hoti sammāājīvo hoti sammāvāyāmo
 hoti sammāsati hoti sammāsamādhi hoti evaṁ kho
 bhikkhave puggalo samaṇamacalo hoti. Kathañca bhikkhave puggalo samaṇapuṇḍarīko
 hoti idha bhikkhave bhikkhu sammādiṭṭhiko hoti sammāsaṅkappo
 hoti sammāvāco hoti sammākammanto hoti sammāājīvo
 hoti sammāvāyāmo hoti sammāsati < PTS. A II , 90 >hoti sammāsamādhi
 hoti sammāñāṇī hoti sammāvimutti hoti no ca kho aṭṭha
 vimokkhe kāyena phusitvā 1- viharati evaṁ kho bhikkhave puggalo
 samaṇapuṇḍarīko hoti. Kathañca bhikkhave puggalo samaṇapadumo hoti
 idha bhikkhave bhikkhu sammādiṭṭhiko hoti .pe. Sammāñāṇī hoti
 sammāvimutti hoti aṭṭha ca vimokkhe kāyena phusitvā 2- viharati
 evaṁ kho bhikkhave puggalo samaṇapadumo hoti. Kathañca bhikkhave
 puggalo samaṇesu samaṇasukhumālo hoti idha bhikkhave bhikkhu yācitova
 bahulaṁ cīvaraṁ paribhuñjati appaṁ ayācito .pe. Yañhi taṁ bhikkhave
 sammā vadamāno vadeyya samaṇesu samaṇasukhumāloti mameva taṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Yu. phassitvā.
-------------------------------------------------
[page 118]
 Bhikkhave sammā vadamāno vadeyya samaṇesu samaṇasukhumāloti.
 Ahañhi bhikkhave yācitova bahulaṁ cīvaraṁ paribhuñjāmi appaṁ ayācito
 .pe. Ime kho bhikkhave cattāro puggalā santo saṁvijjamānā
 lokasminti.
      [90] Cattārome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
 katame cattāro samaṇamacalo samaṇapuṇḍarīko samaṇapadumo samaṇesu
 samaṇasukhumālo. Kathañca bhikkhave puggalo samaṇamacalo hoti idha
 bhikkhave bhikkhu sekho hoti appattamānaso anuttaraṁ yogakkhemaṁ
 patthayamāno viharati evaṁ kho bhikkhave puggalo samaṇamacalo hoti.
 Kathañca bhikkhave puggalo samaṇapuṇḍarīko hoti idha bhikkhave bhikkhu
 pañcasu upādānakkhandhesu udayabbayānupassī viharati iti rūpaṁ iti
 rūpassa samudayo iti rūpassa atthaṅgamo iti vedanā ... Iti
 saññā ... Iti saṅkhārā ... Iti viññāṇaṁ iti viññāṇassa samudayo
 iti viññāṇassa atthaṅgamoti no ca kho aṭṭha vimokkhe kāyena
 phusitvā viharati evaṁ kho bhikkhave puggalo samaṇapuṇḍarīko hoti.
 Kathañca bhikkhave puggalo samaṇapadumo hoti idha bhikkhave bhikkhu
 pañcasu upādānakkhandhesu udayabbayānupassī viharati iti rūpaṁ iti
 rūpassa samudayo < PTS. A II , 91 >iti rūpassa atthaṅgamo iti vedanā ... Iti
 saññā ... Iti saṅkhārā ... Iti viññāṇaṁ iti viññāṇassa samudayo
 iti viññāṇassa atthaṅgamoti aṭṭha ca vimokkhe kāyena phusitvā
-------------------------------------------------
[page 119]
 Viharati evaṁ kho bhikkhave puggalo samaṇapadumo hoti. Kathañca
 bhikkhave puggalo samaṇesu samaṇasukhumālo hoti idha bhikkhave bhikkhu
 yācitova bahulaṁ cīvaraṁ paribhuñjati appaṁ ayācito .pe. Yañhi taṁ
 bhikkhave sammā vadamāno vadeyya samaṇesu samaṇasukhumāloti mameva
 taṁ bhikkhave sammā vadamāno vadeyya samaṇesu samaṇasukhumāloti.
 Ahañhi bhikkhave yācitova bahulaṁ cīvaraṁ paribhuñjāmi appaṁ ayācito
 .pe. Ime kho bhikkhave cattāro puggalā santo saṁvijjamānā
 lokasminti.
                      Macalavaggo catuttho.
                          Tassuddānaṁ
          pāṇātipāto ca musā vaṇṇakodhatamoṇatā
          putto saññojanañceva diṭṭhi khandhena te dasāti.
                       ------------
                      Asuravaggo pañcamo
      [91] Cattārome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
 katame cattāro asuro asuraparivāro asuro devaparivāro devo
 asuraparivāro devo devaparivāro. Kathañca bhikkhave puggalo asuro
 hoti asuraparivāro idha bhikkhave ekacco puggalo dussīlo hoti
 pāpadhammo parisāpissa hoti dussīlā pāpadhammā evaṁ kho bhikkhave
 puggalo asuro hoti asuraparivāro. Kathañca bhikkhave puggalo asuro
-------------------------------------------------
[page 120]
 Hoti devaparivāro idha bhikkhave ekacco puggalo dussīlo hoti
 pāpadhammo parisā ca khvassa < PTS. A II , 92 >hoti sīlavatī kalyāṇadhammā evaṁ
 kho bhikkhave puggalo asuro hoti devaparivāro. Kathañca bhikkhave
 puggalo devo hoti asuraparivāro idha bhikkhave ekacco puggalo
 sīlavā hoti kalyāṇadhammo parisā ca khvassa hoti dussīlā pāpadhammā
 evaṁ kho bhikkhave [1]- devo hoti asuraparivāro. Kathañca
 bhikkhave puggalo devo hoti devaparivāro idha bhikkhave ekacco
 puggalo sīlavā hoti kalyāṇadhammo parisāpissa hoti sīlavatī kalyāṇadhammā
 evaṁ kho bhikkhave puggalo devo hoti devaparivāro.
 Ime kho bhikkhave cattāro puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.
      [92] Cattārome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
 katame cattāro idha bhikkhave ekacco puggalo lābhī hoti ajjhattaṁ
 cetosamathassa na lābhī adhipaññādhammavipassanāya idha pana bhikkhave
 ekacco puggalo lābhī hoti adhipaññādhammavipassanāya na lābhī
 ajjhattaṁ cetosamathassa idha pana bhikkhave ekacco puggalo neva 2-
 lābhī hoti ajjhattaṁ cetosamathassa na 3- lābhī adhipaññādhammavipassanāya
 idha pana bhikkhave ekacco puggalo lābhī ceva hoti ajjhattaṁ
 cetosamathassa lābhī ca adhipaññādhammavipassanāya ime kho bhikkhave
 cattāro puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. puggalo. 2-3 Po. Ma. Yu. na ceva ... na ca. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 121]
      [93] Cattārome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
 katame cattāro idha bhikkhave ekacco puggalo lābhī hoti ajjhattaṁ
 cetosamathassa na lābhī adhipaññādhammavipassanāya idha pana bhikkhave
 ekacco puggalo lābhī hoti adhipaññādhammavipassanāya na lābhī
 ajjhattaṁ cetosamathassa idha pana bhikkhave ekacco puggalo neva
 lābhī hoti ajjhattaṁ cetosamathassa na lābhī adhipaññādhammavipassanāya
 idha pana bhikkhave ekacco < PTS. A II , 93 >puggalo lābhī ceva hoti ajjhattaṁ
 cetosamathassa lābhī ca adhipaññādhammavipassanāya. Tatra bhikkhave yvāyaṁ
 puggalo lābhī hoti ajjhattaṁ cetosamathassa na lābhī adhipaññādhammavipassanāya
 tena bhikkhave puggalena ajjhattaṁ cetosamathe patiṭṭhāya
 adhipaññādhammavipassanāya yogo karaṇīyo so aparena samayena
 lābhī ceva hoti ajjhattaṁ cetosamathassa lābhī ca adhipaññādhammavipassanāya.
 Tatra bhikkhave yvāyaṁ puggalo lābhī adhipaññādhammavipassanāya
 na lābhī ajjhattaṁ cetosamathassa tena bhikkhave puggalena
 adhipaññādhammavipassanāya patiṭṭhāya ajjhattaṁ cetosamathe yogo
 karaṇīyo so aparena samayena lābhī ceva hoti adhipaññādhammavipassanāya
 lābhī ca ajjhattaṁ cetosamathassa. Tatra bhikkhave yvāyaṁ puggalo
 neva lābhī ajjhattaṁ cetosamathassa na lābhī adhipaññādhammavipassanāya
 tena bhikkhave puggalena tesaṁyeva kusalānaṁ dhammānaṁ paṭilābhāya adhimatto
 chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhī ca appaṭivāṇī ca
-------------------------------------------------
[page 122]
 Sati ca sampajaññañca karaṇīyaṁ seyyathāpi bhikkhave ādittacelo vā
 ādittasīso vā tassa 1- tasseva celassa vā sīsassa vā nibbāpanāya
 adhimattaṁ chandañca vāyāmañca ussāhañca ussoḷhiñca appaṭivāṇiñca
 satiñca sampajaññañca kareyya evameva kho bhikkhave tena puggalena
 tesaṁyeva kusalānaṁ dhammānaṁ paṭilābhāya adhimatto chando ca vāyāmo ca
 ussāho ca ussoḷhī ca appaṭivāṇī ca sati ca sampajaññañca
 karaṇīyaṁ so aparena samayena lābhī ceva hoti ajjhattaṁ cetosamathassa
 lābhī ca adhipaññādhammavipassanāya. Tatra bhikkhave yvāyaṁ
 puggalo lābhī ceva ajjhattaṁ cetosamathassa lābhī ca adhipaññādhammavipassanāya
 tena bhikkhave puggalena tesuyeva kusalesu dhammesu patiṭṭhāya
 uttariṁ 2- āsavānaṁ khayāya yogo karaṇīyo. Ime kho bhikkhave cattāro
 puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.
      [94] Cattārome bhikkhave puggalā santo < PTS. A II , 94 >saṁvijjamānā lokasmiṁ
 katame cattāro idha bhikkhave ekacco puggalo lābhī hoti ajjhattaṁ
 cetosamathassa na lābhī adhipaññādhammavipassanāya idha pana bhikkhave
 ekacco puggalo lābhī hoti adhipaññādhammavipassanāya na lābhī
 ajjhattaṁ cetosamathassa idha pana bhikkhave ekacco puggalo neva lābhī
 hoti ajjhattaṁ cetosamathassa na lābhī adhipaññādhammavipassanāya idha
 pana bhikkhave ekacco puggalo lābhī ceva hoti ajjhattaṁ cetosamathassa
 lābhī adhipaññādhammavipassanāya. Tatra bhikkhave yvāyaṁ puggalo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 2 Po. Ma. uttari.
-------------------------------------------------
[page 123]
 Lābhī ajjhattaṁ cetosamathassa na lābhī adhipaññādhammavipassanāya tena
 bhikkhave puggalena yvāyaṁ puggalo lābhī adhipaññādhammavipassanāya
 so upasaṅkamitvā evamassa vacanīyo kathannu kho āvuso saṅkhārā
 daṭṭhabbā kathaṁ saṅkhārā sammasitabbā kathaṁ saṅkhārā vipassitabbāti
 tassa so yathādiṭṭhaṁ yathāviditaṁ byākaroti 1- evaṁ kho āvuso saṅkhārā
 daṭṭhabbā evaṁ saṅkhārā sammasitabbā evaṁ saṅkhārā vipassitabbāti
 so aparena samayena lābhī ceva hoti ajjhattaṁ cetosamathassa lābhī
 ca adhipaññādhammavipassanāya. Tatra bhikkhave yvāyaṁ puggalo lābhī
 adhipaññādhammavipassanāya na lābhī ajjhattaṁ cetosamathassa tena
 bhikkhave puggalena yvāyaṁ puggalo lābhī ajjhattaṁ cetosamathassa so
 upasaṅkamitvā evamassa vacanīyo kathannu kho āvuso cittaṁ
 saṇṭhapetabbaṁ kathaṁ cittaṁ sanniyādetabbaṁ 2- kathaṁ cittaṁ ekodikattabbaṁ
 kathaṁ cittaṁ samādahātabbanti tassa so yathādiṭṭhaṁ yathāviditaṁ byākaroti
 evaṁ kho āvuso cittaṁ saṇṭhapetabbaṁ evaṁ cittaṁ sanniyādetabbaṁ 3-
 evaṁ cittaṁ ekodikattabbaṁ evaṁ cittaṁ samādahātabbanti so
 aparena samayena lābhī ceva hoti adhipaññādhammavipassanāya lābhī
 ca ajjhattaṁ cetosamathassa. Tatra bhikkhave yvāyaṁ puggalo neva
 lābhī ajjhattaṁ cetosamathassa na lābhī adhipaññādhammavipassanāya tena
 bhikkhave puggalena yvāyaṁ puggalo lābhī ceva ajjhattaṁ cetosamathassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. pātukaroti. 2-3 Ma. Yu. sannisādetabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 124]
 Lābhī ca adhipaññādhammavipassanāya so upasaṅkamitvā evamassa
 vacanīyo kathannu kho āvuso cittaṁ saṇṭhapetabbaṁ kathaṁ cittaṁ
 sanniyādetabbaṁ 1- kathaṁ cittaṁ ekodikattabbaṁ kathaṁ cittaṁ samādahātabbaṁ
 kathaṁ 2- saṅkhārā daṭṭhabbā kathaṁ saṅkhārā sammasitabbā kathaṁ
 saṅkhārā vipassitabbāti tassa so yathādiṭṭhaṁ yathāviditaṁ byākaroti
 evaṁ kho āvuso cittaṁ saṇṭhapetabbaṁ evaṁ cittaṁ sanniyādetabbaṁ
 evaṁ cittaṁ < PTS. A II , 95 >ekodikattabbaṁ evaṁ cittaṁ samādahātabbaṁ evaṁ 3- saṅkhārā
 daṭṭhabbā evaṁ saṅkhārā sammasitabbā evaṁ saṅkhārā vipassitabbāti
 so aparena samayena lābhī ceva hoti ajjhattaṁ cetosamathassa lābhī ca
 adhipaññādhammavipassanāya. Tatra bhikkhave yvāyaṁ puggalo lābhī ceva
 ajjhattaṁ cetosamathassa lābhī ca adhipaññādhammavipassanāya tena
 bhikkhave puggalena tesuyeva kusalesu dhammesu patiṭṭhāya uttariṁ āsavānaṁ
 khayāya yogo karaṇīyo. Ime kho bhikkhave cattāro puggalā santo
 saṁvijjamānā lokasminti.
      [95] Cattārome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
 katame cattāro neva attahitāya paṭipanno no parahitāya parahitāya
 paṭipanno no attahitāya attahitāya paṭipanno no parahitāya
 attahitāya ca 4- paṭipanno parahitāya ca. Seyyathāpi bhikkhave chavālātaṁ
 ubhato padittaṁ majjhe gūthagataṁ neva gāme kaṭṭhatthaṁ pharati na araññe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sannisādetabbaṁ. 2 Ma. Yu. kathaṁ saṅkhārā ... vipassitabbātīti ime
 pāṭhā natthi. 3 Ma. Yu. evaṁ saṅkhārā ... vipassitabbāti ime pāṭhā natthi.
 4 Ma. ceva.
-------------------------------------------------
[page 125]
 Kaṭṭhatthaṁ pharati tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi yvāyaṁ puggalo
 neva attahitāya paṭipanno no parahitāya tatra bhikkhave yvāyaṁ
 puggalo parahitāya paṭipanno no attahitāya ayaṁ imesaṁ dvinnaṁ
 puggalānaṁ abhikkantataro ca paṇītataro ca tatra bhikkhave yvāyaṁ
 puggalo attahitāya paṭipanno no parahitāya ayaṁ imesaṁ tiṇṇaṁ
 puggalānaṁ abhikkantataro ca paṇītataro ca tatra bhikkhave yvāyaṁ
 puggalo attahitāya ca paṭipanno parahitāya ca ayaṁ imesaṁ catunnaṁ
 puggalānaṁ aggo ca seṭṭho ca pāmokkho ca uttamo ca pavaro ca.
 Seyyathāpi bhikkhave gavā khīraṁ khīramhā dadhi dadhimhā navanītaṁ navanītamhā
 sappi sappimhā sappimaṇḍo sappimaṇḍo tattha aggamakkhāyati
 evameva kho bhikkhave yvāyaṁ [1]- attahitāya < PTS. A II , 96 >ca paṭipanno
 parahitāya ca ayaṁ imesaṁ catunnaṁ puggalānaṁ aggo ca seṭṭho ca
 pāmokkho ca uttamo ca pavaro ca. Ime kho bhikkhave cattāro
 puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.
      [96] Cattārome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
 katame cattāro attahitāya paṭipanno no parahitāya parahitāya
 paṭipanno no attahitāya neva attahitāya paṭipanno no parahitāya
 attahitāya ca paṭipanno parahitāya ca. Kathañca bhikkhave puggalo
 attahitāya paṭipanno hoti no parahitāya idha bhikkhave ekacco

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. puggalo.
-------------------------------------------------
[page 126]
 Puggalo attanā rāgavinayāya paṭipanno hoti no paraṁ rāgavinayāya
 samādapeti attanā dosavinayāya paṭipanno hoti no paraṁ dosavinayāya
 samādapeti attanā mohavinayāya paṭipanno hoti no paraṁ
 mohavinayāya samādapeti evaṁ kho bhikkhave puggalo attahitāya
 paṭipanno hoti no parahitāya. Kathañca bhikkhave puggalo parahitāya
 paṭipanno hoti no attahitāya idha bhikkhave ekacco puggalo
 attanā na rāgavinayāya paṭipanno hoti paraṁ rāgavinayāya samādapeti
 attanā na dosavinayāya paṭipanno hoti paraṁ dosavinayāya samādapeti
 attanā na mohavinayāya paṭipanno hoti paraṁ mohavinayāya samādapeti
 evaṁ kho bhikkhave puggalo parahitāya paṭipanno hoti no attahitāya.
 Kathañca bhikkhave puggalo neva attahitāya paṭipanno hoti no
 parahitāya idha bhikkhave ekacco puggalo attanā na rāgavinayāya
 paṭipanno hoti no paraṁ rāgavinayāya samādapeti attanā na
 dosavinayāya paṭipanno hoti no paraṁ dosavinayāya samādapeti attanā
 na mohavinayāya paṭipanno hoti no paraṁ mohavinayāya samādapeti
 evaṁ kho bhikkhave puggalo neva attahitāya paṭipanno hoti no
 parahitāya. Kathañca bhikkhave puggalo attahitāya ca paṭipanno hoti
 parahitāya ca idha bhikkhave ekacco puggalo attanā ca rāgavinayāya
 paṭipanno hoti parañca rāgavinayāya samādapeti < PTS. A II , 97 >attanā ca
 dosavinayāya paṭipanno hoti parañca dosavinayāya samādapeti attanā
-------------------------------------------------
[page 127]
 Ca mohavinayāya paṭipanno hoti parañca mohavinayāya samādapeti evaṁ
 kho bhikkhave puggalo attahitāya ca paṭipanno hoti parahitāya ca.
 Ime kho bhikkhave cattāro puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.
      [97] Cattārome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
 katame cattāro attahitāya paṭipanno [1]- no parahitāya parahitāya
 paṭipanno no attahitāya neva attahitāya paṭipanno [1]- no parahitāya
 attahitāya ca paṭipanno [1]- parahitāya ca. Kathañca bhikkhave puggalo
 attahitāya paṭipanno hoti no parahitāya idha bhikkhave ekacco
 puggalo khippanisantī ca hoti kusalesu dhammesu sutānañca dhammānaṁ
 dhārakajātiko hoti dhatānañca dhammānaṁ atthūpaparikkhī hoti atthamaññāya
 dhammamaññāya dhammānudhammapaṭipanno hoti no ca kalyāṇavāco
 hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya
 anelagaḷāya atthassa viññāpaniyā no 2- ca sandassako hoti samādapako
 samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ evaṁ kho bhikkhave
 puggalo attahitāya paṭipanno hoti no parahitāya. Kathañca bhikkhave
 puggalo parahitāya paṭipanno hoti no attahitāya idha bhikkhave
 ekacco puggalo na heva kho khippanisantī hoti kusalesu dhammesu
 no ca sutānaṁ dhammānaṁ dhārakajātiko hoti no ca dhatānaṁ dhammānaṁ
 atthūpaparikkhī hoti no ca atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammapaṭipanno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. hoti. 2 Yu. neva.
-------------------------------------------------
[page 128]
 Hoti kalyāṇavāco ca hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā
 vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagaḷāya atthassa viññāpaniyā
 sandassako ca hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ
 evaṁ kho bhikkhave puggalo parahitāya paṭipanno hoti no attahitāya.
 Kathañca bhikkhave puggalo neva attahitāya paṭipanno hoti no parahitāya
 idha bhikkhave ekacco puggalo naheva kho khippanisantī hoti kusalesu
 dhammesu no ca sutānaṁ dhammānaṁ dhārakajātiko hoti no ca dhatānaṁ
 dhammānaṁ atthūpaparikkhī hoti no ca atthamaññāya dhammamaññāya
 dhammānudhammapaṭipanno hoti no ca kalyāṇavāco hoti kalyāṇavākkaraṇo
 poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagaḷāya atthassa
 viññāpaniyā no ca sandassako hoti samādapako samuttejako
 sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ evaṁ kho bhikkhave puggalo neva attahitāya
 paṭipanno hoti no parahitāya. Kathañca bhikkhave puggalo attahitāya
 ca paṭipanno hoti parahitāya ca idha bhikkhave ekacco puggalo
 khippanisantī ca hoti kusalesu dhammesu sutānañca dhammānaṁ dhārakajātiko
 hoti dhatānañca dhammānaṁ atthūpaparikkhī hoti atthamaññāya dhammamaññāya
 dhammānudhammapaṭipanno hoti kalyāṇavāco [1]- hoti kalyāṇavākkaraṇo
 poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagaḷāya atthassa
 viññāpaniyā sandassako ca hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako
 sabrahmacārīnaṁ evaṁ kho bhikkhave puggalo attahitāya ca paṭipanno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ca.
-------------------------------------------------
[page 129]
 Hoti parahitāya ca. Ime kho bhikkhave cattāro puggalā santo
 saṁvijjamānā lokasminti.
      [98] Cattārome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
 katame cattāro attahitāya paṭipanno no parahitāya parahitāya
 paṭipanno no attahitāya neva attahitāya paṭipanno no parahitāya
 attahitāya ca paṭipanno parahitāya ca ime kho bhikkhave cattāro
 puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.< PTS. A II , 99 >
      [99] Cattārome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
 katame cattāro attahitāya paṭipanno no parahitāya parahitāya
 paṭipanno no attahitāya neva attahitāya paṭipanno no parahitāya
 attahitāya ca paṭipanno parahitāya ca. Kathañca bhikkhave puggalo
 attahitāya paṭipanno hoti no parahitāya idha bhikkhave ekacco
 puggalo attanā pāṇātipātā paṭivirato hoti no paraṁ pāṇātipātā
 veramaṇiyā samādapeti attanā adinnādānā paṭivirato hoti no paraṁ
 adinnādānā veramaṇiyā samādapeti attanā kāmesu micchācārā
 paṭivirato hoti no paraṁ kāmesu micchācārā veramaṇiyā samādapeti
 attanā musāvādā paṭivirato hoti no paraṁ musāvādā veramaṇiyā
 samādapeti attanā surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti no
 paraṁ surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇiyā samādapeti evaṁ kho
-------------------------------------------------
[page 130]
 Bhikkhave puggalo attahitāya paṭipanno hoti no parahitāya. Kathañca
 bhikkhave puggalo parahitāya paṭipanno hoti no attahitāya idha
 bhikkhave ekacco puggalo attanā pāṇātipātā appaṭivirato hoti
 paraṁ pāṇātipātā veramaṇiyā samādapeti .pe. Attanā surāmeraya-
 majjapamādaṭṭhānā appaṭivirato hoti paraṁ surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
 veramaṇiyā samādapeti evaṁ kho bhikkhave puggalo parahitāya paṭipanno
 hoti no attahitāya. Kathañca bhikkhave puggalo neva attahitāya
 paṭipanno hoti no parahitāya idha bhikkhave ekacco puggalo
 attanā pāṇātipātā appaṭivirato hoti no paraṁ pāṇātipātā
 veramaṇiyā samādapeti .pe. Attanā surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
 appaṭivirato hoti no paraṁ surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇiyā
 samādapeti evaṁ kho bhikkhave puggalo neva attahitāya paṭipanno hoti
 no parahitāya. Kathañca bhikkhave puggalo attahitāya ca paṭipanno
 hoti parahitāya ca idha bhikkhave ekacco puggalo attanā ca
 pāṇātipātā paṭivirato hoti parañca pāṇātipātā veramaṇiyā samādapeti
 attanā ca adinnādānā paṭivirato hoti parañca adinnādānā
 veramaṇiyā samādapeti attanā ca kāmesu micchācārā paṭivirato hoti
 parañca kāmesu micchācārā veramaṇiyā samādapeti attanā ca
 musāvādā paṭivirato hoti parañca musāvādā veramaṇiyā samādapeti
 attanā ca surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti parañca
-------------------------------------------------
[page 131]
 Surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇiyā samādapeti evaṁ kho bhikkhave puggalo
 attahitāya < PTS. A II , 100 >ca paṭipanno hoti parahitāya ca. Ime kho bhikkhave
 cattāro puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.
      [100] Athakho potaliyo paribbājako yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ
 vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho potaliyaṁ paribbājakaṁ
 bhagavā etadavoca cattārome potaliya puggalā santo saṁvijjamānā
 lokasmiṁ katame cattāro idha potaliya ekacco puggalo avaṇṇārahassa
 avaṇṇaṁ bhāsitā hoti bhūtaṁ tacchaṁ kālena no ca kho
 vaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsitā hoti bhūtaṁ tacchaṁ kālena idha pana
 potaliya ekacco puggalo vaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsitā hoti bhūtaṁ
 tacchaṁ kālena no ca kho avaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsitā hoti
 bhūtaṁ tacchaṁ kālena idha pana potaliya ekacco puggalo neva
 avaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsitā hoti bhūtaṁ tacchaṁ kālena nopi 1-
 vaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsitā hoti bhūtaṁ tacchaṁ kālena idha pana
 potaliya ekacco puggalo avaṇṇārahassa ca avaṇṇaṁ bhāsitā hoti
 bhūtaṁ tacchaṁ kālena vaṇṇārahassa ca vaṇṇaṁ bhāsitā hoti bhūtaṁ
 tacchaṁ kālena. Ime kho potaliya cattāro puggalā santo saṁvijjamānā
 lokasmiṁ imesaṁ kho potaliya catunnaṁ puggalānaṁ katamo te puggalo
 khamati abhikkantataro ca paṇītataro cāti. Cattārome bho gotama

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. no ca. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 132]
 Puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ katame cattāro idha bho
 gotama ekacco puggalo avaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsitā hoti bhūtaṁ
 tacchaṁ kālena no ca kho vaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsitā hoti bhūtaṁ
 tacchaṁ kālena idha pana bho gotama ekacco puggalo vaṇṇārahassa
 vaṇṇaṁ bhāsitā hoti bhūtaṁ tacchaṁ kālena no ca kho avaṇṇārahassa
 avaṇṇaṁ bhāsitā hoti bhūtaṁ tacchaṁ kālena idha pana bho gotama
 ekacco puggalo neva avaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsitā hoti bhūtaṁ
 tacchaṁ kālena nopi vaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsitā hoti bhūtaṁ tacchaṁ
 kālena idha pana bho gotama ekacco puggalo avaṇṇārahassa ca
 avaṇṇaṁ < PTS. A II , 101 >bhāsitā hoti bhūtaṁ tacchaṁ kālena vaṇṇārahassa ca vaṇṇaṁ
 bhāsitā hoti bhūtaṁ tacchaṁ kālena. Ime kho bho gotama cattāro
 puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ imesaṁ kho bho gotama catunnaṁ
 puggalānaṁ yvāyaṁ puggalo neva avaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsitā hoti
 bhūtaṁ tacchaṁ kālena nopi vaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsitā hoti bhūtaṁ
 tacchaṁ kālena ayaṁ me puggalo khamati imesaṁ catunnaṁ puggalānaṁ
 abhikkantataro ca paṇītataro ca taṁ kissa hetu abhikkantā hesā
 bho gotama yadidaṁ upekkhāti. Cattārome potaliya puggalā santo
 saṁvijjamānā lokasmiṁ katame cattāro .pe. Ime kho potaliya
 cattāro puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ imesaṁ kho potaliya
 catunnaṁ puggalānaṁ yvāyaṁ puggalo avaṇṇārahassa ca avaṇṇaṁ bhāsitā
-------------------------------------------------
[page 133]
 Hoti bhūtaṁ tacchaṁ kālena vaṇṇārahassa ca vaṇṇaṁ bhāsitā hoti
 bhūtaṁ tacchaṁ kālena ayaṁ imesaṁ catunnaṁ puggalānaṁ abhikkantataro ca
 paṇītataro ca taṁ kissa hetu abhikkantā hesā potaliya yadidaṁ
 tatra 1- tatra kālaññutāti. Cattārome bho gotama puggalā santo
 saṁvijjamānā lokasmiṁ katame cattāro idha bho gotama ekacco
 puggalo avaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsitā hoti bhūtaṁ tacchaṁ kālena
 no ca kho vaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsitā hoti bhūtaṁ tacchaṁ kālena
 idha pana bho gotama ekacco puggalo vaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsitā
 hoti bhūtaṁ tacchaṁ kālena no ca kho avaṇṇārahassa avaṇṇaṁ
 bhāsitā hoti bhūtaṁ tacchaṁ kālena idha pana bho gotama ekacco
 puggalo neva avaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsitā hoti bhūtaṁ tacchaṁ kālena
 nopi vaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsitā hoti bhūtaṁ tacchaṁ kālena idha
 pana bho gotama ekacco puggalo avaṇṇārahassa ca avaṇṇaṁ bhāsitā
 hoti bhūtaṁ tacchaṁ kālena vaṇṇārahassa ca vaṇṇaṁ bhāsitā hoti
 bhūtaṁ tacchaṁ kālena ime kho bho gotama cattāro puggalā santo
 saṁvijjamānā lokasmiṁ imesaṁ kho bho gotama catunnaṁ puggalānaṁ yvāyaṁ
 puggalo avaṇṇārahassa ca avaṇṇaṁ bhāsitā hoti bhūtaṁ tacchaṁ kālena
 vaṇṇārahassa ca vaṇṇaṁ bhāsitā hoti bhūtaṁ tacchaṁ kālena ayaṁ me
 puggalo khamati imesaṁ catunnaṁ puggalānaṁ abhikkantataro ca paṇītataro
 ca taṁ kissa hetu abhikkantā hesā bho gotama yadidaṁ tatra

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. tattha tattha.
-------------------------------------------------
[page 134]
 Tatra kālaññutā abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama
 seyyathāpi bho gotama nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā
 vivareyya mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā telappajjotaṁ
 dhāreyya cakkhumanto rūpāni dakkhantīti evamevaṁ bhotā gotamena
 anekapariyāyena dhammo pakāsito esāhaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi
 dhammañca bhikkhusaṅghañca upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge
 pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.
                      Asuravaggo pañcamo.
                         Tassuddānaṁ
          asuro tayo samādhī chalāvātena pañcamaṁ
          rāgānaṁ santi attahitāya sikkhā potaliyena cāti.
                  Dutiyo paṇṇāsako niṭṭhito.
                    ----------------
-------------------------------------------------
[page 135]
                       Tatiyapaṇṇāsako< PTS. A II , 102 >
                     valāhakavaggo paṭhamo
      [101] Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
 ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti.
 Bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca cattārome
 bhikkhave valāhakā katame cattāro gajjitā no vassitā vassitā
 no gajjitā neva gajjitā no vassitā gajjitā ca vassitā ca
 ime kho bhikkhave cattāro valāhakā. Evameva kho bhikkhave cattārome
 valāhakūpamā puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ katame cattāro
 gajjitā no vassitā vassitā no gajjitā neva gajjitā no
 vassitā gajjitā ca vassitā ca. Kathañca bhikkhave puggalo gajjitā
 hoti no vassitā idha bhikkhave ekacco puggalo bhāsitā hoti
 no kattā evaṁ kho bhikkhave puggalo gajjitā hoti no vassitā
 seyyathāpi so bhikkhave valāhako gajjitā no vassitā tathūpamāhaṁ
 bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi. Kathañca bhikkhave puggalo vassitā hoti
 no gajjitā idha bhikkhave ekacco puggalo kattā hoti no
 bhāsitā evaṁ kho bhikkhave puggalo vassitā hoti no gajjitā
 seyyathāpi so bhikkhave valāhako vassitā no gajjitā tathūpamāhaṁ
-------------------------------------------------
[page 136]
 Bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi. Kathañca bhikkhave puggalo neva gajjitā
 hoti no vassitā idha bhikkhave ekacco puggalo neva bhāsitā
 hoti no kattā evaṁ kho bhikkhave puggalo neva gajjitā hoti
 no vassitā seyyathāpi so bhikkhave valāhako neva gajjitā no
 vassitā tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi. Kathañca bhikkhave
 puggalo gajjitā ca hoti vassitā ca idha bhikkhave ekacco puggalo
 bhāsitā ca hoti kattā ca evaṁ kho bhikkhave puggalo gajjitā ca
 hoti vassitā ca seyyathāpi so bhikkhave valāhako gajjitā ca [1]-
 vassitā < PTS. A II , 103 >ca tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi. Ime kho
 bhikkhave cattāro valāhakūpamā puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.
      [102] Cattārome bhikkhave valāhakā katame cattāro gajjitā
 no vassitā vassitā no gajjitā neva gajjitā no vassitā
 gajjitā ca vassitā ca ime kho bhikkhave cattāro valāhakā.
 Evameva kho bhikkhave cattārome valāhakūpamā puggalā santo saṁvijjamānā
 lokasmiṁ katame cattāro gajjitā no vassitā vassitā no
 gajjitā neva gajjitā no vassitā gajjitā ca vassitā ca.
 Kathañca bhikkhave puggalo gajjitā hoti no vassitā idha bhikkhave
 ekacco puggalo dhammaṁ pariyāpuṇāti suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthaṁ
 udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhutadhammaṁ vedallaṁ so idaṁ dukkhanti
 yathābhūtaṁ nappajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ nappajānāti ayaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. hoti.
-------------------------------------------------
[page 137]
 Dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ nappajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti
 yathābhūtaṁ nappajānāti evaṁ kho bhikkhave puggalo gajjitā hoti no
 vassitā seyyathāpi so bhikkhave valāhako gajjitā no vassitā
 tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi. Kathañca bhikkhave puggalo
 vassitā hoti no gajjitā idha bhikkhave ekacco puggalo neva
 dhammaṁ pariyāpuṇāti suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthaṁ udānaṁ itivuttakaṁ
 jātakaṁ abbhutadhammaṁ vedallaṁ so idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti
 ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ
 pajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti evaṁ
 kho bhikkhave puggalo vassitā hoti no gajjitā seyyathāpi so
 bhikkhave valāhako vassitā no gajjitā tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ
 vadāmi. Kathañca bhikkhave puggalo neva gajjitā hoti no vassitā
 idha bhikkhave ekacco puggalo dhammaṁ na pariyāpuṇāti suttaṁ geyyaṁ
 veyyākaraṇaṁ gāthaṁ udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhutadhammaṁ vedallaṁ so
 idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ nappajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ
 nappajānāti ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ nappajānāti ayaṁ
 dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ nappajānāti evaṁ kho bhikkhave
 puggalo neva gajjitā hoti no vassitā seyyathāpi so bhikkhave
 valāhako neva gajjitā no vassitā tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ
 puggalaṁ vadāmi. Kathañca bhikkhave puggalo gajjitā ca hoti vassitā
-------------------------------------------------
[page 138]
 Ca idha bhikkhave ekacco puggalo dhammaṁ pariyāpuṇāti suttaṁ geyyaṁ
 veyyākaraṇaṁ gāthaṁ udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhutadhammaṁ vedallaṁ so
 idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti
 ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti
 yathābhūtaṁ pajānāti evaṁ kho bhikkhave puggalo < PTS. A II , 104 >gajjitā ca hoti
 vassitā ca seyyathāpi so bhikkhave valāhako gajjitā ca [1]- vassitā
 ca tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi. Ime kho bhikkhave
 cattāro valāhakūpamā puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.
      [103] Cattārome bhikkhave kumbhā katame cattāro tuccho
 pihito pūro vivaṭo tuccho vivaṭo pūro pihito ime kho
 bhikkhave cattāro kumbhā. Evameva kho bhikkhave cattārome kumbhūpamā
 puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ katame cattāro tuccho pihito
 pūro vivaṭo tuccho vivaṭo pūro pihito. Kathañca bhikkhave
 puggalo tuccho hoti pihito idha bhikkhave ekaccassa puggalassa
 pāsādikaṁ hoti abhikkantaṁ paṭikkantaṁ ālokitaṁ vilokitaṁ sammiñjitaṁ pasāritaṁ
 saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṁ so idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ nappajānāti ayaṁ
 dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ nappajānāti ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ
 nappajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ nappajānāti evaṁ
 kho bhikkhave puggalo tuccho hoti pihito seyyathāpi so bhikkhave
 kumbho tuccho pihito tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi. Kathañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. hoti.
-------------------------------------------------
[page 139]
 Bhikkhave puggalo pūro hoti vivaṭo idha bhikkhave ekaccassa puggalassa
 na pāsādikaṁ hoti abhikkantaṁ paṭikkantaṁ ālokitaṁ vilokitaṁ sammiñjitaṁ
 pasāritaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṁ so idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti
 ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ
 pajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti evaṁ
 kho bhikkhave puggalo pūro hoti vivaṭo seyyathāpi so bhikkhave
 kumbho pūro vivaṭo tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi. Kathañca
 bhikkhave puggalo tuccho hoti vivaṭo idha bhikkhave ekaccassa
 puggalassa na pāsādikaṁ hoti abhikkantaṁ paṭikkantaṁ ālokitaṁ vilokitaṁ
 sammiñjitaṁ pasāritaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṁ so idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ
 nappajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ nappajānāti ayaṁ
 dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ nappajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti
 yathābhūtaṁ nappajānāti evaṁ kho bhikkhave puggalo tuccho hoti vivaṭo
 seyyathāpi so bhikkhave kumbho tuccho vivaṭo tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ
 puggalaṁ vadāmi. Kathañca bhikkhave puggalo pūro hoti pihito idha
 bhikkhave < PTS. A II , 105 >ekaccassa puggalassa pāsādikaṁ hoti abhikkantaṁ paṭikkantaṁ
 ālokitaṁ vilokitaṁ sammiñjitaṁ pasāritaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṁ so
 idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti
 ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti
 yathābhūtaṁ pajānāti evaṁ kho bhikkhave puggalo pūro hoti pihito
-------------------------------------------------
[page 140]
 Seyyathāpi so bhikkhave kumbho pūro pihito tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ
 puggalaṁ vadāmi. Ime kho bhikkhave cattāro kumbhūpamā puggalā
 santo saṁvijjamānā lokasminti.
      [104] Cattārome bhikkhave udakarahadā katame cattāro
 uttāno gambhīrobhāso gambhīro uttānobhāso uttāno uttānobhāso
 gambhīro gambhīrobhāso ime kho bhikkhave cattāro udakarahadā.
 Evameva kho bhikkhave cattārome udakarahadūpamā puggalā
 santo saṁvijjamānā lokasmiṁ katame cattāro uttāno gambhīrokāso
 gambhīro uttānobhāso uttāno uttānobhāso gambhīro
 gambhīrobhāso. Kathañca bhikkhave puggalo uttāno hoti gambhīrobhāso
 idha bhikkhave ekaccassa puggalassa pāsādikaṁ hoti abhikkantaṁ paṭikkantaṁ
 ālokitaṁ vilokitaṁ sammiñjitaṁ pasāritaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṁ so idaṁ
 dukkhanti yathābhūtaṁ nappajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ nappajānāti
 ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ nappajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī
 paṭipadāti yathābhūtaṁ nappajānāti evaṁ kho bhikkhave < PTS. A II , 106 >puggalo uttāno
 hoti gambhīrobhāso seyyathāpi so bhikkhave udakarahado uttāno
 gambhīrobhāso tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi. Kathañca
 bhikkhave puggalo gambhīro hoti uttānobhāso idha bhikkhave ekaccassa
 puggalassa na pāsādikaṁ hoti abhikkantaṁ paṭikkantaṁ ālokitaṁ
 vilokitaṁ sammiñjitaṁ pasāritaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṁ so idaṁ dukkhanti
-------------------------------------------------
[page 141]
 Yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ
 dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti
 yathābhūtaṁ pajānāti evaṁ kho bhikkhave puggalo gambhīro hoti
 uttānobhāso seyyathāpi so bhikkhave udakarahado gambhīro uttānobhāso
 tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi. Kathañca bhikkhave puggalo
 uttāno hoti uttānobhāso idha bhikkhave ekaccassa puggalassa
 na pāsādikaṁ hoti abhikkantaṁ paṭikkantaṁ ālokitaṁ vilokitaṁ sammiñjitaṁ
 pasāritaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṁ so idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ nappajānāti
 ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ nappajānāti ayaṁ dukkhanirodhoti
 yathābhūtaṁ nappajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ
 nappajānāti evaṁ kho bhikkhave puggalo uttāno hoti uttānobhāso
 seyyathāpi so bhikkhave udakarahado uttāno uttānobhāso
 tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi. Kathañca bhikkhave puggalo
 gambhīro hoti gambhīrobhāso idha bhikkhave ekaccassa puggalassa
 pāsādikaṁ hoti abhikkantaṁ paṭikkantaṁ ālokitaṁ vilokitaṁ sammiñjitaṁ
 pasāritaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṁ so idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti
 ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ
 pajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti evaṁ
 kho bhikkhave puggalo gambhīro hoti gambhīrobhāso seyyathāpi so
 bhikkhave udakarahado gambhīro gambhīrobhāso tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ
-------------------------------------------------
[page 142]
 Puggalaṁ vadāmi. Ime kho bhikkhave cattāro udakarahadūpamā puggalā
 santo saṁvijjamānā lokasminti.
      [105] Cattārīmāni bhikkhave ambāni katamāni cattāri āmaṁ
 pakkavaṇṇī 1- pakkaṁ āmavaṇṇī āmaṁ āmavaṇṇī pakkaṁ pakkavaṇṇī
 imāni kho bhikkhave cattāri ambāni. Evameva kho bhikkhave cattārome
 ambūpamā puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ katame < PTS. A II , 107 >cattāro āmo
 pakkavaṇṇī pakko āmavaṇṇī āmo āmavaṇṇī pakko pakkavaṇṇī.
 Kathañca bhikkhave puggalo āmo hoti pakkavaṇṇī idha
 bhikkhave ekaccassa puggalassa pāsādikaṁ hoti abhikkantaṁ paṭikkantaṁ
 ālokitaṁ vilokitaṁ sammiñjitaṁ pasāritaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṁ. So
 idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ nappajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ
 nappajānāti ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ nappajānāti ayaṁ
 dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ nappajānāti evaṁ kho bhikkhave
 puggalo āmo hoti pakkavaṇṇī seyyathāpi taṁ bhikkhave ambaṁ
 āmaṁ pakkavaṇṇī tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi. Kathañca
 bhikkhave puggalo pakko hoti āmavaṇṇī idha bhikkhave ekaccassa
 puggalassa na pāsādikaṁ hoti abhikkantaṁ paṭikkantaṁ ālokitaṁ vilokitaṁ
 sammiñjitaṁ pasāritaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṁ so idaṁ dukkhanti
 yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ
 dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. pakkavaṇṇi.
-------------------------------------------------
[page 143]
 Yathābhūtaṁ pajānāti evaṁ kho bhikkhave puggalo pakko hoti āmavaṇṇī
 seyyathāpi taṁ bhikkhave ambaṁ pakkaṁ āmavaṇṇī tathūpamāhaṁ
 bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi. Kathañca bhikkhave puggalo āmo hoti
 āmavaṇṇī idha bhikkhave ekaccassa puggalassa na pāsādikaṁ hoti abhikkantaṁ
 paṭikkantaṁ ālokitaṁ vilokitaṁ sammiñjitaṁ pasāritaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṁ
 so idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ nappajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti
 yathābhūtaṁ nappajānāti ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ nappajānāti ayaṁ
 dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ nappajānāti evaṁ kho bhikkhave
 puggalo āmo hoti āmavaṇṇī seyyathāpi taṁ bhikkhave ambaṁ āmaṁ
 āmavaṇṇī tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi. Kathañca bhikkhave
 puggalo pakko hoti pakkavaṇṇī idha bhikkhave ekaccassa
 puggalassa pāsādikaṁ hoti abhikkantaṁ paṭikkantaṁ ālokitaṁ vilokitaṁ
 sammiñjitaṁ pasāritaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṁ so idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ
 pajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhoti
 yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti
 evaṁ kho bhikkhave puggalo pakko hoti pakkavaṇṇī seyyathāpi
 taṁ bhikkhave ambaṁ pakkaṁ pakkavaṇṇī tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ
 vadāmi. Ime kho bhikkhave cattāro ambūpamā puggalā santo
-------------------------------------------------
[page 144]
 Saṁvijjamānā lokasminti 1-.
      [107] *- catasso imā bhikkhave mūsikā katamā catasso gādhaṁ
 kattā no vasitā vasitā no gādhaṁ kattā neva gādhaṁ kattā
 no vasitā gādhaṁ kattā ca vasitā ca imā kho bhikkhave
 catasso mūsikā. Evameva kho bhikkhave cattārome mūsikūpamā puggalā
 santo saṁvijjamānā lokasmiṁ katame cattāro < PTS. A II , 108 >gādhaṁ kattā no
 vasitā vasitā no gādhaṁ kattā neva gādhaṁ kattā no vasitā
 gādhaṁ kattā ca vasitā ca. Kathañca bhikkhave puggalo gādhaṁ kattā
 hoti no vasitā idha bhikkhave ekacco puggalo dhammaṁ pariyāpuṇāti
 suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthaṁ udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhutadhammaṁ
 vedallaṁ so idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ nappajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti
 yathābhūtaṁ nappajānāti ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ nappajānāti
 ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ nappajānāti evaṁ
 kho bhikkhave puggalo gādhaṁ kattā hoti no vasitā seyyathāpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ito paraṁ chaṭṭhasuttaṁ naṭṭhaṁ khāyati. tathā hi vuttaṁ tabbaṇṇanāyaṁ pañcame āmaṁ
 pakkavaṇṇīti āmakaṁ hutvā olokentānaṁ pakkasadisaṁ khāyati. evaṁ sabbapadāni
 daṭṭhabbāni. chaṭṭhaṁ uttānameva. sattame gādhaṁ vuccati visayo yo ca gādhaṁ khanati
 na ca tattha vasati so gādhaṁ kattā no vasitāti vuccatīti. dissamānapotthakesu
 pana taṁ naṭṭhameva hoti.
 * neṄaṅacākalekhakha [106] nachaݸasayāmarݮakhāahāypa
-------------------------------------------------
[page 145]
 Sā bhikkhave mūsikā gādhaṁ kattā no vasitā tathūpamāhaṁ bhikkhave
 imaṁ puggalaṁ vadāmi. Kathañca bhikkhave puggalo vasitā hoti no
 gādhaṁ kattā idha bhikkhave ekacco puggalo dhammaṁ na pariyāpuṇāti
 suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthaṁ udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhutadhammaṁ
 vedallaṁ so idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti
 yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī
 paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti evaṁ kho bhikkhave puggalo vasitā
 hoti no gādhaṁ kattā seyyathāpi sā bhikkhave mūsikā vasitā no gādhaṁ
 kattā tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi. Kathañca bhikkhave puggalo
 neva gādhaṁ kattā hoti no vasitā idha bhikkhave ekacco puggalo
 dhammaṁ na pariyāpuṇāti suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthaṁ udānaṁ
 itivuttakaṁ jātakaṁ abbhutadhammaṁ vedallaṁ so idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ
 nappajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ nappajānāti ayaṁ
 dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ nappajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti
 yathābhūtaṁ nappajānāti evaṁ kho bhikkhave puggalo neva gādhaṁ kattā
 hoti no vasitā seyyathāpi sā bhikkhave mūsikā neva gādhaṁ kattā [1]-
 no vasitā tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi. Kathañca bhikkhave
 puggalo gādhaṁ kattā ca hoti vasitā ca idha bhikkhave ekacco

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. hoti.
-------------------------------------------------
[page 146]
 Puggalo dhammaṁ pariyāpuṇāti suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthaṁ udānaṁ
 itivuttakaṁ jātakaṁ abbhutadhammaṁ vedallaṁ so idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ
 pajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhoti
 yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ
 pajānāti evaṁ kho bhikkhave puggalo gādhaṁ kattā ca hoti vasitā ca
 seyyathāpi sā bhikkhave mūsikā gādhaṁ kattā ca [1]- vasitā ca tathūpamāhaṁ
 bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi. Ime kho bhikkhave cattāro mūsikūpamā
 puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.
      [108] Cattārome bhikkhave balivaddā 2- katame cattāro
 sagavacaṇḍo no paragavacaṇḍo paragavacaṇḍo no sagavacaṇḍo
 sagavacaṇḍo ca paragavacaṇḍo ca neva sagavacaṇḍo no paragavacaṇḍo ime
 kho bhikkhave cattāro balivaddā. Evameva 3- kho bhikkhave cattārome
 balivaddūpamā puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ katame cattāro
 sagavacaṇḍo no paragavacaṇḍo paragavacaṇḍo no sagavacaṇḍo
 sagavacaṇḍo ca paragavacaṇḍo ca neva sagavacaṇḍo no paragavacaṇḍo.
 Kathañca bhikkhave puggalo sagavacaṇḍo hoti no paragavacaṇḍo
 idha bhikkhave ekacco puggalo sakaparisaṁ ubbejetā 4- hoti
 no paraparisaṁ evaṁ kho bhikkhave puggalo sagavacaṇḍo hoti no
 paragavacaṇḍo seyyathāpi so bhikkhave balivaddo sagavacaṇḍo no
 paragavacaṇḍo tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi. Kathañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. hoti. 2 Po. balibaddhā. Ma. balībaddhā. 3 Yu. evaṁ kho.
 4 Po. ubbejitā.
-------------------------------------------------
[page 147]
 Bhikkhave puggalo paragavacaṇḍo hoti no sagavacaṇḍo idha bhikkhave
 ekacco puggalo paraparisaṁ ubbejetā hoti no sakaparisaṁ evaṁ
 kho bhikkhave puggalo paragavacaṇḍo hoti no sagavacaṇḍo seyyathāpi
 so bhikkhave balivaddo paragavacaṇḍo no sagavacaṇḍo tathūpamāhaṁ
 bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi. Kathañca bhikkhave puggalo sagavacaṇḍo
 ca hoti paragavacaṇḍo ca idha bhikkhave ekacco puggalo
 sakaparisañca ubbejetā hoti paraparisañca evaṁ kho bhikkhave puggalo
 sagavacaṇḍo ca hoti paragavacaṇḍo ca seyyathāpi so bhikkhave
 balivaddo sagavacaṇḍo ca paragavacaṇḍo ca tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ
 puggalaṁ vadāmi. Kathañca bhikkhave puggalo neva sagavacaṇḍo hoti
 no paragavacaṇḍo idha bhikkhave ekacco puggalo neva sakaparisaṁ
 ubbejetā hoti no paraparisaṁ evaṁ kho bhikkhave puggalo neva
 sagavacaṇḍo hoti no paragavacaṇḍo seyyathāpi so bhikkhave
 balivaddo neva sagavacaṇḍo no paragavacaṇḍo tathūpamāhaṁ < PTS. A II , 110 >bhikkhave
 imaṁ puggalaṁ vadāmi. Ime kho bhikkhave cattāro balivaddūpamā
 puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.
      [109] Cattārome bhikkhave rukkhā katame cattāro pheggu
 phegguparivāro pheggu sāraparivāro sāro phegguparivāro sāro
 sāraparivāro ime kho bhikkhave cattāro rukkhā. Evameva kho
 bhikkhave cattārome rukkhūpamā puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
-------------------------------------------------
[page 148]
 Katame cattāro pheggu phegguparivāro pheggu sāraparivāro sāro
 phegguparivāro sāro sāraparivāro. Kathañca bhikkhave puggalo pheggu
 hoti phegguparivāro idha bhikkhave ekacco puggalo dussīlo hoti
 pāpadhammo parisāpissa [1]- dussīlā pāpadhammā evaṁ kho bhikkhave
 puggalo pheggu hoti phegguparivāro seyyathāpi so bhikkhave rukkho
 pheggu phegguparivāro tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi. Kathañca
 bhikkhave puggalo pheggu hoti sāraparivāro idha bhikkhave ekacco
 puggalo dussīlo hoti pāpadhammo parisā ca khvassa hoti sīlavatī
 kalyāṇadhammā evaṁ kho bhikkhave puggalo pheggu hoti sāraparivāro
 seyyathāpi so bhikkhave rukkho pheggu sāraparivāro tathūpamāhaṁ bhikkhave
 imaṁ puggalaṁ vadāmi. Kathañca bhikkhave puggalo sāro hoti phegguparivāro
 idha bhikkhave ekacco puggalo sīlavā hoti kalyāṇadhammo
 parisā ca khvassa hoti dussīlā pāpadhammā evaṁ kho bhikkhave
 puggalo sāro hoti phegguparivāro seyyathāpi so bhikkhave rukkho
 sāro phegguparivāro tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi. Kathañca
 bhikkhave puggalo sāro hoti sāraparivāro idha bhikkhave ekacco
 puggalo sīlavā hoti kalyāṇadhammo parisāpissa hoti sīlavatī
 kalyāṇadhammā evaṁ kho bhikkhave puggalo sāro hoti sāraparivāro
 seyyathāpi so bhikkhave rukkho sāro sāraparivāro tathūpamāhaṁ bhikkhave
 imaṁ puggalaṁ vadāmi. Ime kho bhikkhave cattāro rukkhūpamā puggalā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. hoti.
-------------------------------------------------
[page 149]
 Santo saṁvijjamānā lokasminti.
      [110] Cattārome < PTS. A II , 111 >bhikkhave āsīvisā [1]- katame cattāro
 āgataviso na ghoraviso ghoraviso na āgataviso āgataviso ca
 ghoraviso ca neva āgataviso na ghoraviso ime kho bhikkhave
 cattāro āsīvisā. Evameva kho bhikkhave cattārome āsīvisūpamā
 puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ katame cattāro āgataviso
 na ghoraviso ghoraviso na āgataviso āgataviso ca ghoraviso
 ca neva āgataviso na ghoraviso. Kathañca bhikkhave puggalo āgataviso
 hoti na ghoraviso idha bhikkhave ekacco puggalo abhiṇhaṁ kujjhati
 so ca khvassa kodho na dīgharattaṁ anuseti evaṁ kho bhikkhave
 puggalo āgataviso hoti na ghoraviso seyyathāpi so bhikkhave
 āsīviso āgataviso na ghoraviso tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ
 vadāmi. Kathañca bhikkhave puggalo ghoraviso hoti na āgataviso
 idha bhikkhave ekacco puggalo na heva kho abhiṇhaṁ kujjhati so
 ca khvassa kodho dīgharattaṁ anuseti evaṁ kho bhikkhave puggalo
 ghoraviso hoti na āgataviso seyyathāpi so bhikkhave āsīviso
 ghoraviso na āgataviso tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi.
 Kathañca bhikkhave puggalo āgataviso ca hoti ghoraviso ca idha
 bhikkhave ekacco puggalo abhiṇhaṁ kujjhati so ca khvassa kodho
 dīgharattaṁ anuseti evaṁ kho bhikkhave puggalo āgataviso ca hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. ghoravisā.
-------------------------------------------------
[page 150]
 Ghoraviso ca seyyathāpi so bhikkhave āsīviso āgataviso ca
 ghoraviso ca tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi. Kathañca
 bhikkhave puggalo neva āgataviso hoti na ghoraviso idha bhikkhave
 ekacco puggalo na heva kho abhiṇhaṁ kujjhati so ca khvassa
 kodho na dīgharattaṁ anuseti evaṁ kho bhikkhave puggalo neva
 āgataviso hoti na ghoraviso seyyathāpi so bhikkhave āsīviso
 neva āgataviso na ghoraviso tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ
 vadāmi. Ime kho bhikkhave cattāro āsīvisūpamā puggalā santo
 saṁvijjamānā lokasminti.
                     Valāhakavaggo paṭhamo.
                         Tassuddānaṁ
          dve valāhakakumbhā udakarahadā dve honti
          ambāni < PTS. A II , 112 >mūsikābalibaddā rukkhāāsīvisena te dasāti.
                    -----------------
                      Kesīvaggo dutiyo
      [111] Athakho kesī assadammasārathi yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinnaṁ kho kesiṁ assadammasārathiṁ bhagavā etadavoca tvañca khvāsi
 kesi saññāto 1- assadammasārathi kathañca pana tvaṁ kesi assadammaṁ
 vinesīti. Ahaṁ kho bhante assadammaṁ saṇhenapi vinemi pharusenapi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. paññāto.
-------------------------------------------------
[page 151]
 Vinemi saṇhapharusenapi vinemīti. Sace te kesi assadammo saṇhena
 vinayaṁ na upeti pharusena vinayaṁ na upeti saṇhapharusena vinayaṁ na
 upeti kinti taṁ karosīti. Sace me bhante assadammo saṇhena
 vinayaṁ na upeti pharusena vinayaṁ na upeti saṇhapharusena vinayaṁ na
 upeti hanāmi naṁ bhante taṁ kissa hetu mā me ācariyakulassa
 avaṇṇo ahosīti bhagavā pana bhante anuttaro purisadammasārathi
 kathaṁ pana bhante bhagavā purisadammaṁ vinetīti. Ahaṁ kho kesi purisadammaṁ
 saṇhenapi vinemi pharusenapi vinemi saṇhapharusenapi vinemi tatridaṁ
 kesi saṇhasmiṁ iti kāyasucaritaṁ iti kāyasucaritassa vipāko iti
 vacīsucaritaṁ iti vacīsucaritassa vipāko iti manosucaritaṁ iti
 manosucaritassa vipāko iti devā iti manussā 1- tatridaṁ kesi
 pharusasmiṁ iti kāyaduccaritaṁ iti kāyaduccaritassa vipāko iti
 vacīduccaritaṁ iti vacīduccaritassa vipāko iti manoduccaritaṁ iti
 manoduccaritassa vipāko iti nirayo iti tiracchānayoni iti
 pittivisayo tatridaṁ kesi saṇhapharusasmiṁ iti kāyasucaritaṁ iti
 kāyasucaritassa vipāko iti kāyaduccaritaṁ iti kāyaduccaritassa vipāko
 iti vacīsucaritaṁ iti vacīsucaritassa vipāko iti vacīduccaritaṁ iti
 vacīduccaritassa vipāko iti manosucaritaṁ iti manosucaritassa vipāko
 iti manoduccaritaṁ iti manoduccaritassa vipāko iti devā iti< PTS. A II , 113 >
 manussā iti nirayo iti tiracchānayoni iti pittivisayoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. manussāti.
-------------------------------------------------
[page 152]
 Sace te bhante purisadammo saṇhena vinayaṁ na upeti pharusena vinayaṁ
 na upeti saṇhapharusena vinayaṁ na upeti kinti taṁ bhagavā karotīti.
 Sace me kesi purisadammo saṇhena vinayaṁ na upeti pharusena vinayaṁ
 na upeti saṇhapharusena vinayaṁ na upeti hanāmi naṁ kesīti. Na kho
 no bhante bhagavato pāṇātipāto kappati atha ca pana bhagavā
 evamāha hanāmi naṁ kesīti. Saccaṁ kesi na tathāgatassa pāṇātipāto
 kappati apica yo purisadammo saṇhena vinayaṁ na upeti pharusena
 vinayaṁ na upeti saṇhapharusena vinayaṁ na upeti na taṁ tathāgato
 vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maññati napi viññū sabrahmacārī vattabbaṁ
 anusāsitabbaṁ maññanti suvadhoheso 1- kesi ariyassa vinaye yaṁ na
 tathāgato vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maññati napi viññū sabrahmacārī
 vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maññantīti. So hi nūna bhante suvadho 2- hoti
 yaṁ na tathāgato vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maññati napi viññū sabrahmacārī
 vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maññanti 3- abhikkantaṁ bhante abhikkantaṁ
 bhante seyyathāpi bhante nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ
 vā vivareyya mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā
 telappajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto rūpāni dakkhantīti evamevaṁ
 bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito esāhaṁ bhante bhagavantaṁ
 saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca upāsakaṁ maṁ bhante bhagavā
 dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vadhoheso. 2 Ma. suhato. Yu. sugatahato. 3 Ma. maññantīti.
-------------------------------------------------
[page 153]
      [112] Catūhi bhikkhave aṅgehi samannāgato rañño bhadro
 assājāniyo rājāraho hoti rājabhoggo rañño aṅgantveva saṅkhaṁ
 gacchati katamehi catūhi ājjavena 1- javena khantiyā soraccena imehi
 kho bhikkhave catūhi aṅgehi samannāgato rañño bhadro assājāniyo
 rājāraho hoti rājabhoggo rañño aṅgantveva saṅkhaṁ gacchati. Evameva
 kho bhikkhave catūhi dhammehi < PTS. A II , 114 >samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti
 pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassa
 katamehi catūhi ājjavena javena khantiyā soraccena imehi kho
 bhikkhave catūhi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti .pe.
 Anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti.
      [113] Cattārome bhikkhave bhadrā assājāniyā santo
 saṁvijjamānā lokasmiṁ katame cattāro idha bhikkhave ekacco bhadro
 assājāniyo patodacchāyaṁ disvā saṁvijati 2- saṁvegaṁ āpajjati kinnu 3-
 kho maṁ ajja assadammasārathi kāraṇaṁ kāressati kimassāhaṁ
 paṭikaromīti evarūpopi bhikkhave idhekacco bhadro assājāniyo hoti
 ayaṁ bhikkhave paṭhamo bhadro assājāniyo santo saṁvijjamāno lokasmiṁ.
 Puna caparaṁ bhikkhave idhekacco bhadro assājāniyo na heva kho
 patodacchāyaṁ disvā saṁvijati saṁvegaṁ āpajjati apica kho lomavedhaviddho
 saṁvijati saṁvegaṁ āpajjati kinnu kho maṁ ajja assadammasārathi kāraṇaṁ
 kāressati kimassāhaṁ paṭikaromīti evarūpopi bhikkhave idhekacco

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ajjavena. 2 Po. Ma. Yu. saṁvijjati. ito paraṁ īdisameva. 3 Yu. kathaṁnu.
-------------------------------------------------
[page 154]
 Bhadro assājāniyo hoti ayaṁ bhikkhave dutiyo bhadro assājāniyo
 santo saṁvijjamāno lokasmiṁ. Puna caparaṁ bhikkhave idhekacco
 bhadro assājāniyo na heva kho patodacchāyaṁ disvā saṁvijati saṁvegaṁ
 āpajjati napi lomavedhaviddho saṁvijati saṁvegaṁ āpajjati apica kho
 cammavedhaviddho saṁvijati saṁvegaṁ āpajjati kinnu kho maṁ ajja
 assadammasārathi kāraṇaṁ kāressati kimassāhaṁ paṭikaromīti evarūpopi
 bhikkhave idhekacco bhadro assājāniyo hoti ayaṁ bhikkhave tatiyo
 bhadro assājāniyo santo saṁvijjamāno lokasmiṁ. Puna caparaṁ bhikkhave
 idhekacco bhadro assājāniyo < PTS. A II , 115 >na heva kho patodacchāyaṁ disvā saṁvijati
 saṁvegaṁ āpajjati napi lomavedhaviddho saṁvijati saṁvegaṁ āpajjati napi
 cammavedhaviddho saṁvijati saṁvegaṁ āpajjati apica kho aṭṭhivedhaviddho
 saṁvijati saṁvegaṁ āpajjati kinnu kho maṁ ajja assadammasārathi kāraṇaṁ
 kāressati kimassāhaṁ paṭikaromīti evarūpopi bhikkhave idhekacco bhadro
 assājāniyo hoti ayaṁ bhikkhave catuttho bhadro assājāniyo santo
 saṁvijjamāno lokasmiṁ. Ime kho bhikkhave cattāro bhadrā assājāniyā
 santo saṁvijjamānā lokasmiṁ. Evameva kho bhikkhave cattārome bhadrā
 purisājāniyā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ katame cattāro idha
 bhikkhave ekacco bhadro purisājāniyo suṇāti amukasmiṁ nāma gāme
 vā nigame vā itthī vā puriso vā dukkhito vā kālakato vāti
 so tena saṁvijati saṁvegaṁ āpajjati saṁviggo yoniso padahati pahitatto
-------------------------------------------------
[page 155]
 Kāyena ceva paramasaccaṁ sacchikaroti paññāya ca ativijjha passati
 seyyathāpi so bhikkhave bhadro assājāniyo patodacchāyaṁ disvā
 saṁvijati saṁvegaṁ āpajjati tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ bhadraṁ purisājāniyaṁ
 vadāmi evarūpopi bhikkhave idhekacco bhadro purisājāniyo hoti
 ayaṁ bhikkhave paṭhamo bhadro purisājāniyo santo saṁvijjamāno lokasmiṁ.
 Puna caparaṁ bhikkhave idhekacco bhadro purisājāniyo na heva kho suṇāti
 amukasmiṁ nāma gāme vā nigame vā itthī vā puriso vā dukkhito
 vā kālakato vāti apica kho sāmaṁ passati itthiṁ vā purisaṁ vā
 dukkhitaṁ vā kālakataṁ vā so tena saṁvijati saṁvegaṁ āpajjati saṁviggo
 yoniso padahati pahitatto kāyena ceva paramasaccaṁ sacchikaroti
 paññāya ca ativijjha passati seyyathāpi so bhikkhave bhadro
 assājāniyo lomavedhaviddho saṁvijati saṁvegaṁ āpajjati tathūpamāhaṁ
 bhikkhave imaṁ bhadraṁ purisājāniyaṁ vadāmi evarūpopi bhikkhave idhekacco
 bhadro purisājāniyo hoti ayaṁ bhikkhave dutiyo bhadro purisājāniyo
 santo saṁvijjamāno lokasmiṁ. Puna caparaṁ bhikkhave idhekacco bhadro
 purisājāniyo na heva kho suṇāti amukasmiṁ nāma gāme vā nigame
 vā itthī vā puriso vā < PTS. A II , 116 >dukkhito vā kālakato vāti napi sāmaṁ
 passati itthiṁ vā purisaṁ vā dukkhitaṁ vā kālakataṁ vā apica khvassa
 ñāti vā sālohito vā dukkhito vā hoti kālakato vā so
 tena saṁvijati saṁvegaṁ āpajjati saṁviggo yoniso padahati pahitatto
-------------------------------------------------
[page 156]
 Kāyena ceva paramasaccaṁ sacchikaroti paññāya ca ativijjha passati
 seyyathāpi so bhikkhave bhadro assājāniyo cammavedhaviddho saṁvijati
 saṁvegaṁ āpajjati tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ bhadraṁ purisājāniyaṁ vadāmi
 evarūpopi bhikkhave idhekacco bhadro purisājāniyo hoti ayaṁ bhikkhave
 tatiyo bhadro purisājāniyo santo saṁvijjamāno lokasmiṁ. Puna caparaṁ
 bhikkhave idhekacco bhadro purisājāniyo na heva kho suṇāti amukasmiṁ
 nāma gāme vā nigame vā itthī vā puriso vā dukkhito vā
 kālakato vāti napi sāmaṁ passati itthiṁ vā purisaṁ vā dukkhitaṁ vā
 kālakataṁ vā napissa ñāti vā sālohito vā dukkhito vā hoti
 kālakato vā apica kho sāmaññeva phuṭṭho hoti sārīrikāhi
 vedanāhi dukkhāhi tibbāhi kharāhi kaṭukkāhi asātāhi amanāpāhi
 pāṇaharāhi so tena saṁvijati saṁvegaṁ āpajjati saṁviggo yoniso
 padahati pahitatto kāyena ceva paramasaccaṁ sacchikaroti paññāya ca
 ativijjha passati seyyathāpi so bhikkhave bhadro assājāniyo
 aṭṭhivedhaviddho saṁvijati saṁvegaṁ āpajjati tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ
 bhadraṁ purisājāniyaṁ vadāmi evarūpopi bhikkhave idhekacco bhadro
 purisājāniyo hoti ayaṁ bhikkhave catuttho bhadro purisājāniyo santo
 saṁvijjamāno lokasmiṁ. Ime kho bhikkhave cattāro bhadrā purisājāniyā
 santo saṁvijjamānā lokasminti.
      [114] Catūhi bhikkhave aṅgehi samannāgato rañño nāgo
-------------------------------------------------
[page 157]
 Rājāraho hoti rājabhoggo rañño aṅgantveva saṅkhaṁ gacchati katamehi
 catūhi idha bhikkhave rañño nāgo sotā ca hoti hantā ca
 khantā ca gantā ca. Kathañca bhikkhave rañño nāgo sotā hoti
 idha bhikkhave rañño nāgo yamenaṁ hatthidammasārathi kāraṇaṁ kāreti
 yadi vā katapubbaṁ yadi vā akatapubbaṁ taṁ aṭṭhikatvā manasikatvā
 sabbaṁ cetaso samannāharitvā ohitasoto suṇāti evaṁ kho < PTS. A II , 117 >bhikkhave
 rañño nāgo sotā hoti. Kathañca bhikkhave rañño nāgo hantā
 hoti idha bhikkhave rañño nāgo saṅgāmagato hatthimpi hanati
 hatthārūhampi 1- hanati assampi hanati assārūhampi 2- hanati rathampi hanati
 rathikampi hanati pattikampi hanati evaṁ kho bhikkhave rañño nāgo
 hantā hoti. Kathañca bhikkhave rañño nāgo khantā hoti idha
 bhikkhave rañño nāgo saṅgāmagato khamo hoti sattippahārānaṁ
 asippahārānaṁ usuppahārānaṁ [3]- bheripaṇavasaṅkhatiṇavaninnādasaddānaṁ
 evaṁ kho bhikkhave rañño nāgo khantā hoti. Kathañca bhikkhave
 rañño nāgo gantā hoti idha bhikkhave rañño nāgo yamenaṁ
 hatthidammasārathi disaṁ peseti yadi vā gatapubbaṁ yadi vā agatapubbaṁ
 taṁ khippaññeva gantā hoti evaṁ kho bhikkhave rañño nāgo gantā
 hoti. Imehi kho bhikkhave catūhi aṅgehi samannāgato rañño
 nāgo rājāraho hoti rājabhoggo rañño aṅgantveva saṅkhaṁ gacchati.
 Evameva kho bhikkhave catūhi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Po. hatthārohaṁpi assārohaṁpi. 3 Po. Ma. Yu. pharasuppahārānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 158]
 Hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ
 lokassa katamehi catūhi idha bhikkhave bhikkhu sotā ca hoti hantā
 ca khantā ca gantā ca. Kathañca bhikkhave bhikkhu sotā hoti idha
 bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne aṭṭhikatvā
 manasikatvā sabbaṁ cetaso samannāharitvā ohitasoto dhammaṁ suṇāti
 evaṁ kho bhikkhave bhikkhu sotā hoti. Kathañca bhikkhave bhikkhu hantā
 hoti idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ nādhivāseti pajahati
 vinodeti byantīkaroti anabhāvaṁ gameti uppannaṁ byāpādavitakkaṁ
 nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṁ gameti uppannaṁ
 vihiṁsāvitakkaṁ nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṁ gameti
 uppannuppanne pāpake akusale dhamme nādhivāseti pajahati vinodeti
 byantīkaroti anabhāvaṁ gameti evaṁ < PTS. A II , 118 >kho bhikkhave bhikkhu hantā
 hoti. Kathañca bhikkhave bhikkhu khantā hoti idha bhikkhave bhikkhu khamo
 hoti sītassa uṇhassa jighacchāya pipāsāya ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassānaṁ
 duruttānaṁ durāgatānaṁ vacanapathānaṁ uppannānaṁ sārīrikānaṁ
 vedanānaṁ dukkhānaṁ tibbānaṁ kharānaṁ kaṭukānaṁ asātānaṁ amanāpānaṁ
 pāṇaharānaṁ adhivāsakajātiko hoti evaṁ kho bhikkhave bhikkhu khantā hoti.
 Kathañca bhikkhave bhikkhu gantā hoti idha bhikkhave bhikkhu yā [1]- disā
 agatapubbā iminā dīghena addhunā yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo
 taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānaṁ taṁ khippaññeva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. yāyaṁ. Yu. yā sā.
-------------------------------------------------
[page 159]
 Gantā hoti evaṁ kho bhikkhave bhikkhu gantā hoti. Imehi kho
 bhikkhave catūhi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo
 dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti.
      [115] Cattārīmāni bhikkhave ṭhānāni katamāni cattāri atthi
 bhikkhave ṭhānaṁ amanāpaṁ kātuṁ tañca kayiramānaṁ anatthāya saṁvattati
 atthi bhikkhave ṭhānaṁ amanāpaṁ kātuṁ tañca kayiramānaṁ atthāya saṁvattati
 atthi bhikkhave ṭhānaṁ manāpaṁ kātuṁ tañca kayiramānaṁ anatthāya
 saṁvattati atthi bhikkhave ṭhānaṁ manāpaṁ kātuṁ tañca kayiramānaṁ atthāya
 saṁvattati. Tatra bhikkhave yadidaṁ 1- ṭhānaṁ amanāpaṁ kātuṁ tañca kayiramānaṁ
 anatthāya saṁvattati idaṁ bhikkhave ṭhānaṁ ubhayeneva na kattabbaṁ
 maññati yampidaṁ ṭhānaṁ amanāpaṁ kātuṁ imināpi [2]- na kattabbaṁ maññati
 yampidaṁ ṭhānaṁ kayiramānaṁ anatthāya saṁvattati imināpi [3]- na kattabbaṁ
 maññati idaṁ bhikkhave ṭhānaṁ ubhayeneva na kattabbaṁ maññati.
 Tatra bhikkhave yadidaṁ ṭhānaṁ amanāpaṁ kātuṁ tañca kayiramānaṁ
 atthāya saṁvattati imasmiṁ bhikkhave ṭhāne bālo ca paṇḍito ca
 veditabbo purisatthāme purisaviriye purisaparakkame na bhikkhave bālo
 iti paṭisañcikkhati kiñcāpi kho idaṁ ṭhānaṁ amanāpaṁ kātuṁ athacarahīdaṁ
 ṭhānaṁ kayiramānaṁ atthāya saṁvattatīti so taṁ ṭhānaṁ na karoti
 tassa taṁ ṭhānaṁ akayiramānaṁ anatthāya saṁvattati paṇḍito ca kho
 bhikkhave iti paṭisañcikkhati kiñcāpi kho idaṁ ṭhānaṁ amanāpaṁ kātuṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. yamidaṁ. 2-3 Ma. naṁ.
-------------------------------------------------
[page 160]
 Athacarahīdaṁ ṭhānaṁ kayiramānaṁ atthāya saṁvattatīti so taṁ ṭhānaṁ karoti
 tassa taṁ ṭhānaṁ kayiramānaṁ atthāya saṁvattati. Tatra bhikkhave yadidaṁ ṭhānaṁ
 manāpaṁ kātuṁ tañca kayiramānaṁ anatthāya saṁvattati imasmiṁpi bhikkhave
 ṭhāne bālo ca paṇḍito ca veditabbo purisatthāme purisaviriye
 purisaparakkame na bhikkhave bālo iti paṭisañcikkhati kiñcāpi kho
 idaṁ ṭhānaṁ manāpaṁ kātuṁ athacarahīdaṁ ṭhānaṁ kayiramānaṁ anatthāya saṁvattatīti
 so taṁ ṭhānaṁ karoti tassa taṁ ṭhānaṁ kayiramānaṁ anatthāya saṁvattati paṇḍito
 ca kho bhikkhave iti paṭisañcikkhati kiñcāpi kho idaṁ ṭhānaṁ manāpaṁ
 kātuṁ athacarahīdaṁ ṭhānaṁ kayiramānaṁ anatthāya saṁvattatīti so taṁ ṭhānaṁ
 na karoti tassa taṁ ṭhānaṁ akayiramānaṁ atthāya saṁvattati. Tatra
 bhikkhave yadidaṁ ṭhānaṁ manāpaṁ kātuṁ tañca kayiramānaṁ atthāya saṁvattati
 idaṁ bhikkhave ṭhānaṁ ubhayeneva kattabbaṁ maññati yampidaṁ ṭhānaṁ manāpaṁ
 kātuṁ imināpi kattabbaṁ maññati yampidaṁ ṭhānaṁ kayiramānaṁ atthāya
 saṁvattati imināpi kattabbaṁ maññati idaṁ bhikkhave ṭhānaṁ ubhayeneva
 kattabbaṁ maññati. Imāni kho bhikkhave cattāri ṭhānānīti.
      [116] Catūhi bhikkhave ṭhānehi appamādo karaṇīyo katamehi
 catūhi kāyaduccaritaṁ bhikkhave pajahatha kāyasucaritaṁ bhāvetha tattha ca mā
 pamādattha vacīduccaritaṁ bhikkhave pajahatha vacīsucaritaṁ < PTS. A II , 120 >bhāvetha tattha ca
 mā pamādattha manoduccaritaṁ bhikkhave pajahatha manosucaritaṁ bhāvetha
 tattha ca mā pamādattha micchādiṭṭhiṁ bhikkhave pajahatha sammādiṭṭhiṁ
-------------------------------------------------
[page 161]
 Bhāvetha tattha ca mā pamādattha yato kho bhikkhave bhikkhuno kāyaduccaritaṁ
 pahīnaṁ hoti kāyasucaritaṁ bhāvitaṁ vacīduccaritaṁ pahīnaṁ hoti vacīsucaritaṁ
 bhāvitaṁ manoduccaritaṁ pahīnaṁ hoti manosucaritaṁ bhāvitaṁ micchādiṭṭhi pahīnā
 hoti sammādiṭṭhi bhāvitā so na bhāyati samparāyikassa maraṇassāti.
      [117] Catūsu bhikkhave ṭhānesu attarūpena appamādo
 saticetasoārakkho karaṇīyo katamesu catūsu mā me rajanīyesu dhammesu
 cittaṁ rajjīti attarūpena appamādo saticetasoārakkho karaṇīyo mā
 me dosanīyesu dhammesu cittaṁ dussīti attarūpena appamādo
 saticetasoārakkho karaṇīyo mā me mohanīyesu dhammesu cittaṁ muyhīti
 attarūpena appamādo saticetasoārakkho karaṇīyo mā me madanīyesu
 dhammesu cittaṁ majjīti attarūpena appamādo saticetasoārakkho karaṇīyo
 yato kho bhikkhave bhikkhuno rajanīyesu dhammesu cittaṁ na rajjati vītarāgattā
 dosanīyesu dhammesu cittaṁ na dussati vītadosattā mohanīyesu
 dhammesu cittaṁ na muyhati vītamohattā madanīyesu dhammesu
 cittaṁ na majjati vītamadattā so nacchambhati na kampati na vedhati na
 santāsaṁ āpajjati na ca pana samaṇavacanahetupi gacchatīti.
      [118] Cattārīmāni bhikkhave saddhassa kulaputtassa dassanīyāni
 saṁvejanīyāni ṭhānāni katamāni cattāri idha tathāgato jātoti
 bhikkhave saddhassa kulaputtassa dassanīyaṁ saṁvejanīyaṁ ṭhānaṁ idha tathāgato
-------------------------------------------------
[page 162]
 Anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti bhikkhave saddhassa kulaputtassa
 dassanīyaṁ saṁvejanīyaṁ ṭhānaṁ < PTS. A II , 121 >idha tathāgato anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattesīti
 bhikkhave saddhassa kulaputtassa dassanīyaṁ saṁvejanīyaṁ ṭhānaṁ idha tathāgato
 anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbutoti bhikkhave saddhassa kulaputtassa
 dassanīyaṁ saṁvejanīyaṁ ṭhānaṁ. Imāni kho bhikkhave cattāri
 saddhassa kulaputtassa dassanīyāni saṁvejanīyāni ṭhānānīti.
      [119] Cattārīmāni bhikkhave bhayāni katamāni cattāri jātibhayaṁ
 jarābhayaṁ byādhibhayaṁ maraṇabhayaṁ imāni kho bhikkhave cattāri
 bhayānīti.
      [120] Cattārīmāni bhikkhave bhayāni katamāni cattāri aggibhayaṁ
 udakabhayaṁ rājabhayaṁ corabhayaṁ imāni kho bhikkhave cattāri bhayānīti.
                      Kesīvaggo dutiyo.
                         Tassuddānaṁ
          kesī javo patodo ca nāgaṭhānena pañcamaṁ
          apamādo ca ārakkho vejanīyañca dve bhayāti.
                       -----------
                       Bhayavaggo tatiyo
      [121] Cattārīmāni bhikkhave bhayāni katamāni cattāri
 attānuvādabhayaṁ parānuvādabhayaṁ daṇḍabhayaṁ duggatibhayaṁ. Katamañca bhikkhave
 attānuvādabhayaṁ idha bhikkhave ekacco iti paṭisañcikkhati ahañceva
-------------------------------------------------
[page 163]
 Kho pana kāyena duccaritaṁ careyyaṁ vācāya duccaritaṁ careyyaṁ manasā
 duccaritaṁ careyyaṁ kiñca 1- maṁ attā sīlato na upavadeyyāti
 so attānuvādabhayassa bhīto kāyaduccaritaṁ pahāya < PTS. A II , 122 >kāyasucaritaṁ bhāveti
 vacīduccaritaṁ pahāya vacīsucaritaṁ bhāveti manoduccaritaṁ pahāya
 manosucaritaṁ bhāveti suddhaṁ attānaṁ pariharati idaṁ vuccati
 bhikkhave attānuvādabhayaṁ. Katamañca bhikkhave parānuvādabhayaṁ idha
 bhikkhave ekacco iti paṭisañcikkhati ahañceva kho pana kāyena
 duccaritaṁ careyyaṁ vācāya duccaritaṁ careyyaṁ manasā duccaritaṁ careyyaṁ
 kiñca maṁ pare sīlato na upavadeyyunti so parānuvādabhayassa bhīto
 kāyaduccaritaṁ pahāya kāyasucaritaṁ bhāveti vacīduccaritaṁ pahāya vacīsucaritaṁ
 bhāveti manoduccaritaṁ pahāya manosucaritaṁ bhāveti suddhaṁ attānaṁ
 pariharati idaṁ vuccati bhikkhave parānuvādabhayaṁ. Katamañca bhikkhave
 daṇḍabhayaṁ idha bhikkhave ekacco passati coraṁ āgucāriṁ rājāno
 gahetvā vividhā kammakāraṇā karonte kasāhipi tāḷente vettehipi
 tāḷente aḍḍhadaṇḍakehipi tāḷente hatthampi chindante pādampi
 chindante hatthapādampi chindante kaṇṇampi chindante nāsampi
 chindante kaṇṇanāsampi chindante bilaṅgathālikampi karonte saṅkhamuṇḍikampi
 karonte rāhumukhampi karonte jotimālikampi karonte hatthappajjotikampi
 karonte erakavaṭṭikampi karonte cirakavāsikampi karonte
 eṇeyyakampi karonte balisamaṁsikampi karonte kahāpaṇakampi karonte

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. kinti maṁ. Ma. kiñca taṁ yaṁ maṁ. Yu. kiñca taṁ kammaṁ.
-------------------------------------------------
[page 164]
 Khārāpaṭicchakampi 1- karonte palighaparivattakampi karonte palālapiṭhakampi
 karonte tattenapi telena osiñcante sunakhehipi khādāpente
 jīvantampi sūle uttāsente asināpi sīsaṁ chindante tassa evaṁ hoti
 yathārūpānaṁ kho pāpakānaṁ kammānaṁ hetu coraṁ āgucāriṁ rājāno gahetvā
 vividhā kammakāraṇā karonti kasāhipi tāḷenti .pe. Asināpi sīsaṁ
 chindanti ahañceva kho pana evarūpaṁ pāpakammaṁ kareyyaṁ mampi
 rājāno < PTS. A II , 123 >gahetvā evarūpā vividhā kammakāraṇā kareyyuṁ kasāhipi
 tāḷeyyuṁ .pe. Asināpi sīsaṁ chindeyyunti so daṇḍabhayassa
 bhīto na paresaṁ pābhaṭaṁ palumpanto 2- carati idaṁ vuccati bhikkhave
 daṇḍabhayaṁ. Katamañca bhikkhave duggatibhayaṁ idha bhikkhave ekacco iti
 paṭisañcikkhati kāyaduccaritassa kho pāpako vipāko abhisamparāyaṁ
 vacīduccaritassa pāpako vipāko abhisamparāyaṁ manoduccaritassa pāpako
 vipāko abhisamparāyaṁ ahañceva kho pana kāyena duccaritaṁ careyyaṁ
 vācāya duccaritaṁ careyyaṁ manasā duccaritaṁ careyyaṁ kiñca taṁ yenāhaṁ
 kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyyanti
 so duggatibhayassa bhīto kāyaduccaritaṁ pahāya kāyasucaritaṁ bhāveti
 vacīduccaritaṁ pahāya vacīsucaritaṁ bhāveti manoduccaritaṁ pahāya manosucaritaṁ
 bhāveti suddhaṁ attānaṁ pariharati idaṁ vuccati bhikkhave duggatibhayaṁ.
 Imāni kho bhikkhave cattāri bhayānīti.
    [122] Cattārīmāni bhikkhave bhayāni udakorohantassa 3- pāṭikaṅkhitabbāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. khārāpaṭacchikampi. 2 Po. vilumpanto. 3 udakorohantepi.
-------------------------------------------------
[page 165]
 Katamāni cattāri ūmibhayaṁ kumbhīlabhayaṁ āvaṭṭabhayaṁ susukābhayaṁ
 imāni kho bhikkhave cattāri bhayāni udakorohantassa pāṭikaṅkhitabbāni.
 Evameva kho bhikkhave cattārīmāni bhayāni idhekaccassa 1- kulaputtassa imasmiṁ
 dhammavinaye saddhā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito pāṭikaṅkhitabbāni
 katamāni cattāri ūmibhayaṁ kumbhīlabhayaṁ āvaṭṭabhayaṁ susukābhayaṁ. Katamañca
 bhikkhave ūmibhayaṁ idha bhikkhave ekacco kulaputto saddhā agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajito hoti otiṇṇomhi jātiyā jarāmaraṇena sokehi
 paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi < PTS. A II , 124 >dukkhotiṇṇo dukkhapareto
 appevanāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā paññāyethāti
 tamenaṁ tathāpabbajitaṁ samānaṁ sabrahmacārī ovadanti anusāsanti evante
 abhikkamitabbaṁ evante paṭikkamitabbaṁ evante āloketabbaṁ evante
 viloketabbaṁ evante sammiñjitabbaṁ evante pasāretabbaṁ evante
 saṅghāṭipattacīvaraṁ dhāretabbanti tassa evaṁ hoti mayaṁ kho pubbe
 agāriyabhūtā samānā aññe ovadāmapi anusāsāmapi ime pana
 amhākaṁ puttamattā maññe nattamattā maññe ovaditabbaṁ anusāsitabbaṁ
 maññantīti so kupito anattamano sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati
 ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu ūmibhayassa bhīto sikkhaṁ paccakkhāya
 hīnāyāvatto ūmibhayanti kho bhikkhave kodhūpāyāsassetaṁ adhivacanaṁ idaṁ
 vuccati bhikkhave ūmibhayaṁ. Katamañca bhikkhave kumbhīlabhayaṁ idha bhikkhave
 ekacco kulaputto saddhā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 idhekacce puggale ... pabbajitetipi.
-------------------------------------------------
[page 166]
 Otiṇṇomhi jātiyā jarāmaraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi
 upāyāsehi dukkhotiṇṇo dukkhapareto appevanāma imassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa antakiriyā paññāyethāti tamenaṁ tathāpabbajitaṁ samānaṁ
 sabrahmacārī ovadanti anusāsanti idante khāditabbaṁ idante na
 khāditabbaṁ idante bhuñjitabbaṁ idante na bhuñjitabbaṁ idante
 sāyitabbaṁ idante na sāyitabbaṁ idante pātabbaṁ idante na
 pātabbaṁ kappiyante khāditabbaṁ akappiyante na khāditabbaṁ kappiyante
 bhuñjitabbaṁ akappiyante na bhuñjitabbaṁ kappiyante sāyitabbaṁ
 akappiyante na sāyitabbaṁ kappiyante pātabbaṁ akappiyante na
 pātabbaṁ kāle te khāditabbaṁ vikāle te na khāditabbaṁ kāle
 te bhuñjitabbaṁ vikāle te na bhuñjitabbaṁ kāle te sāyitabbaṁ
 vikāle te na sāyitabbaṁ kāle te pātabbaṁ vikāle te na
 pātabbanti tassa evaṁ hoti mayaṁ kho pubbe agāriyabhūtā samānā
 yaṁ icchāma taṁ khādāma yaṁ na icchāma na taṁ khādāma yaṁ icchāma
 taṁ bhuñjāma yaṁ na icchāma na taṁ bhuñjāma yaṁ icchāma taṁ sāyāma
 yaṁ na icchāma na taṁ sāyāma yaṁ icchāma taṁ pivāma 1- yaṁ na
 icchāma na taṁ pivāma 2- kappiyaṁpi khādāma akappiyaṁpi khādāma
 kappiyaṁpi bhuñjāma akappiyaṁpi bhuñjāma kappiyaṁpi sāyāma akappiyaṁpi
 sāyāma kappiyaṁpi pivāma akappiyaṁpi < PTS. A II , 125 >pivāma kālepi khādāma
 vikālepi khādāma kālepi bhuñjāma vikālepi bhuñjāma kālepi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Yu. pipāma. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 167]
 Sāyāma vikālepi sāyāma kālepi pivāma vikālepi pivāma yaṁpi
 no saddhā gahapatikā divā vikāle paṇītaṁ khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā
 denti tatrāpīme mukhāvaraṇaṁ maññe karontīti so kupito 1- anattamano 1-
 sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu
 kumbhīlabhayassa bhīto sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvatto kumbhīlabhayanti kho
 bhikkhave odarikattassetaṁ adhivacanaṁ idaṁ vuccati bhikkhave kumbhīlabhayaṁ.
 Katamañca bhikkhave āvaṭṭabhayaṁ idha bhikkhave ekacco kulaputto saddhā
 agārasmā anagāriyaṁ pabbajito hoti otiṇṇomhi jātiyā
 jarāmaraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi
 dukkhotiṇṇo dukkhapareto appevanāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 antakiriyā paññāyethāti so evaṁ pabbajito samāno pubbaṇhasamayaṁ
 nivāsetvā pattacīvaramādāya gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya pāvisi 2-
 arakkhiteneva kāyena arakkhitāya vācāya arakkhitena cittena anupaṭṭhitāya
 satiyā asaṁvutehi indriyehi so tattha passati gahapatiṁ vā gahapatiputtaṁ
 vā pañcahi kāmaguṇehi samappitaṁ samaṅgibhūtaṁ paricārayamānaṁ tassa
 evaṁ hoti mayaṁ kho pubbe agāriyabhūtā samānā pañcahi kāmaguṇehi
 samappitā samaṅgibhūtā paricārayimhā saṁvijjante kho pana me kule
 bhogā sakkā bhoge ca bhuñjituṁ puññāni ca kātuṁ yannūnāhaṁ
 sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattitvā bhoge ca bhuñjeyyaṁ puññāni ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ime pāṭhā natthi. 2 Ma. Yu. pavisati.
-------------------------------------------------
[page 168]
 Kareyyanti so sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati ayaṁ vuccati bhikkhave
 bhikkhu āvaṭṭabhayassa bhīto sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvatto āvaṭṭabhayanti
 kho bhikkhave pañcannaṁ kāmaguṇānaṁ adhivacanaṁ idaṁ vuccati bhikkhave
 āvaṭṭabhayaṁ. Katamañca bhikkhave susukābhayaṁ idha bhikkhave ekacco
 kulaputto saddhā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito hoti otiṇṇomhi
 jātiyā jarāmaraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi
 dukkhotiṇṇo dukkhapareto appevanāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 antakiriyā paññāyethāti so evaṁ pabbajito samāno pubbaṇhasamayaṁ
 nivāsetvā pattacīvaramādāya gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya
 pāvisi 1- arakkhiteneva kāyena arakkhitāya vācāya arakkhitena cittena
 anupaṭṭhitāya satiyā asaṁvutehi indriyehi so tattha passati mātugāmaṁ
 dunnivatthaṁ vā duppārutaṁ vā tassa mātugāmaṁ disvā dunnivatthaṁ vā
 duppārutaṁ vā rāgo cittaṁ anuddhaṁseti so rāgānuddhaṁsena cittena
 sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu susukābhayassa
 bhīto sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvatto susukābhayanti kho bhikkhave
 mātugāmassetaṁ adhivacanaṁ idaṁ vuccati bhikkhave susukābhayaṁ. Imāni
 kho bhikkhave cattāri bhayāni idhekaccassa kulaputtassa imasmiṁ dhammavinaye
 saddhā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito pāṭikaṅkhitabbānīti.
      [123] Cattārome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pavisati.
-------------------------------------------------
[page 169]
 Katame cattāro idha bhikkhave ekacco puggalo vivicceva kāmehi
 vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati so tadassādeti taṁ nikāmeti tena ca
 vittiṁ āpajjati tattha ṭhito tadadhimutto tabbahulavihārī aparihīno
 kālaṁ kurumāno brahmakāyikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjati brahmakāyikānaṁ
 bhikkhave devānaṁ kappo āyuppamāṇaṁ tattha puthujjano yāvatāyukaṁ
 ṭhatvā yāvatakaṁ tesaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ taṁ sabbaṁ khepetvā
 nirayaṁpi gacchati tiracchānayoniṁpi gacchati pittivisayaṁpi gacchati bhagavato
 pana sāvako tattha yāvatāyukaṁ ṭhatvā yāvatakaṁ tesaṁ < PTS. A II , 127 >devānaṁ āyuppamāṇaṁ
 taṁ sabbaṁ khepetvā tasmiṁyeva bhave parinibbāyati ayaṁ kho
 bhikkhave viseso ayaṁ adhippāyaso idaṁ nānākaraṇaṁ sutavato ariyasāvakassa
 assutavatā puthujjanena yadidaṁ gatiyā 1- upapattiyā sati. Puna
 caparaṁ bhikkhave idhekacco puggalo vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ
 sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati so tadassādeti taṁ nikāmeti tena ca
 vittiṁ āpajjati tattha ṭhito tadadhimutto tabbahulavihārī aparihīno
 kālaṁ kurumāno ābhassarānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjati ābhassarānaṁ
 bhikkhave devānaṁ dve kappā āyuppamāṇaṁ tattha puthujjano yāvatāyukaṁ
 ṭhatvā yāvatakaṁ tesaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ taṁ sabbaṁ khepetvā
 nirayaṁpi gacchati tiracchānayoniṁpi gacchati pittivisayaṁpi gacchati bhagavato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. cutiyā upapattiyāti. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 170]
 Pana sāvako tattha yāvatāyukaṁ ṭhatvā yāvatakaṁ tesaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ
 taṁ sabbaṁ khepetvā tasmiṁyeva bhave parinibbāyati ayaṁ kho
 bhikkhave viseso ayaṁ adhippāyaso idaṁ nānākaraṇaṁ sutavato ariyasāvakassa
 assutavatā puthujjanena yadidaṁ gatiyā upapattiyā sati. Puna
 caparaṁ bhikkhave idhekacco puggalo pītiyā ca virāgā upekkhako ca
 viharati sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti yantaṁ ariyā
 ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati so tadassādeti taṁ nikāmeti tena ca vittiṁ āpajjati
 tattha ṭhito tadadhimutto tabbahulavihārī aparihīno kālaṁ kurumāno
 subhakiṇhānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjati subhakiṇhānaṁ bhikkhave devānaṁ
 cattāro kappā āyuppamāṇaṁ tattha puthujjano yāvatāyukaṁ ṭhatvā
 yāvatakaṁ tesaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ taṁ sabbaṁ khepetvā nirayaṁpi gacchati
 tiracchānayoniṁpi gacchati pittivisayaṁpi gacchati bhagavato pana sāvako
 tattha yāvatāyukaṁ ṭhatvā yāvatakaṁ tesaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ taṁ
 sabbaṁ khepetvā tasmiṁyeva bhave parinibbāyati ayaṁ kho bhikkhave viseso
 ayaṁ adhippāyaso idaṁ nānākaraṇaṁ sutavato ariyasāvakassa assutavatā
 puthujjanena yadidaṁ gatiyā upapattiyā sati. Puna caparaṁ bhikkhave
 idhekacco puggalo sukhassa < PTS. A II , 128 >ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva
 somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati so tadassādeti taṁ nikāmeti tena ca
-------------------------------------------------
[page 171]
 Vittiṁ āpajjati tattha ṭhito tadadhimutto tabbahulavihārī aparihīno
 kālaṁ kurumāno vehapphalānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjati vehapphalānaṁ
 bhikkhave devānaṁ pañca kappasatāni āyuppamāṇaṁ tattha puthujjano
 yāvatāyukaṁ ṭhatvā yāvatakaṁ tesaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ taṁ sabbaṁ
 khepetvā nirayaṁpi gacchati tiracchānayoniṁpi gacchati pittivisayaṁpi gacchati
 bhagavato pana sāvako tattha yāvatāyukaṁ ṭhatvā yāvatakaṁ tesaṁ devānaṁ
 āyuppamāṇaṁ taṁ sabbaṁ khepetvā tasmiṁyeva bhave parinibbāyati ayaṁ
 kho bhikkhave viseso ayaṁ adhippāyaso idaṁ nānākaraṇaṁ sutavato
 ariyasāvakassa assutavatā puthujjanena yadidaṁ gatiyā upapattiyā sati.
 Ime kho bhikkhave cattāro puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.
      [124] Cattārome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
 katame cattāro idha bhikkhave ekacco puggalo vivicceva kāmehi
 vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati so yadeva tattha hoti rūpagataṁ vedanāgataṁ
 saññāgataṁ saṅkhāragataṁ viññāṇagataṁ te dhamme aniccato dukkhato
 rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato suññato
 anattato samanupassati so kāyassa bhedā parammaraṇā suddhāvāsānaṁ
 devānaṁ sahabyataṁ upapajjati ayaṁ kho bhikkhave upapatti asādhāraṇā
 puthujjanehi. Puna caparaṁ bhikkhave idhekacco puggalo vitakkavicārānaṁ
 vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ .pe. Catutthaṁ
-------------------------------------------------
[page 172]
 Jhānaṁ upasampajja viharati so yadeva tattha hoti rūpagataṁ vedanāgataṁ
 saññāgataṁ saṅkhāragataṁ viññāṇagataṁ te dhamme aniccato dukkhato
 rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato suññato
 anattato samanupassati so kāyassa bhedā parammaraṇā suddhāvāsānaṁ
 devānaṁ sahabyataṁ upapajjati ayaṁ kho bhikkhave upapatti asādhāraṇā
 puthujjanehi. Ime kho bhikkhave cattāro puggalā santo saṁvijjamānā
 lokasminti.< PTS. A II , 129 >
      [125] Cattārome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
 katame cattāro idha bhikkhave ekacco puggalo mettāsahagatena
 cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā
 catutthaṁ iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ
 mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena
 abyāpajjhena pharitvā viharati so tadassādeti taṁ nikāmeti tena
 ca vittiṁ āpajjati tattha ṭhito tadadhimutto tabbahulavihārī aparihīno
 kālaṁ kurumāno brahmakāyikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjati brahmakāyikānaṁ
 bhikkhave devānaṁ kappo āyuppamāṇaṁ tattha puthujjano
 yāvatāyukaṁ ṭhatvā yāvatakaṁ tesaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ taṁ sabbaṁ
 khepetvā nirayaṁpi gacchati tiracchānayoniṁpi gacchati pittivisayaṁpi gacchati
 bhagavato pana sāvako tattha yāvatāyukaṁ ṭhatvā yāvatakaṁ tesaṁ devānaṁ
 āyuppamāṇaṁ taṁ sabbaṁ khepetvā tasmiṁyeva bhave parinibbāyati ayaṁ
-------------------------------------------------
[page 173]
 Kho bhikkhave viseso ayaṁ adhippāyaso idaṁ nānākaraṇaṁ sutavato ariyasāvakassa
 assutavatā puthujjanena yadidaṁ gatiyā upapattiyā sati.
 Puna caparaṁ bhikkhave idhekacco puggalo karuṇāsahagatena cetasā ekaṁ
 disaṁ pharitvā viharati tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ iti
 uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ karuṇāsahagatena
 cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena
 pharitvā viharati so tadassādeti taṁ nikāmeti tena ca vittiṁ āpajjati
 tattha ṭhito tadadhimutto tabbahulavihārī aparihīno kālaṁ kurumāno ābhassarānaṁ
 devānaṁ sahabyataṁ upapajjati ābhassarānaṁ bhikkhave devānaṁ dve
 kappā āyuppamāṇaṁ tattha puthujjano yāvatāyukaṁ ṭhatvā yāvatakaṁ
 tesaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ taṁ sabbaṁ khepetvā nirayaṁpi gacchati
 tiracchānayoniṁpi gacchati pittivisayaṁpi gacchati bhagavato pana sāvako
 tattha yāvatāyukaṁ ṭhatvā yāvatakaṁ tesaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ taṁ
 sabbaṁ khepetvā tasmiṁyeva bhave parinibbāyati ayaṁ kho bhikkhave viseso
 ayaṁ adhippāyaso idaṁ nānākaraṇaṁ sutavato ariyasāvakassa assutavatā
 puthujjanena yadidaṁ gatiyā upapattiyā sati. Puna caparaṁ bhikkhave
 idhekacco puggalo muditāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati
 tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi
 sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ muditāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena
 appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā viharati so
-------------------------------------------------
[page 174]
 Tadassādeti taṁ nikāmeti tena ca vittiṁ āpajjati tattha ṭhito
 tadadhimutto tabbahulavihārī aparihīno kālaṁ kurumāno subhakiṇhānaṁ devānaṁ
 sahabyataṁ upapajjati subhakiṇhānaṁ bhikkhave devānaṁ cattāro kappā
 āyuppamāṇaṁ tattha puthujjano yāvatāyukaṁ ṭhatvā yāvatakaṁ tesaṁ
 devānaṁ āyuppamāṇaṁ taṁ sabbaṁ khepetvā nirayaṁpi gacchati tiracchānayoniṁpi
 gacchati pittivisayaṁpi gacchati bhagavato pana sāvako tattha
 yāvatāyukaṁ ṭhatvā yāvatakaṁ tesaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ taṁ sabbaṁ
 khepetvā tasmiṁyeva bhave parinibbāyati ayaṁ kho bhikkhave viseso
 ayaṁ adhippāyaso idaṁ nānākaraṇaṁ sutavato ariyasāvakassa assutavatā
 puthujjanena yadidaṁ gatiyā upapattiyā sati. Puna caparaṁ bhikkhave
 idhekacco puggalo upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati
 tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi
 sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena
 mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā viharati so
 tadassādeti taṁ nikāmeti tena ca vittiṁ āpajjati tattha ṭhito
 tadadhimutto tabbahulavihārī aparihīno kālaṁ kurumāno vehapphalānaṁ devānaṁ
 sahabyataṁ upapajjati vehapphalānaṁ bhikkhave devānaṁ pañca kappasatāni
 āyuppamāṇaṁ tattha puthujjano yāvatāyukaṁ ṭhatvā yāvatakaṁ tesaṁ
 devānaṁ āyuppamāṇaṁ taṁ sabbaṁ khepetvā nirayaṁpi gacchati tiracchānayoniṁpi
 gacchati pittivisayaṁpi gacchati bhagavato pana sāvako tattha yāvatāyukaṁ
-------------------------------------------------
[page 175]
 Ṭhatvā yāvatakaṁ tesaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ taṁ sabbaṁ khepetvā
 tasmiṁyeva bhave parinibbāyati ayaṁ kho bhikkhave viseso ayaṁ adhippāyaso
 idaṁ < PTS. A II , 130 >nānākaraṇaṁ sutavato ariyasāvakassa assutavatā puthujjanena yadidaṁ
 gatiyā upapattiyā sati. Ime kho bhikkhave cattāro puggalā santo
 saṁvijjamānā lokasminti.
      [126] Cattārome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
 katame cattāro idha bhikkhave ekacco puggalo mettāsahagatena
 cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā
 catutthaṁ iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ
 mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena
 abyāpajjhena pharitvā viharati so yadeva tattha hoti rūpagataṁ vedanāgataṁ
 saññāgataṁ saṅkhāragataṁ viññāṇagataṁ te dhamme aniccato dukkhato
 rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato suññato
 anattato samanupassati so kāyassa bhedā parammaraṇā suddhāvāsānaṁ
 devānaṁ sahabyataṁ upapajjati ayaṁ kho bhikkhave upapatti asādhāraṇā
 puthujjanehi. Puna caparaṁ bhikkhave idhekacco *- puggalo karuṇāsahagatena
 cetasā .... Muditāsahagatena cetasā .... Upekkhāsahagatena cetasā
 ekaṁ disaṁ pharitvā viharati tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ iti
 uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena
 cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:* mīkārkkhag dhidhekacco peḌna idhekacco
-------------------------------------------------
[page 176]
 Viharati so yadeva tattha hoti rūpagataṁ vedanāgataṁ saññāgataṁ
 saṅkhāragataṁ viññāṇagataṁ te dhamme aniccato dukkhato rogato gaṇḍato
 sallato aghato ābādhato parato palokato suññato anattato samanupassati
 so kāyassa bhedā parammaraṇā suddhāvāsānaṁ devānaṁ sahabyataṁ
 upapajjati ayaṁ kho bhikkhave upapatti asādhāraṇā puthujjanehi.
 Ime kho bhikkhave cattāro puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.
      [127] Tathāgatassa bhikkhave arahato sammāsambuddhassa pātubhāvā
 cattāro acchariyā abbhutadhammā pātubhavanti katame cattāro yadā
 bhikkhave bodhisatto tusitā kāyā cavitvā sato sampajāno mātu kucchiṁ 1-
 okkamati atha sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā
 pajāya sadevamanussāya appamāṇo uḷāro obhāso pātubhavati
 atikkammeva devānaṁ devānubhāvaṁ yāpi tā lokantarikā aghā asaṁvutā
 andhakārā andhakāratimisā yatthapimesaṁ candimasuriyānaṁ evaṁmahiddhikānaṁ
 evaṁmahānubhāvānaṁ ābhā nānubhonti tatthapi appamāṇo uḷāro
 obhāso pātubhavati atikkammeva devānaṁ devānubhāvaṁ yepi tattha
 sattā upapannā tepi tenobhāsena aññamaññaṁ sañjānanti 2-
 aññepi kira bho santi sattā idhūpapannāti tathāgatassa bhikkhave arahato
 sammāsambuddhassa pātubhāvā ayaṁ paṭhamo acchariyo abbhutadhammo
 pātubhavati. Puna caparaṁ bhikkhave yadā bodhisatto sato sampajāno mātu
 kucchismā nikkhamati .pe. Tathāgatassa bhikkhave arahato sammāsambuddhassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. kucchiyaṁ. 2 Po. sañjāniṁsu.
-------------------------------------------------
[page 177]
 Pātubhāvā ayaṁ dutiyo acchariyo abbhutadhammo pātubhavati.
 Puna caparaṁ bhikkhave yadā tathāgato anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambujjhati
 .pe. Tathāgatassa bhikkhave arahato sammāsambuddhassa pātubhāvā
 ayaṁ tatiyo acchariyo abbhutadhammo pātubhavati. Puna caparaṁ bhikkhave
 yadā tathāgato anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavatteti atha sadevake loke
 samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya appamāṇo
 uḷāro obhāso pātubhavati atikkammeva devānaṁ devānubhāvaṁ
 yāpi tā lokantarikā aghā asaṁvutā andhakārā andhakāratimisā yatthimesaṁ
 candimasuriyānaṁ evaṁmahiddhikānaṁ evaṁmahānubhāvānaṁ ābhā nānubhonti
 tatthapi appamāṇo uḷāro obhāso pātubhavati atikkammeva
 devānaṁ devānubhāvaṁ yepi tattha sattā upapannā tepi tenobhāsena
 aññamaññaṁ sañjānanti aññepi kira bho santi sattā idhūpapannāti
 tathāgatassa bhikkhave arahato sammāsambuddhassa pātubhāvā
 ayaṁ catuttho acchariyo abbhutadhammo pātubhavati. Tathāgatassa bhikkhave
 arahato sammāsambuddhassa pātubhāvā ime cattāro acchariyā abbhutadhammā
 pātubhavantīti.
      [128] Tathāgatassa bhikkhave arahato sammāsambuddhassa pātubhāvā
 cattāro acchariyā abbhutadhammā pātubhavanti katame cattāro
 ālayārāmā bhikkhave pajā ālayaratā ālayasammuditā sā tathāgatena
 anālaye dhamme < PTS. A II , 132 >desiyamāne sussuti 1- sotaṁ odahati aññācittaṁ upaṭṭhapeti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. sussūsati. Yu. sussūyati. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 178]
 Tathāgatassa bhikkhave arahato sammāsambuddhassa pātubhāvā ayaṁ
 paṭhamo acchariyo abbhutadhammo pātubhavati. Mānārāmā bhikkhave pajā
 mānaratā mānasammuditā sā tathāgatena mānavinaye dhamme desiyamāne
 sussuti sotaṁ odahati aññācittaṁ upaṭṭhapeti tathāgatassa bhikkhave
 arahato sammāsambuddhassa pātubhāvā ayaṁ dutiyo acchariyo abbhutadhammo
 pātubhavati. Anupasamārāmā bhikkhave pajā anupasamaratā anupasamasammuditā
 sā tathāgatena opasamike dhamme desiyamāne sussuti sotaṁ
 odahati aññācittaṁ upaṭṭhapeti tathāgatassa bhikkhave arahato
 sammāsambuddhassa pātubhāvā ayaṁ tatiyo acchariyo abbhutadhammo pātubhavati.
 Avijjāgatā bhikkhave pajā andhabhūtā pariyonaddhā sā tathāgatena
 avijjāvinaye dhamme desiyamāne sussuti sotaṁ odahati aññācittaṁ
 upaṭṭhapeti tathāgatassa bhikkhave arahato sammāsambuddhassa
 pātubhāvā ayaṁ catuttho acchariyo abbhutadhammo pātubhavati. Tathāgatassa
 bhikkhave arahato sammāsambuddhassa pātubhāvā ime cattāro acchariyā
 abbhutadhammā pātubhavantīti.
      [129] Cattārome bhikkhave acchariyā abbhutadhammā ānande
 katame cattāro sace bhikkhave bhikkhuparisā ānandaṁ dassanāya upasaṅkamati
 dassanenapi sā attamanā hoti tattha ce ānando
 dhammaṁ bhāsati bhāsitenapi sā attamanā hoti atittāva bhikkhave
 bhikkhuparisā hoti atha ānando tuṇhī bhavati. Sace bhikkhunīparisā
-------------------------------------------------
[page 179]
 Ānandaṁ dassanāya upasaṅkamati dassanenapi sā attamanā hoti
 tattha ce ānando dhammaṁ bhāsati bhāsitenapi sā attamanā hoti
 atittāva bhikkhave bhikkhunīparisā hoti atha ānando tuṇhī bhavati.
 Sace bhikkhave upāsakaparisā ānandaṁ dassanāya upasaṅkamati dassanenapi
 sā attamanā hoti tattha ce ānando dhammaṁ bhāsati bhāsitenapi
 sā attamanā hoti atittāva bhikkhave upāsakaparisā hoti atha
 ānando tuṇhī bhavati. Sace bhikkhave upāsikāparisā ānandaṁ
 dassanāya < PTS. A II , 133 >upasaṅkamati dassanenapi sā attamanā hoti tattha ce
 ānando dhammaṁ bhāsati bhāsitenapi sā attamanā hoti atittāva
 bhikkhave upāsikāparisā hoti atha ānando tuṇhī bhavati. Ime
 kho bhikkhave cattāro acchariyā abbhutadhammā ānandeti.
      [130] Cattārome bhikkhave acchariyā abbhutadhammā raññe
 cakkavattimhi katame cattāro sace bhikkhave khattiyaparisā rājānaṁ
 cakkavattiṁ dassanāya upasaṅkamati dassanenapi sā attamanā hoti tattha
 ce rājā cakkavattī bhāsati bhāsitenapi sā attamanā hoti atittāva
 bhikkhave khattiyaparisā hoti atha rājā cakkavattī tuṇhī bhavati.
 Sace bhikkhave brāhmaṇaparisā rājānaṁ cakkavattiṁ dassanāya upasaṅkamati
 dassanenapi sā attamanā hoti tattha ce rājā cakkavattī bhāsati
 bhāsitenapi sā attamanā hoti atittāva bhikkhave brāhmaṇaparisā
 hoti atha rājā cakkavattī tuṇhī bhavati. Sace bhikkhave gahapatiparisā
 rājānaṁ cakkavattiṁ dassanāya upasaṅkamati dassanenapi sā
-------------------------------------------------
[page 180]
 Attamanā hoti tattha ce rājā cakkavattī bhāsati bhāsitenapi
 sā attamanā hoti atittāva bhikkhave gahapatiparisā hoti atha
 rājā cakkavattī tuṇhī bhavati. Sace bhikkhave samaṇaparisā rājānaṁ
 cakkavattiṁ dassanāya upasaṅkamati dassanenapi sā attamanā hoti
 tattha ce rājā cakkavattī bhāsati bhāsitenapi sā attamanā hoti
 atittāva bhikkhave samaṇaparisā hoti atha rājā cakkavattī tuṇhī bhavati.
 Ime kho bhikkhave cattāro acchariyā abbhutadhammā raññe cakkavattimhi.
 Evameva kho bhikkhave cattāro acchariyā abbhutadhammā ānande katame
 cattāro sace bhikkhave bhikkhuparisā ānandaṁ dassanāya upasaṅkamati
 dassanenapi sā attamanā hoti tattha ce ānando dhammaṁ bhāsati
 bhāsitenapi sā attamanā hoti atittāva bhikkhave bhikkhuparisā hoti atha
 ānando tuṇhī bhavati. Sace bhikkhave bhikkhunīparisā .... Sace bhikkhave
 upāsakaparisā .... Sace bhikkhave upāsikāparisā ānandaṁ dassanāya
 upasaṅkamati dassanenapi sā attamanā hoti tattha ce ānando
 dhammaṁ bhāsati bhāsitenapi sā attamanā hoti atittāva bhikkhave
 upāsikāparisā hoti atha ānando tuṇhī bhavati. Ime kho bhikkhave
 cattāro acchariyā abbhutadhammā ānandeti.
                       Bhayavaggo tatiyo
                          [1]-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: (1) Po. tassuddānaṁ
  attānuvādaūmi ca, dve ca nānā dve ca honti
  metatā dve ca acchariyā abbhūtā aparā duveti 2-.
 2 Yu. abbhūtadhammā parā dveti.
-------------------------------------------------
[page 181]
                     Puggalavaggo catuttho
      [131] Cattārome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
 katame cattāro idha bhikkhave ekaccassa puggalassa orambhāgiyāni
 saññojanāni appahīnāni honti uppattipaṭilābhikāni 1- saññojanāni
 appahīnāni honti bhavapaṭilābhikāni saññojanāni appahīnāni honti.
 Idha pana bhikkhave ekaccassa puggalassa orambhāgiyāni saññojanāni
 pahīnāni honti uppattipaṭilābhikāni saññojanāni appahīnāni honti
 bhavapaṭilābhikāni saññojanāni appahīnāni honti. Idha pana bhikkhave
 ekaccassa puggalassa orambhāgiyāni saññojanāni pahīnāni honti
 uppattipaṭilābhikāni saññojanāni pahīnāni honti bhavapaṭilābhikāni
 saññojanāni appahīnāni honti. Idha pana bhikkhave ekaccassa puggalassa
 orambhāgiyāni saññojanāni pahīnāni honti uppattipaṭilābhikāni
 saññojanāni pahīnāni honti bhavapaṭilābhikāni saññojanāni pahīnāni
 honti. Katamassa bhikkhave puggalassa orambhāgiyāni saññojanāni appahīnāni
 uppattipaṭilābhikāni saññojanāni appahīnāni bhavapaṭilābhikāni
 saññojanāni appahīnāni sakadāgāmissa imassa kho bhikkhave
 puggalassa orambhāgiyāni saññojanāni appahīnāni uppattipaṭilābhikāni
 saññojanāni appahīnāni bhavapaṭilābhikāni saññojanāni appahīnāni.
 Katamassa bhikkhave puggalassa orambhāgiyāni saññojanāni pahīnāni
 uppattipaṭilābhikāni saññojanāni appahīnāni bhavapaṭilābhikāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. upapattipaṭilābhiyāni. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 182]
 Saññojanāni appahīnāni uddhaṁsotassa akaniṭṭhagāmino imassa kho
 bhikkhave puggalassa orambhāgiyāni saññojanāni pahīnāni
 uppattipaṭilābhikāni saññojanāni appahīnāni bhavapaṭilābhikāni saññojanāni
 appahīnāni. Katamassa bhikkhave puggalassa orambhāgiyāni saññojanāni
 pahīnāni uppattipaṭilābhikāni saññojanāni pahīnāni bhavapaṭilābhikāni
 saññojanāni appahīnāni antarāparinibbāyissa imassa kho bhikkhave
 puggalassa orambhāgiyāni saññojanāni pahīnāni uppattipaṭilābhikāni
 saññojanāni pahīnāni bhavapaṭilābhikāni saññojanāni appahīnāni.
 Katamassa bhikkhave puggalassa orambhāgiyāni saññojanāni pahīnāni
 uppattipaṭilābhikāni saññojanāni pahīnāni bhavapaṭilābhikāni
 saññojanāni < PTS. A II , 135 >pahīnāni arahato khīṇāsavassa 1- imassa kho bhikkhave
 puggalassa orambhāgiyāni saññojanāni pahīnāni uppattipaṭilābhikāni
 saññojanāni pahīnāni bhavapaṭilābhikāni saññojanāni pahīnāni.
 Ime kho bhikkhave cattāro puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.
      [132] Cattārome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
 katame cattāro yuttapaṭibhāṇo na muttapaṭibhāṇo muttapaṭibhāṇo
 na yuttapaṭibhāṇo yuttapaṭibhāṇo ca muttapaṭibhāṇo ca neva
 yuttapaṭibhāṇo na muttapaṭibhāṇo ime kho bhikkhave cattāro
 puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 183]
      [133] Cattārome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
 katame cattāro ugghaṭitaññū vipacitaññū neyyo padaparamo
 ime kho bhikkhave cattāro puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.
      [134] Cattārome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
 katame cattāro uṭṭhānaphalūpajīvī na kammaphalūpajīvī kammaphalūpajīvī
 na uṭṭhānaphalūpajīvī uṭṭhānaphalūpajīvī ceva kammaphalūpajīvī ca neva
 uṭṭhānaphalūpajīvī na kammaphalūpajīvī ime kho bhikkhave cattāro puggalā
 santo saṁvijjamānā lokasminti.
      [135] Cattārome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
 katame cattāro sāvajjo vajjabahulo appavajjo anavajjo.
 Kathañca bhikkhave puggalo sāvajjo hoti idha bhikkhave ekacco
 puggalo sāvajjena kāyakammena samannāgato hoti sāvajjena
 vacīkammena samannāgato hoti sāvajjena manokammena samannāgato
 hoti evaṁ kho bhikkhave puggalo sāvajjo hoti. Kathañca bhikkhave
 puggalo vajjabahulo hoti idha bhikkhave ekacco puggalo sāvajjena
 bahulaṁ kāyakammena samannāgato hoti appaṁ anavajjena sāvajjena
 bahulaṁ vacīkammena samannāgato hoti appaṁ anavajjena sāvajjena
 bahulaṁ manokammena samannāgato hoti appaṁ anavajjena evaṁ kho
 bhikkhave puggalo vajjabahulo hoti. Kathañca bhikkhave puggalo appavajjo
 hoti idha bhikkhave ekacco puggalo anavajjena bahulaṁ kāyakammena
-------------------------------------------------
[page 184]
 Samannāgato hoti appaṁ sāvajjena anavajjena bahulaṁ vacīkammena
 samannāgato hoti appaṁ sāvajjena anavajjena bahulaṁ manokammena
 samannāgato hoti appaṁ sāvajjena evaṁ kho bhikkhave puggalo
 appavajjo hoti. Kathañca bhikkhave puggalo anavajjo hoti idha
 bhikkhave ekacco puggalo anavajjena kāyakammena samannāgato hoti
 anavajjena vacīkammena samannāgato hoti anavajjena manokammena
 samannāgato hoti evaṁ kho bhikkhave puggalo anavajjo hoti.
 Ime kho bhikkhave cattāro puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.
      [136] Cattārome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
 katame cattāro idha bhikkhave ekacco puggalo sīlesu na paripūrakārī
 hoti samādhismiṁ na paripūrakārī paññāya na paripūrakārī idha
 pana bhikkhave ekacco puggalo sīlesu paripūrakārī hoti samādhismiṁ
 na paripūrakārī paññāya na paripūrakārī idha pana bhikkhave ekacco
 puggalo sīlesu paripūrakārī hoti samādhismiṁ paripūrakārī paññāya
 na paripūrakārī < PTS. A II , 137 >idha pana bhikkhave ekacco puggalo sīlesu paripūrakārī
 hoti samādhismiṁ paripūrakārī paññāya paripūrakārī. Ime kho
 bhikkhave cattāro puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.
      [137] Cattārome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
 katame cattāro idha pana bhikkhave ekacco puggalo na sīlagaru
 hoti na sīlādhipateyyo na samādhigaru hoti na samādhādhipateyyo
-------------------------------------------------
[page 185]
 Na paññāgaru hoti na paññādhipateyyo idha pana bhikkhave ekacco
 puggalo sīlagaru hoti sīlādhipateyyo na samādhigaru hoti na
 samādhādhipateyyo na paññāgaru hoti na paññādhipateyyo idha pana
 bhikkhave ekacco puggalo sīlagaru hoti sīlādhipateyyo samādhigaru
 hoti samādhādhipateyyo na paññāgaru hoti na paññādhipateyyo
 idha pana bhikkhave ekacco puggalo sīlagaru hoti sīlādhipateyyo
 samādhigaru hoti samādhādhipateyyo paññāgaru hoti paññādhipateyyo
 ime kho bhikkhave cattāro puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.
      [138] Cattārome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
 katame cattāro nikkaṭṭhakāyo anikkaṭṭhacitto anikkaṭṭhakāyo
 nikkaṭṭhacitto anikkaṭṭhakāyo ca anikkaṭṭhacitto ca nikkaṭṭhakāyo
 ca nikkaṭṭhacitto ca. Kathañca bhikkhave puggalo nikkaṭṭhakāyo hoti
 anikkaṭṭhacitto idha bhikkhave ekacco puggalo araññavanapatthāni
 pantāni senāsanāni paṭisevati so tattha kāmavitakkaṁpi vitakketi
 byāpādavitakkaṁpi vitakketi vihiṁsāvitakkaṁpi vitakketi evaṁ kho bhikkhave
 puggalo nikkaṭṭhakāyo hoti anikkaṭṭhacitto. Kathañca bhikkhave puggalo
 anikkaṭṭhakāyo hoti nikkaṭṭhacitto idha bhikkhave ekacco puggalo
 naheva kho araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevati so
 tattha nekkhammavitakkaṁpi vitakketi abyāpādavitakkaṁpi < PTS. A II , 138 >vitakketi
 avihiṁsāvitakkaṁpi vitakketi evaṁ kho bhikkhave puggalo anikkaṭṭhakāyo
-------------------------------------------------
[page 186]
 Hoti nikkaṭṭhacitto. Kathañca bhikkhave puggalo anikkaṭṭhakāyo ca
 hoti anikkaṭṭhacitto ca idha bhikkhave ekacco puggalo naheva
 kho araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevati so tattha
 kāmavitakkaṁpi vitakketi byāpādavitakkaṁpi vitakketi vihiṁsāvitakkaṁpi
 vitakketi evaṁ kho bhikkhave puggalo anikkaṭṭhakāyo ca hoti
 anikkaṭṭhacitto ca. Kathañca bhikkhave puggalo nikkaṭṭhakāyo ca hoti
 nikkaṭṭhacitto ca idha bhikkhave ekacco puggalo araññavanapatthāni
 pantāni senāsanāni paṭisevati so tattha nekkhammavitakkaṁpi vitakketi
 abyāpādavitakkaṁpi vitakketi avihiṁsāvitakkaṁpi vitakketi evaṁ kho
 bhikkhave puggalo nikkaṭṭhakāyo ca hoti nikkaṭṭhacitto ca. Ime kho
 bhikkhave cattāro puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.
      [139] Cattārome bhikkhave dhammakathikā katame cattāro idha
 bhikkhave ekacco dhammakathiko appañca bhāsati asahitañca parisā ca 1-
 na kusalā hoti sahitāsahitassa evarūpo bhikkhave dhammakathiko
 evarūpāya parisāya dhammakathikotveva saṅkhaṁ gacchati. Idha pana bhikkhave
 ekacco dhammakathiko appañca bhāsati sahitañca parisā ca kusalā
 hoti sahitāsahitassa evarūpo bhikkhave dhammakathiko evarūpāya
 parisāya dhammakathikotveva saṅkhaṁ gacchati. Idha pana bhikkhave ekacco
 dhammakathiko bahuñca bhāsati asahitañca parisā ca na kusalā hoti
 sahitāsahitassa evarūpo bhikkhave dhammakathiko evarūpāya parisāya
 dhammakathikotveva saṅkhaṁ gacchati. Idha pana bhikkhave ekacco dhammakathiko

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. cassa. ito paraṁ īdisameva.< PTS. A II , 139 >
-------------------------------------------------
[page 187]
 Bahuñca bhāsati sahitañca parisā ca kusalā hoti sahitāsahitassa
 evarūpo bhikkhave dhammakathiko evarūpāya parisāya dhammakathikotveva
 saṅkhaṁ gacchati. Ime kho bhikkhave cattāro dhammakathikāti.
      [140] Cattārome bhikkhave vādī katame cattāro atthi
 bhikkhave vādī atthato pariyādānaṁ gacchati no byañjanato atthi
 bhikkhave vādī byañjanato pariyādānaṁ gacchati no atthato atthi
 bhikkhave vādī atthato ca byañjanato ca pariyādānaṁ gacchati atthi
 bhikkhave vādī neva atthato no byañjanato pariyādānaṁ gacchati
 ime kho bhikkhave cattāro vādī aṭṭhānametaṁ bhikkhave anavakāso
 yaṁ catūhi paṭisambhidāhi samannāgato bhikkhu atthato vā 1- byañjanato
 vā 2- pariyādānaṁ gaccheyyāti.
                     Puggalavaggo catuttho.
                          [3]-
                       ----------
                     Ābhāvaggo pañcamo
      [141] Catasso imā bhikkhave ābhā katamā catasso
 candābhā suriyābhā aggābhā paññābhā imā kho bhikkhave catasso
 ābhā etadaggaṁ bhikkhave imāsaṁ catassannaṁ ābhānaṁ yadidaṁ
 paññābhāti.
      [142] Catasso imā bhikkhave pabhā katamā catasso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Po. Yu. ca.
 3 Ma. saṁyojanaṁ paṭibhāṇo ugghatitaññu uṭṭhānaṁ
  sāvajjo dve ca sīlāni nikkaṭṭhadhammavādī cāti.
-------------------------------------------------
[page 188]
 Candappabhā suriyappabhā aggippabhā paññāppabhā imā kho bhikkhave
 catasso pabhā etadaggaṁ bhikkhave imāsaṁ catassannaṁ pabhānaṁ yadidaṁ
 paññāppabhāti.
      [143] Cattārome bhikkhave ālokā katame cattāro
 candāloko suriyāloko aggāloko < PTS. A II , 140 >paññāloko ime kho bhikkhave
 cattāro ālokā etadaggaṁ bhikkhave imesaṁ catunnaṁ ālokānaṁ
 yadidaṁ paññālokoti.
      [144] Cattārome bhikkhave obhāsā katame cattāro candobhāso
 suriyobhāso aggobhāso paññobhāso ime kho bhikkhave
 cattāro obhāsā etadaggaṁ bhikkhave imesaṁ catunnaṁ obhāsānaṁ
 yadidaṁ paññobhāsoti.
      [145] Cattārome bhikkhave pajjotā katame cattāro
 candappajjoto suriyappajjoto aggippajjoto paññāppajjoto
 ime kho bhikkhave cattāro pajjotā etadaggaṁ bhikkhave imesaṁ
 catunnaṁ pajjotānaṁ yadidaṁ paññāppajjototi.
      [146] Cattārome bhikkhave kālā katame cattāro kālena
 dhammassavanaṁ kālena dhammasākacchā kālena samatho 1- kālena vipassanā
 ime kho bhikkhave cattāro kālāti.
      [147] Cattārome bhikkhave kālā sammābhāviyamānā sammā-
 anuparivattiyamānā anupubbena āsavānaṁ khayaṁ pāpenti katame cattāro
 kālena dhammassavanaṁ kālena dhammasākacchā kālena samatho kālena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. kālena sammasanā. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 189]
 Vipassanā ime kho bhikkhave cattāro kālā sammābhāviyamānā
 sammāanuparivattiyamānā anupubbena āsavānaṁ khayaṁ pāpenti seyyathāpi
 bhikkhave uparipabbate thullaphusitake deve vassante [1]- udakaṁ yathāninnaṁ
 pavattamānaṁ pabbatakandarapadarasākhā paripūreti pabbatakandarapadarasākhā
 paripūrā kusobbhe paripūrenti kusobbhā paripūrā mahāsobbhe paripūrenti
 mahāsobbhā < PTS. A II , 141 >paripūrā kunnadiyo paripūrenti kunnadiyo paripūrā
 mahānadiyo paripūrenti mahānadiyo paripūrā samuddasāgaraṁ 2- paripūrenti
 evameva kho bhikkhave ime cattāro kālā sammābhāviyamānā
 sammāanuparivattiyamānā anupubbena āsavānaṁ khayaṁ pāpentīti.
      [148] Cattārīmāni bhikkhave vacīduccaritāni katamāni cattāri
 musāvādo pisuṇā vācā pharusā vācā samphappalāpo imāni kho
 bhikkhave cattāri vacīduccaritānīti.
      [149] Cattārīmāni bhikkhave vacīsucaritāni katamāni cattāri
 saccavācā apisuṇavācā saṇhavācā mantābhāsā 3- imāni kho bhikkhave
 cattāri vacīsucaritānīti.
      [150] Cattārome bhikkhave sārā katame cattāro sīlasāro
 samādhisāro paññāsāro vimuttisāro ime kho bhikkhave cattāro sārāti.
                    Ābhāvaggo pañcamo.
                  Tatiyo paṇṇāsako niṭṭhito.
                          [4]-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. taṁ. 2 Ma. samuddaṁ. 3 ma mantabhāsā. 4 Ma. Yu.
  tassuddānaṁ
  ābhā pabhā ca ālokā obhāsā ceva pajjotā
  dve kālā caritā dve ca honti sārena te dasāti.
-------------------------------------------------
[page 190]
                       Catutthapaṇṇāsako
                      indriyavaggo paṭhamo
      [151] Cattārīmāni bhikkhave indriyāni katamāni cattāri
 saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ 1- imāni kho bhikkhave
 cattāri < PTS. A II , 142 >indriyānīti.
      [152] Cattārīmāni bhikkhave balāni katamāni cattāri saddhābalaṁ
 viriyabalaṁ samādhibalaṁ paññābalaṁ 2- imāni kho bhikkhave cattāri
 balānīti.
      [153] Cattārīmāni bhikkhave balāni katamāni cattāri paññābalaṁ
 viriyabalaṁ anavajjabalaṁ saṅgāhakabalaṁ 3- imāni kho bhikkhave
 cattāri balānīti.
      [154] Cattārīmāni bhikkhave balāni katamāni cattāri satibalaṁ
 samādhibalaṁ anavajjabalaṁ saṅgāhakabalaṁ imāni kho bhikkhave cattāri
 balānīti.
      [155] Cattārīmāni bhikkhave balāni katamāni cattāri paṭisaṅkhānabalaṁ
 bhāvanābalaṁ anavajjabalaṁ saṅgāhakabalaṁ imāni kho bhikkhave
 cattāri balānīti.
      [156] Cattārīmāni bhikkhave kappassa asaṅkheyyāni katamāni
 cattāri yadā bhikkhave kappo saṁvaṭṭo 4- tiṭṭhati 5- taṁ na sukaraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. satindriyaṁ. 2 Ma. Yu. satibalaṁ. 3 Ma. saṅgahabalaṁ. Yu. saṅgāhabalaṁ.
 Yu. saṁvaṭṭati. 5 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 191]
 Saṅkhātuṁ ettakāni vassānīti vā ettakāni vassasatānīti vā
 ettakāni vassasahassānīti vā ettakāni vassasatasahassānīti vā yadā
 bhikkhave kappo saṁvaṭṭaṭṭhāyī 1- tiṭṭhati taṁ na sukaraṁ saṅkhātuṁ ettakāni
 vassānīti vā ettakāni vassasatānīti vā ettakāni vassasahassānīti
 vā ettakāni vassasatasahassānīti vā yadā bhikkhave kappo vivaṭṭo 2-
 tiṭṭhati taṁ na sukaraṁ saṅkhātuṁ ettakāni vassānīti vā ettakāni
 vassasatānīti vā ettakāni vassasahassānīti vā ettakāni vassasatasahassānīti
 vā yadā bhikkhave kappo vivaṭṭaṭṭhāyī 3- < PTS. A II , 143 >tiṭṭhati taṁ na
 sukaraṁ saṅkhātuṁ ettakāni vassānīti vā ettakāni vassasatānīti vā
 ettakāni vassasahassānīti vā ettakāni vassasatasahassānīti vā
 imāni kho bhikkhave cattāri kappassa asaṅkheyyānīti.
      [157] Dveme bhikkhave rogā katame dve kāyiko ca rogo
 cetasiko ca rogo dissanti bhikkhave sattā kāyikena rogena ekaṁpi
 vassaṁ arogaṁ 4- paṭijānamānā dvepi vassāni arogaṁ paṭijānamānā
 tīṇipi vassāni arogaṁ paṭijānamānā cattāripi vassāni arogaṁ
 paṭijānamānā pañcapi vassāni arogaṁ paṭijānamānā dasapi vassāni
 arogaṁ paṭijānamānā vīsaṁpi vassāni arogaṁ paṭijānamānā tiṁsaṁpi
 vassāni arogaṁ paṭijānamānā cattāḷīsaṁpi vassāni arogaṁ paṭijānamānā
 paññāsaṁpi vassāni arogaṁ paṭijānamānā vassasataṁpi bhiyyopi arogaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. saṁvaṭṭo. 2 Ma. Yu. vivaṭṭati. 3 Ma. Yu. vivaṭṭo. 4 Ma. Yu.
  ārogyaṁ. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 192]
 Paṭijānamānā. Te bhikkhave sattā dullabhā 1- lokasmiṁ ye cetasikena
 rogena muhuttampi arogaṁ paṭijānanti aññatra khīṇāsavehi.
 Cattārome bhikkhave pabbajitassa rogā katame cattāro idha bhikkhave
 bhikkhu mahiccho hoti vighātavā asantuṭṭho itarītaracīvarapiṇḍapāta-
 senāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena so mahiccho samāno vighātavā
 asantuṭṭho itarītaracīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena
 pāpikaṁ icchaṁ paṇidahati anavaññapaṭilābhāya 2- lābhasakkārasilokapaṭilābhāya
 so uṭṭhahati ghaṭati vāyamati anavaññapaṭilābhāya lābhasakkārasilokapaṭilābhāya
 so saṅkhāya kulāni upasaṅkamati saṅkhāya nisīdati saṅkhāya
 dhammaṁ bhāsati saṅkhāya uccārapassāvaṁ sandhāreti ime kho bhikkhave
 cattāro pabbajitassa rogā. Tasmātiha bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ
 na mahicchā bhavissāma vighātacittā 3- asantuṭṭhā itarītaracīvarapiṇḍapāta-
 senāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena na pāpikaṁ icchaṁ paṇidahissāma
 anavaññapaṭilābhāya lābhasakkārasilokapaṭilābhāya na uṭṭhahissāma na
 ghaṭayissāma na vāyamissāma anavaññapaṭilābhāya lābhasakkārasilokapaṭilābhāya
 khamā bhavissāma sītassa uṇhassa jighacchāya pipāsāya
 ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassānaṁ duruttānaṁ durāgatānaṁ vacanapathānaṁ uppannānaṁ
 sārīrikānaṁ vedanānaṁ dukkhānaṁ tibbānaṁ kharānaṁ kaṭukānaṁ asātānaṁ
 amanāpānaṁ pāṇaharānaṁ adhivāsakajātikā bhavissāmāti evaṁ hi vo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. sdullabhā. 2 Po. anavajjaññapaṭilābhāya. ito paraṁ īdisameva.
 3 Ma. Yu. vighātavanto.
-------------------------------------------------
[page 193]
 Bhikkhave sikkhitabbanti.
      [158] Tatra kho āyasmā sārīputto bhikkhū āmantesi āvuso
 bhikkhavoti. Āvusoti kho te bhikkhū āyasmato sārīputtassa
 paccassosuṁ. Āyasmā sārīputto etadavoca yo hi koci āvuso
 bhikkhu vā bhikkhunī vā cattāro dhamme attani samanupassati niṭṭhamettha
 gantabbaṁ parihāyāmi kusalehi dhammehi parihānametaṁ vuttaṁ
 bhagavatā katame cattāro rāgavepullataṁ 1- dosavepullataṁ mohavepullataṁ
 gambhīresu kho panassa ṭhānāṭhānesu paññācakkhuṁ nakkamati yo hi
 koci āvuso bhikkhu vā bhikkhunī vā ime cattāro dhamme attani
 samanupassati niṭṭhamettha gantabbaṁ parihāyāmi kusalehi dhammehi
 parihānametaṁ vuttaṁ bhagavatā yo hi koci āvuso bhikkhu vā bhikkhunī
 vā cattāro dhamme attani samanupassati niṭṭhamettha gantabbaṁ na
 parihāyāmi kusalehi dhammehi aparihānametaṁ vuttaṁ bhagavatā katame
 cattāro rāgatanuttaṁ dosatanuttaṁ mohatanuttaṁ gambhīresu kho panassa
 ṭhānāṭhānesu paññācakkhuṁ kamati yo hi koci āvuso bhikkhu vā
 bhikkhunī vā ime cattāro dhamme attani samanupassati niṭṭhamettha
 gantabbaṁ na parihāyāmi kusalehi dhammehi aparihānametaṁ vuttaṁ
 bhagavatāti.
      [159] Ekaṁ samayaṁ āyasmā ānando kosambiyaṁ viharati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. rāgavepullattaṁ ... mohavepullattaṁ.
-------------------------------------------------
[page 194]
 Ghositārāme. Athakho aññatarā bhikkhunī aññataraṁ purisaṁ āmantesi
 ehi tvaṁ ambho purisa yena ayyo ānando tenupasaṅkama
 upasaṅkamitvā mama vacanena ayyassa ānandassa pāde sirasā vanda
 itthannāmā bhante bhikkhunī ābādhikinī dukkhitā bāḷhagilānā sā 1-
 ayyassa 2- < PTS. A II , 145 >ānandassa pāde sirasā vandatīti evañca vadehi sādhu
 kira bhante ayyo ānando yena bhikkhunūpassayo yena sā bhikkhunī
 tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyāti. Evaṁ ayyeti kho so puriso
 tassā bhikkhuniyā paṭissuṇitvā yenāyasmā ānando tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi
 ekamantaṁ nisinno kho so puriso āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca
 itthannāmā bhante bhikkhunī ābādhikinī dukkhitā bāḷhagilānā sā ayyassa
 ānandassa pāde sirasā vandati evañca vadeti sādhu kira bhante
 ayyo 3- ānando yena bhikkhunūpassayo yena sā bhikkhunī tenupasaṅkamatu
 anukampaṁ upādāyāti. Adhivāsesi kho āyasmā ānando tuṇhībhāvena.
 Athakho āyasmā ānando pubbaṇhasamayaṁ 4- nivāsetvā
 pattacīvaramādāya yena bhikkhunūpassayo tenupasaṅkami. Addasā kho
 sā bhikkhunī āyasmantaṁ ānandaṁ dūratova āgacchantaṁ disvā sasīsaṁ
 pārupitvā mañcake nipajji. Athakho āyasmā ānando yena sā
 bhikkhunī tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 2 Ma. āyasmato. ito paraṁ īdisameva.
 3 Po. Ma. āyasmā. 4 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 195]
 Nisajja kho āyasmā ānando taṁ bhikkhuniṁ etadavoca āhārasambhūto
 ayaṁ bhagini kāyo āhāraṁ nissāya āhāro pahātabbo taṇhāsambhūto
 ayaṁ bhagini kāyo taṇhaṁ nissāya taṇhā pahātabbā
 mānasambhūto ayaṁ bhagini kāyo mānaṁ nissāya māno pahātabbo
 methunasambhūto ayaṁ bhagini kāyo methuno pahātabbo 1- methuno 2-
 setughāto vutto bhagavatā. Āhārasambhūto ayaṁ bhagini kāyo āhāraṁ
 nissāya āhāro pahātabboti iti kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca
 vuttaṁ idha bhagini bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso āhāraṁ āhāreti neva
 davāya na madāya na maṇḍanāya na vibhūsanāya yāvadeva imassa
 kāyassa ṭhitiyā yāpanāya vihiṁsūparatiyā brahmacariyānuggahāya iti
 purāṇañca vedanaṁ paṭihaṅkhāmi navañca vedanaṁ na uppādessāmi yātrā
 ca me bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro cāti so < PTS. A II , 146 >aparena
 samayena āhāraṁ nissāya āhāraṁ pajahati āhārasambhūto ayaṁ bhagini
 kāyo āhāraṁ nissāya āhāro pahātabboti iti yantaṁ vuttaṁ
 idametaṁ paṭicca vuttaṁ. Taṇhāsambhūto ayaṁ bhagini kāyo taṇhaṁ
 nissāya taṇhā pahātabbāti iti kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca
 vuttaṁ idha bhagini bhikkhu suṇāti itthannāmo kira bhikkhu āsavānaṁ
 khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā
 sacchikatvā upasampajja viharatīti tassa evaṁ hoti kadāssu 3- nāma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 2 Ma. methune ca. Yu. methuno ca.
 3 Ma. Yu. kudāssu nāma.
-------------------------------------------------
[page 196]
 Ahaṁpi āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme
 sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissāmīti so aparena samayena
 taṇhaṁ nissāya taṇhaṁ pajahati taṇhāsambhūto ayaṁ bhagini kāyo taṇhaṁ
 nissāya taṇhā pahātabbāti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca
 vuttaṁ. Mānasambhūto ayaṁ bhagini kāyo mānaṁ nissāya māno
 pahātabboti iti kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ idha bhagini
 bhikkhu suṇāti itthannāmo kira bhikkhu āsavānaṁ khayā anāsavaṁ
 cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
 upasampajja viharatīti tassa evaṁ hoti so hi nāma āyasmā
 āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme
 sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissati kimaṅgaṁ panāhanti
 so aparena samayena mānaṁ nissāya mānaṁ pajahati mānasambhūto ayaṁ
 bhagini kāyo mānaṁ nissāya māno pahātabboti iti yantaṁ vuttaṁ
 idametaṁ paṭicca vuttaṁ. Methunasambhūto ayaṁ bhagini kāyo methuno
 pahātabbo methuno setughāto vutto bhagavatāti. Athakho sā bhikkhunī
 mañcakā vuṭṭhahitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā āyasmato ānandassa
 pādesu sirasā nipatitvā āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca accayo
 maṁ bhante accagamā yathābālaṁ yathāmūḷhaṁ yathāakusalaṁ yāhaṁ evamakāsiṁ
 tassā me bhante ayyo ānando accayaṁ accayato paṭiggaṇhātu
-------------------------------------------------
[page 197]
 Āyatiṁ saṁvarāyāti. Taggha taṁ 1- bhagini accayo accagamā yathābālaṁ
 yathāmūḷhaṁ < PTS. A II , 147 >yathāakusalaṁ yā tvaṁ evamakāsi yato ca kho tvaṁ
 bhagini accayaṁ accayato disvā yathādhammaṁ paṭikarosi tante mayaṁ
 paṭiggaṇhāma vuḍḍhihesā bhagini ariyassa vinaye yā 2- accayaṁ
 accayato disvā yathādhammaṁ paṭikaroti āyatiṁ saṁvaraṁ āpajjatīti.
      [160] Sugato vā bhikkhave loke tiṭṭhamāno sugatavinayo vā
 tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya
 devamanussānaṁ katamo ca bhikkhave sugato idha bhikkhave tathāgato
 loke uppajjati arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato
 lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā
 ayaṁ bhikkhave sugato. Katamo ca bhikkhave sugatavinayo so dhammaṁ
 deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ
 kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti ayaṁ bhikkhave sugatavinayo.
 Evaṁ 3- sugato vā bhikkhave loke tiṭṭhamāno sugatavinayo vā tadassa
 bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya
 devamanussānaṁ 4-.
      Cattārome bhikkhave dhammā saddhammassa sammosāya antaradhānāya
 saṁvattanti katame cattāro idha bhikkhave bhikkhū duggahitaṁ suttantaṁ
 pariyāpuṇanti dunnikkhittehi padabyañjanehi dunnikkhittassa bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. tvaṁ. 2 Po. Ma. Yu. yo. 3 Yu. evaṁsaddo natthi. 4 Po. Ma.
  devamanussānanti.
-------------------------------------------------
[page 198]
 Padabyañjanassa atthopi dunnayo hoti ayaṁ bhikkhave paṭhamo dhammo
 saddhammassa sammosāya antaradhānāya saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave
 bhikkhū dubbacā honti dovacassakaraṇehi dhammehi samannāgatā akkhamā
 appadakkhiṇaggāhino anusāsaniṁ ayaṁ bhikkhave dutiyo dhammo saddhammassa
 sammosāya antaradhānāya saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave ye te bhikkhū
 bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā te na sakkaccaṁ
 suttantaṁ paraṁ vācenti tesaṁ accayena chinnamūlako suttanto hoti
 appaṭissaraṇo ayaṁ bhikkhave tatiyo dhammo saddhammassa sammosāya
 antaradhānāya saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave therā bhikkhū bāhullikā
 honti sāthalikā okkamane pubbaṅgamā paviveke nikkhittadhurā na viriyaṁ
 ārabhanti appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa
 sacchikiriyāya tesaṁ pacchimā janatā diṭṭhānugatiṁ āpajjati sāpi
 hoti bāhullikā sāthalikā okkamane pubbaṅgamā paviveke nikkhittadhurā
 na viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa
 sacchikiriyāya ayaṁ bhikkhave catuttho dhammo saddhammassa sammosāya
 antaradhānāya saṁvattati. Ime kho bhikkhave cattāro dhammā
 saddhammassa sammosāya antaradhānāya saṁvattanti 1-. Cattārome bhikkhave
 dhammā saddhammassa ṭhitiyā asammosāya anantaradhānāya saṁvattanti katame
 cattāro idha bhikkhave bhikkhū suggahitaṁ suttantaṁ pariyāpuṇanti sunikkhittehi
 padabyañjanehi sunikkhittassa bhikkhave padabyañjanassa atthopi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. saṁvattantīti.
-------------------------------------------------
[page 199]
 Sunayo hoti ayaṁ bhikkhave paṭhamo dhammo saddhammassa ṭhitiyā asammosāya
 anantaradhānāya saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhū suvacā
 honti sovacassakaraṇehi dhammehi samannāgatā khamā padakkhiṇaggāhino
 anusāsaniṁ ayaṁ bhikkhave dutiyo dhammo saddhammassa ṭhitiyā asammosāya
 anantaradhānāya saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave ye te bhikkhū bahussutā
 āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā te sakkaccaṁ suttantaṁ
 paraṁ vācenti tesaṁ accayena acchinnamūlako suttanto hoti
 sappaṭissaraṇo ayaṁ bhikkhave tatiyo dhammo saddhammassaṭhitiyā asammosāya
 anantaradhānāya saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave therā bhikkhū na bāhullikā
 honti na sāthalikā okkamane nikkhittadhurā paviveke pubbaṅgamā viriyaṁ
 ārabhanti appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa
 sacchikiriyāya tesaṁ pacchimā < PTS. A II , 149 >janatā diṭṭhānugatiṁ āpajjati sāpi hoti
 na bāhullikā na sāthalikā okkamane nikkhittadhurā paviveke pubbaṅgamā
 viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa
 sacchikiriyāya ayaṁ bhikkhave catuttho dhammo saddhammassa ṭhitiyā
 asammosāya anantaradhānāya saṁvattati. Ime kho bhikkhave cattāro
 dhammā saddhammassa ṭhitiyā asammosāya anantaradhānāya saṁvattantīti.
                     Indriyavaggo paṭhamo
                          [1]-
                      ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. indriyāni saddhā paññā satisaṅkhānapañcamaṁ
  kappo rogo parihāni bhikkhunī sugatena cāti.
-------------------------------------------------
[page 200]
                     Paṭipadāvaggo dutiyo
      [161] Catasso imā bhikkhave paṭipadā katamā catasso
 dukkhā paṭipadā dandhābhiññā dukkhā paṭipadā khippābhiññā sukhā
 paṭipadā dandhābhiññā sukhā paṭipadā khippābhiññā imā kho
 bhikkhave catasso paṭipadāti.
      [162] Catasso imā bhikkhave paṭipadā katamā catasso dukkhā
 paṭipadā dandhābhiññā dukkhā paṭipadā khippābhiññā sukhā paṭipadā
 dandhābhiññā sukhā paṭipadā khippābhiññā. Katamā ca bhikkhave
 dukkhā paṭipadā dandhābhiññā idha bhikkhave ekacco puggalo pakatiyāpi
 tibbarāgajātiko hoti abhikkhaṇaṁ rāgajaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti
 pakatiyāpi tibbadosajātiko hoti abhikkhaṇaṁ dosajaṁ dukkhaṁ domanassaṁ
 paṭisaṁvedeti pakatiyāpi tibbamohajātiko hoti abhikkhaṇaṁ mohajaṁ
 dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti tassimāni pañcindriyāni mudūni pātubhavanti
 saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ
 so imesaṁ pañcannaṁ indriyānaṁ muduttā dandhaṁ anantariyaṁ 1- pāpuṇāti
 āsavānaṁ khayāya ayaṁ vuccati bhikkhave dukkhā paṭipadā dandhābhiññā.
 Katamā ca bhikkhave dukkhā paṭipadā khippābhiññā idha bhikkhave
 ekacco puggalo pakatiyāpi tibbarāgajātiko hoti abhikkhaṇaṁ rāgajaṁ
 dukkhaṁ domanassaṁ < PTS. A II , 150 >paṭisaṁvedeti pakatiyāpi tibbadosajātiko hoti
 abhikkhaṇaṁ dosajaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti pakatiyāpi tibbamohajātiko

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ānantariyaṁ. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 201]
 Hoti abhikkhaṇaṁ mohajaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti tassimāni
 pañcindriyāni adhimattāni pātubhavanti saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ
 samādhindriyaṁ paññindriyaṁ so imesaṁ pañcannaṁ indriyānaṁ adhimattattā
 khippaṁ anantariyaṁ pāpuṇāti āsavānaṁ khayāya ayaṁ vuccati
 bhikkhave dukkhā paṭipadā khippābhiññā. Katamā ca bhikkhave sukhā
 paṭipadā dandhābhiññā idha bhikkhave ekacco puggalo pakatiyāpi na
 tibbarāgajātiko hoti na abhikkhaṇaṁ rāgajaṁ dukkhaṁ domanassaṁ
 paṭisaṁvedeti pakatiyāpi na tibbadosajātiko hoti na abhikkhaṇaṁ dosajaṁ
 dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti pakatiyāpi na tibbamohajātiko hoti
 na abhikkhaṇaṁ mohajaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti tassimāni
 pañcindriyāni mudūni pātubhavanti saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ
 samādhindriyaṁ paññindriyaṁ so imesaṁ pañcannaṁ indriyānaṁ muduttā
 dandhaṁ anantariyaṁ pāpuṇāti āsavānaṁ khayāya ayaṁ vuccati bhikkhave
 sukhā paṭipadā dandhābhiññā. Katamā ca bhikkhave sukhā paṭipadā
 khippābhiññā idha bhikkhave ekacco puggalo pakatiyāpi na
 tibbarāgajātiko hoti na abhikkhaṇaṁ rāgajaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti
 pakatiyāpi na tibbadosajātiko hoti na abhikkhaṇaṁ dosajaṁ dukkhaṁ
 domanassaṁ paṭisaṁvedeti pakatiyāpi na tibbamohajātiko hoti na
 abhikkhaṇaṁ mohajaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti tassimāni pañcindriyāni
 adhimattāni pātubhavanti saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 202]
 Paññindriyaṁ so imesaṁ pañcannaṁ indriyānaṁ adhimattattā khippaṁ
 anantariyaṁ pāpuṇāti āsavānaṁ khayāya ayaṁ vuccati bhikkhave sukhā
 paṭipadā khippābhiññā. Imā kho bhikkhave catasso paṭipadāti.
      [163] Catasso imā bhikkhave paṭipadā katamā catasso
 dukkhā paṭipadā dandhābhiññā dukkhā paṭipadā khippābhiññā sukhā
 paṭipadā dandhābhiññā sukhā paṭipadā khippābhiññā. Katamā ca
 bhikkhave dukkhā < PTS. A II , 151 >paṭipadā dandhābhiññā idha bhikkhave bhikkhu asubhānupassī
 kāye viharati āhāre paṭikkūlasaññī sabbaloke anabhiratasaññī 1-
 sabbasaṅkhāresu aniccānupassī maraṇasaññā kho panassa ajjhattaṁ supaṭṭhitā
 hoti so imāni pañca sekkhabalāni upanissāya viharati saddhābalaṁ
 hirībalaṁ ottappabalaṁ viriyabalaṁ paññābalaṁ tassimāni pañcindriyāni mudūni
 pātubhavanti saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ
 so imesaṁ pañcannaṁ indriyānaṁ muduttā dandhaṁ anantariyaṁ pāpuṇāti
 āsavānaṁ khayāya ayaṁ vuccati bhikkhave dukkhā paṭipadā dandhābhiññā.
 Katamā ca bhikkhave dukkhā paṭipadā khippābhiññā idha bhikkhave bhikkhu
 asubhānupassī kāye viharati āhāre paṭikkūlasaññī sabbaloke
 anabhiratasaññī sabbasaṅkhāresu aniccānupassī maraṇasaññā kho panassa
 ajjhattaṁ supaṭṭhitā hoti so imāni pañca sekkhabalāni upanissāya
 viharati saddhābalaṁ hirībalaṁ ottappabalaṁ viriyabalaṁ paññābalaṁ
 tassimāni pañcindriyāni adhimattāni pātubhavanti saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. anabhiratisaññī.
-------------------------------------------------
[page 203]
 Satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ so imesaṁ pañcannaṁ indriyānaṁ
 adhimattattā khippaṁ anantariyaṁ pāpuṇāti āsavānaṁ khayāya ayaṁ
 vuccati bhikkhave dukkhā paṭipadā khippābhiññā. Katamā ca bhikkhave
 sukhā paṭipadā dandhābhiññā idha bhikkhave bhikkhu vivicceva kāmehi
 vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ
 cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato
 ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti yantaṁ ariyā ācikkhanti
 upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ
 atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati so imāni pañca sekkhabalāni upanissāya viharati saddhābalaṁ
 hirībalaṁ ottappabalaṁ viriyabalaṁ paññābalaṁ tassimāni pañcindriyāni
 mudūni pātubhavanti saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ
 paññindriyaṁ so imesaṁ pañcannaṁ indriyānaṁ muduttā dandhaṁ anantariyaṁ
 pāpuṇāti āsavānaṁ khayāya ayaṁ vuccati bhikkhave sukhā < PTS. A II , 152 >paṭipadā
 dandhābhiññā. Katamā ca bhikkhave sukhā paṭipadā khippābhiññā idha
 bhikkhave bhikkhu vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja
-------------------------------------------------
[page 204]
 Viharati pītiyā ca virāgā .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati so imāni pañca sekkhabalāni upanissāya
 viharati saddhābalaṁ hirībalaṁ ottappabalaṁ viriyabalaṁ paññābalaṁ
 tassimāni pañcindriyāni adhimattāni pātubhavanti saddhindriyaṁ
 viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ so imesaṁ pañcannaṁ
 indriyānaṁ adhimattattā khippaṁ anantariyaṁ pāpuṇāti āsavānaṁ khayāya
 ayaṁ vuccati bhikkhave sukhā paṭipadā khippābhiññā. Imā kho bhikkhave
 catasso paṭipadāti.
      [164] Catasso imā bhikkhave paṭipadā katamā catasso
 akkhamā paṭipadā khamā paṭipadā damā paṭipadā samā paṭipadā.
 Katamā ca bhikkhave akkhamā paṭipadā idha bhikkhave ekacco puggalo
 akkosantaṁ paccakkosati rosantaṁ paṭirosati bhaṇḍantaṁ paṭibhaṇḍati
 ayaṁ vuccati bhikkhave akkhamā paṭipadā. Katamā ca bhikkhave
 khamā paṭipadā idha bhikkhave ekacco puggalo akkosantaṁ na
 paccakkosati rosantaṁ na paṭirosati bhaṇḍantaṁ na paṭibhaṇḍati
 ayaṁ vuccati bhikkhave khamā paṭipadā. Katamā ca bhikkhave damā paṭipadā
 idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī hoti
 nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ
 abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa
-------------------------------------------------
[page 205]
 Saṁvarāya paṭipajjati rakkhati cakkhundriyaṁ cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati
 sotena saddaṁ sutvā < PTS. A II , 153 >... Ghānena gandhaṁ ghāyitvā ... Jivhāya rasaṁ
 sāyitvā ... Kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā ... Manasā dhammaṁ viññāya na
 nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ
 asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ
 tassa saṁvarāya paṭipajjati rakkhati manindriyaṁ manindriye
 saṁvaraṁ āpajjati ayaṁ vuccati bhikkhave damā paṭipadā. Katamā ca
 bhikkhave samā paṭipadā idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ
 nādhivāseti pajahati vinodeti sameti byantīkaroti anabhāvaṁ gameti
 uppannaṁ byāpādavitakkaṁ ... Uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ ... Uppannuppanne
 pāpake akusale dhamme nādhivāseti pajahati vinodeti sameti byantīkaroti
 anabhāvaṁ gameti ayaṁ vuccati bhikkhave samā paṭipadā. Imā
 kho bhikkhave catasso paṭipadāti.
      [165] Catasso imā bhikkhave paṭipadā katamā catasso
 akkhamā paṭipadā khamā paṭipadā damā paṭipadā samā paṭipadā.
 Katamā ca bhikkhave akkhamā paṭipadā idha bhikkhave ekacco puggalo
 akkhamo hoti sītassa uṇhassa jighacchāya pipāsāya ḍaṁsamakasavātātapa-
 siriṁsapasamphassānaṁ duruttānaṁ durāgatānaṁ vacanapathānaṁ uppannānaṁ
 sārīrikānaṁ vedanānaṁ dukkhānaṁ tibbānaṁ kharānaṁ kaṭukānaṁ asātānaṁ amanāpānaṁ
 pāṇaharānaṁ anadhivāsakajātiko hoti ayaṁ vuccati bhikkhave akkhamā
-------------------------------------------------
[page 206]
 Paṭipadā. Katamā ca bhikkhave khamā paṭipadā idha bhikkhave ekacco
 puggalo khamo hoti sītassa uṇhassa jighacchāya pipāsāya ḍaṁsamakasavā-
 tātapasiriṁsapasamphassānaṁ duruttānaṁ durāgatānaṁ vacanapathānaṁ uppannānaṁ
 sārīrikānaṁ vedanānaṁ dukkhānaṁ tibbānaṁ kharānaṁ kaṭukānaṁ asātānaṁ
 amanāpānaṁ pāṇaharānaṁ adhivāsakajātiko hoti ayaṁ vuccati bhikkhave
 khamā paṭipadā. Katamā ca bhikkhave damā paṭipadā idha bhikkhave
 bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī
 yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā
 pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjati
 rakkhati cakkhundriyaṁ cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati sotena saddaṁ
 sutvā ... Ghānena gandhaṁ ghāyitvā ... Jivhāya rasaṁ sāyitvā ... Kāyena
 phoṭṭhabbaṁ phusitvā ... Manasā dhammaṁ viññāya na nimittaggāhī hoti
 nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ
 abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa
 saṁvarāya paṭipajjati rakkhati manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ āpajjati
 ayaṁ vuccati bhikkhave damā paṭipadā. Katamā ca bhikkhave samā paṭipadā
 idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ nādhivāseti pajahati vinodeti
 sameti byantīkaroti anabhāvaṁ gameti uppannaṁ byāpādavitakkaṁ ...
 Uppannaṁ < PTS. A II , 154 >vihiṁsāvitakkaṁ uppannuppanne pāpake akusale dhamme
 nādhivāseti pajahati vinodeti sameti byantīkaroti anabhāvaṁ gameti
-------------------------------------------------
[page 207]
 Ayaṁ vuccati bhikkhave samā paṭipadā. Imā kho bhikkhave catasso
 paṭipadāti.
      [166] Catasso imā bhikkhave paṭipadā katamā tasso
 dukkhā paṭipadā dandhābhiññā dukkhā paṭipadā khippābhiññā sukhā
 paṭipadā dandhābhiññā sukhā paṭipadā khippābhiññā. Tatra bhikkhave
 yāyaṁ paṭipadā dukkhā dandhābhiññā ayaṁ bhikkhave paṭipadā ubhayeneva
 hīnā akkhāyati yampāyaṁ paṭipadā dukkhā imināpāyaṁ hīnā
 akkhāyati yampāyaṁ paṭipadā dandhā imināpāyaṁ hīnā akkhāyati
 ayaṁ bhikkhave paṭipadā ubhayeneva hīnā akkhāyati. Tatra bhikkhave
 yāyaṁ paṭipadā dukkhā khippābhiññā ayaṁ bhikkhave paṭipadā dukkhattā
 hīnā akkhāyati. Tatra bhikkhave yāyaṁ paṭipadā sukhā dandhābhiññā
 ayaṁ bhikkhave paṭipadā dandhattā hīnā akkhāyati. Tatra bhikkhave yāyaṁ
 paṭipadā sukhā khippābhiññā ayaṁ bhikkhave paṭipadā ubhayeneva
 paṇītā akkhāyati yampāyaṁ paṭipadā sukhā imināpāyaṁ paṇītā
 akkhāyati yampāyaṁ paṭipadā khippā imināpāyaṁ paṇītā akkhāyati
 ayaṁ bhikkhave paṭipadā ubhayeneva paṇītā akkhāyati. Imā kho bhikkhave
 catasso paṭipadāti.
      [167] Athakho āyasmā sārīputto yenāyasmā mahāmoggallāno
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmatā mahāmoggallānena
 saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ
-------------------------------------------------
[page 208]
 Nisīdi ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sārīputto āyasmantaṁ
 mahāmoggallānaṁ etadavoca catasso imā āvuso moggallāna
 paṭipadā katamā < PTS. A II , 155 >catasso dukkhā paṭipadā dandhābhiññā dukkhā
 paṭipadā khippābhiññā sukhā paṭipadā dandhābhiññā sukhā paṭipadā
 khippābhiññā imā kho āvuso catasso paṭipadā imāsaṁ āvuso
 catassannaṁ paṭipadānaṁ katamaṁ te paṭipadaṁ āgamma anupādāya āsavehi
 cittaṁ vimuttanti. Catasso imā āvuso sārīputta paṭipadā katamā
 catasso dukkhā paṭipadā dandhābhiññā dukkhā paṭipadā
 khippābhiññā sukhā paṭipadā dandhābhiññā sukhā paṭipadā
 khippābhiññā imā kho āvuso catasso paṭipadā imāsaṁ āvuso
 catassannaṁ paṭipadānaṁ yāyaṁ paṭipadā dukkhā khippābhiññā imaṁ me
 paṭipadaṁ āgamma anupādāya āsavehi cittaṁ vimuttanti.
      [168] Athakho āyasmā mahāmoggallāno yenāyasmā
 sārīputto tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmatā sārīputtena saddhiṁ
 sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi
 ekamantaṁ nisinno kho āyasmā mahāmoggallāno āyasmantaṁ sārīputtaṁ
 etadavoca catasso imā āvuso sārīputta paṭipadā katamā
 catasso dukkhā paṭipadā dandhābhiññā dukkhā paṭipadā
 khippābhiññā sukhā paṭipadā dandhābhiññā sukhā paṭipadā khippābhiññā
 imā kho āvuso catasso paṭipadā imāsaṁ āvuso catassannaṁ
-------------------------------------------------
[page 209]
 Paṭipadānaṁ katamaṁ te paṭipadaṁ āgamma anupādāya āsavehi cittaṁ
 vimuttanti. Catasso imā āvuso moggallāna paṭipadā katamā
 catasso dukkhā paṭipadā dandhābhiññā dukkhā paṭipadā khippābhiññā
 sukhā paṭipadā dandhābhiññā sukhā paṭipadā khippābhiññā
 imā kho āvuso catasso paṭipadā imāsaṁ āvuso catassannaṁ
 paṭipadānaṁ yāyaṁ paṭipadā sukhā khippābhiññā imaṁ me paṭipadaṁ
 āgamma anupādāya āsavehi cittaṁ vimuttanti.
      [169] Cattārome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
 katame cattāro idha bhikkhave ekacco puggalo diṭṭheva dhamme
 sasaṅkhāraparinibbāyī hoti idha pana bhikkhave ekacco puggalo
 kāyassa bhedā sasaṅkhāraparinibbāyī hoti idha pana bhikkhave ekacco
 puggalo diṭṭheva dhamme asaṅkhāraparinibbāyī hoti idha pana bhikkhave
 ekacco puggalo < PTS. A II , 156 >kāyassa bhedā asaṅkhāraparinibbāyī hoti. Kathañca
 bhikkhave puggalo diṭṭheva dhamme sasaṅkhāraparinibbāyī hoti idha
 bhikkhave bhikkhu asubhānupassī kāye viharati āhāre paṭikkūlasaññī
 sabbaloke anabhiratasaññī sabbasaṅkhāresu aniccānupassī maraṇasaññā
 kho panassa ajjhattaṁ supaṭṭhitā hoti so imāni pañca sekkhabalāni
 upanissāya viharati saddhābalaṁ hirībalaṁ ottappabalaṁ viriyabalaṁ
-------------------------------------------------
[page 210]
 Paññābalaṁ tassimāni pañcindriyāni adhimattāni pātubhavanti
 saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ so
 imesaṁ pañcannaṁ indriyānaṁ adhimattattā diṭṭheva dhamme
 sasaṅkhāraparinibbāyī hoti evaṁ kho bhikkhave puggalo diṭṭheva dhamme
 sasaṅkhāraparinibbāyī hoti. Kathañca bhikkhave puggalo kāyassa bhedā
 sasaṅkhāraparinibbāyī hoti idha bhikkhave bhikkhu asubhānupassī kāye
 viharati āhāre paṭikkūlasaññī sabbaloke anabhiratasaññī sabbasaṅkhāresu
 aniccānupassī maraṇasaññā kho panassa ajjhattaṁ supaṭṭhitā
 hoti so imāni pañca sekkhabalāni upanissāya viharati saddhābalaṁ
 hirībalaṁ ottappabalaṁ viriyabalaṁ paññābalaṁ tassimāni pañcindriyāni
 mudūni pātubhavanti saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ
 paññindriyaṁ so imesaṁ pañcannaṁ indriyānaṁ muduttā kāyassa
 bhedā sasaṅkhāraparinibbāyī hoti evaṁ kho bhikkhave puggalo kāyassa
 bhedā sasaṅkhāraparinibbāyī hoti. Kathañca bhikkhave puggalo diṭṭheva
 dhamme asaṅkhāraparinibbāyī hoti idha bhikkhave bhikkhu vivicceva kāmehi
 .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati vitakkavicārānaṁ vūpasamā
 .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati pītiyā ca virāgā .pe.
 Tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhassa ca pahānā dukkhassa ca
 pahānā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati so imāni
 pañca sekkhabalāni upanissāya viharati saddhābalaṁ hirībalaṁ
-------------------------------------------------
[page 211]
 Ottappabalaṁ viriyabalaṁ paññābalaṁ tassimāni pañcindriyāni adhimattāni
 pātubhavanti saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ
 so imesaṁ pañcannaṁ indriyānaṁ adhimattattā diṭṭheva dhamme
 asaṅkhāraparinibbāyī hoti evaṁ kho bhikkhave puggalo diṭṭheva dhamme
 asaṅkhāraparinibbāyī hoti. Kathañca bhikkhave puggalo kāyassa bhedā
 asaṅkhāraparinibbāyī hoti idha bhikkhave bhikkhu vivicceva kāmehi .pe.
 Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe.
 Dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati pītiyā ca virāgā .pe. Tatiyaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā
 .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati so imāni pañca
 sekkhabalāni upanissāya viharati saddhābalaṁ hirībalaṁ ottappabalaṁ
 viriyabalaṁ paññābalaṁ tassimāni pañcindriyāni mudūni pātubhavanti
 saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ so
 imesaṁ pañcannaṁ indriyānaṁ muduttā kāyassa bhedā asaṅkhāraparinibbāyī
 hoti evaṁ kho bhikkhave puggalo kāyassa bhedā asaṅkhāraparinibbāyī
 hoti. Ime kho bhikkhave cattāro puggalā santo saṁvijjamānā
 lokasminti.
      [170] Ekaṁ samayaṁ āyasmā ānando kosambiyaṁ viharati
 ghositārāme. Tatra kho āyasmā ānando bhikkhū āmantesi āvuso
 bhikkhavoti. Āvusoti kho te bhikkhū āyasmato ānandassa paccassosuṁ.
-------------------------------------------------
[page 212]
 Āyasmā ānando etadavoca yo hi koci āvuso bhikkhu vā
 bhikkhunī vā mama santike arahattappattiṁ byākaroti sabbaso catūhi
 maggehi etesaṁ vā aññatarena katamehi catūhi idhāvuso bhikkhu
 samathapubbaṅgamaṁ vipassanaṁ bhāveti tassa samathapubbaṅgamaṁ vipassanaṁ
 bhāvayato maggo sañjāyati so taṁ maggaṁ āsevati bhāveti bahulīkaroti
 tassa taṁ maggaṁ āsevato bhāvayato bahulīkaroto saññojanāni
 pahīyanti anusayā byantīhonti. Puna caparaṁ āvuso bhikkhu vipassanāpubbaṅgamaṁ
 samathaṁ bhāveti tassa vipassanāpubbaṅgamaṁ samathaṁ bhāvayato
 maggo sañjāyati so taṁ maggaṁ āsevati bhāveti bahulīkaroti
 tassa taṁ maggaṁ āsevato bhāvayato bahulīkaroto saññojanāni pahīyanti
 anusayā byantīhonti. Puna caparaṁ āvuso bhikkhu samathavipassanaṁ
 yuganaddhaṁ bhāveti tassa samathavipassanaṁ yuganaddhaṁ bhāvayato maggo
 sañjāyati so taṁ maggaṁ āsevati bhāveti bahulīkaroti tassa taṁ
 maggaṁ āsevato bhāvayato bahulīkaroto saññojanāni pahīyanti anusayā
 byantīhonti. Puna caparaṁ āvuso bhikkhuno dhammuddhaccaviggahitaṁ mānasaṁ
 hoti so āvuso samayo yantaṁ cittaṁ ajjhattaṁyeva santiṭṭhati
 sannisīdati ekodi hoti samādhiyati tassa maggo sañjāyati so
 taṁ maggaṁ āsevati bhāveti bahulīkaroti tassa taṁ maggaṁ āsevato
 bhāvayato bahulīkaroto saññojanāni pahīyanti anusayā byantīhonti.
 Yo hi koci āvuso bhikkhu vā bhikkhunī vā mama santike arahattappattiṁ
-------------------------------------------------
[page 213]
 Byākaroti sabbaso imehi catūhi maggehi etesaṁ vā
 aññatarenāti.
                     Paṭipadāvaggo dutiyo.
                          [1]-
                       -----------
                    Sañcetaniyavaggo tatiyo
      [171] Kāye vā bhikkhave sati kāyasañcetanāhetu uppajjati
 ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ vācāya vā bhikkhave sati vacīsañcetanāhetu
 uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ mane vā bhikkhave sati manosañcetanāhetu
 uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ avijjāpaccayā vā sāmaṁ vā taṁ
 bhikkhave kāyasaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti yaṁpaccayāssa taṁ uppajjati ajjhattaṁ
 sukhadukkhaṁ pare vāssa taṁ bhikkhave kāyasaṅkhāraṁ abhisaṅkharonti yaṁpaccayāssa
 taṁ uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ sampajāno vā taṁ bhikkhave
 kāyasaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti yaṁpaccayāssa taṁ uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ
 asampajāno vā taṁ bhikkhave kāyasaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti yaṁpaccayāssa
 taṁ uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ sāmaṁ vā taṁ bhikkhave vacīsaṅkhāraṁ
 abhisaṅkharoti yaṁpaccayāssa taṁ uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ pare
 vāssa taṁ bhikkhave vacīsaṅkhāraṁ abhisaṅkharonti yaṁpaccayāssa taṁ uppajjati
 ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ sampajāno vā taṁ bhikkhave vacīsaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti
 yaṁpaccayāssa taṁ uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ asampajāno vā taṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tassuddānaṁ
  saṅkhittaṁ vittārāsubhaṁ dve khamā ubhayena ca
  moggallāno sārīputto sasaṅkhāraṁ yuganaddhena cāti.
-------------------------------------------------
[page 214]
 Bhikkhave vacīsaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti yaṁpaccayāssa taṁ uppajjati ajjhattaṁ
 sukhadukkhaṁ sāmaṁ vā taṁ bhikkhave manosaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti yaṁpaccayāssa
 taṁ uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ pare vāssa bhikkhave manosaṅkhāraṁ
 abhisaṅkharonti yaṁpaccayāssa taṁ uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ sampajāno
 vā taṁ bhikkhave manosaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti yaṁpaccayāssa taṁ uppajjati
 ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ asampajāno vā taṁ bhikkhave manosaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti
 yaṁpaccayāssa taṁ uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ imesu bhikkhave
 dhammesu avijjā anupatitā. Avijjāyatveva asesavirāganirodhā < PTS. A II , 159 >so
 kāyo na hoti yaṁpaccayāssa taṁ uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ
 sā vācā na hoti yaṁpaccayāssa taṁ uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ
 so mano na hoti yaṁpaccayāssa taṁ uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ
 khettantaṁ na hoti ... Vatthuntaṁ na hoti ... Āyatanantaṁ na hoti
 ... Adhikaraṇantaṁ na hoti yaṁpaccayāssa taṁ uppajjati ajjhattaṁ
 sukhadukkhanti. Cattārome bhikkhave attabhāvapaṭilābhā katame cattāro
 atthi bhikkhave attabhāvapaṭilābho yasmiṁ attabhāvapaṭilābhe attasañcetanā
 kamati no parasañcetanā atthi bhikkhave attabhāvapaṭilābho
 yasmiṁ attabhāvapaṭilābhe parasañcetanā kamati no attasañcetanā
 atthi bhikkhave attabhāvapaṭilābho yasmiṁ attabhāvapaṭilābhe attasañcetanā
 ca kamati parasañcetanā ca atthi bhikkhave attabhāvapaṭilābho
 yasmiṁ attabhāvapaṭilābhe neva attasañcetanā kamati no parasañcetanā
 ime kho bhikkhave cattāro attabhāvapaṭilābhāti. Evaṁ vutte āyasmā
-------------------------------------------------
[page 215]
 Sārīputto bhagavantaṁ etadavoca imassa khvāhaṁ bhante bhagavatā
 saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmi tatra bhante
 yvāyaṁ attabhāvapaṭilābho yasmiṁ attabhāvapaṭilābhe attasañcetanā
 kamati no parasañcetanā attasañcetanāhetu tesaṁ sattānaṁ tamhā
 kāyā cuti hoti tatra bhante yvāyaṁ attabhāvapaṭilābho yasmiṁ
 attabhāvapaṭilābhe parasañcetanā kamati no attasañcetanā
 parasañcetanāhetu tesaṁ sattānaṁ tamhā kāyā cuti hoti tatra bhante
 yvāyaṁ attabhāvapaṭilābho yasmiṁ attabhāvapaṭilābhe attasañcetanā
 ca kamati parasañcetanā ca attasañcetanācaparasañcetanācahetu tesaṁ
 sattānaṁ tamhā kāyā cuti hoti tatra < PTS. A II , 160 >bhante yvāyaṁ attabhāvapaṭilābho
 yasmiṁ attabhāvapaṭilābhe neva attasañcetanā kamati no
 parasañcetanā katame tena devā daṭṭhabbāti. Nevasaññānāsaññāyatanūpagā
 sārīputta devā tena daṭṭhabbāti. Ko nu kho
 bhante hetu ko paccayo yena midhekacce sattā tamhā kāyā
 cutā āgāmino honti āgantāro itthattaṁ ko pana bhante hetu
 ko paccayo yena midhekacce sattā tamhā kāyā cutā anāgāmino
 honti anāgantāro itthattanti. Idha sārīputta ekaccassa
 puggalassa orambhāgiyāni saññojanāni appahīnāni honti so
 diṭṭheva dhamme nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharati so
 tadassādeti taṁ nikāmeti tena ca vittiṁ āpajjati tattha ṭhito
-------------------------------------------------
[page 216]
 Tadadhimutto tabbahulavihārī aparihīno kālaṁ kurumāno nevasaññā-
 nāsaññāyatanūpagānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjati so tato cuto
 āgāmī hoti āgantā itthattaṁ idha pana sārīputta ekaccassa
 puggalassa orambhāgiyāni saññojanāni pahīnāni honti so diṭṭheva
 dhamme nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharati so tadassādeti
 taṁ nikāmeti tena ca vittiṁ āpajjati tattha ṭhito tadadhimutto
 tabbahulavihārī aparihīno kālaṁ kurumāno nevasaññānāsaññāyatanūpagānaṁ
 devānaṁ sahabyataṁ upapajjati so tato cuto anāgāmī hoti
 anāgantā itthattaṁ ayaṁ kho sārīputta hetu ayaṁ paccayo yena
 midhekacce sattā tamhā kāyā cutā āgāmino honti āgantāro
 itthattaṁ ayaṁ pana sārīputta hetu ayaṁ paccayo yena midhekacce
 sattā tamhā kāyā cutā anāgāmino honti anāgantāro
 itthattanti.
      [172] Tatra kho āyasmā sārīputto bhikkhū āmantesi āvuso
 bhikkhavoti. Āvusoti kho te bhikkhū āyasmato sārīputtassa
 paccassosuṁ. Āyasmā sārīputto etadavoca aḍḍhamāsūpasampannena
 me āvuso atthapaṭisambhidā sacchikatā odhiso byañjanaso tamahaṁ
 anekapariyāyena ācikkhāmi desemi (1)- paññāpemi paṭṭhapemi vivarāmi
 vibhajāmi uttānīkaromi yassa kho panassa kaṅkhā vā vimati vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. pakāsemi.
-------------------------------------------------
[page 217]
 So maṁ pañhena ahaṁ veyyākaraṇena sammukhībhūto no satthā
 yo no dhammānaṁ sukusalo aḍḍhamāsūpasampannena me āvuso
 dhammapaṭisambhidā sacchikatā odhiso byañjanaso tamahaṁ anekapariyāyena
 ācikkhāmi desemi (1)- paññāpemi paṭṭhapemi vivarāmi vibhajāmi
 uttānīkaromi yassa kho panassa kaṅkhā vā vimati vā so maṁ
 pañhena ahaṁ veyyākaraṇena sammukhībhūto no satthā yo no
 dhammānaṁ sukusalo aḍḍhamāsūpasampannena me āvuso niruttipaṭisambhidā
 sacchikatā odhiso byañjanaso tamahaṁ anekapariyāyena ācikkhāmi
 desemi (1)- paññāpemi paṭṭhapemi vivarāmi vibhajāmi uttānīkaromi
 yassa kho panassa kaṅkhā vā vimati vā so maṁ pañhena ahaṁ
 veyyākaraṇena sammukhībhūto no satthā yo no dhammānaṁ sukusalo
 aḍḍhāmāsūpasampannena me āvuso paṭibhāṇapaṭisambhidā sacchikatā
 odhiso < PTS. A II , 161 >byañjanaso tamahaṁ anekapariyāyena ācikkhāmi desemi (1)-
 paññāpemi paṭṭhapemi vivarāmi vibhajāmi uttānīkaromi yassa kho
 panassa kaṅkhā vā vimati vā so maṁ pañhena ahaṁ veyyākaraṇena
 sammukhībhūto no satthā yo no dhammānaṁ sukusaloti.
      [173] Athakho āyasmā mahākoṭṭhito yenāyasmā sārīputto
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmatā sārīputtena saddhiṁ sammodi
 sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pakāsemi.
-------------------------------------------------
[page 218]
 Nisinno kho āyasmā mahākoṭṭhito āyasmantaṁ sārīputtaṁ etadavoca
 channaṁ āvuso phassāyatanānaṁ asesavirāganirodhā atthaññaṁ kiñcīti.
 Mā hevaṁ āvuso. Channaṁ āvuso phassāyatanānaṁ asesavirāganirodhā
 natthaññaṁ kiñcīti. Mā hevaṁ āvuso. Channaṁ āvuso phassāyatanānaṁ
 asesavirāganirodhā atthi ca natthi caññaṁ kiñcīti. Mā
 hevaṁ āvuso. Channaṁ āvuso phassāyatanānaṁ asesavirāganirodhā
 nevatthi no natthaññaṁ 1- kiñcīti. Mā hevaṁ āvuso. Channaṁ
 āvuso phassāyatanānaṁ asesavirāganirodhā atthaññaṁ kiñcīti iti
 puṭṭho samāno mā hevaṁ āvusoti vadesi channaṁ āvuso phassāyatanānaṁ
 asesavirāganirodhā natthaññaṁ kiñcīti iti puṭṭho samāno
 mā hevaṁ āvusoti vadesi channaṁ āvuso phassāyatanānaṁ asesavirāganirodhā
 atthi ca natthi caññaṁ kiñcīti iti puṭṭho samāno mā
 hevaṁ āvusoti vadesi channaṁ āvuso phassāyatanānaṁ asesavirāganirodhā
 nevatthi no natthaññaṁ kiñcīti iti puṭṭho samāno mā hevaṁ
 āvusoti vadesi. Yathākathaṁ panāvuso imassa bhāsitassa attho
 daṭṭhabboti. Channaṁ āvuso phassāyatanānaṁ asesavirāganirodhā atthaññaṁ
 kiñcīti iti vadaṁ apapañcaṁ 2- papañceti channaṁ āvuso phassāyatanānaṁ
 asesavirāganirodhā natthaññaṁ kiñcīti iti vadaṁ apapañcaṁ 3- papañceti
 channaṁ āvuso phassāyatanānaṁ asesavirāganirodhā atthi ca natthi caññaṁ
 kiñcīti iti vadaṁ apapañcaṁ papañceti < PTS. A II , 162 >channaṁ āvuso phassāyatanānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. atthaññaṁ. 2-3 Ma. Yu. appapañcaṁ. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 219]
 Asesavirāganirodhā nevatthi no natthaññaṁ kiñcīti iti vadaṁ apapañcaṁ
 papañceti yāvatā āvuso channaṁ phassāyatanānaṁ gati tāvatā
 papañcassa gati yāvatā papañcassa gati tāvatā channaṁ
 phassāyatanānaṁ gati channaṁ āvuso phassāyatanānaṁ asesavirāganirodhā
 papañcanirodho papañcavūpasamoti.
      [174] Athakho āyasmā ānando yenāyasmā mahākoṭṭhito
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmatā mahākoṭṭhitena saddhiṁ sammodi
 sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
 nisinno kho āyasmā ānando āyasmantaṁ mahākoṭṭhitaṁ etadavoca
 channaṁ āvuso phassāyatanānaṁ asesavirāganirodhā atthaññaṁ kiñcīti.
 Mā hevaṁ āvuso. Channaṁ āvuso phassāyatanānaṁ asesavirāganirodhā
 natthaññaṁ kiñcīti. Mā hevaṁ āvuso. Channaṁ āvuso phassāyatanānaṁ
 asesavirāganirodhā atthi ca natthi caññaṁ kiñcīti. Mā
 hevaṁ āvuso. Channaṁ āvuso phassāyatanānaṁ asesavirāganirodhā nevatthi
 no natthaññaṁ kiñcīti. Mā hevaṁ āvuso. Channaṁ āvuso
 phassāyatanānaṁ asesavirāganirodhā atthaññaṁ kiñcīti iti puṭṭho samāno
 mā hevaṁ āvusoti vadesi channaṁ āvuso phassāyatanānaṁ asesavirāganirodhā
 natthaññaṁ kiñcīti iti puṭṭho samāno mā hevaṁ āvusoti
 vadesi channaṁ āvuso phassāyatanānaṁ asesavirāganirodhā atthi ca
 natthi caññaṁ kiñcīti iti puṭṭho samāno mā hevaṁ āvusoti
-------------------------------------------------
[page 220]
 Vadesi channaṁ āvuso phassāyatanānaṁ asesavirāganirodhā nevatthi no
 natthaññaṁ kiñcīti iti puṭṭho samāno mā hevaṁ āvusoti vadesi.
 Yathākathaṁ panāvuso imassa bhāsitassa attho daṭṭhabboti. Channaṁ
 āvuso phassāyatanānaṁ asesavirāganirodhā atthaññaṁ kiñcīti iti vadaṁ
 apapañcaṁ papañceti channaṁ āvuso phassāyatanānaṁ asesavirāganirodhā
 natthaññaṁ kiñcīti iti vadaṁ apapañcaṁ papañceti channaṁ āvuso
 phassāyatanānaṁ asesavirāganirodhā atthi ca natthi caññaṁ < PTS. A II , 163 >kiñcīti iti
 vadaṁ apapañcaṁ papañceti channaṁ āvuso phassāyatanānaṁ asesavirāganirodhā
 nevatthi no natthaññaṁ kiñcīti iti vadaṁ apapañcaṁ papañceti
 yāvatā āvuso channaṁ phassāyatanānaṁ gati tāvatā papañcassa
 gati yāvatā papañcassa gati tāvatā channaṁ phassāyatanānaṁ
 gati channaṁ āvuso phassāyatanānaṁ asesavirāganirodhā papañcanirodho
 papañcavūpasamoti.
      [175] Athakho āyasmā upavāno yenāyasmā sārīputto
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmatā sārīputtena saddhiṁ sammodi
 sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
 nisinno kho āyasmā upavāno āyasmantaṁ sārīputtaṁ etadavoca kinnu
 kho āvuso (1)- vijjāyantakaro hotīti. No hīdaṁ āvuso. Kiṁ
 panāvuso (2)- caraṇenantakaro hotīti. No hīdaṁ āvuso. Kinnu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Ma. Yu. sārīputta.
-------------------------------------------------
[page 221]
 Kho āvuso (1)- vijjācaraṇenantakaro hotīti. No hīdaṁ āvuso.
 Kiṁ panāvuso (1)- aññatra vijjācaraṇenantakaro hotīti. No hīdaṁ
 āvuso. Kinnu kho āvuso (1)- vijjāyantakaro hotīti iti puṭṭho
 samāno no hīdaṁ āvusoti vadesi kiṁ panāvuso (1)- caraṇenantakaro
 hotīti iti puṭṭho samāno no hīdaṁ āvusoti vadesi kinnu kho
 āvuso (1)- vijjācaraṇenantakaro hotīti iti puṭṭho samāno no
 hīdaṁ āvusoti vadesi kiṁ panāvuso (1)- aññatra vijjācaraṇenantakaro
 hotīti iti puṭṭho samāno no hīdaṁ āvusoti vadesi. Yathākathaṁ
 panāvuso antakaro hotīti. Vijjāya ce āvuso antakaro
 abhavissa saupādānova 2- samāno antakaro abhavissa caraṇena ce
 āvuso antakaro abhavissa saupādānova samāno antakaro abhavissa
 vijjācaraṇena ce āvuso antakaro abhavissa < PTS. A II , 164 >saupādānova samāno
 antakaro abhavissa aññatra vijjācaraṇena ce āvuso antakaro
 abhavissa puthujjano antakaro abhavissa puthujjano hi āvuso
 aññatra vijjācaraṇena caraṇavipanno kho āvuso yathābhūtaṁ na
 jānāti na passati caraṇasampanno yathābhūtaṁ jānāti passati yathābhūtaṁ
 jānaṁ passaṁ antakaro hotīti.
      [176] Saddho bhikkhave bhikkhu evaṁ sammā āyācamāno
 āyāceyya tādiso homi yādisā sārīputtamoggallānāti esā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sārīputta. 2 Yu. savupādāno.
-------------------------------------------------
[page 222]
 Bhikkhave tulā etaṁ pamāṇaṁ mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ yadidaṁ sārīputta-
 moggallānā 1-. Saddhā bhikkhave bhikkhunī evaṁ sammā āyācamānā
 āyāceyya tādisā homi yādisā khemā ca bhikkhunī uppalavaṇṇā
 cāti esā bhikkhave tulā etaṁ pamāṇaṁ mama sāvikānaṁ bhikkhunīnaṁ
 yadidaṁ khemā ca bhikkhunī uppalavaṇṇā ca 2-. Saddho bhikkhave upāsako
 evaṁ sammā āyācamāno āyāceyya tādiso homi yādiso
 citto ca gahapati hatthako ca āḷavakoti esā bhikkhave tulā etaṁ
 pamāṇaṁ mama sāvakānaṁ upāsakānaṁ yadidaṁ citto ca gahapati hatthako
 ca āḷavako 3-. Saddhā bhikkhave upāsikā evaṁ sammā āyācamānā
 āyāceyya tādisā homi yādisā khujjuttarā ca upāsikā
 veḷukaṇṭakiyā ca nandamātāti esā bhikkhave tulā etaṁ pamāṇaṁ mama
 sāvikānaṁ upāsikānaṁ yadidaṁ khujjuttarā ca upāsikā veḷukaṇṭakiyā
 ca nandamātāti.
      [177] Athakho āyasmā rāhulo yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinnaṁ kho āyasmantaṁ rāhulaṁ bhagavā etadavoca yā ca rāhula
 ajjhattikā paṭhavīdhātu yā ca bāhirā paṭhavīdhātu paṭhavīdhātudevesā 4-
 taṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ
 yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya
 disvā paṭhavīdhātuyā nibbindati paṭhavīdhātuyā cittaṁ virājeti. Yā ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sārīputtamoggallānāti. 2 Yu. ... cāti. 3 Ma. Yu. āḷavakoti.
 4 Ma. Yu. paṭhavīdhāturevesā.
-------------------------------------------------
[page 223]
 Rāhula ajjhattikā āpodhātu yā ca bāhirā āpodhātu āpodhātu-
 devesā 1- taṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ
 yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya
 disvā āpodhātuyā nibbindati āpodhātuyā cittaṁ virājeti.
 Yā ca rāhula ajjhattikā tejodhātu yā ca bāhirā tejodhātu
 tejodhātudevesā taṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti
 evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya
 disvā tejodhātuyā nibbindati tejodhātuyā cittaṁ virājeti.
 Yā ca rāhula ajjhattikā vāyodhātu yā ca bāhirā vāyodhātu
 vāyodhātudevesā taṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti
 evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya
 disvā vāyodhātuyā nibbindati vāyodhātuyā cittaṁ virājeti.
 Yato kho rāhula bhikkhu imāsu catūsu dhātūsu nevattānaṁ nāttaniyaṁ
 samanupassati ayaṁ vuccati rāhula bhikkhu acchejji taṇhaṁ vivaṭṭayi
 saññojanaṁ sammāmānābhisamayā antamakāsi dukkhassāti.
      [178] Cattārome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
 katame cattāro idha bhikkhave bhikkhu aññataraṁ santaṁ cetovimuttiṁ
 upasampajja viharati so sakkāyanirodhaṁ manasikaroti tassa sakkāyanirodhaṁ
 manasikaroto sakkāyanirodhe cittaṁ na pakkhandati na pasīdati na
 santiṭṭhati na adhimuccati tassa kho etaṁ 2- bhikkhave bhikkhuno na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. āpodhāturevesā. ito paraṁ īdisameva. 2 Ma. evaṁ. ito paraṁ
 īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 224]
 Sakkāyanirodho pāṭikaṅkho seyyathāpi bhikkhave puriso lapagatena 1- hatthena
 sākhaṁ gaṇheyya tassa so hattho sajjeyyapi gaṇheyyapi bajjheyyapi
 evameva kho bhikkhave bhikkhu aññataraṁ santaṁ cetovimuttiṁ upasampajja
 viharati so sakkāyanirodhaṁ manasikaroti < PTS. A II , 166 >tassa sakkāyanirodhaṁ
 manasikaroto sakkāyanirodhe cittaṁ na pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati
 nādhimuccati tassa kho etaṁ bhikkhave bhikkhuno na sakkāyanirodho
 pāṭikaṅkho. Idha pana bhikkhave bhikkhu aññataraṁ santaṁ cetovimuttiṁ
 upasampajja viharati so sakkāyanirodhaṁ manasikaroti tassa sakkāyanirodhaṁ
 manasikaroto sakkāyanirodhe cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati
 adhimuccati tassa kho etaṁ bhikkhave bhikkhuno sakkāyanirodho pāṭikaṅkho
 seyyathāpi bhikkhave puriso suddhena hatthena sākhaṁ gaṇheyya tassa
 so hattho neva sajjeyya na gaṇheyya na bajjheyya evameva kho
 bhikkhave bhikkhu aññataraṁ santaṁ cetovimuttiṁ upasampajja viharati so
 sakkāyanirodhaṁ manasikaroti tassa sakkāyanirodhaṁ manasikaroto sakkāyanirodhe
 cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati adhimuccati tassa kho etaṁ
 bhikkhave bhikkhuno sakkāyanirodho pāṭikaṅkho. Idha pana bhikkhave bhikkhu
 aññataraṁ santaṁ cetovimuttiṁ upasampajja viharati so avijjāppabhedaṁ
 manasikaroti tassa avijjāppabhedaṁ manasikaroto avijjāppabhede cittaṁ
 na pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati nādhimuccati tassa kho etaṁ
 bhikkhave bhikkhuno na avijjāppabhedo pāṭikaṅkho seyyathāpi bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. lepagatena. Yu. lasagatena.
-------------------------------------------------
[page 225]
 Jambālī anekavassagaṇikā tassā puriso yāni ceva āyamukhāni
 tāni pidaheyya yāni ca apāyamukhāni tāni vivareyya devo ca
 na sammā dhāraṁ anuppaveccheyya evaṁ hi tassā bhikkhave jambāliyā
 na ālippabhedo pāṭikaṅkho evameva kho bhikkhave bhikkhu aññataraṁ
 santaṁ cetovimuttiṁ upasampajja viharati so avijjāppabhedaṁ manasikaroti
 tassa avijjāppabhedaṁ manasikaroto avijjāppabhede cittaṁ na
 pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati nādhimuccati tassa kho etaṁ
 bhikkhave bhikkhuno na avijjāppabhedo pāṭikaṅkho. Idha pana bhikkhave
 bhikkhu aññataraṁ santaṁ cetovimuttiṁ upasampajja viharati so avijjāppabhedaṁ
 manasikaroti tassa avijjāppabhedaṁ manasikaroto avijjāppabhede
 cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati adhimuccati tassa kho
 etaṁ bhikkhave bhikkhuno avijjāppabhedo pāṭikaṅkho seyyathāpi bhikkhave
 jambālī anekavassagaṇikā tassā puriso yāni ceva āyamukhāni tāni
 vivareyya yāni ca apāyamukhāni tāni pidaheyya devo ca sammā
 dhāraṁ anuppaveccheyya evaṁ hi tassā bhikkhave jambāliyā ālippabhedo
 pāṭikaṅkho evameva kho bhikkhave bhikkhu aññataraṁ santaṁ cetovimuttiṁ
 upasampajja viharati so avijjāppabhedaṁ manasikaroti tassa avijjāppabhedaṁ
 manasikaroto avijjāppabhede cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati
 adhimuccati tassa kho etaṁ bhikkhave bhikkhuno avijjāppabhedo
-------------------------------------------------
[page 226]
 Pāṭikaṅkho. Ime kho bhikkhave cattāro puggalā santo saṁvijjamānā
 lokasminti.
      [179] Athakho āyasmā ānando yenāyasmā sārīputto
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmatā sārīputtena saddhiṁ sammodi
 sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
 nisinno kho āyasmā ānando āyasmantaṁ sārīputtaṁ etadavoca ko
 nu kho āvuso sārīputta hetu ko paccayo yena midhekacce
 sattā diṭṭheva dhamme na parinibbāyantīti. Idhāvuso ānanda
 sattā imā hānabhāgiyā saññāti yathābhūtaṁ nappajānanti imā
 ṭhitibhāgiyā saññāti yathābhūtaṁ nappajānanti imā visesabhāgiyā
 saññāti yathābhūtaṁ nappajānanti imā nibbedhabhāgiyā saññāti
 yathābhūtaṁ nappajānanti ayaṁ kho āvuso ānanda hetu ayaṁ paccayo
 yena midhekacce sattā diṭṭheva dhamme na parinibbāyantīti. Ko
 panāvuso sārīputta hetu ko paccayo yena midhekacce sattā
 diṭṭheva dhamme parinibbāyantīti. Idhāvuso ānanda sattā imā
 hānabhāgiyā saññāti yathābhūtaṁ pajānanti imā ṭhitibhāgiyā saññāti
 yathābhūtaṁ pajānanti imā visesabhāgiyā saññāti yathābhūtaṁ pajānanti
 imā nibbedhabhāgiyā saññāti yathābhūtaṁ pajānanti ayaṁ kho āvuso
 ānanda hetu ayaṁ paccayo yena midhekacce sattā diṭṭheva dhamme
 parinibbāyantīti.
-------------------------------------------------
[page 227]
      [180] Ekaṁ samayaṁ bhagavā bhoganagare viharati ānandacetiye.
 Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhū
 bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca. Cattārome bhikkhave
 mahāpadese desessāmi taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti.
 Evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca
 katame ca bhikkhave cattāro mahāpadesā idha bhikkhave bhikkhu evaṁ
 vadeyya sammukhā metaṁ āvuso bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ
 ayaṁ dhammo ayaṁ vinayo idaṁ satthusāsananti tassa bhikkhave bhikkhuno
 bhāsitaṁ neva abhinanditabbaṁ nappaṭikkositabbaṁ anabhinanditvā appaṭikkositvā
 tāni padabyañjanāni sādhukaṁ uggahetvā sutte otāretabbāni
 vinaye sandassetabbāni tāni ce sutte otāriyamānāni
 vinaye sandassiyamānāni na ceva sutte otaranti na vinaye
 sandissanti niṭṭhamettha gantabbaṁ addhā idaṁ na ceva tassa bhagavato
 vacanaṁ arahato sammāsambuddhassa imassa ca bhikkhuno duggahitanti
 iti hīdaṁ bhikkhave chaḍḍeyyātha idha pana bhikkhave bhikkhu evaṁ
 vadeyya sammukhā metaṁ āvuso bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ
 ayaṁ dhammo ayaṁ vinayo idaṁ satthusāsananti tassa bhikkhave bhikkhuno
 bhāsitaṁ neva abhinanditabbaṁ nappaṭikkositabbaṁ anabhinanditvā appaṭikkositvā
 tāni padabyañjanāni sādhukaṁ uggahetvā sutte otāretabbāni
 vinaye sandassetabbāni tāni ce sutte otāriyamānāni
-------------------------------------------------
[page 228]
 Vinaye sandassiyamānāni sutte ceva otaranti vinaye ca sandissanti
 niṭṭhamettha gantabbaṁ addhā idaṁ tassa bhagavato vacanaṁ arahato
 sammāsambuddhassa imassa ca bhikkhuno suggahitanti idaṁ bhikkhave
 paṭhamaṁ mahāpadesaṁ dhāreyyātha. Idha pana bhikkhave bhikkhu evaṁ vadeyya
 amukasmiṁ nāma āvāse saṅgho viharati sathero sapāmokkho tassa me
 saṅghassa sammukhā sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ ayaṁ dhammo ayaṁ vinayo
 idaṁ satthusāsananti tassa bhikkhave bhikkhuno bhāsitaṁ neva abhinanditabbaṁ
 nappaṭikkositabbaṁ anabhinanditvā appaṭikkositvā tāni padabyañjanāni
 sādhukaṁ uggahetvā sutte otāretabbāni vinaye sandassetabbāni
 tāni ce sutte otāriyamānāni vinaye sandassiyamānāni na ceva
 sutte otaranti na vinaye sandissanti niṭṭhamettha gantabbaṁ addhā
 idaṁ na ceva tassa bhagavato vacanaṁ arahato sammāsambuddhassa tassa
 ca saṅghassa duggahitanti iti hīdaṁ bhikkhave chaḍḍeyyātha idha pana
 bhikkhave bhikkhu evaṁ vadeyya amukasmiṁ nāma āvāse saṅgho viharati
 sathero sapāmokkho tassa me saṅghassa sammukhā sutaṁ sammukhā
 paṭiggahitaṁ ayaṁ dhammo ayaṁ vinayo idaṁ satthusāsananti tassa
 bhikkhave bhikkhuno bhāsitaṁ neva abhinanditabbaṁ nappaṭikkositabbaṁ anabhinanditvā
 appaṭikkositvā tāni padabyañjanāni sādhukaṁ uggahetvā
 sutte otāretabbāni vinaye sandassetabbāni tāni ce sutte
 otāriyamānāni vinaye sandassiyamānāni sutte ceva otaranti vinaye
-------------------------------------------------
[page 229]
 Ca sandissanti niṭṭhamettha gantabbaṁ addhā idaṁ tassa bhagavato
 vacanaṁ arahato sammāsambuddhassa tassa ca saṁghassa suggahitanti
 idaṁ bhikkhave dutiyaṁ mahāpadesaṁ dhāreyyātha. Idha pana bhikkhave bhikkhu
 evaṁ vadeyya amukasmiṁ nāma āvāse sambahulā therā bhikkhū
 viharanti bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā tesaṁ
 me therānaṁ sammukhā sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ ayaṁ dhammo ayaṁ vinayo
 idaṁ satthusāsananti tassa bhikkhave bhikkhuno bhāsitaṁ neva abhinanditabbaṁ
 nappaṭikkositabbaṁ anabhinanditvā appaṭikkositvā tāni padabyañjanāni
 sādhukaṁ uggahetvā sutte otāretabbāni vinaye sandassetabbāni
 tāni ce sutte otāriyamānāni vinaye sandassiyamānāni
 na ceva sutte otaranti na vinaye sandissanti niṭṭhamettha gantabbaṁ
 addhā idaṁ na ceva tassa bhagavato vacanaṁ arahato sammāsambuddhassa
 tesañca therānaṁ duggahitanti iti hīdaṁ bhikkhave chaḍḍeyyātha idha
 pana bhikkhave bhikkhu evaṁ vadeyya amukasmiṁ nāma āvāse sambahulā
 therā bhikkhū viharanti bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā
 mātikādharā tesaṁ me therānaṁ sammukhā sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ ayaṁ
 dhammo ayaṁ vinayo idaṁ satthusāsananti tassa bhikkhave bhikkhuno
 bhāsitaṁ neva abhinanditabbaṁ nappaṭikkositabbaṁ anabhinanditvā appaṭikkositvā
 tāni padabyañjanāni sādhukaṁ uggahetvā sutte otāretabbāni
 vinaye sandassetabbāni tāni ce sutte otāriyamānāni
-------------------------------------------------
[page 230]
 Vinaye sandassiyamānāni sutte ceva otaranti < PTS. A II , 170 >vinaye ca sandissanti
 niṭṭhamettha gantabbaṁ addhā idaṁ tassa bhagavato vacanaṁ arahato sammāsambuddhassa
 tesañca therānaṁ suggahitanti idaṁ bhikkhave tatiyaṁ mahāpadesaṁ
 dhāreyyātha. Idha pana bhikkhave bhikkhu evaṁ vadeyya amukasmiṁ nāma
 āvāse eko thero bhikkhu viharati bahussuto āgatāgamo dhammadharo
 vinayadharo mātikādharo tassa me therassa sammukhā sutaṁ sammukhā
 paṭiggahitaṁ ayaṁ dhammo ayaṁ vinayo idaṁ satthusāsananti tassa
 bhikkhave bhikkhuno bhāsitaṁ neva abhinanditabbaṁ nappaṭikkositabbaṁ
 anabhinanditvā appaṭikkositvā tāni padabyañjanāni sādhukaṁ uggahetvā
 sutte otāretabbāni vinaye sandassetabbāni tāni ce sutte
 otāriyamānāni vinaye sandassiyamānāni na ceva sutte otaranti na
 vinaye sandissanti niṭṭhamettha gantabbaṁ addhā idaṁ na ceva
 tassa bhagavato vacanaṁ arahato sammāsambuddhassa tassa ca therassa
 duggahitanti iti hīdaṁ bhikkhave chaḍḍeyyātha idha pana bhikkhave
 bhikkhu evaṁ vadeyya amukasmiṁ nāma āvāse eko thero bhikkhu viharati
 bahussuto āgatāgamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo tassa me
 therassa sammukhā sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ ayaṁ dhammo ayaṁ vinayo
 idaṁ satthusāsananti tassa bhikkhave bhikkhuno bhāsitaṁ neva abhinanditabbaṁ
 nappaṭikkositabbaṁ anabhinanditvā appaṭikkositvā tāni padabyañjanāni
 sādhukaṁ uggahetvā sutte otāretabbāni vinaye sandassetabbāni tāni
 ce sutte otāriyamānāni vinaye sandassiyamānāni sutte ceva otaranti
-------------------------------------------------
[page 231]
 Vinaye ca sandissanti niṭṭhamettha gantabbaṁ addhā idaṁ tassa
 bhagavato vacanaṁ arahato sammāsambuddhassa tassa ca therassa
 suggahitanti idaṁ bhikkhave catutthaṁ mahāpadesaṁ dhāreyyātha. Ime
 kho bhikkhave cattāro mahāpadesāti.
                   Sañcetaniyavaggo tatiyo.
                          [1]-
                    Yodhājīvavaggo catuttho
      [181] Catūhi bhikkhave aṅgehi samannāgato yodhājīvo rājāraho
 hoti rājabhoggo < PTS. A II , 171 >rañño aṅgantveva saṅkhaṁ gacchati katamehi catūhi
 idha bhikkhave yodhājīvo ṭhānakusalo ca hoti dūrepātī ca akkhaṇavedhī
 ca mahato ca kāyassa padāletā imehi kho bhikkhave catūhi aṅgehi
 samannāgato yodhājīvo rājāraho hoti rājabhoggo rañño aṅgantveva
 saṅkhaṁ gacchati. Evameva kho bhikkhave catūhi dhammehi samannāgato
 bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ
 puññakkhettaṁ lokassa katamehi catūhi idha bhikkhave bhikkhu ṭhānakusalo
 ca hoti dūrepātī ca akkhaṇavedhī ca mahato ca kāyassa padāletā.
 Kathañca bhikkhave bhikkhu ṭhānakusalo hoti idha bhikkhave bhikkhu sīlavā
 hoti .pe. Samādāya sikkhati sikkhāpadesu evaṁ kho bhikkhave bhikkhu
 ṭhānakusalo hoti. Kathañca bhikkhave bhikkhu dūrepātī hoti idha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tassuddānaṁ
  cetanā vibhatti koṭṭhiko ānando upavāṇapañcamaṁ
  āyācanarāhulajambālī nibbānaṁ mahāpadesenāti.
-------------------------------------------------
[page 232]
 Bhikkhave bhikkhu yaṅkiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā
 bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre
 santike vā sabbaṁ rūpaṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso
 attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya passati yākāci vedanā
 ... Yākāci saññā ... Yekeci saṅkhārā ... Yaṅkiñci viññāṇaṁ
 atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā
 hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā sabbaṁ viññāṇaṁ netaṁ
 mama nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya
 passati evaṁ kho bhikkhave bhikkhu dūrepātī hoti. Kathañca
 bhikkhave bhikkhu akkhaṇavedhī hoti idha bhikkhave bhikkhu idaṁ dukkhanti
 yathābhūtaṁ pajānāti .pe. Ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ
 pajānāti evaṁ kho bhikkhave bhikkhu akkhaṇavedhī hoti. Kathañca
 bhikkhave bhikkhu mahato kāyassa padāletā hoti idha bhikkhave bhikkhu
 mahantaṁ < PTS. A II , 172 >avijjākkhandhaṁ padāleti evaṁ kho bhikkhave bhakkhu mahato
 kāyassa padāletā hoti. Imehi kho bhikkhave catūhi dhammehi samannāgato
 bhikkhu āhuneyyo hoti .pe. Anuttaraṁ puññakkhettaṁ
 lokassāti.
      [182] Catunnaṁ bhikkhave dhammānaṁ natthi koci pāṭibhogo samaṇo
 vā brāhmaṇo vā devo vā māro vā brahmā vā koci vā lokasmiṁ
 katamesaṁ catunnaṁ jarādhammaṁ mā jirīti 1- natthi koci pāṭibhogo samaṇo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. jīrīti.
-------------------------------------------------
[page 233]
 Vā brāhmaṇo vā devo vā māro vā brahmā vā koci vā
 lokasmiṁ. Byādhidhammaṁ mā byādhiyīti natthi koci pāṭibhogo
 samaṇo vā brāhmaṇo vā devo vā māro vā brahmā vā koci
 vā lokasmiṁ. Maraṇadhammaṁ mā miyyīti natthi koci pāṭibhogo
 samaṇo vā brāhmaṇo vā devo vā māro vā brahmā vā koci
 vā lokasmiṁ. Yāni kho pana tāni [1]- pāpakāni kammāni saṁkilesikāni
 ponobbhavikāni sadarāni dukkhavipākāni āyatiṁjātijarāmaraṇikāni tesaṁ
 vipāko mā nibbattīti natthi koci pāṭibhogo samaṇo vā brāhmaṇo
 vā devo vā māro vā brahmā vā koci vā lokasmiṁ. Imesaṁ
 kho bhikkhave catunnaṁ dhammānaṁ natthi koci pāṭibhogo samaṇo vā
 brāhmaṇo vā devo vā māro vā brahmā vā koci vā lokasminti.
      [183] Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.
 Athakho vassakāro brāhmaṇo magadhamahāmatto yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ
 kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho
 vassakāro brāhmaṇo magadhamahāmatto bhagavantaṁ etadavoca mayaṁ 2- hi
 bho gotama evaṁvādī evaṁdiṭṭhī yokoci diṭṭhaṁ bhāsati evaṁ me
 diṭṭhanti natthi tato doso yokoci sutaṁ bhāsati evaṁ me sutanti
 natthi tato doso yokoci mutaṁ bhāsati evaṁ me mutanti natthi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pubbe attanā katāni. 2 Ma. Yu. ahaṁ.
-------------------------------------------------
[page 234]
 Tato doso yokoci viññātaṁ < PTS. A II , 173 >bhāsati evaṁ me viññātanti
 natthi tato dosoti. Nāhaṁ brāhmaṇa sabbaṁ diṭṭhaṁ bhāsitabbanti
 vadāmi na panāhaṁ brāhmaṇa sabbaṁ diṭṭhaṁ na bhāsitabbanti vadāmi
 nāhaṁ brāhmaṇa sabbaṁ sutaṁ bhāsitabbanti vadāmi na panāhaṁ
 brāhmaṇa sabbaṁ sutaṁ na bhāsitabbanti vadāmi nāhaṁ brāhmaṇa
 sabbaṁ mutaṁ bhāsitabbanti vadāmi na panāhaṁ brāhmaṇa sabbaṁ mutaṁ
 na bhāsitabbanti vadāmi nāhaṁ brāhmaṇa sabbaṁ viññātaṁ bhāsitabbanti
 vadāmi na panāhaṁ brāhmaṇa sabbaṁ viññātaṁ na bhāsitabbanti
 vadāmi yaṁ hi brāhmaṇa diṭṭhaṁ bhāsato 1- akusalā dhammā
 abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti evarūpaṁ diṭṭhaṁ na bhāsitabbanti
 vadāmi yañca khvassa brāhmaṇa diṭṭhaṁ bhāsato akusalā
 dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti evarūpaṁ diṭṭhaṁ
 bhāsitabbanti vadāmi yaṁ hi brāhmaṇa sutaṁ bhāsato akusalā dhammā
 abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti evarūpaṁ sutaṁ na bhāsitabbanti
 vadāmi yañca khvassa brāhmaṇa sutaṁ bhāsato akusalā
 dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti evarūpaṁ sutaṁ
 bhāsitabbanti vadāmi yaṁ hi brāhmaṇa mutaṁ bhāsato akusalā dhammā
 abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti evarūpaṁ mutaṁ na bhāsitabbanti
 vadāmi yañca khvassa brāhmaṇa mutaṁ bhāsato akusalā dhammā
 parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti evarūpaṁ mutaṁ bhāsitabbanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. abhāsato. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 235]
 Vadāmi yaṁ hi brāhmaṇa viññātaṁ bhāsato akusalā dhammā
 abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti evarūpaṁ viññātaṁ na
 bhāsitabbanti vadāmi yañca khvassa brāhmaṇa viññātaṁ bhāsato
 akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti evarūpaṁ
 viññātaṁ bhāsitabbanti vadāmīti. Athakho vassakāro brāhmaṇo
 magadhamahāmatto bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā
 pakkāmīti.
      [184] Athakho jānussoṇī brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ
 sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho
 khānussoṇī brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca mayaṁ 1- hi bho gotama
 evaṁvādī evaṁdiṭṭhī natthi yo so maraṇadhammo samāno na bhāyati
 na santāsaṁ āpajjati maraṇassāti. Atthi brāhmaṇa maraṇadhammo
 samāno bhāyati santāsaṁ āpajjati maraṇassa atthi pana brāhmaṇa
 maraṇadhammo samāno na bhāyati na santāsaṁ āpajjati maraṇassa katamo
 ca brāhmaṇa maraṇadhammo samāno bhāyati santāsaṁ āpajjati maraṇassa
 idha brāhmaṇa ekacco kāmesu avītarāgo hoti avigatacchando
 avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷāho avigatataṇho tamenaṁ aññataro
 gāḷho rogātaṅko phusati tassa aññatarena gāḷhena rogātaṅkena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ahaṁ.
-------------------------------------------------
[page 236]
 Phuṭṭhassa evaṁ hoti piyā vata maṁ kāmā jahissanti piye cāhaṁ
 kāme jahissāmīti so socati kilamati paridevati urattāḷī kandati 1-
 sammohaṁ āpajjati ayaṁ kho brāhmaṇa maraṇadhammo samāno bhāyati
 santāsaṁ āpajjati maraṇassa. Puna caparaṁ brāhmaṇa idhekacco kāye
 avītarāgo hoti avigatacchando avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷāho
 avigatataṇho tamenaṁ aññataro gāḷho rogātaṅko phusati tassa
 aññatarena gāḷhena rogātaṅkena phuṭṭhassa evaṁ hoti piyo vata maṁ
 kāyo jahissati piyañcāhaṁ kāyaṁ jahissāmīti so socati kilamati
 paridevati urattāḷī kandati sammohaṁ āpajjati ayaṁpi kho brāhmaṇa
 maraṇadhammo samāno bhāyati santāsaṁ āpajjati maraṇassa. Puna caparaṁ
 brāhmaṇa idhekacco akatakalyāṇo hoti akatakusalo akatabhīruttāṇo
 katapāpo kataluddo katakibbiso tamenaṁ aññataro gāḷho rogātaṅko
 phusati tassa aññatarena gāḷhena rogātaṅkena phuṭṭhassa evaṁ hoti
 akataṁ vata me kalyāṇaṁ akataṁ kusalaṁ akataṁ bhīruttāṇaṁ kataṁ pāpaṁ
 kataṁ luddaṁ kataṁ kibbisaṁ yāvatā bho akatakalyāṇānaṁ akatakusalānaṁ
 akatabhīruttāṇānaṁ katapāpānaṁ kataluddānaṁ katakibbisānaṁ gati taṁ gatiṁ
 pecca gacchāmīti so socati kilamati paridevati urattāḷī kandati
 sammohaṁ āpajjati ayaṁpi kho brāhmaṇa maraṇadhammo samāno bhāyati
 santāsaṁ āpajjati maraṇassa. Puna caparaṁ brāhmaṇa idhekacco kaṅkhī
 hoti vicikicchī aniṭṭhaṁ gato saddhamme tamenaṁ aññataro gāḷho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 uttāḷiṁ kandatītipi.
-------------------------------------------------
[page 237]
 Rogātaṅko phusati tassa aññatarena gāḷhena rogātaṅkena phuṭṭhassa
 evaṁ hoti < PTS. A II , 175 >kaṅkhī vatamhi vicikicchī aniṭṭhaṁ gato saddhammeti so
 socati kilamati paridevati urattāḷī kandati sammohaṁ āpajjati ayaṁpi
 kho brāhmaṇa maraṇadhammo samāno bhāyati santāsaṁ āpajjati maraṇassa.
 Ime kho brāhmaṇa cattāro maraṇadhammā samānā bhāyanti santāsaṁ
 āpajjanti maraṇassa. Katamo ca brāhmaṇa maraṇadhammo samāno na
 bhāyati na santāsaṁ āpajjati maraṇassa idha brāhmaṇa ekacco
 kāmesu vītarāgo hoti vigatacchando vigatapemo vigatapipāso
 vigatapariḷāho vigatataṇho tamenaṁ aññataro gāḷho rogātaṅko phusati
 tassa aññatarena gāḷhena rogātaṅkena phuṭṭhassa na evaṁ hoti
 piyā vata maṁ kāmā khahissanti piye cāhaṁ kāme jahissāmīti so
 na socati na kilamati na paridevati na urattāḷī kandati na sammohaṁ
 āpajjati ayaṁ kho brāhmaṇa maraṇadhammo samāno na bhāyati na
 santāsaṁ āpajjati maraṇassa. Puna caparaṁ brāhmaṇa idhekacco kāye
 vītarāgo hoti vigatacchando vigatapemo vigatapipāso vigatapariḷāho
 vigatataṇho tamenaṁ aññataro gāḷho rogātaṅko phusati tassa aññatarena
 gāḷhena rogātaṅkena phuṭṭhassa na evaṁ hoti piyo vata maṁ kāyo
 jahissati piyañcāhaṁ kāyaṁ jahissāmīti so na socati na kilamati
 na paridevati na urattāḷī kandati na sammohaṁ āpajjati ayaṁpi kho
 brāhmaṇa maraṇadhammo samāno na bhāyati na santāsaṁ āpajjati maraṇassa.
-------------------------------------------------
[page 238]
 Puna caparaṁ brāhmaṇa idhekacco akatapāpo hoti akataluddo
 akatakibbiso katakalyāṇo katakusalo katabhīruttāṇo tamenaṁ aññataro
 gāḷho rogātaṅko phusati tassa aññatarena gāḷhena rogātaṅkena
 phuṭṭhassa evaṁ hoti akataṁ vata me pāpaṁ akataṁ luddaṁ akataṁ kibbisaṁ
 kataṁ kalyāṇaṁ kataṁ kusalaṁ kataṁ bhīruttāṇaṁ yāvatā bho akatapāpānaṁ
 akataluddānaṁ akatakibbisānaṁ katakalyāṇānaṁ katakusalānaṁ katabhīruttāṇānaṁ
 gati taṁ gatiṁ pecca gacchāmīti so na socati na kilamati na
 paridevati na urattāḷī kandati na sammohaṁ āpajjati ayaṁpi kho
 brāhmaṇa maraṇadhammo samāno na bhāyati na santāsaṁ āpajjati maraṇassa.
 Puna caparaṁ brāhmaṇa idhekacco akaṅkhī hoti avicikicchī < PTS. A II , 176 >niṭṭhaṁ gato
 saddhamme tamenaṁ aññataro gāḷho rogātaṅko phusati tassa
 aññatarena gāḷhena rogātaṅkena phuṭṭhassa evaṁ hoti akaṅkhī vatamhi
 avicikicchī niṭṭhaṁ gato saddhammeti so na socati na kilamati na
 paridevati na urattāḷī kandati na sammohaṁ āpajjati ayaṁpi kho
 brāhmaṇa maraṇadhammo samāno na bhāyati na santāsaṁ āpajjati maraṇassa.
 Ime kho brāhmaṇa cattāro maraṇadhammā samānā na bhāyanti na
 santāsaṁ āpajjanti maraṇassāti. Abhikkantaṁ bho gotama .pe.
 Upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.
      [185] Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate.
 Tena kho pana samayena sambahulā abhiññātā abhiññātā paribbājakā
-------------------------------------------------
[page 239]
 Sappiniyā tīre paribbājakārāme paṭivasanti seyyathīdaṁ annabhāro 1-
 vadharo 2- sakuludāyī ca paribbājako aññe ca abhiññātā abhiññātā
 paribbājakā. Athakho bhagavā sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito
 yena sappiniyā tīraṁ paribbājakārāmo tenupasaṅkami. Tena kho pana
 samayena tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ
 ayamantarākathā udapādi itipi brāhmaṇasaccāni itipi brāhmaṇasaccānīti.
 Athakho bhagavā yena te paribbājakā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi nisajja kho bhagavā te
 paribbājake etadavoca kāyanuttha paribbājakā etarahi kathāya
 sannisinnā kā ca pana vo antarākathā vippakatāti. Idha bho gotama
 amhākaṁ sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarākathā udapādi itipi
 brāhmaṇasaccāni itipi brāhmaṇasaccānīti. Cattārīmāni paribbājakā
 brāhmaṇasaccāni mayā sayaṁ abhiññā sacchikatvā paveditāni katamāni
 cattāri idha paribbājakā brāhmaṇo evamāha sabbe pāṇā
 avajjhāti iti vadaṁ brāhmaṇo saccaṁ āha no musā so tena
 na samaṇoti maññati na brāhmaṇoti maññati na seyyohamasmīti
 maññati na sadisohamasmīti maññati na hīnohamasmīti maññati apica
 yadeva tattha saccaṁ tadabhiññāya pāṇānaṁyeva anudayāya 3- anukampāya
 paṭipanno hoti. Puna caparaṁ paribbājakā brāhmaṇo evamāha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. antabhāro. 2 Ma. Yu. varadharo. 3 Ma. Yu. anuddayāya.
-------------------------------------------------
[page 240]
 Sabbe kāmā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammāti idaṁ vadaṁ
 brāhmaṇo saccaṁ āha no musā so tena na samaṇoti maññati
 na brāhmaṇoti maññati na seyyohamasmīti maññati na sadisohamasmīti
 maññati na hīnohamasmīti maññati apica yadeva tattha
 saccaṁ tadabhiññāya kāmānaṁyeva nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno
 hoti. Puna caparaṁ paribbājakā brāhmaṇo evamāha sabbe bhavā
 aniccā dukkhā vipariṇāmadhammāti iti vadaṁ brāhmaṇo saccaṁ
 āha no musā so tena na samaṇoti maññati na brāhmaṇoti
 maññati na seyyohamasmīti maññati na sadisohamasmīti maññati na
 hīnohamasmīti maññati apica yadeva tattha saccaṁ tadabhiññāya
 bhavānaṁ yeva nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti. Puna caparaṁ
 paribbājakā brāhmaṇo evamāha nāhaṁ kvacini 1- kassaci kiñcanatasmiṁ
 na ca mama kvacini 1- katthaci kiñcinatthīti 2- iti vadaṁ brāhmaṇo
 saccaṁ āha no musā so tena na samaṇoti maññati na brāhmaṇoti
 maññati na seyyohamasmīti maññati na sadisohamasmīti maññati
 na hīnohamasmīti maññati apica yadeva tattha saccaṁ tadabhiññāya
 ākiñcaññaṁyeva paṭipadaṁ paṭipanno hoti. Imāni kho paribbājakā
 cattāri brāhmaṇasaccāni mayā sayaṁ abhiññā sacchikatvā
 paveditānīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. kvacani. 2 Ma. kiñcanatatthīti. Yu. kiñcanaṁ natthīti.
-------------------------------------------------
[page 241]
      [186] Athakho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
 nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca kena nu kho bhante
 loko nīyati kena loko parikassati kassa ca uppannassa vasaṁ
 gacchatīti. Sādhu sādhu bhikkhu bhaddako kho te bhikkhu ummaṅgo 1-
 bhaddakaṁ < PTS. A II , 178 >paṭibhāṇaṁ kalyāṇī paripucchā evaṁ hi tvaṁ bhikkhu pucchasi
 kena nu kho bhante loko nīyati kena loko parikassati kassa
 ca uppannassa vasaṁ gacchatīti. Evaṁ bhante. Cittena kho
 bhikkhu loko nīyati cittena parikassati cittassa uppannassa vasaṁ
 gacchatīti. Sādhu bhanteti kho so bhikkhu bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā
 anumoditvā bhagavantaṁ uttariṁ pañhaṁ apucchi bahussuto
 dhammadharo bahussuto dhammadharoti bhante vuccati kittāvatā nu kho
 bhante bahussuto dhammadharo hotīti. Sādhu sādhu bhikkhu bhaddako
 kho te bhikkhu ummaṅgo bhaddakaṁ paṭibhāṇaṁ kalyāṇī paripucchā evaṁ
 hi tvaṁ bhikkhu pucchasi bahussuto dhammadharo bahussuto dhammadharoti
 bhante vuccati kittāvatā nu kho bhante bahussuto dhammadharo
 hotīti. Evaṁ bhante. Bahū kho bhikkhu mayā dhammā desitā
 suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthā udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhutadhammaṁ
 vedallaṁ catuppadāya cepi bhikkhu gāthāya atthamaññāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ummaggo. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 242]
 Dhammamaññāya dhammānudhammapaṭipanno hoti bahussuto dhammadharoti
 alaṁ vacanāyāti. Sādhu bhanteti kho so bhikkhu bhagavato bhāsitaṁ
 abhinanditvā anumoditvā bhagavantaṁ uttariṁ pañhaṁ apucchi sutavā
 nibbedhikapañño sutavā nibbedhikapaññoti bhante vuccati kittāvatā
 nu kho bhante sutavā nibbedhikapañño hotīti. Sādhu sādhu bhikkhu
 bhaddako kho te bhikkhu ummaṅgo bhaddakaṁ paṭibhāṇaṁ kalyāṇī paripucchā
 evaṁ hi tvaṁ bhikkhu pucchasi sutavā nibbedhikapañño sutavā nibbedhikapaññoti
 bhante vuccati kittāvatā nu kho bhante sutavā nibbedhikapañño
 hotīti. Evaṁ bhante. Idha bhikkhu bhikkhuno idaṁ
 dukkhanti sutaṁ hoti paññāya cassa atthaṁ ativijjha passati ayaṁ
 dukkhasamudayoti sutaṁ hoti paññāya cassa atthaṁ ativijjha passati
 ayaṁ dukkhanirodhoti sutaṁ hoti paññāya cassa atthaṁ ativijjha
 passati ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti sutaṁ hoti paññāya
 cassa atthaṁ ativijjha passati evaṁ kho < PTS. A II , 179 >bhikkhu sutavā nibbedhikapañño
 hotīti. Sādhu bhanteti kho so bhikkhu bhagavato bhāsitaṁ
 abhinanditvā anumoditvā bhagavantaṁ uttariṁ pañhaṁ apucchi paṇḍito
 mahāpañño paṇḍito mahāpaññoti bhante vuccati kittāvatā
 nu kho bhante paṇḍito mahāpañño hotīti. Sādhu sādhu bhikkhu
 bhaddako kho te bhikkhu ummaṅgo bhaddakaṁ paṭibhāṇaṁ kalyāṇī paripucchā
 evaṁ hi tvaṁ bhikkhu pucchasi paṇḍito mahāpañño paṇḍito
-------------------------------------------------
[page 243]
 Mahāpaññoti bhante vuccati kittāvatā nu kho bhante paṇḍito
 mahāpañño hotīti. Evaṁ bhante. Idha bhikkhu paṇḍito
 mahāpañño nevattabyābādhāya ceteti na parabyābādhāya ceteti na
 ubhayabyābādhāya ceteti attahitaṁ parahitaṁ ubhayahitaṁ sabbalokahitameva
 cintayamāno cinteti evaṁ kho bhikkhu paṇḍito mahāpañño
 hotīti.
      [187] Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.
 Athakho vassakāro brāhmaṇo magadhamahāmatto yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ
 kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho
 vassakāro brāhmaṇo magadhamahāmatto bhagavantaṁ etadavoca jāneyya
 nu kho bho gotama asappuriso asappurisaṁ asappuriso ayaṁ bhavanti.
 Aṭṭhānaṁ kho etaṁ brāhmaṇa anavakāso yaṁ asappuriso asappurisaṁ
 jāneyya asappuriso ayaṁ bhavanti. Jāneyya pana bho gotama
 asappuriso sappurisaṁ sappuriso ayaṁ bhavanti. Etampi kho brāhmaṇa
 aṭṭhānaṁ anavakāso yaṁ asappuriso sappurisaṁ jāneyya sappuriso
 ayaṁ bhavanti. Jāneyya nu kho bho gotama sappuriso sappurisaṁ
 sappuriso ayaṁ bhavanti. Ṭhānaṁ kho etaṁ brāhmaṇa vijjati yaṁ
 sappuriso sappurisaṁ jāneyya < PTS. A II , 180 >sappuriso ayaṁ bhavanti. Jāneyya
 pana bho gotama sappuriso asappurisaṁ asappuriso ayaṁ bhavanti.
-------------------------------------------------
[page 244]
 Etampi kho brāhmaṇa ṭhānaṁ vijjati yaṁ sappuriso asappurisaṁ
 jāneyya asappuriso ayaṁ bhavanti. Acchariyaṁ bho gotama abbhutaṁ
 bho gotama yāva subhāsitañcidaṁ bhotā gotamena aṭṭhānaṁ kho
 etaṁ brāhmaṇa anavakāso yaṁ asappuriso asappurisaṁ jāneyya
 asappuriso ayaṁ bhavanti. Etampi kho brāhmaṇa aṭṭhānaṁ anavakāso
 yaṁ asappuriso sappurisaṁ jāneyya sappuriso ayaṁ bhavanti ṭhānaṁ
 kho etaṁ brāhmaṇa vijjati yaṁ sappuriso sappurisaṁ jāneyya
 sappuriso ayaṁ bhavanti etampi kho brāhmaṇa ṭhānaṁ vijjati yaṁ
 sappuriso asappurisaṁ jāneyya asappuriso ayaṁ bhavanti. Ekamidaṁ
 bho gotama samayaṁ todeyyassa brāhmaṇassa parisati parūpārambhaṁ
 vattenti bālo ayaṁ rājā eḷeyyo yo samaṇe rāmaputte
 abhippasanno samaṇe ca pana rāmaputte evarūpaṁ paramanipaccakāraṁ
 karoti yadidaṁ abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ añjalikammaṁ sāmīcikammaṁ 1-
 imepi rañño eḷeyyassa parihārakā bālā yamako moggaṁllo
 uggo nāvinākī 2- gandhabbo aggivesso ye samaṇe rāmaputte
 abhippasannā samaṇe ca pana rāmaputte evarūpaṁ paramanipaccakāraṁ
 karonti yadidaṁ abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ añjalikammaṁ sāmīcikammanti
 tyassudaṁ todeyyo brāhmaṇo iminā nayena neti taṁ kiṁ maññanti
 bhonto paṇḍito rājā eḷeyyo karaṇīyādhikaraṇīyesu vacanīyādhivacanīyesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sāmīcikammanti. 2 Ma. Yu. nāvindakī.
-------------------------------------------------
[page 245]
 Vacanīyesu alamatthadasatarehi alamatthadasataroti evaṁ bho paṇḍito
 rājā eḷeyyo karaṇīyādhikaraṇīyesu vacanīyādhivacanīyesu alamatthadasatarehi
 alamatthadasataroti yasmā [1]- kho bho samaṇo rāmaputto raññā
 eḷeyyena paṇḍitena paṇḍitataro karaṇīyādhikaraṇīyesu vacanīyādhivacanīyesu
 alamatthadasatarena alamatthadasataro tasmā < PTS. A II , 181 >rājā eḷeyyo samaṇe
 rāmaputte abhippasanno samaṇe ca pana rāmaputte evarūpaṁ
 paramanipaccakāraṁ karoti yadidaṁ abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ añjalikammaṁ
 sāmīcikammaṁ taṁ kiṁ maññanti bhonto paṇḍitā rañño eḷeyyassa
 parihārakā yamako moggallo uggo nāvinākī gandhabbo aggivesso
 karaṇīyādhikaraṇīyesu vacanīyādhivacanīyesu alamatthadasatarehi alamatthadasataroti
 evaṁ bho paṇḍitā rañño eḷeyyassa parihārakā yamako
 moggallo uggo nāvinākī gandhabbo aggivesso karaṇīyādhikaraṇīyesu
 vacanīyādhivacanīyesu alamatthadasataroti yasmā kho bho samaṇo
 rāmaputto rañño eḷeyyassa parihārakehi paṇḍitehi paṇḍitataro
 karaṇīyādhikaraṇīyesu vacanīyādhivacanīyesu alamatthadasatarehi alamatthadasataro
 tasmā rañño eḷeyyassa parihārakā samaṇe rāmaputte abhippasannā
 samaṇe ca pana rāmaputte evarūpaṁ paramanipaccakāraṁ karonti
 yadidaṁ abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ añjalikammaṁ sāmīcikammanti acchariyaṁ
 bho gotama abbhutaṁ bho gotama yāva subhāsitañcidaṁ bhotā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ca.
-------------------------------------------------
[page 246]
 Gotamena aṭṭhānaṁ kho etaṁ brāhmaṇa anavakāso yaṁ asappuriso
 asappurisaṁ jāneyya asappuriso ayaṁ bhavanti. Etampi kho brāhmaṇa
 aṭṭhānaṁ anavakāso yaṁ sappuriso sappurisaṁ jāneyya sappuriso
 ayaṁ bhavanti ṭhānaṁ kho etaṁ brāhmaṇa vijjati yaṁ sappuriso
 sappurisaṁ jāneyya sappuriso ayaṁ bhavanti etaṁ kho brāhmaṇa
 ṭhānaṁ vijjati yaṁ sappuriso asappurisaṁ jāneyya asappuriso ayaṁ
 bhavanti. Handacadāni mayaṁ bho gotama gacchāma bahukiccā mayaṁ
 bahukaraṇīyāti. Yassadāni tvaṁ brāhmaṇa kālaṁ maññasīti. Athakho
 vassakāro brāhmaṇo magadhamahāmatto bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā
 anumoditvā uṭṭhāyāsanā pakkāmīti.
      [188] Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate.
 Athakho upako maṇḍikāputto yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno
 kho upako maṇḍikāputto bhagavantaṁ < PTS. A II , 182 >etadavoca ahaṁ hi bhante
 evaṁvādī evaṁdiṭṭhī yokoci parūpārambhaṁ vatteti parūpārambhaṁ
 vattento sabbo 1- so na uppādeti anuppādento gārayho
 hoti upavajjoti. Parūpārambhaṁ ce upaka vatteti parūpārambhaṁ
 vattento na uppādeti anuppādento gārayho hoti upavajjo
 tvaṁ kho upaka parūpārambhaṁ vattesi parūpārambhaṁ vattento na
 uppādesi anuppādento gārayhosi upavajjoti. Seyyathāpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sabbaso.
-------------------------------------------------
[page 247]
 Bhante ummujjamānakaṁyeva mahatā pāsena bandheyya evameva kho
 ahaṁ bhante ummujjamānakoyeva bhagavatā mahatā vādapāsena baddhoti.
 Idaṁ akusalanti kho upaka mayā paññattaṁ tattha aparimāṇā padā
 aparimāṇā byañjanā aparimāṇā tathāgatassa dhammadesanā itipīdaṁ
 akusalanti 1- taṁ kho panidaṁ akusalaṁ pahātabbanti kho upaka mayā
 paññattaṁ tattha aparimāṇā padā aparimāṇā byañjanā
 aparimāṇā tathāgatassa dhammadesanā itipīdaṁ akusalaṁ pahātabbanti
 idaṁ kusalanti kho upaka mayā paññattaṁ tattha aparimāṇā padā
 aparimāṇā byañjanā aparimāṇā tathāgatassa dhammadesanā itipīdaṁ
 kusalanti 2- taṁ kho panidaṁ kusalaṁ bhāvetabbanti kho upaka mayā
 paññattaṁ tattha aparimāṇā padā aparimāṇā byañjanā aparimāṇā
 tathāgatassa dhammadesanā itipīdaṁ kusalaṁ bhāvetabbanti. Athakho
 upako maṇḍikāputto bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā
 uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā yena rājā
 māgadho ajātasattu vedehiputto tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 yāvatako ahosi bhagavatā saddhiṁ kathāsallāpo taṁ sabbaṁ rañño
 māgadhassa ajātasattussa vedehiputtassa ārocesi. Evaṁ vutte rājā
 māgadho ajātasattu vedehiputto kupito anattamano upakaṁ maṇḍikāputtaṁ
 etadavoca yāvadhaṁsīvatāyaṁ loṇakārakadārako yāvamukharo yāvapagabbho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Yu. itisaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 248]
 Yatra hi nāma taṁ bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ
 apasādetabbaṁ 1- maññissati apehi tvaṁ upaka vinassa mā taṁ 2-
 addasanti.
      [189] Cattārome bhikkhave sacchikaraṇīyā dhammā katame cattāro
 atthi bhikkhave dhammā kāyena sacchikaraṇīyā atthi bhikkhave dhammā
 satiyā sacchikaraṇīyā atthi bhikkhave dhammā cakkhunā sacchikaraṇīyā
 atthi bhikkhave dhammā paññāya sacchikaraṇīyā katame ca bhikkhave
 dhammā kāyena sacchikaraṇīyā aṭṭha mokkhā 3- bhikkhave kāyena
 sacchikaraṇīyā katame ca bhikkhave dhammā satiyā sacchikaraṇīyā
 pubbenivāso bhikkhave satiyā sacchikaraṇīyo katame ca bhikkhave
 dhammā cakkhunā sacchikaraṇīyā sattānaṁ cutupapāto bhikkhave cakkhunā
 sacchikaraṇīyo katame ca bhikkhave dhammā paññāya sacchikaraṇīyā
 āsavānaṁ khayo bhikkhave paññāya sacchikaraṇīyo ime kho bhikkhave
 cattāro sacchikaraṇīyā dhammāti.
      [190] Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati pubbārāme
 migāramātupāsāde. Tena kho pana samayena bhagavā tadahuposathe bhikkhusaṅgha-
 parivuto nisinno hoti. Athakho bhagavā tuṇhībhūtaṁ tuṇhībhūtaṁ bhikkhusaṅghaṁ
 anuviloketvā bhikkhū āmantesi appalāpāyaṁ bhikkhave parisā
 nippalāpāyaṁ bhikkhave parisā suddhā sāre patiṭṭhitā tathārūpo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. āsādetabbaṁ. 2 Yu. tvaṁ. 3 Ma. Yu. vimokkhā.
-------------------------------------------------
[page 249]
 Ayaṁ bhikkhave bhikkhusaṅgho tathārūpāyaṁ bhikkhave parisā yathārūpā
 parisā dullabhā dassanāyapi lokasmiṁ tathārūpo ayaṁ bhikkhave bhikkhusaṅgho
 tathārūpāyaṁ bhikkhave parisā yathārūpā parisā āhuneyyā pāhuneyyā
 dakkhiṇeyyā añjalikaraṇīyā anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassa tathārūpo
 ayaṁ bhikkhave bhikkhusaṅgho < PTS. A II , 184 >tathārūpāyaṁ bhikkhave parisā yathārūpāya
 parisāya appampi dinnaṁ bahuṁ hoti bahuṁ dinnaṁ bahutaraṁ tathārūpo
 ayaṁ bhikkhave bhikkhusaṅgho tathārūpāyaṁ bhikkhave parisā yathārūpaṁ parisaṁ
 alaṁ yojanagaṇanānipi dassanāya gantuṁ api puṭaṁsenāpi 1- tathārūpo
 ayaṁ bhikkhave bhikkhusaṅgho santi bhikkhave bhikkhū imasmiṁ bhikkhusaṅghe
 devappattā viharanti santi bhikkhave bhikkhū imasmiṁ bhikkhusaṅghe
 brahmappattā viharanti santi bhikkhave bhikkhū imasmiṁ bhikkhusaṅghe
 āneñjappattā viharanti santi bhikkhave bhikkhū imasmiṁ bhikkhusaṅghe
 ariyappattā viharanti. Kathañca bhikkhave bhikkhu devappatto hoti
 idha bhikkhave bhikkhu vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati vitakkavicāranaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati pītiyā ca virāgā .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā .pe. Catutthaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati evaṁ kho bhikkhave bhikkhu devappatto
 hoti. Kathañca bhikkhave bhikkhu brahmappatto hoti idha
 bhikkhave bhikkhu mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. paṭosenāpi.
-------------------------------------------------
[page 250]
 Tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi
 sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena
 mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā viharati
 karuṇāsahagatena cetasā ... Muditāsahagatena cetasā ... Upekkhāsahagatena
 cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā
 catutthaṁ iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ
 upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena
 abyāpajjhena pharitvā viharati evaṁ kho bhikkhave bhikkhu brahmappatto
 hoti. Kathañca bhikkhave bhikkhu āneñjappatto hoti idha bhikkhave
 bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā
 nānattasaññānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ
 upasampajja viharati sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ
 viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati sabbaso
 viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ
 upasampajja viharati sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma
 nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharati evaṁ kho bhikkhave bhikkhu
 āneñjappatto hoti. Kathañca bhikkhave bhikkhu ariyappatto hoti
 idha bhikkhave bhikkhu idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti .pe. Ayaṁ
 dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti evaṁ kho bhikkhave
 bhikkhu ariyappatto hotīti.
-------------------------------------------------
[page 251]
                   Yodhājīvavaggo < PTS. A II , 185 >catuttho.
                          [1]-
                    ----------------
                      Mahāvaggo pañcamo
      [191] Sotānugatānaṁ bhikkhave dhammānaṁ vacasā paricitānaṁ
 manasānupekkhitānaṁ diṭṭhiyā suppaṭividdhānaṁ cattāro ānisaṁsā pāṭikaṅkhā
 katame cattāro idha bhikkhave bhikkhu dhammaṁ pariyāpuṇāti suttaṁ geyyaṁ
 veyyākaraṇaṁ gāthaṁ udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhutadhammaṁ vedallaṁ
 tassa te dhammā sotānugatā honti vacasā paricitā manasānupekkhitā
 diṭṭhiyā suppaṭividdhā so muṭṭhassati kālaṁ kurumāno aññataraṁ
 devanikāyaṁ upapajjati tassa tattha sukhino dhammapadāpilapanti
 dandho bhikkhave satuppādo atha so sato khippaṁyeva visesagāmī
 hoti sotānugatānaṁ bhikkhave dhammānaṁ vacasā paricitānaṁ manasānupekkhitānaṁ
 diṭṭhiyā suppaṭividdhānaṁ ayaṁ paṭhamo ānisaṁso pāṭikaṅkho.
 Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu dhammaṁ pariyāpuṇāti suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ
 gāthaṁ udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhutadhammaṁ vedallaṁ tassa
 te dhammā sotānugatā honti vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā
 suppaṭividdhā so muṭṭhassati kālaṁ kurumāno aññataraṁ devanikāyaṁ
 upapajjati tassa tattha naheva kho sukhino dhammapadāpilapanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tassuddānaṁ
  yodhā pāṭibhogasutaṁ abhayaṁ samaṇsaccena pañcamaṁ
  ummaggavassakāro upako sacchikiriyā ca ūposathoti.
-------------------------------------------------
[page 252]
 Apica kho iddhimā cetovasippatto devaparisāya dhammaṁ deseti tassa
 evaṁ hoti ayaṁ vā so dhammavinayo yatthāhaṁ pubbe brahmacariyaṁ
 acarinti dandho bhikkhave satuppādo atha so sato khippaṁyeva
 visesagāmī hoti seyyathāpi < PTS. A II , 186 >bhikkhave puriso kusalo bherisaddassa
 so addhānamaggapaṭipanno bherisaddaṁ suṇeyya tassa naheva kho
 assa kaṅkhā vā vimati vā bherisaddo nu kho na nu kho
 bherisaddoti athakho bherisaddotveva niṭṭhaṁ gaccheyya evameva kho
 bhikkhave bhikkhu dhammaṁ pariyāpuṇāti .pe. Khippaṁyeva visesagāmī hoti
 sotānugatānaṁ bhikkhave dhammānaṁ vacasā paricitānaṁ manasānupekkhitānaṁ
 diṭṭhiyā suppaṭividdhānaṁ ayaṁ dutiyo ānisaṁso pāṭikaṅkho. Puna caparaṁ
 bhikkhave bhikkhu dhammaṁ pariyāpuṇāti suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthaṁ
 udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhutadhammaṁ vedallaṁ tassa te dhammā
 sotānugatā honti vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā
 suppaṭividdhā so muṭṭhassati kālaṁ kurumāno aññataraṁ devanikāyaṁ
 upapajjati tassa tattha naheva kho sukhino dhammapadāpilapanti napi
 bhikkhu iddhimā cetovasippatto devaparisāya dhammaṁ deseti apica
 kho devaputto devaparisāya dhammaṁ deseti tassa evaṁ hoti ayaṁ
 vā so dhammavinayo yatthāhaṁ pubbe brahmacariyaṁ acarinti dandho
 bhikkhave satuppādo atha so sato khippaṁyeva visesagāmī hoti
 seyyathāpi bhikkhave puriso kusalo saṅkhasaddassa so addhānamaggapaṭipanno
 saṅkhasaddaṁ suṇeyya tassa naheva kho assa kaṅkhā vā
-------------------------------------------------
[page 253]
 Vimati vā saṅkhasaddo nu kho na nu kho saṅkhasaddoti athakho
 saṅkhasaddotveva niṭṭhaṁ gaccheyya evameva kho bhikkhave bhikkhu dhammaṁ
 pariyāpuṇāti .pe. Khippaṁyeva visesagāmī hoti sotānugatānaṁ
 bhikkhave dhammānaṁ vacasā paricitānaṁ manasānupekkhitānaṁ diṭṭhiyā suppaṭividdhānaṁ
 ayaṁ tatiyo ānisaṁso pāṭikaṅkho. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu
 dhammaṁ pariyāpuṇāti suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthaṁ udānaṁ
 itivuttakaṁ jātakaṁ abbhutadhammaṁ vedallaṁ tassa te dhammā sotānugatā
 honti vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā so
 muṭṭhassati kālaṁ kurumāno aññataraṁ devanikāyaṁ upapajjati tassa
 tattha naheva kho sukhino dhammapadāpīlapanti napi bhikkhu iddhimā
 cetovasippatto devaparisāya dhammaṁ deseti napi devaputto devaparisāya
 dhammaṁ deseti apica kho opapātiko opapātikaṁ sāreti sarasi
 tvaṁ mārisa yattha mayaṁ pubbe brahmacariyaṁ acarimhāti so
 evamāha sarāmi mārisa sarāmi mārisāti dandho < PTS. A II , 187 >bhikkhave
 satuppādo atha so sato khippaṁyeva visesagāmī hoti seyyathāpi
 bhikkhave dve sahāyakā sahapaṁsukīḷakā 1- te kadāci karahaci katthaci 2-
 aññamaññaṁ samāgaccheyyuṁ tamenaṁ 3- sahāyako sahāyakaṁ evaṁ vadeyya
 idampi samma sarasīti so evaṁ vadeyya sarāmi samma sarāmi
 sammāti evameva kho bhikkhave bhikkhu dhammaṁ pariyāpuṇāti .pe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sahaṁpasukīḷikā. yu ... kīḷitā. 2 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 3 Ma. añño pana.
-------------------------------------------------
[page 254]
 Khippaṁyeva visesagāmī hoti sotānugatānaṁ bhikkhave dhammānaṁ vacasā
 paricitānaṁ manasānupekkhitānaṁ diṭṭhiyā suppaṭividdhānaṁ ayaṁ catuttho
 ānisaṁso pāṭikaṅkho. Sotānugatānaṁ bhikkhave dhammānaṁ vacasā paricitānaṁ
 manasānupekkhitānaṁ diṭṭhiyā suppaṭividdhānaṁ ime cattāro ānisaṁsā
 pāṭikaṅkhāti.
      [192] Cattārīmāni bhikkhave ṭhānāni catūhi ṭhānehi veditabbāni
 katamāni cattāri saṁvāsena bhikkhave sīlaṁ veditabbaṁ tañca kho
 dīghena addhunā na ittaraṁ manasikarotā no amanasikārā paññavatā
 no duppaññena saṁvohārena bhikkhave soceyyaṁ veditabbaṁ tañca
 kho dīghena addhunā na ittaraṁ manasikarotā no amanasikārā
 paññavatā no duppaññena āpadāsu bhikkhave thāmo veditabbo
 so ca kho dīghena addhunā na ittaraṁ manasikarotā no amanasikārā
 paññavatā no duppaññena sākacchāya bhikkhave paññā veditabbā
 sā ca kho dīghena addhunā na ittaraṁ manasikarotā no amanasikārā
 paññavatā no duppaññena. Saṁvāsena bhikkhave sīlaṁ veditabbaṁ
 tañca kho dīghena addhunā na ittaraṁ manasikarotā no amanasikārā
 paññavatā no duppaññenāti iti kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ
 paṭicca vuttaṁ idha bhikkhave puggalo puggalena saddhiṁ saṁvasamāno
 evaṁ jānāti dīgharattaṁ kho ayamāyasmā khaṇḍakārī chiddakārī sabalakārī
 kammāsakārī na satatakārī < PTS. A II , 188 >1- na satatavuttī sīlesu dussīlo ayamāyasmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. na santatakārī na santatavutti. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 255]
 Nāyamāyasmā sīlavāti idha pana bhikkhave puggalo puggalena saddhiṁ
 saṁvasamāno evaṁ jānāti dīgharattaṁ kho ayamāyasmā akhaṇḍakārī
 acchiddakārī asabalakārī akammāsakārī satatakārī satatavuttī sīlesu sīlavā
 ayamāyasmā nāyamāyasmā dussīloti saṁvāsena bhikkhave sīlaṁ veditabbaṁ
 tañca kho dīghena addhunā na ittaraṁ manasikarotā no amanasikārā
 paññavatā no duppaññenāti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca
 vuttaṁ. Saṁvohārena bhikkhave soceyyaṁ veditabbaṁ tañca kho dīghena
 addhunā na ittaraṁ manasikarotā no amanasikārā paññavatā
 no duppaññenāti iti kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ
 idha bhikkhave puggalo puggalena saddhiṁ saṁvoharamāno evaṁ jānāti
 aññathā kho ayamāyasmā ekena eko voharati aññathā dvīhi
 aññathā tīhi aññathā sambahulehi vokkamati ayamāyasmā
 purimavohārā pacchimavohāraṁ aparisuddhavohāro ayamāyasmā
 nāyamāyasmā parisuddhavohāroti idha pana bhikkhave puggalo puggalena
 saddhiṁ saṁvoharamāno evaṁ jānāti yathā 1- kho ayamāyasmā ekena
 eko voharati tathā dvīhi tathā tīhi tathā sambahulehi
 nāyamāyasmā vokkamati purimavohārā pacchimavohāraṁ parisuddhavohāro
 ayamāyasmā nāyamāyasmā aparisuddhavohāroti saṁvohārena bhikkhave
 soceyyaṁ veditabbaṁ tañca kho dīghena addhunā na ittaraṁ manasikarotā
 no amanasikārā paññavatā no duppaññenāti iti yantaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. yatheva.
-------------------------------------------------
[page 256]
 Vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ. Āpadāsu bhikkhave thāmo
 veditabbo so ca kho dīghena addhunā na ittaraṁ manasikarotā
 no amanasikārā paññavatā no duppaññenāti iti kho panetaṁ
 vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ idha bhikkhave ekacco ñātibyasanena
 vā phuṭṭho samāno bhogabyasanena vā phuṭṭho samāno rogabyasanena
 vā phuṭṭho samāno na iti paṭisañcikkhati tathābhūto kho ayaṁ
 lokasannivāso tathābhūto attabhāvapaṭilābho yathābhūte lokasannivāse
 yathābhūte attabhāvapaṭilābhe aṭṭha lokadhammā lokaṁ anuparivattanti
 loko ca aṭṭha lokadhamme anuparivattati lābho ca alābho ca
 yaso ca ayaso ca nindā ca pasaṁsā ca sukhañca dukkhañcāti
 so < PTS. A II , 189 >ñātibyasanena vā phuṭṭho samāno bhogabyasanena vā phuṭṭho
 samāno rogabyasanena vā phuṭṭho samāno socati kilamati paridevati
 urattāḷī kandati sammohaṁ āpajjati idha pana bhikkhave ekacco
 ñātibyasanena vā phuṭṭho samāno bhogabyasanena vā phuṭṭho samāno
 rogabyasanena vā phuṭṭho samāno iti paṭisañcikkhati tathābhūto kho
 ayaṁ lokasannivāso tathābhūto attabhāvapaṭilābho yathābhūte
 lokasannivāse yathābhūte attabhāvapaṭilābhe aṭṭha lokadhammā lokaṁ
 anuparivattanti loko ca aṭṭha lokadhamme anuparivattati lābho ca
 alābho ca yaso ca ayaso ca nindā ca pasaṁsā ca sukhañca
 dukkhañcāti so ñātibyasanena vā phuṭṭho samāno bhogabyasanena
-------------------------------------------------
[page 257]
 Vā phuṭṭho samāno rogabyasanena vā phuṭṭho samāno na socati na
 kilamati na paridevati na urattāḷī kandati na sammohaṁ āpajjati
 āpadāsu bhikkhave thāmo veditabbo so ca kho dīghena addhunā
 na ittaraṁ manasikarotā no amanasikārā paññavatā no duppaññenāti
 iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ. Sākacchāya
 bhikkhave paññā veditabbā sā ca kho dīghena addhunā na ittaraṁ
 manasikarotā no amanasikārā paññavatā no duppaññenāti iti
 kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ idha bhikkhave puggalo
 puggalena saddhiṁ sākacchāyamāno evaṁ jānāti yathā kho imassa
 āyasmato ummaṅgo yathā ca abhinīhāro yathā ca pañhasamudācāro
 duppañño ayamāyasmā nāyamāyasmā paññavā taṁ kissa hetu
 tathā hi ayamāyasmā na ceva gambhīraṁ atthapadaṁ udāharati santaṁ
 paṇītaṁ atakkāvacaraṁ nipuṇaṁ paṇḍitavedanīyaṁ yañca ayamāyasmā dhammaṁ
 bhāsati tassa ca na paṭibalo saṅkhittena vā vitthārena vā atthaṁ
 ācikkhituṁ desetuṁ paññāpetuṁ paṭṭhapetuṁ vivarituṁ vibhajituṁ uttānīkātuṁ
 duppañño ayamāyasmā nāyamāyasmā paññavāti seyyathāpi
 bhikkhave cakkhumā puriso udakarahadassa tīre ṭhito passeyya parittaṁ
 macchaṁ ummujjamānaṁ tassa evamassa yathā kho imassa macchassa
 ummaṅgo yathā ca ūmighāto yathā ca vegāyitattaṁ paritto
-------------------------------------------------
[page 258]
 Ayaṁ maccho nāyaṁ maccho mahantoti evameva kho bhikkhave puggalo
 puggalena saddhiṁ sākacchāyamāno evaṁ jānāti yathā kho imassa
 āyasmato ummaṅgo .pe. Duppañño ayamāyasmā nāyamāyasmā
 paññavāti idha pana bhikkhave puggalo puggalena saddhiṁ
 sākacchāyamāno evaṁ jānāti yathā kho imassa āyasmato ummaṅgo
 yathā ca abhinīhāro yathā ca pañhasamudācāro paññavā
 ayamāyasmā nāyamāyasmā duppañño taṁ kissa hetu tathā hi
 ayamāyasmā gambhīrañceva atthapadaṁ udāharati santaṁ paṇītaṁ
 atakkāvacaraṁ nipuṇaṁ paṇḍitavedanīyaṁ yañca ayamāyasmā dhammaṁ bhāsati
 tassa < PTS. A II , 190 >ca paṭibalo saṅkhittena vā vitthārena vā atthaṁ ācikkhituṁ
 desetuṁ paññāpetuṁ paṭṭhapetuṁ vivarituṁ vibhajituṁ uttānīkātuṁ paññavā
 ayamāyasmā nāyamāyasmā duppaññoti seyyathāpi bhikkhave cakkhumā
 puriso udakarahadassa tīre ṭhito passeyya mahantaṁ macchaṁ ummujjamānaṁ
 tassa evamassa yathā kho imassa macchassa ummaṅgo yathā ca
 ūmighāto yathā ca vegāyitattaṁ mahanto ayaṁ maccho nāya
 maccho parittoti evameva kho bhikkhave puggalo puggalena saddhiṁ
 sākacchāyamāno evaṁ jānāti yathā kho imassa āyasmato ummaṅgo
 .pe. Paññavā ayamāyasmā nāyamāyasmā duppaññoti
 sākacchāya bhikkhave paññā veditabbā sā ca kho dīghena addhunā
 na ittaraṁ manasikarotā no amanasikārā paññavatā no duppaññenāti
-------------------------------------------------
[page 259]
 Iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ. Imāni kho
 bhikkhave cattāri ṭhānāni imehi catūhi ṭhānehi veditabbānīti.
      [193] Ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane
 kūṭāgārasālāyaṁ. Athakho bhaddiyo licchavi yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
 nisinno kho bhaddiyo licchavi bhagavantaṁ etadavoca sutaṁ metaṁ bhante
 māyāvī samaṇo gotamo āvaṭṭanimāyaṁ jānāti yāya aññatitthiyānaṁ
 sāvake āvaṭṭetīti ye te bhante evamāhaṁsu māyāvī samaṇo
 gotamo āvaṭṭanimāyaṁ jānāti yāya < PTS. A II , 191 >aññatitthiyānaṁ sāvake
 āvaṭṭetīti kacci te bhante bhagavato vuttavādino na ca bhagavantaṁ
 abhūtena abbhācikkhanti dhammassa cānudhammaṁ byākaronti na ca
 koci sahadhammiko vādānupāto gārayhaṁ ṭhānaṁ āgacchati anabbhakkhātukāmā
 hi mayaṁ bhante bhagavantanti. Etha tumhe bhaddiya mā
 anussavena mā paramparāya mā itikirāya mā piṭakasampadānena mā
 takkahetu mā nayahetu mā ākāraparivitakkena mā diṭṭhinijjhānakkhantiyā
 mā bhabbarūpatāya mā samaṇo no garūti yadā tumhe bhaddiya
 attanāva jāneyyātha ime dhammā akusalā ime dhammā sāvajjā
 ime dhammā viññugarahitā ime dhammā samattā samādinnā
 ahitāya dukkhāya saṁvattantīti atha tumhe bhaddiya pajaheyyātha taṁ
 kiṁ maññatha bhaddiya lobho purisassa ajjhattaṁ uppajjamāno uppajjati
-------------------------------------------------
[page 260]
 Hitāya vā ahitāya vāti. Ahitāya bhante. Luddho
 panāyaṁ bhaddiya purisapuggalo lobhena abhibhūto pariyādiṇṇacitto pāṇaṁpi
 hanati adinnaṁpi ādiyati paradāraṁpi gacchati musāpi bhaṇati paraṁpi
 tathattāya samādapeti yaṁsa hoti dīgharattaṁ ahitāya dukkhāyāti.
 Evaṁ bhante. Taṁ kiṁ maññatha bhaddiya doso ... Moho ... Sārambho
 purisassa ajjhattaṁ uppajjamāno uppajjati hitāya vā ahitāya vāti.
 Ahitāya bhante. Sārambho panāyaṁ bhaddiya purisapuggalo sārambhena
 abhibhūto pariyādiṇṇacitto pāṇaṁpi hanati adinnaṁpi ādiyati paradāraṁpi
 gacchati musāpi bhaṇati paraṁpi tathattāya samādapeti yaṁsa hoti
 dīgharattaṁ ahitāya dukkhāyāti. Evaṁ bhante. Taṁ kiṁ maññatha
 bhaddiya ime dhammā kusalā vā akusalā vāti. Akusalā bhante.
 Sāvajjā vā anavajjā vāti. Sāvajjā bhante. Viññugarahitā
 vā viññupasatthā vāti. Viññugarahitā bhante. Samattā samādinnā< PTS. A II , 192 >
 ahitāya dukkhāya saṁvattanti no vā kathaṁ vā ettha hotīti.
 Samattā bhante samādinnā ahitāya dukkhāya saṁvattanti evaṁ no
 ettha hotīti. Iti kho bhaddiya yaṁ taṁ avocumha etha tumhe
 bhaddiya mā anussavena mā paramparāya mā itikirāya mā piṭakasampadānena
 mā takkahetu mā nayahetu mā ākāraparivitakkena mā
 diṭṭhinijjhānakkhantiyā mā bhabbarūpatāya mā samaṇo no garūti yadā
 tumhe bhaddiya attanāva jāneyyātha ime dhammā akusalā ime
-------------------------------------------------
[page 261]
 Dhammā sāvajjā ime dhammā viññugarahitā ime dhammā samattā
 samādinnā ahitāya dukkhāya saṁvattantīti atha tumhe bhaddiya
 pajaheyyāthāti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ etha
 tumhe bhaddiya mā anussavena mā paramparāya mā itikirāya mā
 piṭakasampadānena mā takkahetu mā nayahetu mā ākāraparivitakkena
 mā diṭṭhinijjhānakkhantiyā mā bhabbarūpatāya mā samaṇo no garūti
 yadā tumhe bhaddiya attanāva jāneyyātha ime dhammā kusalā
 ime dhammā anavajjā ime dhammā viññupasatthā ime dhammā
 samattā samādinnā hitāya sukhāya saṁvattantīti atha tumhe bhaddiya
 upasampajja vihareyyātha taṁ kiṁ maññatha bhaddiya alobho purisassa
 ajjhattaṁ uppajjamāno uppajjati hitāya vā ahitāya vāti. Hitāya
 bhante. Aluddho panāyaṁ bhaddiya purisapuggalo lobhena anabhibhūto
 apariyādiṇṇacitto neva pāṇaṁ hanati na adinnaṁ ādiyati na paradāraṁ
 gacchati na musā bhaṇati paraṁpi tathattāya [1]- samādapeti yaṁsa hoti
 dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti. Evaṁ bhante. Taṁ kiṁ maññatha bhaddiya
 adoso ... Amoho ... Asārambho purisassa ajjhattaṁ uppajjamāno
 uppajjati hitāya vā ahitāya vāti. Hitāya bhante. Asārambho
 panāyaṁ bhaddiya purisapuggalo sārambhena anabhibhūto apariyādiṇṇacitto
 neva pāṇaṁ hanati na adinnaṁ ādiyati na paradāraṁ gacchati na musā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. nasaddo atthi.
-------------------------------------------------
[page 262]
 Bhaṇati paraṁpi tathattāya < PTS. A II , 193 >[1]- samādapeti yaṁsa hoti dīgharattaṁ hitāya
 sukhāya saṁvattatīti. Evaṁ bhante. Taṁ kiṁ maññatha bhaddiya ime
 dhammā kusalā vā akusalā vāti. Kusalā bhante. Sāvajjā vā
 anavajjā vā. Anavajjā bhante. Viññugarahitā vā viññupasatthā
 vāti. Viññupasatthā bhante. Samattā samādinnā hitāya sukhāya
 saṁvattanti no vā kathaṁ vā ettha hotīti. Samattā bhante
 samādinnā hitāya sukhāya saṁvattanti evaṁ no ettha hotīti.
 Iti kho bhaddiya yaṁ taṁ avocumha etha tumhe bhaddiya mā anussavena
 mā paramparāya mā itikirāya mā piṭakasampadānena mā takkahetu
 mā nayahetu mā ākāraparivitakkena mā diṭṭhinijjhānakkhantiyā mā
 bhabbarūpatāya mā samaṇo no garūti yadā tumhe bhaddiya attanāva
 jāneyyātha ime dhammā kusalā ime dhammā anavajjā ime
 dhammā viññupasatthā ime dhammā samattā samādinnā hitāya
 sukhāya saṁvattantīti atha tumhe bhaddiya upasampajja vihareyyāthāti
 iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ ye kho te bhaddiya
 loke santo sappurisā te sāvakaṁ evaṁ samādapenti ehi tvaṁ
 ambho purisa lobhaṁ vineyya vineyya 2- viharāhi lobhaṁ vineyya vineyya 3-
 viharanto na lobhajaṁ kammaṁ karissasi kāyena vācāya manasā dosaṁ
 vineyya vineyya viharāhi dosaṁ vineyya vineyya viharanto na dosajaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. nasaddo atthi. 2-3 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 263]
 Kammaṁ karissasi kāyena vācāya manasā mohaṁ vineyya vineyya
 viharāhi mohaṁ vineyya vineyya viharanto na mohajaṁ kammaṁ karissasi
 kāyena vācāya manasā sārambhaṁ vineyya vineyya viharāhi sārambhaṁ
 vineyya vineyya viharanto na sārambhajaṁ kammaṁ karissasi kāyena vācāya
 manasāti. Evaṁ vutte bhaddiyo licchavi bhagavantaṁ etadavoca abhikkantaṁ
 bhante .pe. Upāsakaṁ maṁ bhante bhagavā dhāretu ajjatagge
 pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti. Apinu tāhaṁ bhaddiya evaṁ avacaṁ ehi me
 tvaṁ bhaddiya sāvako hohi ahaṁ te satthā bhavissāmīti. No hetaṁ
 bhante. Evaṁvādiṁ kho maṁ bhaddiya evamakkhāyiṁ eke samaṇabrāhmaṇā
 asatā tucchā musā abhūtena abbhācikkhanti māyāvī samaṇo gotamo
 āvaṭṭanimāyaṁ jānāti yāya aññatitthiyānaṁ sāvake āvaṭṭetīti.
 Bhaddikā bhante āvaṭṭanimāyā kalyāṇī bhante āvaṭṭanimāyā
 piyā me bhante ñātisālohitā imāya āvaṭṭaniyā āvaṭṭeyyuṁ
 piyānaṁ me assa ñātisālohitānaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya sabbe
 cepi bhante khattiyā imāya āvaṭṭaniyā āvaṭṭeyyuṁ sabbesampissa
 khattiyānaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya sabbe cepi bhante brāhmaṇā
 ... Vessā ... Suddā imāya āvaṭṭaniyā āvaṭṭeyyuṁ sabbesampissa
 suddānaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti. Evametaṁ bhaddiya evametaṁ
 bhaddiya sabbe cepi bhaddiya khattiyā āvaṭṭeyyuṁ akusaladhammappahānāya
 kusaladhammupasampadāya sabbesampissa khattiyānaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya
-------------------------------------------------
[page 264]
 Sabbe cepi bhaddiya brāhmaṇā ... Vessā ... Suddā āvaṭṭeyyuṁ
 akusaladhammappahānāya kusaladhammupasampadāya sabbesampissa suddānaṁ
 dīgharattaṁ hitāya sukhāya sadevako cepi bhaddiya loko samārako
 sabrahmako sassamaṇabrāhmaṇi pajā sadevamanussā āvaṭṭeyyuṁ
 akusaladhammappahānāya kusaladhammupasampadāya sadevakassa lokassa samārakassa
 sabrahmakassa sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya dīgharattaṁ
 hitāya sukhāya ime cepi bhaddiya mahāsālā imāya āvaṭṭaniyā
 āvaṭṭeyyuṁ akusaladhammappahānāya kusaladhammupasampadāya imesampissa
 mahāsālānaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya sace ceteyyuṁ ko pana
 vādo manussabhūtassāti
      [194] Ekaṁ samayaṁ āyasmā ānando koḷiyesu viharati sāpugaṁ 1-
 nāma koḷiyānaṁ nigamo. Athakho sambahulā sāpugiyā koḷiyaputtā
 yenāyasmā ānando < PTS. A II , 195 >tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā āyasmantaṁ
 ānandaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinne kho [2]-
 sāpugiye koḷiyaputte āyasmā ānando etadavoca cattārīmāni
 byagghapajjā pārisuddhipadhāniyaṅgāni tena bhagavatā jānatā passatā
 arahatā sammāsambuddhena sammadakkhātāni sattānaṁ visuddhiyā sokaparidevānaṁ
 samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya
 nibbānassa sacchikiriyāya katamāni cattāri sīlapārisuddhipadhāniyaṅgaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sāmagaṁ. 2 Ma. Yu. te.
-------------------------------------------------
[page 265]
 Cittapārisuddhipadhāniyaṅgaṁ diṭṭhipārisuddhipadhāniyaṅgaṁ vimuttipārisuddhi-
 padhāniyaṅgaṁ. Katamañca byagghapajjā sīlapārisuddhipadhāniyaṅgaṁ idha byagghapajjā
 bhikkhu sīlavā hoti .pe. Samādāya sikkhati sikkhāpadesu ayaṁ vuccati
 byagghapajjā sīlapārisuddhi iti evarūpaṁ sīlapārisuddhiṁ aparipūraṁ vā
 paripūressāmi paripūraṁ vā tattha tattha paññāya anuggahessāmīti yo
 tattha chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhī ca appaṭivāṇī ca sati
 ca sampajaññañca idaṁ vuccati byagghapajjā sīlapārisuddhipadhāniyaṅgaṁ.
 Katamañca byagghapajjā cittapārisuddhipadhāniyaṅgaṁ idha byagghapajjā
 bhikkhu vivicceva kāmehi .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 ayaṁ vuccati byagghapajjā cittapārisuddhi iti evarūpaṁ cittapārisuddhiṁ
 aparipūraṁ vā paripūressāmi paripūraṁ vā tattha tattha paññāya anuggahessāmīti
 yo tattha chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhī ca
 appaṭivāṇī ca sati ca sampajaññañca idaṁ vuccati byagghapajjā
 cittapārisuddhipadhāniyaṅgaṁ. Katamañca byagghapajjā diṭṭhipārisuddhipadhāniyaṅgaṁ
 idha byagghapajjā bhikkhu idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti .pe.
 Ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ vuccati
 byagghapajjā diṭṭhipārisuddhi iti evarūpaṁ diṭṭhipārisuddhiṁ aparipūraṁ
 vā paripūressāmi paripūraṁ vā tattha tattha paññāya anuggahessāmīti
 yo tattha chando ca < PTS. A II , 196 >vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhī ca appaṭivāṇī
 ca sati ca sampajaññañca idaṁ vuccati byagghapajjā diṭṭhipārisuddhipadhāniyaṅgaṁ.
-------------------------------------------------
[page 266]
 Katamañca byagghapajjā vimuttipārisuddhipadhāniyaṅgaṁ
 sa kho so byagghapajjā ariyasāvako iminā ca sīlapārisuddhipadhāniyaṅgena
 samannāgato iminā ca cittapārisuddhipadhāniyaṅgena samannāgato iminā
 ca diṭṭhipārisuddhipadhāniyaṅgena samannāgato rajanīyesu dhammesu cittaṁ
 virājeti vimocanīyesu dhammesu cittaṁ vimoceti so rajanīyesu dhammesu
 cittaṁ virājetvā vimocanīyesu dhammesu cittaṁ vimocetvā sammāvimuttiṁ
 phusati ayaṁ vuccati byagghapajjā vimuttipārisuddhi iti evarūpaṁ
 vimuttipārisuddhiṁ aparipūraṁ vā paripūressāmi paripūraṁ vā tattha tattha
 paññāya anuggahessāmīti yo tattha chando ca vāyāmo ca ussāho
 ca ussoḷhī ca appaṭivāṇī ca sati ca sampajaññañca idaṁ
 vuccati byagghapajjā vimuttipārisuddhipadhāniyaṅgaṁ. Imāni kho byagghapajjā
 cattāri pārisuddhipadhāniyaṅgāni tena bhagavatā jānatā passatā
 arahatā sammāsambuddhena sammadakkhātāni sattānaṁ visuddhiyā sokaparidevānaṁ
 samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya
 nibbānassa sacchikiriyāyāti.
      [195] Ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ
 nigrodhārāme. Athakho vappo sakko nigaṇṭhasāvako yenāyasmā
 mahāmoggallāno tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ
 abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho
 vappaṁ sakkaṁ nigaṇṭhasāvakaṁ āyasmā mahāmoggallāno etadavoca
-------------------------------------------------
[page 267]
 Idhassa vappa kāyena saṁvuto vācāya saṁvuto manasā saṁvuto avijjāvirāgā
 vijjuppādā passasi no tvaṁ vappa taṇṭhānaṁ yatonidānaṁ purisaṁ
 dukkhavedaniyā āsavā assaveyyuṁ abhisamparāyanti. Passāmahaṁ bhante
 taṇṭhānaṁ idhassa < PTS. A II , 197 >bhante pubbe pāpakammaṁ kataṁ avipakkavipākaṁ
 tatonidānaṁ purisaṁ dukkhavedaniyā āsavā assaveyyuṁ abhisamparāyanti.
 Ayameva kho panāyasmato mahāmoggallānassa vappena sakkena
 nigaṇṭhasāvakena saddhiṁ kathā vippakatā hoti. Athakho bhagavā sāyaṇhasamayaṁ
 paṭisallānā vuṭṭhito yenupaṭṭhānasālā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 paññatte āsane nisīdi nisajja kho bhagavā āyasmantaṁ
 mahāmoggallānaṁ etadavoca kāyanuttha moggallāna etarahi kathāya
 sannisinnā kā ca pana vo antarā kathā vippakatāti. Idhāhaṁ
 bhante vappaṁ sakkaṁ nigaṇṭhasāvakaṁ etadavocaṁ idhassa vappa kāyena
 saṁvuto vācāya saṁvuto manasā saṁvuto avijjāvirāgā vijjuppādā
 passasi no tvaṁ vappa taṇṭhānaṁ yatonidānaṁ purisaṁ dukkhavedaniyā
 āsavā assaveyyuṁ abhisamparāyanti evaṁ vutte bhante vappo sakko
 nigaṇṭhasāvako maṁ etadavoca passāmahaṁ bhante taṇṭhānaṁ idhassa
 bhante pubbe pāpakammaṁ kataṁ avipakkavipākaṁ tatonidānaṁ purisaṁ
 dukkhavedaniyā āsavā assaveyyuṁ abhisamparāyanti ayaṁ kho no
 bhante vappena sakkena nigaṇṭhasāvakena saddhiṁ kathā vippakatā atha
 bhagavā anuppattoti. Athakho bhagavā vappaṁ sakkaṁ nigaṇṭhasāvakaṁ
-------------------------------------------------
[page 268]
 Etadavoca sace kho me tvaṁ vappa anuññeyyaṁ ceva anujāneyyāsi
 paṭikkositabbañca paṭikkoseyyāsi yassa ca me bhāsitassa atthaṁ
 na jāneyyāsi mameva tatthuttariṁ paṭipuccheyyāsi idaṁ bhante kathaṁ
 imassa ko atthoti siyā no ettha kathāsallāpoti. Anuññeyyañcevāhaṁ
 bhante bhagavato anujānissāmi paṭikkositabbañca paṭikkosissāmi
 yassa cāhaṁ bhagavato bhāsitassa atthaṁ na jānissāmi
 bhagavantaṁyevetthuttariṁ paṭipucchissāmi idaṁ bhante kathaṁ imassa
 ko atthoti hotu no ettha kathāsallāpoti. Taṁ kiṁ maññasi
 vappa ye kāyasamārambhapaccayā uppajjanti āsavā vighātapariḷāhā
 kāyasamārambhā paṭiviratassa evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na
 honti so navañca kammaṁ na karoti purāṇañca kammaṁ phussa phussa
 byantīkaroti sandiṭṭhikā nijjarā akālikā ehipassikā opanayikā
 paccattaṁ veditabbā viññūhi passasi no tvaṁ vappa taṇṭhānaṁ
 yatonidānaṁ purisaṁ dukkhavedaniyā āsavā assaveyyuṁ abhisamparāyanti.
 No hetaṁ bhante. Taṁ kiṁ maññasi vappa ye vacīsamārambhapaccayā
 uppajjanti āsavā vighātapariḷāhā vacīsamārambhā paṭiviratassa evaṁsa
 te āsavā vighātapariḷāhā na honti so navañca kammaṁ na karoti
 purāṇañca kammaṁ phussa phussa byantīkaroti sandiṭṭhikā nijjarā
 akālikā ehipassikā opanayikā paccattaṁ veditabbā viññūhi passasi
 no tvaṁ vappa taṇṭhānaṁ yatonidānaṁ purisaṁ dukkhavedaniyā āsavā
-------------------------------------------------
[page 269]
 Assaveyyuṁ abhisamparāyanti. No hetaṁ bhante. Taṁ kiṁ maññasi
 vappa ye manosamārambhapaccayā uppajjanti āsavā vighātapariḷāhā
 manosamārambhā paṭiviratassa evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na
 honti so navañca kammaṁ na karoti purāṇañca kammaṁ phussa phussa
 byantīkaroti sandiṭṭhikā nijjarā akālikā ehipassikā opanayikā
 paccattaṁ veditabbā viññūhi passasi no tvaṁ vappa taṇṭhānaṁ
 yatonidānaṁ purisaṁ dukkhavedaniyā āsavā assaveyyuṁ abhisamparāyanti.
 No hetaṁ bhante. Taṁ kiṁ maññasi vappa ye avijjāpaccayā uppajjanti
 āsavā vighātapariḷāhā avijjāvirāgā vijjuppādā evaṁsa te
 āsavā vighātapariḷāhā na honti so navañca kammaṁ na karoti
 purāṇañca kammaṁ phussa phussa byantīkaroti sandiṭṭhikā nijjarā
 akālikā ehipassikā opanayikā paccattaṁ veditabbā viññūhi passasi
 no tvaṁ vappa taṇṭhānaṁ yatonidānaṁ purisaṁ dukkhavedaniyā āsavā
 assaveyyuṁ abhisamparāyanti. No hetaṁ bhante. Evaṁ sammāvimuttacittassa
 kho vappa bhikkhuno cha satatavihārā adhigatā honti so
 cakkhunā rūpaṁ disvā neva sumano hoti na dummano upekkhako
 viharati sato sampajāno sotena saddaṁ sutvā ... Ghānena gandhaṁ
 ghāyitvā ... Jivhāya rasaṁ sāyitvā ... Kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā ...
 Manasā dhammaṁ viññāya neva sumano hoti na dummano upekkhako
 viharati suto sampajāno so kāyapariyantikaṁ vedanaṁ vediyamāno
-------------------------------------------------
[page 270]
 Kāyapariyantikaṁ vedanaṁ < PTS. A II , 199 >vediyāmīti pajānāti jīvitapariyantikaṁ vedanaṁ
 vediyamāno jīvitapariyantikaṁ vedanaṁ vediyāmīti pajānāti kāyassa
 bhedā uddhaṁ jīvitapariyādānā idheva sabbavedayitāni anabhinanditāni
 sītī bhavissantīti pajānāti seyyathāpi vappa thūṇaṁ paṭicca chāyā
 paññāyati atha puriso āgaccheyya kuddālapiṭakaṁ ādāya so
 taṁ thūṇaṁ mūle chindeyya mūle chetvā palikhaṇeyya palikhaṇitvā
 mūlāni uddhareyya antamaso usīranāḷimattānipi so taṁ thūṇaṁ
 khaṇḍākhaṇḍikaṁ chindeyya khaṇḍākhaṇḍikaṁ chetvā phāleyya phāletvā
 sakalikaṁ kareyya sakalikaṁ karitvā vātātape visoseyya vātātape
 visosetvā agginā daheyya agginā dahitvā masiṁ kareyya masiṁ
 karitvā mahāvāte vā ophuneyya nadiyā vā sīghasotāya pavāheyya
 evaṁ hissa vappa yā thūṇaṁ paṭicca chāyā sā ucchinnamūlā
 tālāvatthukatā anabhāvaṁkatā āyatiṁanuppādadhammā evameva kho vappa
 evaṁsammāvimuttacittassa bhikkhuno cha satatavihārā adhigatā honti so
 cakkhunā rūpaṁ disvā neva sumano hoti na dummano upekkhako viharati
 sato sampajāno sotena saddaṁ sutvā ... Ghānena gandhaṁ ghāyitvā ...
 Jivhāya rasaṁ sāyitvā ... Kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā ... Manasā dhammaṁ
 viññāya neva sumano hoti na dummano upekkhako viharati sato sampajāno
 so kāyapariyantikaṁ vedanaṁ vediyamāno kāyapariyantikaṁ vedanaṁ vediyāmīti
 pajānāti jīvitapariyantikaṁ vedanaṁ vediyamāno jīvitapariyantikaṁ vedanaṁ
-------------------------------------------------
[page 271]
 Vediyāmīti pajānāti kāyassa bhedā uddhaṁ jīvitapariyādānā idheva
 sabbavedayitāni anabhinanditāni sītī bhavissantīti pajānātīti. Evaṁ
 vutte vappo sakko nigaṇṭhasāvako bhagavantaṁ etadavoca seyyathāpi
 bhante puriso udayatthiko assapaṇiyaṁ poseyya so udayañceva
 nādhigaccheyya uttariñca kilamathassa vighātassa bhāgī assa evameva
 kho ahaṁ bhante udayatthiko bāle nigaṇṭhe payirupāsiṁ sohaṁ
 udayañceva nādhigacchiṁ uttariñca kilamathassa vighātassa bhāgī ahosiṁ
 esāhaṁ bhante ajjatagge yo me bālesu nigaṇṭhesu pasādo taṁ
 mahāvāte vā ophunāmi nadiyā vā sīghasotāya pavāhemi abhikkantaṁ
 bhante abhikkantaṁ bhante seyyathāpi bhante nikkujjitaṁ < PTS. A II , 200 >vā ukkujjeyya
 paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya
 andhakāre vā telappajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto rūpāni dakkhantīti
 evamevaṁ bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito esāhaṁ bhagavantaṁ
 saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṁghañca upāsakaṁ maṁ bhante bhagavā
 dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.
    [196] Ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ.
 Athakho sāḷho ca licchavi abhayo ca licchavi yena bhagavā
 tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu
 ekamantaṁ nisinno kho sāḷho licchavi bhagavantaṁ etadavoca santi
 bhante eke samaṇabrāhmaṇā dvayena oghassa nittharaṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 272]
 Paññāpenti sīlavisuddhihetu ca tapojigucchāhetu ca idha bhante bhagavā
 kimāhāti. Sīlavisuddhiṁ kho ahaṁ sāḷha aññataraṁ sāmaññaṅganti
 vadāmi ye te sāḷha samaṇabrāhmaṇā tapojigucchavādā tapojigucchasārā
 tapojigucchāllīnā viharanti abhabbā te oghassa nittharaṇāya
 yepi te sāḷha samaṇabrāhmaṇā aparisuddhakāyasamācārā
 aparisuddhavacīsamācārā aparisuddhamanosamācārā aparisuddhājīvā abhabbā te
 ñāṇadassanāya anuttarāya sambodhāya seyyathāpi sāḷha puriso nadiṁ
 taritukāmo tiṇhaṁ kuṭhāriṁ ādāya vanaṁ paviseyya so tattha passeyya
 mahatiṁ sālalaṭṭhiṁ ujuṁ navaṁ akukkuccakajātaṁ tamenaṁ mūle chindeyya mūle
 chetvā agge chindeyya agge chetvā sākhāpalāsaṁ suvisodhitaṁ visodheyya
 sākhāpalāsaṁ suvisodhitaṁ visodhetvā kuṭhārīhi taccheyya kuṭhārīhi tacchetvā
 vāsīhi taccheyya < PTS. A II , 201 >vāsīhi tacchetvā lekhaṇiyā likheyya lekhaṇiyā
 likhitvā pāsāṇaguḷena dhopeyya 1- pāsāṇaguḷena dhopetvā 2- nadiṁ
 patāreyya taṁ kiṁ maññasi sāḷha bhabbo nu kho so puriso nadiṁ
 taritunti. No hetaṁ bhante. Taṁ kissa hetu. Amu hi bhante
 sālalaṭṭhi bahiddhā suparikammakatā anto avisuddhā tassetaṁ pāṭikaṅkhaṁ
 sālalaṭṭhi saṁsīdissati puriso anayabyasanaṁ āpajjissatīti. Evameva
 kho sāḷha ye te samaṇabrāhmaṇā tapojigucchavādā tapojigucchasārā
 tapojigucchāllīnā viharanti abhabbā te oghassa nittharaṇāya yepi
 te sāḷha samaṇabrāhmaṇā aparisuddhakāyasamācārā aparisuddhavacīsamācārā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. dhoveyya. 2 Ma. dhovetvā.
-------------------------------------------------
[page 273]
 Aparisuddhamanosamācārā aparisuddhājīvā abhabbā te ñāṇadassanāya
 anuttarāya sambodhāya ye ca kho te sāḷha samaṇabrāhmaṇā na
 tapojigucchavādā na tapojigucchasārā na tapojigucchāllīnā viharanti bhabbā
 te oghassa nittharaṇāya yepi te sāḷha samaṇabrāhmaṇā parisuddhakāyasamācārā
 parisuddhavacīsamācārā parisuddhamanosamācārā parisuddhājīvā
 bhabbā te ñāṇadassanāya anuttarāya sambodhāya seyyathāpi sāḷha
 puriso nadiṁ taritukāmo tiṇhaṁ kuṭhāriṁ ādāya vanaṁ paviseyya so
 tattha passeyya mahatiṁ sālalaṭṭhiṁ ujuṁ navaṁ akukkuccakajātaṁ tamenaṁ
 mūle chindeyya mūle chetvā agge chindeyya agge chetvā
 sākhāpalāsaṁ suvisodhitaṁ visodheyya sākhāpalāsaṁ suvisodhitaṁ visodhetvā
 kuṭhārīhi taccheyya kuṭhārīhi tacchetvā vāsīhi taccheyya vāsīhi
 tacchetvā nikhādanaṁ ādāya anto suvisodhitaṁ visodheyya anto
 suvisodhitaṁ visodhetvā lekhaṇiyā likheyya lekhaṇiyā likhitvā pāsāṇaguḷena
 dhopeyya pāsāṇaguḷena dhopetvā nāvaṁ kareyya nāvaṁ katvā
 jiyārittaṁ 1- bandheyya jiyārittaṁ 2- bandhitvā nadiṁ patāreyya taṁ kiṁ
 maññasi sāḷha bhabbo nu kho so puriso nadiṁ taritunti. Evaṁ
 bhante. Taṁ kissa hetu. Amu hi bhante sālalaṭṭhi bahiddhā suparikammakatā
 anto suvisuddhā nāvā katā jiyārittaṁ 3- baddhā tassetaṁ pāṭikaṅkhaṁ
 nāvā na saṁsīdissati puriso < PTS. A II , 202 >sotthinā pāraṁ gamissatīti. Evameva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2-3 Ma. Yu. phiyārittaṁ.
-------------------------------------------------
[page 274]
 Kho sāḷha ye te samaṇabrāhmaṇā na tapojigucchavādā na tapojigucchasārā
 na tapojigucchāllīnā viharanti bhabbā te oghassa nittharaṇāya
 yepi te sāḷha samaṇabrāhmaṇā parisuddhakāyasamācārā parisuddhavacīsamācārā
 parisuddhamanosamācārā parisuddhājīvā bhabbā te ñāṇadassanāya
 anuttarāya sambodhāya. Seyyathāpi sāḷha yodhājīvo bahūni cepi
 kaṇḍacittakāni jānāti athakho so tīhi ṭhānehi rājāraho hoti
 rājabhoggo rañño aṅgantveva saṅkhaṁ gacchati katamehi tīhi durepātī 1-
 ca akkhaṇavedhī ca mahato ca kāyassa padāletā seyyathāpi sāḷha
 yodhājīvo durepātī 1- evameva kho sāḷha ariyasāvako sammāsamādhi
 hoti sammāsamādhi sāḷha ariyasāvako yaṅkiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ
 ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ
 vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā sabbaṁ rūpaṁ netaṁ mama
 nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya
 passati yākāci vedanā ... Yākāci saññā ... Yekeci saṅkhārā ...
 Yaṅkiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā
 oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā
 sabbaṁ viññāṇaṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti
 evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya passati seyyathāpi sāḷha yodhājīvo
 akkhaṇavedhī evameva kho sāḷha ariyasāvako sammādiṭṭhi hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. dūrepātī.
-------------------------------------------------
[page 275]
 Sammādiṭṭhi sāḷha ariyasāvako idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti
 .pe. Ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti seyyathāpi
 sāḷha yodhājīvo mahato kāyassa padāletā evameva kho sāḷha
 ariyasāvako sammāvimutti hoti sammāvimutti sāḷha ariyasāvako
 mahantaṁ avijjākkhandhaṁ padāletīti.
      [197] Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Athakho mallikā devī yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi
 ekamantaṁ nisinnā kho mallikā devī bhagavantaṁ etadavoca ko nu kho
 bhante hetu ko paccayo yena midhekacco mātugāmo dubbaṇṇo ca 1-
 hoti dūrūpo supāpiko dassanāya daliddo ca hoti appassako
 appabhogo appesakkho ca ko pana bhante hetu ko paccayo
 yena midhekacco mātugāmo dubbaṇṇo ca hoti dūrūpo supāpiko
 dassanāya aḍḍho ca hoti mahaddhano mahābhogo mahesakkho ca
 ko nu kho bhante hetu ko paccayo yena midhekacco mātugāmo
 abhirūpo ca hoti dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya
 samannāgato daliddo ca hoti appassako appabhogo appesakkho
 ca ko pana bhante hetu ko paccayo yena midhekacco mātugāmo
 abhirūpo ca hoti dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya
 samannāgato aḍḍho ca hoti mahaddhano mahābhogo mahesakkho cāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. dubbaṇṇā ca hoti durūpā supāpikā .... itoparaṁ idisaṁ ītthīliṅgaṁ hoti.
-------------------------------------------------
[page 276]
 Idha mallike ekacco mātugāmo kodhano hoti upāyāsabahulo appampi
 vutto samāno abhisajjati kuppati byāpajjati patitthīyati kopañca
 dosañca appaccayañca pātukaroti so na dātā hoti samaṇassa
 vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ
 seyyāvasathapadīpeyyaṁ issāmanako kho pana hoti paralābhasakkāragarukāra-
 mānanavandanapūjanāsu issati upadussati issaṁ bandhati so ce tato
 cuto itthattaṁ āgacchati so yattha yattha paccājāyati dubbaṇṇo
 ca hoti dūrūpo supāpiko dassanāya daliddo ca hoti appassako
 appabhogo appesakkho ca. Idha pana mallike ekacco mātugāmo kodhano
 hoti upāyāsabahulo appampi vutto samāno abhisajjati kuppati byāpajjati
 patitthīyati kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti so dātā
 hoti samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ
 mālāgandhavilepanaṁ seyyāvasathapadīpeyyaṁ anissāmanako kho pana hoti
 paralābhasakkāragarukāramānanavandanapūjanāsu na issati na upadussati na
 issaṁ bandhati so ce tato cuto itthattaṁ āgacchati so yattha
 yattha paccājāyati dubbaṇṇo ca hoti dūrūpo supāpiko dassanāya
 aḍḍho ca hoti mahaddhano mahābhogo mahesakkho ca. Idha pana
 mallike ekacco mātugāmo akkodhano hoti anupāyāsabahulo bahumpi
 vutto samāno nābhisajjati na kuppati na byāpajjati na patitthīyati
 na kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti so na dātā hoti
-------------------------------------------------
[page 277]
 Samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ
 seyyāvasathapadīpeyyaṁ issāmanako kho pana hoti paralābhasakkāra-
 garukāramānanavandanapūjanāsu issati upadussati issaṁ bandhati so
 ce tato cuto itthattaṁ āgacchati so yattha yattha paccājāyati
 abhirūpo ca hoti dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya
 samannāgato daliddo ca hoti appassako appabhogo appesakkho
 ca. Idha pana mallike ekacco mātugāmo akkodhano hoti anupāyāsabahulo
 bahumpi vutto samāno nābhisajjati na kuppati na byāpajjati
 na patitthīyati na kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti
 so dātā hoti samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ
 mālāgandhavilepanaṁ seyyāvasathapadīpeyyaṁ anissāmanako kho pana hoti
 paralābhasakkāragarukāramānanavandanapūjanāsu na issati na upadussati na
 issaṁ bandhati so ce tato cuto itthattaṁ āgacchati so yattha
 yattha paccājāyati abhirūpo ca hoti dassanīyo pāsādiko paramāya
 vaṇṇapokkharatāya samannāgato aḍḍho ca hoti mahaddhano mahābhogo
 mahesakkho ca. Ayaṁ kho mallike hetu ayaṁ paccayo yena midhekacco
 mātugāmo dubbaṇṇo ca hoti dūrūpo supāpiko dassanāya
 daliddo ca hoti appassako appabhogo appesakkho ca ayaṁ pana
 mallike hetu ayaṁ paccayo yena midhekacco mātugāmo dubbaṇṇo ca
 hoti dūrūpo supāpiko dassanāya aḍḍho ca hoti mahaddhano
-------------------------------------------------
[page 278]
 Mahābhogo mahesakkho ca ayaṁ kho mallike hetu ayaṁ paccayo
 yena midhekacco mātugāmo abhirūpo ca hoti dassanīyo pāsādiko
 paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato daliddo ca hoti appassako
 appabhogo appesakkho ca ayaṁ pana mallike hetu ayaṁ paccayo
 yena midhekacco mātugāmo abhirūpo ca hoti < PTS. A II , 205 >dassanīyo pāsādiko
 paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato aḍḍho ca hoti mahaddhano
 mahābhogo mahesakkho cāti. Evaṁ vutte mallikā devī bhagavantaṁ
 etadavoca sā 1- nūnāhaṁ bhante aññāya 2- jātiyā kodhanā ahosiṁ
 upāyāsabahulā appampi vuttā samānā abhisajjiṁ kuppiṁ byāpajjiṁ
 patitthīyiṁ kopañca dosañca appaccayañca pātvākāsiṁ sāhaṁ bhante
 etarahi dubbaṇṇā dūrūpā supāpikā dassanāya sā 3- nūnāhaṁ bhante
 aññāya 4- jātiyā adāsiṁ samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ
 vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ seyyāvasathapadīpeyyaṁ sāhaṁ bhante
 etarahi aḍḍhā mahaddhanā mahābhogā sā 5- nūnāhaṁ bhante aññāya 6-
 jātiyā anissāmanakā 7- ahosiṁ paralābhasakkāragarukāramānanavandanapūjanāsu
 na issiṁ na upadussiṁ na issaṁ bandhiṁ sāhaṁ bhante etarahi
 mahesakkhā santi kho pana bhante imasmiṁ rājakule khattiyakaññāpi
 brāhmaṇakaññāpi gahapatikaññāpi tāsāhaṁ issarādhipaccaṁ kāremi
 esāhaṁ bhante ajjatagge akkodhanā bhavissāmi anupāyāsabahulā bahumpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-3-5 Ma. Yu. yannūnāhaṁ. 2-4-6 Ma. Yu. aññaṁ jātiṁ. 7 Ma. Yu. anissāmanikā.
-------------------------------------------------
[page 279]
 Vuttā samānā nābhisajjissāmi na kuppissāmi na byāpajjissāmi na
 patitthīyissāmi na kopañca dosañca appaccayañca pātukarissāmi
 dassāmi samaṇassa brāhmaṇassa annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ
 seyyāvasathapadīpeyyaṁ anissāmanakā bhavissāmi paralābhasakkāra-
 garukāramānanavandanapūjanāsu na ississāmi na upadussissāmi
 na issaṁ bandhissāmi abhikkantaṁ bhante .pe. Upāsikaṁ maṁ
 bhante bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.
      [198] Cattārome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
 katame cattāro idha bhikkhave ekacco puggalo attantapo hoti
 attaparitāpanānuyogamanuyutto idha pana bhikkhave ekacco < PTS. A II , 206 >puggalo
 parantapo hoti paraparitāpanānuyogamanuyutto idha pana bhikkhave ekacco
 puggalo attantapo ca hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto parantapo
 ca paraparitāpanānuyogamanuyutto idha pana bhikkhave ekacco puggalo
 neva attantapo hoti na attaparitāpanānuyogamanuyutto na parantapo
 na paraparitāpanānuyogamanuyutto so ca 1- anattantapo aparantapo
 diṭṭheva dhamme nicchāto nibbuto sītibhūto sukhapaṭisaṁvedī brahmabhūtena
 attanā viharati. Kathañca bhikkhave puggalo attantapo hoti
 attaparitāpanānuyogamanuyutto idha bhikkhave ekacco puggalo
 acelako hoti muttācāro hatthāvalekhano 2- naehibhadantiko natiṭṭhabhadantiko

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. neva attantapo. 2 Ma. Yu. hatthāpalekhano.
-------------------------------------------------
[page 280]
 Nābhihaṭaṁ na uddissakataṁ na nimantanaṁ sādiyati so
 na kumbhimukhā paṭiggaṇhāti na kaḷopimukhā paṭiggaṇhāti na eḷakamantaraṁ
 na daṇḍamantaraṁ na musalamantaraṁ na dvinnaṁ bhuñjamānānaṁ na
 gabbhiniyā na pāyamānāya na purisantaragatāya na saṅkittīsu na yattha
 sā upaṭṭhito hoti na yattha makkhikā saṇḍasaṇḍacārinī na macchaṁ
 na maṁsaṁ na suraṁ na merayaṁ na thūsodakaṁ pivati so ekāgāriko vā
 hoti ekālopiko dvāgāriko vā hoti dvālopiko sattāgāriko
 vā hoti sattālopiko ekissāpi dattiyā yāpeti dvīhipi dattīhi
 yāpeti sattahipi dattīhi yāpeti ekāhikampi āhāraṁ āhāreti
 dvīhikampi āhāraṁ āhāreti sattāhikampi āhāraṁ āhāreti iti
 evarūpaṁ aḍḍhamāsikampi pariyāyabhattabhojanānuyogamanuyutto viharati so
 sākabhakkhopi hoti sāmākabhakkhopi hoti nivārabhakkhopi hoti daddulabhakkhopi
 hoti haṭabhakkhopi hoti kaṇabhakkhopi hoti ācāmabhakkhopi
 hoti piññākabhakkhopi hoti tiṇabhakkhopi hoti gomayabhakkhopi
 hoti vanamūlaphalāhāro yāpeti pavattaphalabhojī so sāṇānipi dhāreti
 masānānipi dhāreti chavadussānipi dhāreti paṁsukūlānipi dhāreti
 tirīṭakānipi dhāreti ajinaṁpi dhāreti ajinakkhipaṁpi dhāreti kusacīraṁpi
 dhāreti vākacīraṁpi dhāreti phalakacīraṁpi dhāreti kesakambalaṁpi dhāreti
 vālakambalaṁpi dhāreti ulūkapakkhaṁpi dhāreti kesamassulocakopi hoti
 kesamassulocanānuyogamanuyutto ubbhaṭṭhakopi hoti āsanapaṭikkhitto
-------------------------------------------------
[page 281]
 Ukkuṭikopi hoti ukkuṭikappadhānamanuyutto kaṇṭakāpassayikopi hoti
 kaṇṭakāpassaye seyyaṁ kappeti sāyatatiyakampi udakorohaṇānuyogamanuyutto
 viharati iti evarūpaṁ anekavihitaṁ kāyassa ātāpanaparitāpanā-
 nuyogamanuyutto viharati evaṁ kho bhikkhave puggalo attantapo
 hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto. Kathañca bhikkhave puggalo
 parantapo hoti paraparitāpanānuyogamanuyutto idha bhikkhave ekacco
 puggalo orabbhiko hoti sūkariko sākuṇiko 1- māgaviko luddo macchaghātako
 coro coraghātako [2]- bandhanāgāriko ye vā panaññepi keci
 kurūrakammantā evaṁ kho bhikkhave puggalo parantapo hoti paraparitāpanā-
 nuyogamanuyutto. Kathañca bhikkhave puggalo attantapo ca hoti
 attaparitāpanānuyogamanuyutto parantapo ca paraparitāpanānuyogamanuyutto
 idha bhikkhave ekacco puggalo rājā vā hoti khattiyo muddhābhisitto
 brāhmaṇo vā [3]- mahāsālo so puratthimena nagarassa navaṁ santhāgāraṁ
 kārāpetvā kesamassuṁ ohāretvā kharājinaṁ nivāsetvā sappitelena
 kāyaṁ abbhañjitvā migavisāṇena piṭṭhiṁ kaṇḍuvamāno [4]- santhāgāraṁ
 pavisati saddhiṁ mahesiyā brāhmaṇena ca purohitena so tattha
 anantarahitāya bhūmiyā haritupalittāya seyyaṁ kappeti ekissā
 gāviyā sarūpavacchāya yaṁ ekasmiṁ thane khīraṁ hoti tena rājā yāpeti
 yaṁ dutiyasmiṁ thane khīraṁ hoti tena mahesī yāpeti yaṁ tatiyasmiṁ
 thane khīraṁ hoti tena brāhmaṇo purohito yāpeti yaṁ catutthasmiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sākuṇaṭiko. 2 Ma. goghātako. 3 Ma. hoti. 4 Ma. navaṁ.
-------------------------------------------------
[page 282]
 Thane khīraṁ hoti tena aggiṁ juhati avaseseva vacchako yāpeti
 so evamāha ettakā usabhā haññantu yaññatthāya < PTS. A II , 208 >ettakā
 vacchatarā haññantu yaññatthāya ettakā vacchatariyo haññantu
 yaññatthāya ettakā ajā haññantu yaññatthāya ettakā
 urabbhā haññantu yaññatthāya ettakā rukkhā chijjantu yūpatthāya
 ettakā dabbā luyantu barihisatthāyāti ye pissa te honti
 dāsāti vā pessāti vā kammakarāti vā tepi daṇḍatajjitā
 bhayatajjitā assumukhā rudamānā parikammāni karonti evaṁ kho bhikkhave
 puggalo attantapo ca hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto parantapo
 ca paraparitāpanānuyogamanuyutto. Kathañca bhikkhave puggalo neva
 attantapo hoti na attaparitāpanānuyogamanuyutto na parantapo na
 paraparitāpanānuyogamanuyutto so ca anattantapo aparantapo diṭṭheva
 dhamme nicchāto nibbuto sītibhūto sukhapaṭisaṁvedī brahmabhūtena attanā
 viharati idha bhikkhave tathāgato loke uppajjati arahaṁ sammāsambuddho
 vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā
 devamanussānaṁ buddho bhagavā so imaṁ lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ
 sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā
 pavedeti so dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ
 pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ
 pakāseti taṁ dhammaṁ suṇāti gahapati vā gahapatiputto vā aññatarasmiṁ
-------------------------------------------------
[page 283]
 Vā kule paccājāto so taṁ dhammaṁ sutvā tathāgate saddhaṁ
 paṭilabhati so tena saddhāpaṭilābhena samannāgato iti paṭisañcikkhati
 sambādho gharāvāso rajāpatho abbhokāso pabbajjā nayidaṁ
 sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṁ ekantaparisuddhaṁ saṅkhalikhitaṁ
 brahmacariyaṁ carituṁ yannūnāhaṁ kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni
 vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajeyyanti so
 aparena samayena appaṁ vā bhogakkhandhaṁ pahāya mahantaṁ vā bhogakkhandhaṁ
 pahāya appaṁ vā ñātiparivaṭṭaṁ pahāya mahantaṁ vā ñātiparivaṭṭaṁ
 pahāya kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni < PTS. A II , 209 >vatthāni acchādetvā
 agārasmā anagāriyaṁ pabbajati so evaṁ pabbajito samāno bhikkhūnaṁ
 sikkhāsājīvasamāpanno pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato
 hoti nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī
 viharati adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato hoti dinnādāyī
 dinnapāṭikaṅkhī athenena sucibhūtena attanā viharati abrahmacariyaṁ
 pahāya brahmacārī hoti ārācārī virato methunā gāmadhammā musāvādaṁ
 pahāya musāvādā paṭivirato hoti saccavādī saccasandho theto
 paccayiko avisaṁvādako lokassa pisuṇaṁ vācaṁ pahāya pisuṇāya
 vācāya paṭivirato hoti ito sutvā na amutra akkhātā imesaṁ
 bhedāya amutra vā sutvā na imesaṁ akkhātā amūsaṁ bhedāya iti
 bhinnānaṁ vā sandhātā sahitānaṁ vā anuppadātā samaggārāmo samaggarato
-------------------------------------------------
[page 284]
 Samagganandī samaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā hoti pharusaṁ vācaṁ
 pahāya pharusāya vācāya paṭivirato hoti yā sā vācā nelā
 kaṇṇasukhā pemaniyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā
 tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā hoti samphappalāpaṁ pahāya samphappalāpā
 paṭivirato hoti kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī
 nidhānavatiṁ vācaṁ bhāsitā kālena sāpadesaṁ pariyantavatiṁ atthasañhitaṁ
 so bījagāmabhūtagāmasamārambhā paṭivirato hoti ekabhattiko hoti
 rattūparato virato vikālabhojanā naccagītavāditavisūkadassanā paṭivirato
 hoti mālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā paṭivirato hoti
 uccāsayanamahāsayanā paṭivirato hoti jātarūparajatapaṭiggahaṇā paṭivirato
 hoti āmakadhaññapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti āmakamaṁsapaṭiggahaṇā
 paṭivirato hoti itthīkumārikāpaṭiggahaṇā paṭivirato hoti
 dāsīdāsapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti ajeḷakapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti
 kukkuṭasūkarapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti hatthigavāssavaḷavapaṭiggahaṇā
 paṭivirato hoti khettavatthupaṭiggahaṇā paṭivirato hoti dūteyyapahīnagamanānuyogā
 paṭivirato hoti kayavikkayā paṭivirato hoti tulākūṭakaṁsakūṭamānakūṭā
 paṭivirato hoti ukkoṭanavañcananikatisāviyogā paṭivirato hoti
 chedanavadhabandhaparāmosāalopasahasākārā < PTS. A II , 210 >paṭivirato hoti so santuṭṭho hoti
 kāyaparihārakena 1- cīvarena kucchiparihārakena 2- piṇḍapātena yena yeneva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. kāyaparihārikena. 2 Ma. Yu. kucchiparihārikena.
-------------------------------------------------
[page 285]
 Pakkamati samādāyeva pakkamati seyyathāpi nāma pakkhī sakuṇo
 yena yeneva ḍeti sapattabhārova ḍeti evameva bhikkhu santuṭṭho
 hoti kāyaparihārakena cīvarena kucchiparihārakena piṇḍapātena yena yeneva
 pakkamati samādāyeva pakkamati so iminā ariyena sīlakkhandhena
 samannāgato ajjhattaṁ anavajjasukhaṁ paṭisaṁvedeti so cakkhunā rūpaṁ
 disvā na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ
 cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā
 dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjati rakkhati cakkhundriyaṁ
 cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati sotena saddaṁ sutvā ... Ghānena gandhaṁ
 ghāyitvā ... Jivhāya rasaṁ sāyitvā ... Kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā ...
 Manasā dhammaṁ viññāya na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī
 yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā
 akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjati rakkhati
 manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ āpajjati so iminā ariyena indriyasaṁvarena
 samannāgato ajjhattaṁ abyāsekasukhaṁ paṭisaṁvedeti so
 abhikkante paṭikkante sampajānakārī hoti ālokite vilokite
 sampajānakārī hoti sammiñjite pasārite sampajānakārī hoti
 saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe sampajānakārī hoti asite pīte khāyite
 sāyite sampajānakārī hoti uccārapassāvakamme sampajānakārī hoti
 gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve sampajānakārī
-------------------------------------------------
[page 286]
 Hoti so iminā ca ariyena sīlakkhandhena samannāgato iminā ca
 ariyena indriyasaṁvarena samannāgato iminā ca ariyena satisampajaññena
 samannāgato vivittaṁ senāsanaṁ bhajati araññaṁ rukkhamūlaṁ pabbataṁ kandaraṁ
 giriguhaṁ susānaṁ vanapatthaṁ abbhokāsaṁ palālapuñjaṁ so pacchābhattaṁ
 piṇḍapātapaṭikkanto nisīdati < PTS. A II , 211 >pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya
 parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā so abhijjhaṁ loke pahāya vigatābhijjhena
 cetasā viharati abhijjhāya cittaṁ parisodheti byāpādapadosaṁ pahāya
 abyāpannacitto viharati sabbapāṇabhūtahitānukampī byāpādapadosā cittaṁ
 parisodheti thīnamiddhaṁ pahāya vigatathīnamiddho viharati ālokasaññī
 sato sampajāno thīnamiddhā cittaṁ parisodheti uddhaccakukkuccaṁ pahāya
 anuddhato viharati ajjhattaṁ vūpasantacitto uddhaccakukkuccā cittaṁ
 parisodheti vicikicchaṁ pahāya tiṇṇavicikiccho viharati akathaṁkathī kusalesu
 dhammesu vicikicchāya cittaṁ parisodheti so ime pañca nīvaraṇe
 pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe vivicceva kāmehi
 .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati so evaṁ samāhite citte
 parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatupakkilese mudubhūte kammaniye
 ṭhite āneñjappatte pubbenivāsānussatiñāṇāya cittaṁ abhininnāmeti
 so anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati seyyathīdaṁ ekaṁpi
 jātiṁ dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo pañcapi
 jātiyo dasapi jātiyo vīsaṁpi jātiyo tiṁsaṁpi jātiyo cattāḷīsaṁpi
-------------------------------------------------
[page 287]
 Jātiyo paññāsaṁpi jātiyo jātisataṁpi jātisahassaṁpi jātisatasahassaṁpi
 anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe
 amutrāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro
 evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato cuto amutra
 udapādiṁ tatrāpāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro
 evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato cuto idhūpapannoti
 iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati so evaṁ
 samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatupakkilese
 mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte sattānaṁ cutūpapātañāṇāya
 cittaṁ abhininnāmeti so dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
 satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe
 dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti ime
 vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannā
 gatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā
 micchādiṭṭhikammasamādānā te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ
 vinipātaṁ nirayaṁ upapannā ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena
 samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā
 ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā
 te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannāti iti
 dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne
-------------------------------------------------
[page 288]
 Upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate
 yathākammūpage satte pajānāti so evaṁ samāhite citte parisuddhe
 pariyodāte anaṅgaṇe vigatupakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite
 āneñjappatte āsavānaṁ khayañāṇāya cittaṁ abhininnāmeti so idaṁ
 dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti
 ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti
 yathābhūtaṁ pajānāti ime āsavāti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ āsavasamudayoti
 yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ āsavanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti
 ayaṁ āsavanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti tassa evaṁ
 jānato evaṁ passato kāmāsavāpi cittaṁ vimuccati bhavāsavāpi cittaṁ
 vimuccati avijjāsavāpi cittaṁ vimuccati vimuttasmiṁ vimuttamiti
 ñāṇaṁ hoti khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ
 nāparaṁ itthattāyāti pajānāti evaṁ kho bhikkhave puggalo neva
 attantapo hoti na attaparitāpanānuyogamanuyutto na parantapo na
 paraparitāpanānuyogamanuyutto so ca anattantapo aparantapo diṭṭheva
 dhamme nicchāto nibbuto sītibhūto sukhapaṭisaṁvedī brahmabhūtena attanā
 viharati. Ime kho bhikkhave cattāro puggalā santo saṁvijjamānā
 lokasminti.
      [199] [1]- Taṇhaṁ vo bhikkhave desessāmi jāliniṁ saṁsaritaṁ 2- visaṭaṁ
 visattikaṁ yāya ayaṁ loko uddhasto pariyonaddho tantākulakajāto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. bhagavā etadavoca. 2 Ma. Yu. saritaṁ.
-------------------------------------------------
[page 289]
 Gulāguṇṭhikajāto muñjapabbajabhūto apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ saṁsāraṁ
 nātivattati taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Evaṁ
 bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca
 katamā ca sā bhikkhave taṇhā jālinī saṁsaritā visaṭā visattikā
 yāya ayaṁ loko uddhasto pariyonaddho tantākulakajāto gulāguṇṭhikajāto
 muñjapabbajabhūto apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ saṁsāraṁ nātivattati.
 Aṭṭhārasa kho panimāni bhikkhave taṇhāvicaritāni ajjhattikassupādāya
 aṭṭhārasa taṇhāvicaritāni bāhirassupādāya katamāni tāni
 aṭṭhārasa taṇhāvicaritāni ajjhattikassupādāya asmīti bhikkhave sati
 itthasmīti hoti evasmīti hoti aññathāsmīti hoti asasmīti
 hoti satasmīti hoti santi hoti itthaṁ santi hoti evaṁ
 santi hoti aññathā santi hoti api 1- santi hoti api itthaṁ
 santi hoti api evaṁ santi hoti api aññathā santi hoti
 bhavissanti hoti itthaṁ bhavissanti hoti evaṁ bhavissanti hoti
 aññathā bhavissanti hoti imāni aṭṭhārasa taṇhāvicaritāni
 ajjhattikassupādāya. Katamāni aṭṭhārasa taṇhāvicaritāni bāhirassupādāya
 iminā asmīti bhikkhave sati iminā itthasmīti hoti
 iminā evasmīti hoti iminā aññathāsmīti hoti iminā
 asasmīti hoti iminā satasmīti hoti iminā santi hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. apihaṁ. Yu. apiha. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 290]
 Iminā itthaṁ santi hoti iminā evaṁ santi hoti iminā
 aññathā santi hoti iminā api santi hoti iminā api itthaṁ
 santi hoti iminā api evaṁ santi hoti iminā api
 aññathā santi hoti iminā bhavissanti hoti iminā itthaṁ bhavissanti
 hoti iminā evaṁ bhavissanti hoti iminā aññathā bhavissanti
 hoti iminā < PTS. A II , 213 >aṭṭhārasa taṇhāvicaritāni bāhirassupādāya. Iti
 aṭṭhārasa taṇhāvicaritāni ajjhattikassupādāya aṭṭhārasa taṇhāvicaritāni
 bāhirassupādāya iminā vuccanti bhikkhave chattiṁsa taṇhāvicaritāni
 iti evarūpāni atītāni chattiṁsa taṇhāvicaritāni anāgatāni
 chattiṁsa taṇhāvicaritāni paccuppannāni chattiṁsa taṇhāvicaritāni
 [1]- Aṭṭhataṇhāvicaritasataṁ 2- hoti. Ayaṁ kho sā bhikkhave taṇhā jālinī
 saṁsaritā 3- visaṭā visattikā yāya ayaṁ loko uddhasto pariyonaddho
 tantākulakajāto gulāguṇṭhikajāto muñjapabbajabhūto apāyaṁ duggatiṁ
 vinipātaṁ saṁsāraṁ nātivattatīti.
      [200] Cattārīmāni bhikkhave jāyanti katamāni cattāri pemā
 pemaṁ jāyati pemā doso jāyati dosā pemaṁ jāyati dosā
 doso jāyati. Kathañca bhikkhave pemā pemaṁ jāyati idha bhikkhave
 puggalo puggalassa iṭṭho hoti kanto manāpo taṁ pare iṭṭhena
 kantena manāpena samudācaranti tassa evaṁ hoti yo kho myāyaṁ
 puggalo iṭṭho kanto manāpo taṁ pare iṭṭhena kantena manāpena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. evaṁ. 2 Ma. aṭṭhasataṁ taṇhāvicaritaṁ hoti. Yu. aṭṭhārasataṇhāvicaritāni
 sataṁ. 3 Ma. Yu. saritā.
-------------------------------------------------
[page 291]
 Samudācarantīti so tesu pemaṁ janeti evaṁ kho bhikkhave pemā
 pemaṁ jāyati. Kathañca bhikkhave pemā doso jāyati idha bhikkhave
 puggalo puggalassa iṭṭho hoti kanto manāpo taṁ pare aniṭṭhena
 akantena amanāpena samudācaranti tassa evaṁ hoti yo kho myāyaṁ
 puggalo iṭṭho kanto manāpo taṁ pare aniṭṭhena akantena
 amanāpena samudācarantīti so tesu dosaṁ janeti evaṁ kho bhikkhave
 pemā doso jāyati. Kathañca bhikkhave dosā pemaṁ jāyati idha
 bhikkhave puggalo puggalassa aniṭṭho hoti akanto amanāpo taṁ
 pare aniṭṭhena akantena amanāpena samudācaranti tassa evaṁ hoti
 yo kho myāyaṁ puggalo aniṭṭho akanto amanāpo taṁ pare
 aniṭṭhena akantena amanāpena samudācarantīti so tesu pemaṁ janeti
 evaṁ kho bhikkhave dosā pemaṁ jāyati. Kathañca bhikkhave dosā doso
 jāyati idha bhikkhave puggalo puggalassa aniṭṭho hoti akanto
 amanāpo taṁ pare iṭṭhena kantena manāpena samudācaranti tassa
 evaṁ hoti yo kho myāyaṁ puggalo aniṭṭho akanto amanāpo
 taṁ pare iṭṭhena kantena manāpena samudācarantīti so tesu dosaṁ
 janeti evaṁ kho bhikkhave dosā doso jāyati. Imāni kho bhikkhave
 cattāri [1]- jāyanti.
      Yasmiṁ bhikkhave samaye bhikkhu vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati yaṁ pissa pemā pemaṁ jāyati taṁ pissa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pemāni.
-------------------------------------------------
[page 292]
 Tasmiṁ samaye na hoti yo pissa pemā doso jāyati so
 pissa tasmiṁ samaye na hoti yaṁ pissa dosā pemaṁ jāyati taṁ
 pissa tasmiṁ samaye na hoti yo pissa dosā doso jāyati so
 pissa tasmiṁ samaye na hoti. Yasmiṁ bhikkhave samaye bhikkhu vitakkavicārānaṁ
 vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ .pe.
 Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati yaṁ pissa pemā pemaṁ jāyati
 taṁ pissa tasmiṁ samaye na hoti yo pissa pemā doso jāyati
 so pissa tasmiṁ samaye na hoti yaṁ pissa dosā pemaṁ jāyati
 taṁ pissa tasmiṁ samaye na hoti yo pissa dosā doso jāyati
 so pissa tasmiṁ samaye na hoti. Yasmiṁ bhikkhave samaye bhikkhu
 āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme
 sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati yaṁ pissa pemā pemaṁ
 jāyati taṁ pissa pahīnaṁ hoti ucchinnamūlaṁ tālāvatthukataṁ anabhāvaṁ
 kataṁ āyatiṁanuppādadhammaṁ yo pissa pemā doso jāyati so
 pissa pahīno hoti ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṁ kato
 āyatiṁanuppādadhammo yaṁ pissa dosā pemaṁ jāyati taṁ pissa pahīnaṁ
 hoti ucchinnamūlaṁ tālāvatthukataṁ anabhāvaṁ kataṁ āyatiṁanuppādadhammaṁ yo
 pissa dosā doso jāyati so pissa pahīno hoti ucchinnamūlo
 tālāvatthukato anabhāvaṁ kato āyatiṁanuppādadhammo ayaṁ vuccati
 bhikkhave < PTS. A II , 215 >bhikkhu na usseneti na paṭisseneti na dhūpāyati na pajjalati
-------------------------------------------------
[page 293]
 Na pajjhāyati. Kathañca bhikkhave bhikkhu usseneti idha bhikkhave
 bhikkhu rūpaṁ attato samanupassati rūpavantaṁ vā attānaṁ attani vā
 rūpaṁ rūpasmiṁ vā attānaṁ vedanaṁ attato samanupassati vedanāvantaṁ
 vā attānaṁ attani vā vedanaṁ vedanāya vā attānaṁ
 saññaṁ attato samanupassati saññāvantaṁ vā attānaṁ attani
 vā saññaṁ saññāya vā attānaṁ saṅkhāre attato samanupassati
 saṅkhāravantaṁ vā attānaṁ attani vā saṅkhāre saṅkhāresu vā attānaṁ
 viññāṇaṁ attato samanupassati viññāṇavantaṁ vā attānaṁ attani
 vā viññāṇaṁ viññāṇasmiṁ vā attānaṁ evaṁ kho bhikkhave bhikkhu
 usseneti. Kathañca bhikkhave bhikkhu na usseneti idha bhikkhave
 bhikkhu na rūpaṁ attato samanupassati na rūpavantaṁ vā attānaṁ na
 attani vā rūpaṁ na rūpasmiṁ vā attānaṁ na vedanaṁ attato
 samanupassati na vedanāvantaṁ vā attānaṁ na attani vā vedanaṁ na
 vedanāya vā attānaṁ na saññaṁ attato samanupassati na
 saññāvantaṁ vā attānaṁ na attani vā saññaṁ na saññāya vā
 attānaṁ na saṅkhāre attato samanupassati na saṅkhāravantaṁ vā
 attānaṁ na attani vā saṅkhāre na saṅkhāresu vā attānaṁ na
 viññāṇaṁ attato samanupassati na viññāṇavantaṁ vā attānaṁ
 na attani vā viññāṇaṁ na viññāṇasmiṁ vā attānaṁ evaṁ
 kho bhikkhave bhikkhu na usseneti. Kathañca bhikkhave bhikkhu paṭisseneti
-------------------------------------------------
[page 294]
 Idha bhikkhave bhikkhu akkosantaṁ paccakkosati rosantaṁ paṭirosati
 bhaṇḍantaṁ paṭibhaṇḍati evaṁ kho bhikkhave bhikkhu paṭisseneti.
 Kathañca bhikkhave bhikkhu na paṭisseneti idha bhikkhave bhikkhu
 akkosantaṁ na paccakkosati rosantaṁ na paṭirosati bhaṇḍantaṁ na
 paṭibhaṇḍati evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na paṭisseneti. Kathañca bhikkhave
 bhikkhu dhūpāyati asmīti bhikkhave sati itthasmīti hoti evasmīti
 hoti aññathāsmīti hoti asasmīti hoti satasmīti hoti
 santi hoti itthaṁ santi hoti evaṁ santi hoti aññathā
 santi hoti api santi hoti api itthaṁ santi hoti api
 evaṁ santi hoti api aññathā santi hoti bhavissanti hoti itthaṁ
 bhavissanti hoti evaṁ bhavissanti hoti aññathā bhavissanti hoti
 evaṁ kho bhikkhave bhikkhu dhūpāyati. Kathañca bhikkhave bhikkhu na < PTS. A II , 216 >dhūpāyati
 asmīti bhikkhave asati itthasmīti na hoti evasmīti na hoti
 aññathāsmīti na hoti asasmīti na hoti satasmīti na hoti santi
 na hoti itthaṁ santi na hoti evaṁ santi na hoti aññathā
 santi na hoti api santi na hoti api itthaṁ santi na hoti api
 evaṁ santi na hoti api aññathā santi na hoti bhavissanti na
 hoti itthaṁ bhavissanti na hoti evaṁ bhavissanti na hoti aññathā
 bhavissanti na hoti evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūpāyati. Kathañca
 bhikkhave bhikkhu pajjalati iminā asmīti bhikkhave sati iminā
-------------------------------------------------
[page 295]
 Itthasmīti hoti iminā evasmīti hoti iminā aññathāsmīti hoti
 iminā asasmīti hoti iminā satasmīti hoti iminā santi hoti
 iminā itthaṁ santi hoti iminā evaṁ santi hoti iminā
 aññathā santi hoti iminā api santi hoti iminā api itthaṁ
 santi hoti iminā api evaṁ santi hoti iminā api aññathā
 santi hoti iminā bhavissanti hoti iminā itthaṁ bhavissanti
 hoti iminā evaṁ bhavissanti hoti iminā aññathā bhavissanti
 hoti evaṁ kho bhikkhave bhikkhu pajjalati. Kathañca bhikkhave bhikkhu
 na pajjalati iminā asmīti bhikkhave asati iminā itthasmīti na
 hoti iminā evasmīti na hoti iminā aññathāsmīti na hoti
 iminā asasmīti na hoti iminā satasmīti na hoti iminā santi
 na hoti iminā itthaṁ santi na hoti iminā evaṁ santi na
 hoti iminā aññathā santi na hoti iminā api santi na
 hoti iminā api itthaṁ santi na hoti iminā api evaṁ
 santi na hoti iminā api aññathā santi na hoti iminā
 bhavissanti na hoti iminā itthaṁ bhavissanti na hoti iminā evaṁ
 bhavissanti na hoti iminā aññathā bhavissanti na hoti evaṁ kho
 bhikkhave bhikkhu na pajjalati. Kathañca bhikkhave bhikkhu pajjhāyati 1- idha
 bhikkhave bhikkhuno asmimāno pahīno na hoti ucchinnamūlo tālāvatthukato
 anabhāvaṁ kato āyatiṁanuppādadhammo evaṁ kho bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sampajjhāyati. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 296]
 Bhikkhu pajjhāyati. Kathañca bhikkhave bhikkhu na pajjhāyati idha bhikkhave
 bhikkhuno asmimāno pahīno hoti ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṁ
 kato āyatiṁanuppādadhammo evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na pajjhāyatīti.
                     Mahāvaggo pañcamo.
                   Catuttho paṇṇāsako samatto
                          [1]-
                      ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tassuddānaṁ
  < PTS. A II , 217 >sotānugataṁ ṭhānaṁ bhaddiya sāmugiyavappasātthā ca
  mallika attantāpo taṇhāpemena ca dasā teti.
-------------------------------------------------
[page 297]
                   Paṇṇāsakāsaṅgahitā vaggā
                     sappurisavaggo paṭhamo
      [201] Asappurisañca vo bhikkhave desessāmi asappurisena
 asappurisatarañca sappurisañca sappurisena sappurisatarañca taṁ suṇātha
 sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti kho te bhikkhū
 bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca katamo ca bhikkhave
 asappuriso idha bhikkhave ekacco pāṇātipātī hoti adinnādāyī
 hoti kāmesu micchācārī hoti musāvādī hoti surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī
 hoti ayaṁ vuccati bhikkhave asappuriso. Katamo ca
 bhikkhave asappurisena asappurisataro idha bhikkhave ekacco attanā
 ca pāṇātipātī hoti parañca pāṇātipāte samādapeti attanā ca
 adinnādāyī hoti parañca adinnādāne samādapeti attanā ca kāmesu
 micchācārī hoti parañca kāmesu micchācāre samādapeti attanā
 ca musāvādī hoti parañca musāvāde samādapeti attanā ca
 surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī hoti parañca surāmerayamajjapamādaṭṭhāne
 samādapeti ayaṁ vuccati bhikkhave asappurisena asappurisataro. Katamo
 ca bhikkhave sappuriso idha bhikkhave ekacco pāṇātipātā paṭivirato
 hoti adinnādānā paṭivirato hoti kāmesu micchācārā paṭivirato
 hoti musāvādā paṭivirato hoti surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
-------------------------------------------------
[page 298]
 Paṭivirato hoti ayaṁ vuccati bhikkhave sappuriso. Katamo ca bhikkhave
 sappurisena sappurisataro idha bhikkhave ekacco attanā ca pāṇātipātā
 paṭivirato hoti parañca pāṇātipātā veramaṇiyā samādapeti
 attanā ca adinnādānā paṭivirato hoti parañca adinnādānā
 veramaṇiyā samādapeti attanā ca kāmesu micchācārā paṭivirato
 hoti parañca kāmesu micchācārā veramaṇiyā samādapeti attanā
 ca < PTS. A II , 218 >musāvādā paṭivirato hoti parañca musāvādā veramaṇiyā samādapeti
 attanā ca surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti parañca
 surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇiyā samādapeti ayaṁ vuccati
 bhikkhave sappurisena sappurisataroti.
      [202] Asappurisañca vo bhikkhave desessāmi asappurisena
 asappurisatarañca sappurisañca sappurisena sappurisatarañca taṁ suṇātha
 sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti kho te bhikkhū
 bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca katamo ca bhikkhave
 asappuriso idha bhikkhave ekacco assaddho hoti ahiriko hoti
 anottappī hoti appassuto hoti kusīto hoti muṭṭhassati
 hoti duppañño hoti ayaṁ vuccati bhikkhave asappuriso. Katamo
 ca bhikkhave asappurisena asappurisataro idha bhikkhave ekacco attanā
 ca assaddho hoti parañca assaddhiye 1- samādapeti attanā ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. asaddhāya.
-------------------------------------------------
[page 299]
 Ahiriko hoti parañca ahirikatāya samādapeti attanā ca anottappī
 hoti parañca anottappe samādapeti attanā ca appassuto
 hoti parañca appassute samādapeti attanā ca kusīto hoti
 parañca kosajje samādapeti attanā ca muṭṭhassati hoti parañca
 muṭṭhasacce samādapeti attanā ca duppañño hoti parañca
 duppaññatāya samādapeti ayaṁ vuccati bhikkhave asappurisena
 asappurisataro. Katamo ca bhikkhave sappuriso idha bhikkhave ekacco saddho
 hoti hirimā hoti ottappī hoti bahussuto hoti āraddhaviriyo
 hoti satimā hoti paññavā hoti ayaṁ vuccati
 bhikkhave sappuriso. Katamo ca bhikkhave sappurisena sappurisataro idha
 bhikkhave ekacco attanā ca saddhāsampanno hoti parañca
 saddhāsampadāya samādapeti attanā ca hirimā hoti parañca hirimatāya
 samādapeti attanā ca ottappī hoti parañca ottappe samādapeti
 attanā ca bahussuto hoti parañca bāhusacce samādapeti attanā
 ca āraddhaviriyo hoti parañca viriyārambhe samādapeti attanā ca
 upaṭṭhitassati hoti parañca satipaṭṭhāne samādapeti attanā ca
 paññāsampanno hoti parañca paññāsampadāya samādapeti ayaṁ
 vuccati bhikkhave sappurisena sappurisataroti.
      [203] Asappurisañca vo bhikkhave desessāmi asappurisena
 asappurisatarañca sappurisañca sappurisena sappurisatarañca taṁ suṇātha
-------------------------------------------------
[page 300]
 .pe. Katamo ca bhikkhave asappuriso idha bhikkhave ekacco
 pāṇātipātī hoti adinnādāyī hoti kāmesu micchācārī hoti
 musāvādī hoti pisuṇavāco hoti pharusavāco hoti samphappalāpī
 hoti ayaṁ vuccati bhikkhave asappuriso. Katamo ca bhikkhave
 asappurisena asappurisataro idha bhikkhave ekacco attanā ca
 pāṇātipātī hoti parañca pāṇātipāte samādapeti attanā ca
 adinnādāyī hoti parañca adinnādāne samādapeti attanā ca kāmesu
 micchācārī hoti parañca kāmesu micchācāre samādapeti attanā ca
 musāvādī hoti parañca musāvāde samādapeti attanā ca pisuṇavāco
 hoti parañca pisuṇāya vācāya samādapeti attanā ca pharusavāco
 hoti parañca pharusāya vācāya samādapeti attanā ca samphappalāpī
 hoti parañca samphappalāpe samādapeti ayaṁ vuccati bhikkhave
 asappurisena asappurisataro. Katamo ca bhikkhave sappuriso idha
 bhikkhave ekacco pāṇātipātā paṭivirato hoti adinnādānā
 paṭivirato hoti kāmesu micchācārā paṭivirato hoti musāvādā
 paṭivirato hoti pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti pharusāya
 vācāya paṭivirato hoti samphappalāpā paṭivirato hoti ayaṁ vuccati
 bhikkhave sappuriso. Katamo ca bhikkhave sappurisena sappurisataro idha
 bhikkhave ekacco attanā ca pāṇātipātā paṭivirato hoti parañca
 pāṇātipātā veramaṇiyā samādapeti attanā ca adinnādānā
-------------------------------------------------
[page 301]
 Paṭivirato hoti parañca adinnādānā veramaṇiyā samādapeti attanā
 ca kāmesu micchācārā paṭivirato hoti parañca kāmesu micchācārā
 veramaṇiyā samādapeti attanā ca musāvādā paṭivirato hoti
 parañca musāvādā veramaṇiyā samādapeti attanā ca pīsuṇāya
 vācāya paṭivirato hoti parañca pisuṇāya vācāya veramaṇiyā
 samādapeti attanā ca pharusāya vācāya paṭivirato hoti parañca
 pharusāya vācāya veramaṇiyā samādapeti attanā ca samphappalāpā
 paṭivirato hoti parañca samphappalāpā veramaṇiyā samādapeti
 ayaṁ vuccati bhikkhave sappurisena sappurisataroti.
      [204] Asappurisañca vo bhikkhave desessāmi asappurisena
 asappurisatarañca sappurisañca sappurisena sappurisatarañca taṁ suṇātha
 .pe. Katamo ca bhikkhave asappuriso idha bhikkhave ekacco
 pāṇātipātī hoti .pe. Abhijjhālū hoti byāpannacitto
 hoti micchādiṭṭhiko hoti ayaṁ vuccati bhikkhave asappuriso.
 Katamo ca bhikkhave asappurisena asappurisataro idha bhikkhave ekacco
 attanā ca pāṇātipātī hoti parañca pāṇātipāte samādapeti
 .pe. Attanā ca abhijjhālū hoti parañca abhijjhāya samādapeti
 attanā ca byāpannacitto hoti parañca byāpāde samādapeti
 attanā ca micchādiṭṭhiko hoti parañca micchādiṭṭhiyā samādapeti
 ayaṁ vuccati bhikkhave asappurisena asappurisataro. Katamo ca bhikkhave
-------------------------------------------------
[page 302]
 Sappuriso idha bhikkhave ekacco pāṇātipātā paṭivirato hoti
 .pe. Anabhijjhālū hoti abyāpannacitto hoti sammādiṭṭhiko
 hoti ayaṁ vuccati bhikkhave sappuriso. Katamo ca bhikkhave sappurisena
 sappurisataro idha bhikkhave ekacco attanā ca pāṇātipātā
 paṭivirato hoti parañca pāṇātipātā veramaṇiyā samādapeti .pe.
 Attanā ca anabhijjhālū hoti parañca anabhijjhāya samādapeti
 attanā ca abyāpannacitto hoti parañca abyāpāde samādapeti
 attanā ca sammādiṭṭhiko hoti parañca sammādiṭṭhiyā samādapeti
 ayaṁ vuccati bhikkhave sappurisena sappurisataroti.
      [205] Asappurisañca vo bhikkhave desessāmi asappurisena
 asappurisatarañca sappurisañca < PTS. A II , 221 >sappurisena sappurisatarañca taṁ suṇātha .pe.
 Katamo ca bhikkhave asappuriso idha bhikkhave ekacco micchādiṭṭhiko
 hoti micchāsaṅkappo hoti micchāvāco hoti micchākammanto
 hoti micchāājīvo hoti micchāvāyāmo hoti micchāsati hoti
 micchāsamādhi hoti ayaṁ vuccati bhikkhave asappuriso. Katamo ca
 bhikkhave asappurisena asappurisataro idha bhikkhave ekacco attanā
 ca micchādiṭṭhiko hoti parañca micchādiṭṭhiyā samādapeti attanā
 ca micchāsaṅkappo hoti parañca micchāsaṅkappe samādapeti attanā
 ca micchāvāco hoti parañca micchāvācāya samādapeti attanā ca
 micchākammanto hoti parañca micchākammante samādapeti attanā
-------------------------------------------------
[page 303]
 Ca micchāājīvo hoti parañca micchāājīve samādapeti attanā ca
 micchāvāyāmo hoti parañca micchāvāyāme samādapeti attanā ca
 micchāsati hoti parañca micchāsatiyā samādapeti attanā ca micchāsamādhi
 hoti parañca micchāsamādhimhi samādapeti ayaṁ vuccati
 bhikkhave asappurisena asappurisataro. Katamo ca bhikkhave sappuriso
 idha bhikkhave ekacco sammādiṭṭhiko hoti sammāsaṅkappo hoti sammāvāco
 hoti sammākammanto hoti sammāājīvo hoti sammāvāyāmo
 hoti sammāsati hoti sammāsamādhi hoti ayaṁ vuccati bhikkhave
 sappuriso. Katamo ca bhikkhave sappurisena sappurisataro idha bhikkhave
 ekacco attanā ca sammādiṭṭhiko hoti parañca sammādiṭṭhiyā
 samādapeti attanā ca sammāsaṅkappo hoti parañca sammāsaṅkappe
 samādapeti attanā ca sammāvāco hoti parañca sammāvācāya
 samādapeti attanā ca sammākammanto hoti parañca sammākammante
 samādapeti attanā ca sammāājīvo hoti parañca sammāājīve
 samādapeti attanā ca sammāvāyāmo hoti parañca sammāvāyāme
 samādapeti attanā ca sammāsati hoti parañca sammāsatiyā
 samādapeti attanā ca sammāsamādhi hoti < PTS. A II , 222 >parañca sammāsamādhimhi
 samādapeti ayaṁ vuccati bhikkhave sappurisena sappurisataroti.
      [206] Asappurisañca vo bhikkhave desessāmi asappurisena
 asappurisatarañca sappurisañca sappurisena sappurisatarañca taṁ suṇātha
-------------------------------------------------
[page 304]
 .pe. Katamo ca bhikkhave asappuriso idha bhikkhave ekacco
 micchādiṭṭhiko hoti .pe. Micchāñāṇī hoti micchāvimutti
 hoti ayaṁ vuccati bhikkhave asappuriso. Katamo ca bhikkhave
 asappurisena asappurisataro idha bhikkhave ekacco attanā ca
 micchādiṭṭhiko hoti parañca micchādiṭṭhiyā samādapeti .pe. Attanā
 ca micchāñāṇī hoti parañca micchāñāṇe samādapeti attanā ca
 micchāvimutti hoti parañca micchāvimuttiyā samādapeti ayaṁ vuccati
 bhikkhave asappurisena asappurisataro. Katamo ca bhikkhave sappuriso
 idha bhikkhave ekacco sammādiṭṭhiko hoti .pe. Sammāñāṇī
 hoti sammāvimutti hoti ayaṁ vuccati bhikkhave sappuriso.
 Katamo ca bhikkhave sappurisena sappurisataro idha bhikkhave ekacco
 attanā ca sammādiṭṭhiko hoti parañca sammādiṭṭhiyā samādapeti
 .pe. Attanā ca sammāñāṇī hoti parañca sammāñāṇe
 samādapeti attanā ca sammāvimutti hoti parañca sammāvimuttiyā
 samādapeti ayaṁ vuccati bhikkhave sappurisena sappurisataroti.
      [207] Pāpañca vo bhikkhave desessāmi pāpena pāpatarañca
 kalyāṇañca kalyāṇena kalyāṇatarañca taṁ suṇātha .pe.
 Katamo ca bhikkhave pāpo idha bhikkhave ekacco pāṇātipātī hoti
 .pe. Micchādiṭṭhiko hoti ayaṁ vuccati bhikkhave pāpo. Katamo
 ca bhikkhave pāpena pāpataro idha bhikkhave ekacco attanā ca
-------------------------------------------------
[page 305]
 Pāṇātipātī hoti < PTS. A II , 223 >parañca pāṇātipāte samādapeti .pe.
 Attanā ca micchādiṭṭhiko hoti parañca micchādiṭṭhiyā samādapeti
 ayaṁ vuccati bhikkhave pāpena pāpataro. Katamo ca bhikkhave kalyāṇo
 idha bhikkhave ekacco pāṇātipātā paṭivirato hoti .pe.
 Sammādiṭṭhiko hoti ayaṁ vuccati bhikkhave kalyāṇo. Katamo ca
 bhikkhave kalyāṇena kalyāṇataro idha bhikkhave ekacco attanā ca
 pāṇātipātā paṭivirato hoti parañca pāṇātipātā veramaṇiyā
 samādapeti .pe. Attanā ca sammādiṭṭhiko hoti parañca sammādiṭṭhiyā
 samādapeti ayaṁ vuccati bhikkhave kalyāṇena kalyāṇataroti.
      [208] Pāpañca vo bhikkhave desessāmi pāpena pāpatarañca
 kalyāṇañca kalyāṇena kalyāṇatarañca taṁ suṇātha .pe.
 Katamo ca bhikkhave pāpo idha bhikkhave ekacco micchādiṭṭhiko
 hoti .pe. Micchāñāṇī hoti micchāvimutti hoti ayaṁ
 vuccati bhikkhave pāpo. Katamo ca bhikkhave pāpena pāpataro idha
 bhikkhave ekacco attanā ca micchādiṭṭhiko hoti parañca micchādiṭṭhiyā
 samādapeti .pe. Attanā ca micchāñāṇī hoti parañca
 micchāñāṇe samādapeti attanā ca micchāvimutti hoti parañca
 micchāvimuttiyā samādapeti ayaṁ vuccati bhikkhave pāpena pāpataro.
 Katamo ca bhikkhave kalyāṇo idha bhikkhave ekacco sammādiṭṭhiko
-------------------------------------------------
[page 306]
 Hoti .pe. Sammāñāṇī hoti sammāvimutti hoti ayaṁ
 vuccati bhikkhave kalyāṇo. Katamo ca bhikkhave kalyāṇena kalyāṇataro
 idha bhikkhave ekacco attanā ca sammādiṭṭhiko hoti parañca
 sammādiṭṭhiyā samādapeti .pe. Attanā ca sammāñāṇī
 hoti parañca sammāñāṇe samādapeti attanā ca sammāvimutti
 hoti parañca sammāvimuttiyā samādapeti ayaṁ vuccati bhikkhave
 kalyāṇena kalyāṇataroti.
      [209] Pāpadhammañca vo bhikkhave desessāmi pāpadhammena
 pāpadhammatarañca kalyāṇadhammañca kalyāṇadhammena kalyāṇadhammatarañca
 taṁ suṇātha .pe. Katamo ca bhikkhave pāpadhammo idha bhikkhave
 ekacco pāṇātipātī hoti .pe. Micchādiṭṭhiko hoti ayaṁ
 vuccati bhikkhave pāpadhammo. Katamo ca bhikkhave pāpadhammena pāpadhammataro
 idha bhikkhave ekacco attanā ca pāṇātipātī hoti parañca
 pāṇātipāte samādapeti .pe. Attanā ca micchādiṭṭhiko
 hoti parañca micchādiṭṭhiyā samādapeti ayaṁ vuccati bhikkhave
 pāpadhammena pāpadhammataro. Katamo ca bhikkhave kalyāṇadhammo
 idha bhikkhave ekacco pāṇātipātā paṭivirato hoti .pe.
 Sammādiṭṭhiko hoti ayaṁ vuccati bhikkhave kalyāṇadhammo. Katamo
 ca bhikkhave kalyāṇadhammena kalyāṇadhammataro idha bhikkhave ekacco
 attanā ca pāṇātipātā paṭivirato hoti parañca pāṇātipātā
-------------------------------------------------
[page 307]
 Veramaṇiyā samādapeti .pe. Attanā ca sammādiṭṭhiko hoti
 parañca sammādiṭṭhiyā samādapeti ayaṁ vuccati bhikkhave
 kalyāṇadhammena kalyāṇadhammataroti.
      [210] Pāpadhammañca vo bhikkhave desessāmi pāpadhammena
 pāpadhammatarañca kalyāṇadhammañca kalyāṇadhammena kalyāṇadhammatarañca
 taṁ suṇātha < PTS. A II , 225 >.pe. Katamo ca bhikkhave pāpadhammo idha bhikkhave
 ekacco micchādiṭṭhiko hoti .pe. Micchāñāṇī hoti micchāvimutti
 hoti ayaṁ vuccati bhikkhave pāpadhammo. Katamo ca bhikkhave
 pāpadhammena pāpadhammataro idha bhikkhave ekacco attanā ca
 micchādiṭṭhiko hoti parañca micchādiṭṭhiyā samādapeti .pe.
 Attanā ca micchāñāṇī hoti parañca micchāñāṇe samādapeti
 attanā ca micchāvimutti hoti parañca micchāvimuttiyā samādapeti
 ayaṁ vuccati bhikkhave pāpadhammena pāpadhammataro. Katamo ca bhikkhave
 kalyāṇadhammo idha bhikkhave ekacco sammādiṭṭhiko hoti .pe.
 Sammāñāṇī hoti sammāvimutti hoti ayaṁ vuccati bhikkhave
 kalyāṇadhammo. Katamo ca bhikkhave kalyāṇadhammena kalyāṇadhammataro
 idha bhikkhave ekacco attanā ca sammādiṭṭhiko hoti parañca
 sammādiṭṭhiyā samādapeti .pe. Attanā ca sammāñāṇī
 hoti parañca sammāñāṇe samādapeti attanā ca sammāvimutti
 hoti parañca sammāvimuttiyā samādapeti ayaṁ vuccati bhikkhave
-------------------------------------------------
[page 308]
 Kalyāṇadhammena kalyāṇadhammataroti.
                    Sappurisavaggo paṭhamo.
                          [1]-
                     --------------
                      Sobhanavaggo dutiyo
      [211] Cattārome bhikkhave parisadūsanā katame cattāro
 bhikkhu bhikkhave dussīlo pāpadhammo parisadūsano bhikkhunī bhikkhave
 dussīlā pāpadhammā < PTS. A II , 226 >parisadūsanā upāsako bhikkhave dussīlo
 pāpadhammo parisadūsano upāsikā bhikkhave dussīlā pāpadhammā
 parisadūsanā ime kho bhikkhave cattāro parisadūsanā. Cattārome
 bhikkhave parisasobhanā katame cattāro bhikkhu bhikkhave sīlavā
 kalyāṇadhammo parisasobhano bhikkhunī bhikkhave sīlavatī kalyāṇadhammā
 parisasobhanā upāsako bhikkhave sīlavā kalyāṇadhammo parisasobhano
 upāsikā bhikkhave sīlavatī kalyāṇadhammā parisasobhanā ime kho
 bhikkhave cattāro parisasobhanāti.
      [212] Catūhi bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto
 evaṁ niraye katamehi catūhi kāyaduccaritena vacīduccaritena
 manoduccaritena micchādiṭṭhiyā imehi kho bhikkhave catūhi dhammehi
 samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. Catūhi bhikkhave
 dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge katamehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tassuddānaṁ
  sikkhāpadañca assaddhaṁ sattakammaṁ athoca dasakammaṁ
  aṭṭhaṅgikañca dasamaggaṁ dve pāpadhammā apare dveti.
-------------------------------------------------
[page 309]
 Catūhi kāyasucaritena vacīsucaritena manosucaritena sammādiṭṭhiyā imehi
 kho bhikkhave catūhi dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ
 saggeti.
      [213] Catūhi bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto
 evaṁ niraye katamehi catūhi kāyaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena
 akataññutā akataveditā imehi kho bhikkhave catūhi
 dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. Catūhi bhikkhave
 dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge katamehi
 catūhi kāyasucaritena vacīsucaritena manosucaritena kataññutā kataveditā
 imehi kho bhikkhave catūhi dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto
 evaṁ saggeti.
      [214] Catūhi bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto
 evaṁ niraye katamehi catūhi pāṇātipātī hoti adinnādāyī
 hoti < PTS. A II , 227 >kāmesu micchācārī hoti musāvādī hoti .pe.
 Pāṇātipātā paṭivirato hoti adinnādānā paṭivirato hoti
 kāmesu micchācārā paṭivirato hoti musāvādā paṭivirato
 hoti .pe.
      [215] Micchādiṭṭhiko hoti micchāsaṅkappo hoti
 micchāvāco hoti micchākammanto hoti .pe. Sammādiṭṭhiko
 hoti sammāsaṅkappo hoti sammāvāco hoti sammākammanto
 hoti .pe.
-------------------------------------------------
[page 310]
      [216] Micchāājīvo hoti micchāvāyāmo hoti micchāsati
 hoti micchāsamādhi hoti .pe. Sammāājīvo hoti
 sammāvāyāmo hoti sammāsati hoti sammāsamādhi hoti .pe.
      [217] Adiṭṭhe diṭṭhavādī hoti assute sutavādī hoti
 amute mutavādī hoti aviññāte viññātavādī hoti .pe.
 Adiṭṭhe adiṭṭhavādī hoti assute assutavādī hoti amute
 amutavādī hoti aviññāte aviññātavādī hoti .pe.
      [218] Diṭṭhe adiṭṭhavādī hoti sute assutavādī hoti
 mute amutavādī hoti viññāte aviññātavādī hoti .pe.
 Diṭṭhe diṭṭhavādī hoti sute sutavādī hoti mute mutavādī hoti
 viññāte viññātavādī hoti .pe.
      [219] Assaddho hoti < PTS. A II , 228 >dussīlo hoti ahiriko hoti
 anottappī hoti .pe. Saddho hoti sīlavā hoti hirimā
 hoti ottappī hoti .pe.
      [220] Assaddho hoti dussīlo hoti kusīto hoti
 duppañño hoti .pe. Saddho hoti sīlavā hoti
 āraddhaviriyo hoti paññavā hoti imehi kho bhikkhave catūhi
 dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ saggeti.
                     Sobhanavaggo dutiyo.
                          [1]-
                      -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tassuddānaṁ
  parisā diṭṭhi akataññutā pāṇātipātāpi dve maggā
  dve vohārapathā vuttā ahirikaṁ duppaññena cāti.
-------------------------------------------------
[page 311]
                     Duccaritavaggo tatiyo
      [221] Cattārīmāni bhikkhave vacīduccaritāni katamāni cattāri
 musāvādo pisuṇā vācā pharusā vācā samphappalāpo imāni kho
 bhikkhave cattāri vacīduccaritāni. Cattārīmāni bhikkhave vacīsucaritāni
 katamāni cattāri saccavācā apisuṇā vācā saṇhā vācā
 mantābhāsā 1- imāni kho bhikkhave cattāri vacīsucaritānīti.
      [222] Catūhi bhikkhave dhammehi samannāgato bālo abyatto
 asappuriso khataṁ upahataṁ attānaṁ pariharati sāvajjo ca hoti
 sānuvajjo viññūnaṁ bahuñca apuññaṁ pasavati katamehi catūhi
 kāyaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena micchādiṭṭhiyā imehi
 kho bhikkhave catūhi dhammehi samannāgato bālo abyatto asappuriso
 khataṁ upahataṁ attānaṁ pariharati sāvajjo ca hoti sānuvajjo
 viññūnaṁ bahuñca apuññaṁ pasavati. Catūhi bhikkhave dhammehi
 samannāgato paṇḍito byatto sappuriso akkhataṁ anupahataṁ attānaṁ
 pariharati anavajjo ca hoti ananuvajjo viññūnaṁ bahuñca puññaṁ
 pasavati katamehi catūhi kāyasucaritena vacīsucaritena manosucaritena
 sammādiṭṭhiyā < PTS. A II , 229 >imehi kho bhikkhave catūhi dhammehi samannāgato
 paṇḍito byatto sappuriso akkhataṁ anupahataṁ attānaṁ pariharati
 anavajjo ca hoti ananuvajjo viññūnaṁ bahuñca puññaṁ pasavatīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. mantāvācā.
-------------------------------------------------
[page 312]
      [223] Catūhi bhikkhave dhammehi samannāgato bālo abyatto
 asappuriso khataṁ upahataṁ attānaṁ pariharati sāvajjo ca hoti sānuvajjo
 viññūnaṁ bahuñca apuññaṁ pasavati katamehi catūhi kāyaduccaritena
 vacīduccaritena manoduccaritena akataññutā akataveditā .pe.
 Kāyasucaritena vacīsucaritena manosucaritena kataññutā kataveditā .pe.
      [224] Pāṇātipātī hoti adinnādāyī hoti kāmesu
 micchācārī hoti musāvādī hoti .pe. Pāṇātipātā paṭivirato
 hoti adinnādānā paṭivirato hoti kāmesu micchācārā paṭivirato
 hoti musāvādā paṭivirato hoti .pe.
      [225] Micchādiṭṭhiko hoti micchāsaṅkappo hoti micchāvāco
 hoti micchākammanto hoti .pe. Sammādiṭṭhiko hoti sammāsaṅkappo
 hoti sammāvāco hoti sammākammanto hoti .pe.
      [226] Micchāājīvo hoti micchāvāyāmo hoti micchāsati
 hoti micchāsamādhi hoti .pe. Sammāājīvo hoti sammāvāyāmo
 hoti sammāsati hoti sammāsamādhi hoti .pe.
      [227] Adiṭṭhe diṭṭhavādī hoti assute sutavādī hoti
 amute mutavādī hoti aviññāte viññātavādī hoti .pe.
 Adiṭṭhe adiṭṭhavādī hoti assute assutavādī hoti amute
 amutavādī hoti aviññāte aviññātavādī hoti .pe.
      [228] Diṭṭhe adiṭṭhavādī hoti sute assutavādī hoti
 mute amutavādī hoti viññāte aviññātavādī hoti .pe.
-------------------------------------------------
[page 313]
 Diṭṭhe diṭṭhavādī hoti sute sutavāda hoti mute mutavādī hoti
 viññāte < PTS. A II , 230 >viññātavādī hoti .pe.
      [229] Assaddho hoti dussīlo hoti ahiriko hoti
 anottappī hoti .pe. Saddho hoti sīlavā hoti hirimā
 hoti ottappī hoti .pe.
      [230] Assaddho hoti dussīlo hoti kusīto hoti
 duppañño hoti .pe. Saddho hoti sīlavā hoti
 āraddhaviriyo hoti paññavā hoti imehi kho bhikkhave catūhi
 dhammehi samannāgato paṇḍito byatto sappuriso akkhataṁ anupahataṁ
 attānaṁ pariharati anavajjo ca hoti ananuvajjo viññūnaṁ
 bahuñca puññaṁ pasavatīti.
      [231] Cattārome bhikkhave kavī katame cattāro cintākavi
 sutakavi atthakavi paṭibhāṇakavi ime kho bhikkhave cattāro kavīti.
                    Duccaritavaggo tatiyo.
                          [1]-
                     --------------
                      Kammavaggo catuttho
      [232] Cattārīmāni bhikkhave kammāni mayā sayaṁ abhiññā
 sacchikatvā paveditāni katamāni cattāri atthi bhikkhave kammaṁ kaṇhaṁ
 kaṇhavipākaṁ atthi bhikkhave kammaṁ sukkaṁ sukkavipākaṁ atthi bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tassuddānaṁ
  duccaritaṁ diṭṭhi akataññū ca pāṇātipātāpi dve maggā
  dve vohārapathā vuttā ahirikaṁ dupaññakavinā cāti.
-------------------------------------------------
[page 314]
 Kammaṁ kaṇhaṁ sukkaṁ kaṇhasukkavipākaṁ atthi bhikkhave kammaṁ akaṇhaṁ
 asukkaṁ akaṇhāsukkavipākaṁ kammakkhayāya saṁvattati imāni kho bhikkhave
 cattāri kammāni mayā sayaṁ abhiññā sacchikatvā paveditānīti.
      [233] Cattārīmāni bhikkhave kammāni mayā sayaṁ abhiññā
 sacchikatvā paveditāni katamāni cattāri atthi bhikkhave kammaṁ kaṇhaṁ
 kaṇhavipākaṁ atthi bhikkhave kammaṁ sukkaṁ sukkavipākaṁ atthi bhikkhave
 kammaṁ kaṇhaṁ sukkaṁ kaṇhasukkavipākaṁ atthi bhikkhave kammaṁ akaṇhaṁ
 asukkaṁ akaṇhāsukkavipākaṁ kammakkhayāya saṁvattati. Katamañca bhikkhave
 kammaṁ kaṇhaṁ kaṇhavipākaṁ idha bhikkhave ekacco sabyāpajjhaṁ kāyasaṅkhāraṁ
 abhisaṅkharoti sabyāpajjhaṁ vacīsaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti sabyāpajjhaṁ manosaṅkhāraṁ
 abhisaṅkharoti so sabyāpajjhaṁ kāyasaṅkhāraṁ abhisaṅkharitvā sabyāpajjhaṁ
 vacīsaṅkhāraṁ abhisaṅkharitvā sabyāpajjhaṁ manosaṅkhāraṁ abhisaṅkharitvā
 sabyāpajjhaṁ lokaṁ upapajjati tamenaṁ sabyāpajjhaṁ lokaṁ upapannaṁ samānaṁ
 sabyāpajjhā phassā phusanti so sabyāpajjhehi phassehi phuṭṭho samāno
 sabyāpajjhaṁ vedanaṁ vediyati 1- ekantadukkhaṁ seyyathāpi sattā nerayikā
 idaṁ vuccati bhikkhave kammaṁ kaṇhaṁ kaṇhavipākaṁ. Katamañca bhikkhave
 kammaṁ sukkaṁ sukkavipākaṁ idha bhikkhave ekacco abyāpajjhaṁ kāyasaṅkhāraṁ
 abhisaṅkharoti abyāpajjhaṁ vacīsaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti abyāpajjhaṁ manosaṅkhāraṁ
 abhisaṅkharoti so abyāpajjhaṁ kāyasaṅkhāraṁ abhisaṅkharitvā abyāpajjhaṁ
 vacīsaṅkhāraṁ abhisaṅkharitvā abyāpajjhaṁ manosaṅkhāraṁ abhisaṅkharitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vedayati. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 315]
 Abyāpajjhaṁ lokaṁ upapajjati tamenaṁ abyāpajjhaṁ lokaṁ upapannaṁ samānaṁ
 abyāpajjhā phassā phusanti so abyāpajjhehi phassehi phuṭṭho samāno
 abyāpajjhaṁ vedanaṁ vediyati ekantasukhaṁ seyyathāpi devā subhakiṇhā
 idaṁ vuccati bhikkhave kammaṁ sukkaṁ sukkavipākaṁ. Katamañca bhikkhave
 kammaṁ kaṇhaṁ sukkaṁ kaṇhasukkavipākaṁ idha bhikkhave ekacco sabyāpajjhaṁpi
 abyāpajjhaṁpi kāyasaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti sabyāpajjhaṁpi abyāpajjhaṁpi
 vacīsaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti sabyāpajjhaṁpi abyāpajjhaṁpi manosaṅkhāraṁ< PTS. A II , 232 >
 abhisaṅkharoti so sabyāpajjhaṁpi abyāpajjhaṁpi kāyasaṅkhāraṁ abhisaṅkharitvā
 sabyāpajjhaṁpi abyāpajjhaṁpi vacīsaṅkhāraṁ abhisaṅkharitvā sabyāpajjhaṁpi
 abyāpajjhaṁpi manosaṅkhāraṁ abhisaṅkharitvā sabyāpajjhaṁpi abyāpajjhaṁpi
 lokaṁ upapajjati tamenaṁ sabyāpajjhaṁpi abyāpajjhaṁpi lokaṁ upapannaṁ
 samānaṁ sabyāpajjhāpi abyāpajjhāpi phassā phusanti so sabyāpajjhehipi
 abyāpajjhehipi phassehi phuṭṭho samāno sabyāpajjhaṁpi abyāpajjhaṁpi
 vedanaṁ vediyati vokiṇṇasukhadukkhaṁ seyyathāpi manussā ekacce ca devā
 ekacce ca vinipātikā idaṁ vuccati bhikkhave kammaṁ kaṇhaṁ sukkaṁ
 kaṇhasukkavipākaṁ. Katamañca bhikkhave kammaṁ akaṇhaṁ asukkaṁ
 akaṇhāsukkavipākaṁ kammakkhayāya saṁvattati tatra bhikkhave yampīdaṁ 1-
 kammaṁ kaṇhaṁ kaṇhavipākaṁ tassa pahānāya yā cetanā yampīdaṁ kammaṁ
 sukkaṁ sukkavipākaṁ tassa pahānāya yā cetanā yampīdaṁ kammaṁ kaṇhaṁ
 sukkaṁ kaṇhasukkavipākaṁ tassa pahānāya yā cetanā idaṁ vuccati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. yamidaṁ. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 316]
 Bhikkhave kammaṁ akaṇhaṁ asukkaṁ akaṇhāsukkavipākaṁ kammakkhayāya
 saṁvattati. Imāni kho bhikkhave cattāri kammāni mayā sayaṁ abhiññā
 sacchikatvā paveditānīti.
      [234] Athakho sikhāmoggallāno brāhmaṇo yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ
 kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho
 sikhāmoggallāno brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca purimāni bho gotama
 divasāni purimatarāni soṇakāyano māṇavo yenāhaṁ tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā maṁ etadavoca samaṇo gotamo sabbakammānaṁ akiriyaṁ
 paññāpeti sabbakammānaṁ kho pana akiriyaṁ paññāpento ucchedaṁ
 āha lokassa kammasaccāyaṁ bho loko kammasamārambhaṭṭhāyīti.
 Dassanaṁpi kho ahaṁ brāhmaṇa soṇakāyanassa māṇavassa nābhijānāmi
 kuto panevarūpo kathāsallāpo cattārīmāni brāhmaṇa kammāni mayā
 sayaṁ abhiññā sacchikatvā paveditāni katamāni cattāri atthi
 brāhmaṇa kammaṁ kaṇhaṁ kaṇhavipākaṁ atthi brāhmaṇa kammaṁ sukkaṁ
 sukkavipākaṁ atthi brāhmaṇa kammaṁ kaṇhaṁ sukkaṁ kaṇhasukkavipākaṁ
 atthi brāhmaṇa kammaṁ akaṇhaṁ asukkaṁ akaṇhāsukkavipākaṁ kammakkhayāya
 saṁvattati. Katamañca brāhmaṇa kammaṁ kaṇhaṁ kaṇhavipākaṁ idha
 brāhmaṇa ekacco sabyāpajjhaṁ kāyasaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti sabyāpajjhaṁ
 vacīsaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti sabyāpajjhaṁ manosaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti so
-------------------------------------------------
[page 317]
 Sabyāpajjhaṁ kāyasaṅkhāraṁ abhisaṅkharitvā sabyāpajjhaṁ vacīsaṅkhāraṁ
 abhisaṅkharitvā sabyāpajjhaṁ manosaṅkhāraṁ abhisaṅkharitvā sabyāpajjhaṁ lokaṁ
 upapajjati tamenaṁ sabyāpajjhaṁ lokaṁ upapannaṁ samānaṁ sabyāpajjhā
 phassā phusanti so sabyāpajjhehi phassehi phuṭṭho samāno sabyāpajjhaṁ
 vedanaṁ vediyati ekantadukkhaṁ seyyathāpi sattā nerayikā idaṁ vuccati
 brāhmaṇa kammaṁ kaṇhaṁ kaṇhavipākaṁ. Katamañca brāhmaṇa kammaṁ sukkaṁ
 sukkavipākaṁ idha brāhmaṇa ekacco abyāpajjhaṁ kāyasaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti
 abyāpajjhaṁ vacīsaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti abyāpajjhaṁ manosaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti
 so abyāpajjhaṁ kāyasaṅkhāraṁ abhisaṅkharitvā abyāpajjhaṁ vacīsaṅkhāraṁ
 abhisaṅkharitvā abyāpajjhaṁ manosaṅkhāraṁ abhisaṅkharitvā abyāpajjhaṁ lokaṁ
 upapajjati tamenaṁ abyāpajjhaṁ lokaṁ upapannaṁ samānaṁ abyāpajjhā
 phassā phusanti so abyāpajjhehi phassehi phuṭṭho samāno abyāpajjhaṁ
 vedanaṁ vediyati ekantasukhaṁ seyyathāpi devā subhakiṇhā idaṁ vuccati
 brāhmaṇa kammaṁ sukkaṁ sukkavipākaṁ. Katamañca brāhmaṇa kammaṁ kaṇhaṁ
 sukkaṁ kaṇhasukkavipākaṁ idha brāhmaṇa ekacco sabyāpajjhaṁpi
 abyāpajjhaṁpi kāyasaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti sabyāpajjhaṁpi abyāpajjhaṁpi
 vacīsaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti sabyāpajjhaṁpi abyāpajjhaṁpi manosaṅkhāraṁ
 abhisaṅkharoti so sabyāpajjhaṁpi abyāpajjhaṁpi kāyasaṅkhāraṁ abhisaṅkharitvā
 sabyāpajjhaṁpi abyāpajjhaṁpi vacīsaṅkhāraṁ abhisaṅkharitvā sabyāpajjhaṁpi
 abyāpajjhaṁpi manosaṅkhāraṁ abhisaṅkharitvā sabyāpajjhaṁpi abyāpajjhaṁpi
-------------------------------------------------
[page 318]
 Lokaṁ upapajjati tamenaṁ sabyāpajjhaṁpi abyāpajjhaṁpi lokaṁ
 upapannaṁ samānaṁ sabyāpajjhāpi abyāpajjhāpi phassā phusanti so
 sabyāpajjhehipi abyāpajjhehipi phassehi phuṭṭho samāno sabyāpajjhaṁpi
 abyāpajjhaṁpi vedanaṁ vediyati vokiṇṇasukhadukkhaṁ seyyathāpi manussaekacce
 ca devā ekacce ca vinipātikā idaṁ vuccati brāhmaṇa
 kammaṁ kaṇhaṁ sukkaṁ kaṇhasukkavipākaṁ. Katamañca brāhmaṇa kammaṁ
 akaṇhaṁ asukkaṁ akaṇhāsukkavipākaṁ kammakkhayāya saṁvattati tatra
 brāhmaṇa yampīdaṁ kammaṁ kaṇhaṁ kaṇhavipākaṁ tassa pahānāya yā
 cetanā yampīdaṁ kammaṁ sukkaṁ sukkavipākaṁ tassa pahānāya yā cetanā
 yampīdaṁ kammaṁ kaṇhaṁ sukkaṁ kaṇhasukkavipākaṁ tassa pahānāya yā cetanā
 idaṁ vuccati brāhmaṇa kammaṁ < PTS. A II , 234 >akaṇhaṁ asukkaṁ akaṇhāsukkavipākaṁ
 kammakkhayāya saṁvattati. Imāni kho brāhmaṇa cattāri kammāni
 mayā sayaṁ abhiññā sacchikatvā paveditānīti.
      [235] Cattārīmāni bhikkhave kammāni mayā sayaṁ abhiññā
 sacchikatvā paveditāni katamāni cattāri atthi bhikkhave kammaṁ kaṇhaṁ
 kaṇhavipākaṁ atthi bhikkhave kammaṁ sukkaṁ sukkavipākaṁ atthi bhikkhave
 kammaṁ kaṇhaṁ sukkaṁ kaṇhasukkavipākaṁ atthi bhikkhave kammaṁ akaṇhaṁ
 asukkaṁ akaṇhāsukkavipākaṁ kammakkhayāya saṁvattati. Katamañca bhikkhave
 kammaṁ kaṇhaṁ kaṇhavipākaṁ idha bhikkhave ekacco pāṇātipātī hoti
 adinnādāyī hoti kāmesu micchācārī hoti musāvādī hoti
-------------------------------------------------
[page 319]
 Surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī hoti idaṁ vuccati bhikkhave kammaṁ kaṇhaṁ
 kaṇhavipākaṁ. Katamañca bhikkhave kammaṁ sukkaṁ sukkavipākaṁ idha bhikkhave
 ekacco pāṇātipātā paṭivirato hoti adinnādānā paṭivirato hoti
 kāmesu micchācārā paṭivirato hoti musāvādā paṭivirato hoti
 surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti idaṁ vuccati bhikkhave kammaṁ
 sukkaṁ sukkavipākaṁ. Katamañca bhikkhave kammaṁ kaṇhaṁ sukkaṁ
 kaṇhasukkavipākaṁ idha bhikkhave ekacco sabyāpajjhaṁpi abyāpajjhaṁpi
 kāyasaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti .pe. Idaṁ vuccati bhikkhave kammaṁ kaṇhaṁ sukkaṁ
 kaṇhasukkavipākaṁ. Katamañca bhikkhave kammaṁ akaṇhaṁ asukkaṁ
 akaṇhāsukkavipākaṁ kammakkhayāya saṁvattati tatra bhikkhave yampīdaṁ kammaṁ
 kaṇhaṁ kaṇhavipākaṁ .pe. Idaṁ vuccati bhikkhave kammaṁ akaṇhaṁ
 asukkaṁ akaṇhāsukkavipākaṁ kammakkhayāya saṁvattati. Imāni kho bhikkhave
 cattāri kammāni mayā sayaṁ abhiññā sacchikatvā paveditānīti.
      [236] Cattārīmāni bhikkhave kammāni mayā sayaṁ abhiññā
 sacchikatvā paveditāni katamāni cattāri atthi bhikkhave kammaṁ kaṇhaṁ
 kaṇhavipākaṁ atthi bhikkhave kammaṁ sukkaṁ sukkavipākaṁ atthi bhikkhave
 kammaṁ kaṇhaṁ sukkaṁ kaṇhasukkavipākaṁ atthi bhikkhave kammaṁ akaṇhaṁ
 asukkaṁ akaṇhāsukkavipākaṁ kammakkhayāya < PTS. A II , 235 >saṁvattati. Katamañca bhikkhave
 kammaṁ kaṇhaṁ kaṇhavipākaṁ idha bhikkhave ekaccena mātā jīvitā
 voropitā hoti pitā jīvitā voropito hoti arahaṁ jīvitā
-------------------------------------------------
[page 320]
 Voropito hoti tathāgatassa duṭṭhena cittena lohitaṁ uppāditaṁ hoti
 saṅgho bhinno hoti idaṁ vuccati bhikkhave kammaṁ kaṇhaṁ kaṇhavipākaṁ.
 Katamañca bhikkhave kammaṁ sukkaṁ sukkavipākaṁ idha bhikkhave ekacco
 pāṇātipātā paṭivirato hoti adinnādānā paṭivirato hoti kāmesu
 micchācārā paṭivirato hoti musāvādā paṭivirato hoti pisuṇāya
 vācāya paṭivirato hoti pharusāya vācāya paṭivirato hoti samphappalāpā
 paṭivirato hoti anabhijjhālū hoti abyāpannacitto hoti
 sammādiṭṭhiko 1- hoti idaṁ vuccati bhikkhave kammaṁ sukkaṁ sukkavipākaṁ.
 Katamañca bhikkhave kammaṁ kaṇhaṁ sukkaṁ kaṇhasukkavipākaṁ idha bhikkhave
 ekacco sabyāpajjhaṁpi abyāpajjhaṁpi kāyasaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti .pe.
 Idaṁ vuccati bhikkhave kammaṁ kaṇhaṁ sukkaṁ kaṇhasukkavipākaṁ. Katamañca
 bhikkhave kammaṁ akaṇhaṁ asukkaṁ akaṇhāsukkavipākaṁ kammakkhayāya saṁvattati
 tatra bhikkhave yampīdaṁ kammaṁ kaṇhaṁ kaṇhavipākaṁ .pe. Idaṁ
 vuccati bhikkhave kammaṁ akaṇhaṁ asukkaṁ akaṇhāsukkavipākaṁ kammakkhayāya
 saṁvattati. Imāni kho bhikkhave cattāri kammāni mayā sayaṁ abhiññā
 sacchikatvā paveditānīti.
      [237] Cattārīmāni bhikkhave kammāni mayā sayaṁ abhiññā
 sacchikatvā paveditāni katamāni cattāri atthi bhikkhave kammaṁ kaṇhaṁ
 kaṇhavipākaṁ atthi bhikkhave kammaṁ sukkaṁ sukkavipākaṁ atthi bhikkhave
 kammaṁ kaṇhaṁ sukkaṁ kaṇhasukkavipākaṁ atthi bhikkhave kammaṁ akaṇhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sammādiṭṭhi.
-------------------------------------------------
[page 321]
 Asukkaṁ akaṇhāsukkavipākaṁ kammakkhayāya saṁvattati. Katamañca bhikkhave
 kammaṁ kaṇhaṁ kaṇhavipākaṁ idha bhikkhave ekacco sabyāpajjhaṁ
 kāyasaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti .pe. Idaṁ vuccati bhikkhave kammaṁ kaṇhaṁ
 kaṇhavipākaṁ. Katamañca bhikkhave kammaṁ sukkaṁ sukkavipākaṁ idha bhikkhave
 ekacco abyāpajjhaṁ kāyasaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti .pe. Idaṁ vuccati
 bhikkhave kammaṁ sukkaṁ sukkavipākaṁ. Katamañca bhikkhave kammaṁ kaṇhaṁ sukkaṁ
 kaṇhasukkavipākaṁ idha bhikkhave ekacco sabyāpajjhaṁpi abyāpajjhaṁpi
 kāyasaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti .pe. Idaṁ vuccati bhikkhave kammaṁ kaṇhaṁ sukkaṁ
 kaṇhasukkavipākaṁ. Katamañca bhikkhave kammaṁ akaṇhaṁ asukkaṁ
 akaṇhāsukkavipākaṁ kammakkhayāya saṁvattati sammādiṭṭhi .pe. Sammāsamādhi
 idaṁ vuccati bhikkhave kammaṁ akaṇhaṁ asukkaṁ akaṇhāsukkavipākaṁ
 kammakkhayāya saṁvattati. Imāni kho bhikkhave cattāri kammāni mayā sayaṁ
 abhiññā sacchikatvā paveditānīti.
      [238] Cattārīmāni bhikkhave kammāni mayā sayaṁ abhiññā
 sacchikatvā paveditāni katamāni cattāri atthi bhikkhave kammaṁ kaṇhaṁ
 kaṇhavipākaṁ atthi bhikkhave kammaṁ sukkaṁ sukkavipākaṁ atthi bhikkhave
 kammaṁ kaṇhaṁ sukkaṁ kaṇhasukkavipākaṁ atthi bhikkhave kammaṁ akaṇhaṁ
 asukkaṁ akaṇhāsukkavipākaṁ kammakkhayāya saṁvattati. Katamañca bhikkhave
 kammaṁ kaṇhaṁ kaṇhavipākaṁ idha bhikkhave ekacco sabyāpajjhaṁ
-------------------------------------------------
[page 322]
 Kāyasaṅkhāraṁ < PTS. A II , 237 >abhisaṅkharoti .pe. Idaṁ vuccati bhikkhave kammaṁ kaṇhaṁ
 kaṇhavipākaṁ. Katamañca bhikkhave kammaṁ sukkaṁ sukkavipākaṁ idha bhikkhave
 ekacco abyāpajjhaṁ kāyasaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti .pe. Idaṁ vuccati
 bhikkhave kammaṁ sukkaṁ sukkavipākaṁ. Katamañca bhikkhave kammaṁ kaṇhaṁ sukkaṁ
 kaṇhasukkavipākaṁ idha bhikkhave ekacco sabyāpajjhaṁpi abyāpajjhaṁpi
 kāyasaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti .pe. Idaṁ vuccati bhikkhave kammaṁ kaṇhaṁ
 sukkaṁ kaṇhasukkavipākaṁ. Katamañca bhikkhave kammaṁ akaṇhaṁ asukkaṁ
 akaṇhāsukkavipākaṁ kammakkhayāya saṁvattati satisambojjhaṅgo dhammavicaya-
 sambojjhaṅgo viriyasambojjhaṅgo pītisambojjhaṅgo passaddhisambojjhaṅgo
 samādhisambojjhaṅgo upekkhāsambojjhaṅgo idaṁ vuccati
 bhikkhave kammaṁ akaṇhaṁ asukkaṁ akaṇhāsukkavipākaṁ kammakkhayāya
 saṁvattati. Imāni kho bhikkhave cattāri kammāni mayā sayaṁ abhiññā
 sacchikatvā paveditānīti.
      [239] Catūhi bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto
 evaṁ niraye katamehi catūhi sāvajjena kāyakammena sāvajjena
 vacīkammena sāvajjena manokammena sāvajjāya diṭṭhiyā imehi kho
 bhikkhave catūhi dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye.
 Catūhi bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge
 katamehi catūhi anavajjena kāyakammena anavajjena vacīkammena
 anavajjena manokammena anavajjāya diṭṭhiyā imehi kho bhikkhave
 catūhi dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ saggeti.
-------------------------------------------------
[page 323]
      [240] Catūhi < PTS. A II , 238 >bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto
 evaṁ niraye katamehi catūhi sabyāpajjhena kāyakammena sabyāpajjhena
 vacīkammena sabyāpajjhena manokammena sabyāpajjhāya diṭṭhiyā
 imehi kho bhikkhave catūhi dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto
 evaṁ niraye. Catūhi bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto
 evaṁ sagge katamehi catūhi abyāpajjhena kāyakammena abyāpajjhena
 vacīkammena abyāpajjhena manokammena abyāpajjhāya diṭṭhiyā
 imehi kho bhikkhave catūhi dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto
 evaṁ saggeti.
      [241] Idheva bhikkhave [1]- samaṇo idha dutiyo samaṇo idha
 tatiyo samaṇo idha catuttho samaṇo suññā parappavādā
 samaṇehi aññehi 2- evametaṁ bhikkhave sammā sīhanādaṁ nadatha.
 Katamo ca bhikkhave [3]- samaṇo idha bhikkhave bhikkhu tiṇṇaṁ saññojanānaṁ
 parikkhayā sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano
 ayaṁ bhikkhave [4]- samaṇo. Katamo ca bhikkhave dutiyo samaṇo idha bhikkhave
 bhikkhu tiṇṇaṁ saññojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmī
 hoti sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karoti ayaṁ
 bhikkhave dutiyo samaṇo. Katamo ca bhikkhave tatiyo samaṇo idha
 bhikkhave bhikkhu pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā
 opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā
 ayaṁ bhikkhave tatiyo samaṇo. Katamo ca bhikkhave catuttho samaṇo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-3-4 Ma. paṭhamo. 2 Ma. aññehīti. Yu. aññeti.
-------------------------------------------------
[page 324]
 Idha bhikkhave bhikkhu āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ
 diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati ayaṁ
 bhikkhave < PTS. A II , 239 >catuttho samaṇo. Idheva bhikkhave samaṇo idha dutiyo
 samaṇo idha tatiyo samaṇo idha catuttho samaṇo suññā
 parappavādā samaṇehi aññehi evametaṁ bhikkhave sammā sīhanādaṁ
 nadathāti.
      [242] Sappurisaṁ bhikkhave nissāya cattāro ānisaṁsā pāṭikaṅkhā
 katame cattāro ariyena sīlena vaḍḍhati ariyena samādhinā
 vaḍḍhati ariyāya paññāya vaḍḍhati ariyāya vimuttiyā vaḍḍhati
 sappurisaṁ bhikkhave nissāya ime cattāro ānisaṁsā pāṭikaṅkhāti.
                     Kammavaggo catuttho.
                          [1]-
                      -------------
                    Āpattibhayavaggo pañcamo
      [243] Ekaṁ samayaṁ bhagavā kosambiyaṁ viharati ghositārāme.
 Athakho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ
 kho āyasmantaṁ ānandaṁ bhagavā etadavoca apinu taṁ ānanda
 adhikaraṇaṁ vūpasantanti. Kuto taṁ bhante adhikaraṇaṁ vūpasamissati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tassudadānaṁ
  saṅkhittavitthārasoṇakāyanasikkhāpadaṁ ariyamaggo bojjhaṅgaṁ
  sāvajjañceva abyāpajjhaṁ samaṇo ca sapapurisānisaṁsoti.
-------------------------------------------------
[page 325]
 Āyasmato bhante anuruddhassa vāhiyo nāma saddhivihāriko 1- kevalakappaṁ
 saṅghabhedāya ṭhito tatthāyasmā anuruddho na ekavācikampi bhaṇitabbaṁ
 maññatīti. Kadā panānanda anuruddho saṅghamajjhe adhikaraṇesu
 voyuñjati nanu ānanda yānikānici adhikaraṇāni uppajjanti
 sabbāni tāni < PTS. A II , 240 >tumhe ceva vūpasametha sārīputtamoggallānā ca cattārome
 ānanda atthavase sampassamāno pāpabhikkhu saṅghabhedena nandati
 katame cattāro idhānanda pāpabhikkhu dussīlo hoti pāpadhammo
 asuci saṅkassarasamācāro paṭicchannakammanto assamaṇo samaṇapaṭiñño
 abrahmacārī brahmacāripaṭiñño antopūti avassuto kasambujāto tassa
 evaṁ hoti sace kho maṁ bhikkhū jānissanti dussīlo pāpadhammo
 asuci saṅkassarasamācāro paṭicchannakammanto assamaṇo samaṇapaṭiñño
 abrahmacārī brahmacāripaṭiñño antopūti avassuto kasambujātoti
 samaggā maṁ santā nāsessanti vaggā pana maṁ na nāsessantīti
 idaṁ ānanda paṭhamaṁ atthavasaṁ sampassamāno pāpabhikkhu saṅghabhedena
 nandati. Puna caparaṁ ānanda pāpabhikkhu micchādiṭṭhiko hoti antaggāhikāya
 diṭṭhiyā samannāgato tassa evaṁ hoti sace kho maṁ
 bhikkhū jānissanti micchādiṭṭhiko antaggāhikāya diṭṭhiyā samannāgatoti
 samaggā maṁ santā nāsessanti vaggā pana maṁ na
 nāsessantīti idaṁ ānanda dutiyaṁ atthavasaṁ sampassamāno pāpabhikkhu
 saṅghabhedena nandati. Puna caparaṁ ānanda pāpabhikkhu micchāājīvo hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. saddhivihārī.
-------------------------------------------------
[page 326]
 Micchāājīvena jīvitaṁ 1- kappeti tassa evaṁ hoti sace kho maṁ
 bhikkhū jānissanti micchāājīvo micchāājīvena jīvitaṁ kappetīti
 samaggā maṁ santā nāsessanti vaggā pana maṁ na nāsessantīti
 idaṁ ānanda tatiyaṁ atthavasaṁ sampassamāno pāpabhikkhu saṅghabhedena
 nandati. Puna caparaṁ ānanda pāpabhikkhu lābhakāmo hoti sakkārakāmo
 anavaññattikāmo tassa evaṁ hoti sace kho maṁ bhikkhū jānissanti
 lābhakāmo sakkārakāmo anavaññattikāmoti samaggā maṁ [2]-
 na sakkarissanti na garukarissanti na mānessanti na pūjessanti vaggā
 pana maṁ sakkarissanti garukarissanti mānessanti pūjessantīti idaṁ
 ānanda catutthaṁ atthavasaṁ sampassamāno pāpabhikkhu saṅghabhedena nandati.
 Ime kho ānanda cattāro atthavase sampassamāno pāpabhikkhu
 saṅghabhedena nandatīti.< PTS. A II , 241 >
      [244] Cattārīmāni bhikkhave āpattibhayāni katamāni cattāri
 seyyathāpi bhikkhave coraṁ āgucāriṁ gahetvā rañño dasseyyuṁ ayante
 deva coro āgucārī imassa devo daṇḍaṁ paṇetūti tamenaṁ rājā
 evaṁ vadeyya gacchatha bho imaṁ purisaṁ daḷhāya rajjuyā pacchābāhaṁ
 gāḷhabandhanaṁ bandhitvā khuramuṇḍaṁ karitvā kharassarena paṇavena rathiyā
 rathiyaṁ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ parinetvā dakkhiṇena dvārena nikkhāmetvā
 dakkhiṇato nagarassa sīsaṁ chindathāti tamenaṁ rañño purisā daḷhāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. jīvikaṁ. 2 Ma. Yu. santā.
-------------------------------------------------
[page 327]
 Rajjuyā pacchābāhaṁ gāḷhabandhanaṁ bandhitvā khuramuṇḍaṁ karitvā kharassarena
 paṇavena rathiyā rathiyaṁ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ parinetvā dakkhiṇena dvārena
 nikkhāmetvā dakkhiṇato nagarassa sīsaṁ chindeyyuṁ tatraññatarassa
 thalaṭṭhassa purisassa evamassa pāpakaṁ vata bho ayaṁ puriso kammaṁ
 akāsi gārayhaṁ sīsacchejjaṁ yatra hi nāma rañño purisā daḷhāya
 rajjuyā pacchābāhaṁ gāḷhabandhanaṁ bandhitvā khuramuṇḍaṁ karitvā
 kharassarena paṇavena rathiyā rathiyaṁ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ parinetvā dakkhiṇena
 dvārena nikkhāmetvā dakkhiṇato nagarassa sīsaṁ chindissanti so
 vatassāyaṁ 1- evarūpaṁ pāpakammaṁ na kareyya 2- sīsacchejjanti evameva kho
 bhikkhave yassakassaci bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā evaṁ tibbā bhayasaññā
 paccupaṭṭhitā hoti pārājikesu dhammesu tassetaṁ pāṭikaṅkhaṁ anāpanno
 vā pārājikaṁ dhammaṁ na āpajjissati āpanno vā pārājikaṁ dhammaṁ
 yathādhammaṁ paṭikarissati. Seyyathāpi bhikkhave puriso kāḷakaṁ 3- vatthaṁ paridhāya
 kese pakiritvā musalaṁ khandhe āropetvā mahājanakāyaṁ upasaṅkamitvā
 evaṁ vadeyya ahaṁ bhante pāpakammaṁ akāsiṁ gārayhaṁ mosallaṁ yena
 me āyasmanto attamanā honti taṁ karomīti tatraññatarassa
 thalaṭṭhassa purisassa evamassa pāpakaṁ vata bho ayaṁ puriso kammaṁ
 akāsi gārayhaṁ mosallaṁ yatra hi < PTS. A II , 242 >nāma kāḷakaṁ vatthaṁ paridhāya kese
 pakiritvā musalaṁ khandhe āropetvā mahājanakāyaṁ upasaṅkamitvā evaṁ
 vakkhati ahaṁ bhante pāpakammaṁ akāsiṁ gārayhaṁ mosallaṁ yena me

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vatassāhaṁ. 2 Ma. Yu. kareyyaṁ. ito paraṁ īdisameva. 3 Ma. kāḷavatthaṁ.
-------------------------------------------------
[page 328]
 Āyasmanto attamanā honti taṁ karomīti so vatassāyaṁ evarūpaṁ
 pāpakammaṁ na kareyya gārayhaṁ mosallanti evameva kho bhikkhave
 yassakassaci bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā evaṁ tibbā bhayasaññā
 paccupaṭṭhitā hoti saṅghādisesesu dhammesu tassetaṁ pāṭikaṅkhaṁ
 anāpanno vā saṅghādisesaṁ dhammaṁ na āpajjissati āpanno vā saṅghādisesaṁ
 dhammaṁ yathādhammaṁ paṭikarissati. Seyyathāpi bhikkhave puriso kāḷakaṁ vatthaṁ
 paridhāya kese pakiritvā assapuṭaṁ 1- khandhe āropetvā mahājanakāyaṁ
 upasaṅkamitvā evaṁ vadeyya ahaṁ bhante pāpakammaṁ akāsiṁ gārayhaṁ
 assapuṭaṁ yena me āyasmanto attamanā honti taṁ karomīti
 tatraññatarassa thalaṭṭhassa purisassa evamassa pāpakaṁ vata bho ayaṁ
 puriso kammaṁ akāsi gārayhaṁ assapuṭaṁ yatra hi nāma kāḷakaṁ vatthaṁ
 paridhāya kese pakiritvā assapuṭaṁ khandhe āropetvā mahājanakāyaṁ
 upasaṅkamitvā evaṁ vakkhati ahaṁ bhante pāpakammaṁ akāsiṁ gārayhaṁ
 assapuṭaṁ yena me āyasmanto attamanā honti taṁ karomīti
 so vatassāyaṁ evarūpaṁ pāpakammaṁ na kareyya assapuṭanti evameva
 kho bhikkhave yassakassaci bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā evaṁ tibbā
 bhayasaññā paccupaṭṭhitā hoti pācittiyesu dhammesu tassetaṁ
 pāṭikaṅkhaṁ anāpanno vā pācittiyaṁ dhammaṁ na āpajjissati āpanno
 vā pācittiyaṁ dhammaṁ yathādhammaṁ paṭikarissati. Seyyathāpi bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. bhasmapuṭaṁ. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 329]
 Puriso kāḷakaṁ vatthaṁ paridhāya kese pakiritvā mahājanakāyaṁ upasaṅkamitvā
 evaṁ vadeyya ahaṁ bhante < PTS. A II , 243 >pāpakammaṁ akāsiṁ gārayhaṁ upavajjaṁ
 yena me āyasmanto attamanā honti taṁ karomīti tatraññatarassa
 thalaṭṭhassa purisassa evamassa pāpakaṁ vata bho ayaṁ puriso
 kammaṁ akāsi gārayhaṁ upavajjaṁ yatra hi nāma kāḷakaṁ vatthaṁ paridhāya
 kese pakiritvā mahājanakāyaṁ upasaṅkamitvā evaṁ vakkhati ahaṁ bhante
 pāpakammaṁ akāsiṁ gārayhaṁ upavajjaṁ yena me āyasmanto attamanā
 honti taṁ karomīti so vatassāyaṁ evarūpaṁ pāpakammaṁ na kareyya
 gārayhaṁ upavajjanti evameva kho bhikkhave yassakassaci bhikkhussa vā
 bhikkhuniyā vā evaṁ tibbā bhayasaññā paccupaṭṭhitā hoti pāṭidesanīyesu
 dhammesu tassetaṁ pāṭikaṅkhaṁ anāpanno vā pāṭidesanīyaṁ 1-
 dhammaṁ na āpajjissati āpanno vā pāṭidesanīyaṁ 2- dhammaṁ yathādhammaṁ
 paṭikarissati. Imāni kho bhikkhave cattāri āpattibhayānīti.
      [245] Sikkhānisaṁsamidaṁ bhikkhave brahmacariyaṁ vussati paññuttaraṁ
 vimuttisāraṁ satādhipateyyaṁ. Kathañca bhikkhave sikkhānisaṁsaṁ hoti idha
 bhikkhave mayā sāvakānaṁ abhisamācārikā sikkhā paññattā appasannānaṁ
 pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya yathā yathā bhikkhave mayā sāvakānaṁ
 abhisamācārikā sikkhā paññattā appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ
 bhiyyobhāvāya tathā tathā so tassā sikkhāya akhaṇḍakārī hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Yu. pāṭidesanīyakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 330]
 Acchiddakārī asabalakārī akammāsakārī samādāya sikkhati sikkhāpadesu
 puna caparaṁ bhikkhave mayā sāvakānaṁ ādibrahmacariyakā sikkhā paññattā
 sabbaso sammādukkhakkhayāya yathā yathā bhikkhave mayā sāvakānaṁ
 ādibrahmacariyakā sikkhā paññattā sabbaso sammādukkhakkhayāya tathā
 tathā so tassā sikkhāya akhaṇḍakārī hoti acchiddakārī asabalakārī
 akammāsakārī samādāya sikkhati sikkhāpadesu evaṁ kho bhikkhave
 sikkhānisaṁsaṁ hoti. Kathañca bhikkhave < PTS. A II , 244 >paññuttaraṁ hoti idha bhikkhave
 mayā sāvakānaṁ dhammā desitā sabbaso sammādukkhakkhayāya yathā yathā
 bhikkhave mayā sāvakānaṁ dhammā desitā sabbaso sammādukkhakkhayāya
 tathā tathā 1- sabbe te dhammā paññāya samavekkhitā honti evaṁ
 kho bhikkhave paññuttaraṁ hoti. Kathañca bhikkhave vimuttisāraṁ hoti
 idha bhikkhave mayā sāvakānaṁ dhammā desitā sabbaso sammādukkhakkhayāya
 yathā yathā bhikkhave mayā sāvakānaṁ dhammā desitā sabbaso sammādukkhakkhayāya
 tathā tathā 2- sabbe te dhammā vimuttiyā phusitā honti evaṁ
 kho bhikkhave vimuttisāraṁ hoti. Kathañca bhikkhave satādhipateyyaṁ hoti
 iti aparipūraṁ vā abhisamācārikaṁ sikkhaṁ paripūressāmi paripūraṁ vā
 abhisamācārikaṁ sikkhaṁ tattha tattha paññāya anuggahessāmīti ajjhattaṁyeva
 sati supaṭṭhitā hoti iti aparipūraṁ vā ādibrahmacariyakaṁ sikkhaṁ
 paripūressāmi paripūraṁ vā ādibrahmacariyakaṁ sikkhaṁ tattha tattha paññāya
 anuggahessāmīti ajjhattaṁyeva sati supaṭṭhitā hoti iti asamavekkhitaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Ma. Yu. tathā tathāssa te. sabbeti pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 331]
 Vā dhammaṁ tattha tattha paññāya samavekkhissāmi samavekkhitaṁ vā dhammaṁ
 tattha tattha paññāya anuggahessāmīti ajjhattaṁyeva sati supaṭṭhitā
 hoti iti aphusitaṁ vā dhammaṁ vimuttiyā phusissāmi phusitaṁ vā dhammaṁ
 tattha tattha paññāya anuggahessāmīti ajjhattaṁyeva sati supaṭṭhitā
 hoti evaṁ kho bhikkhave satādhipateyyaṁ hoti. Sikkhānisaṁsamidaṁ
 bhikkhave brahmacariyaṁ vussati paññuttaraṁ vimuttisāraṁ satādhipateyyanti
 iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttanti.
      [246] Catasso imā bhikkhave seyyā katamā catasso
 petaseyyā kāmabhogiseyyā sīhaseyyā tathāgataseyyā. Katamā ca< PTS. A II , 245 >
 bhikkhave petaseyyā yebhuyyena bhikkhave petā uttānā senti
 ayaṁ vuccati bhikkhave petaseyyā. Katamā ca bhikkhave kāmabhogiseyyā
 yebhuyyena bhikkhave kāmabhogī vāmena passena senti ayaṁ vuccati
 bhikkhave kāmabhogiseyyā. Katamā ca bhikkhave sīhaseyyā sīho
 bhikkhave migarājā dakkhiṇena passena seyyaṁ kappeti pādena pādaṁ
 accādhāya antarasaṭṭhimhi 1- naṅguṭṭhaṁ anupakkhipitvā so paṭibujjhitvā
 purimaṁ kāyaṁ abbhunnāmetvā pacchimaṁ kāyaṁ anuviloketi sace bhikkhave
 sīho migarājā kiñci passati kāyassa vikkhittaṁ vā visaṭaṁ vā
 tena bhikkhave sīho migarājā anattamano hoti sace pana bhikkhave
 sīho migarājā na kiñci passati kāyassa vikkhittaṁ vā visaṭaṁ vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. antarāsatthīnaṁ.
-------------------------------------------------
[page 332]
 Tena bhikkhave sīho migarājā attamano hoti ayaṁ vuccati bhikkhave
 sīhaseyyā. Katamā ca bhikkhave tathāgataseyyā idha bhikkhave bhikkhu
 vivicce kāmehi .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati ayaṁ
 vuccati bhikkhave tathāgataseyyā. Imā kho bhikkhave catasso seyyāti.
      [247] Cattārome bhikkhave thūpārahā katame cattāro tathāgato
 arahaṁ sammāsambuddho thūpāraho paccekabuddho thūpāraho tathāgatasāvako
 thūpāraho rājā cakkavattī thūpāraho ime kho bhikkhave
 cattāro thūpārahāti.
      [248] Cattārome bhikkhave dhammā paññāvuḍḍhiyā saṁvattanti
 katame cattāro sappurisasaṁsevo saddhammassavanaṁ yonisomanasikāro
 dhammānudhammapaṭipatti < PTS. A II , 246 >ime kho bhikkhave cattāro dhammā paññāvuḍḍhiyā
 saṁvattantīti.
      [249] Cattārome bhikkhave dhammā manussabhūtassa bahukārā
 honti katame cattāro sappurisasaṁsevo saddhammassavanaṁ yonisomanasikāro
 dhammānudhammapaṭipatti ime kho bhikkhave cattāro dhammā
 manussabhūtassa bahukārā hontīti.
      [250] Cattārome bhikkhave anariyavohārā katame cattāro
 adiṭṭhe diṭṭhavāditā assute sutavāditā amute mutavāditā
 aviññāte viññātavāditā ime kho bhikkhave cattāro
 anariyavohārāti.
-------------------------------------------------
[page 333]
      [251] Cattārome bhikkhave ariyavohārā katame cattāro
 adiṭṭhe adiṭṭhavāditā assute assutavāditā amute amutavāditā
 aviññāte aviññātavāditā ime kho bhikkhave cattāro
 ariyavohārāti.
      [252] Cattārome bhikkhave anariyavohārā katame cattāro
 diṭṭhe adiṭṭhavāditā sute assutavāditā mute amutavāditā
 viññāte aviññātavāditā ime kho bhikkhave cattāro
 anariyavohārāti.
      [253] Cattārome bhikkhave ariyavohārā katame cattāro
 diṭṭhe diṭṭhavāditā sute sutavāditā mute mutavāditā viññāte
 viññātavāditā ime kho bhikkhave cattāro ariyavohārāti.
                   Āpattibhayavaggo pañcamo.
                          [1]-
                      -------------
                     Abhiññāvaggo chaṭṭho
      [254] Cattārome bhikkhave dhammā katame cattāro atthi
 bhikkhave dhammā abhiññā pariññeyyā atthi bhikkhave dhammā
 abhiññā pahātabbā atthi bhikkhave dhammā abhiññā bhāvetabbā
 atthi bhikkhave dhammā abhiññā sacchikātabbā. Katame ca bhikkhave
 dhammā abhiññā pariññeyyā pañcupādānakkhandhā ime vuccanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tassuddānaṁ
  bhedāapattisikkhā ca seyyā thūpārahena ca
  paññāvuḍḍhi bahukārā vohārā caturo ṭhitāti.
-------------------------------------------------
[page 334]
 Bhikkhave dhammā abhiññā pariññeyyā. Katame ca bhikkhave dhammā
 abhiññā pahātabbā avijjā ca bhavataṇhā ca ime vuccanti
 bhikkhave dhammā abhiññā pahātabbā. Katame ca bhikkhave dhammā
 abhiññā bhāvetabbā samatho ca vipassanā ca ime vuccanti
 bhikkhave dhammā abhiññā bhāvetabbā. Katame ca bhikkhave dhammā
 abhiññā sacchikātabbā vijjā ca vimutti ca ime vuccanti
 bhikkhave dhammā abhiññā sacchikātabbā. Ime kho bhikkhave cattāro
 dhammāti.
      [255] Catasso imā bhikkhave anariyapariyesanā katamā catasso
 idha bhikkhave ekacco attanā jarādhammo samāno jarādhammaṁyeva
 pariyesati attanā byādhidhammo samāno byādhidhammaṁyeva pariyesati
 attanā maraṇadhammo samāno maraṇadhammaṁyeva pariyesati attanā
 saṅkilesikadhammo samāno saṅkilesikadhammaṁyeva pariyesati imā kho bhikkhave
 catasso anariyapariyesanā. Catasso imā bhikkhave ariyapariyesanā
 katamā catasso idha bhikkhave ekacco attanā jarādhammo samāno
 jarādhamme ādīnavaṁ viditvā ajaraṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ pariyesati
 attanā byādhidhammo samāno byādhidhamme ādīnavaṁ viditvā abyādhiṁ
 anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ pariyesati attanā maraṇadhammo samāno
 maraṇadhamme ādīnavaṁ viditvā amataṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ
 pariyesati attanā saṅkilesikadhammo samāno saṅkilesikadhamme ādīnavaṁ
 viditvā asaṅkiliṭṭhaṁ anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ pariyesati. Imā kho
-------------------------------------------------
[page 335]
 Bhikkhave catasso ariyapariyesanāti.
      [256] Cattārīmāni bhikkhave saṅgahavatthūni katamāni cattāri
 dānaṁ peyyavajjaṁ atthacariyā samānattatā imāni kho bhikkhave cattāri
 saṅgahavatthūnīti.
      [257] Athakho āyasmā māluṅkyaputto 1- yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi
 ekamantaṁ nisinno kho āyasmā māluṅkyaputto bhagavantaṁ etadavoca
 sādhu me bhante bhagavā saṅkhittena dhammaṁ desetu yamahaṁ bhagavato
 dhammaṁ sutvā eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto
 vihareyyanti. Etthadāni māluṅkyaputta kiṁ dahare [2]- vakkhāma yatra hi
 nāma tvaṁ jiṇṇo vuḍḍho mahallako tathāgatassa saṅkhittena ovādaṁ
 yācasīti. Desetu me bhante bhagavā saṅkhittena dhammaṁ desetu
 sugato saṅkhittena dhammaṁ appevanāmāhaṁ bhagavato bhāsitassa atthaṁ
 jāneyyaṁ 3- appevanāmāhaṁ bhagavato bhāsitassa dāyādo assanti.
 Cattārome māluṅkyaputta taṇhuppādā yattha bhikkhuno taṇhā
 uppajjamānā uppajjati katame cattāro cīvarahetu vā māluṅkyaputta
 bhikkhuno taṇhā uppajjamānā uppajjati piṇḍapātahetu vā
 māluṅkyaputta bhikkhuno taṇhā uppajjamānā uppajjati senāsanahetu
 vā māluṅkyaputta bhikkhuno taṇhā uppajjamānā uppajjati itibhavābhavahetu
 vā māluṅkyaputta bhikkhuno < PTS. A II , 249 >taṇhā uppajjamānā uppajjati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. mālukyaputto. ito paraṁ īdisameva. 2 Ma. Yu. bhikkhū.
 3 Ma. Yu. ājāneyyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 336]
 Ime kho māluṅkyaputta cattāro taṇhuppādā yattha bhikkhuno
 taṇhā uppajjamānā uppajjati yato kho māluṅkyaputta bhikkhuno
 taṇhā pahīnā hoti ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṁkatā
 āyatiṁanuppādadhammā ayaṁ vuccati māluṅkyaputta bhikkhu acchejji 1- taṇhaṁ
 vivaṭṭayi saññojanaṁ sammāmānābhisamayā antamakāsi dukkhassāti.
 Athakho āyasmā māluṅkyaputto bhagavatā iminā ovādena ovadito
 uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.
 Athakho āyasmā māluṅkyaputto eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī
 pahitatto viharanto nacirasseva yassatthāya kulaputtā sammadeva
 agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ
 diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi khīṇā
 jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti
 abbhaññāsi aññataro ca panāyasmā māluṅkyaputto arahataṁ ahosīti.
      [258] Yānikānici bhikkhave kulāni bhogesu mahattaṁ pattāni
 na ciraṭṭhitikāni bhavanti sabbāni tāni catūhi ṭhānehi etesaṁ vā
 aññatarena katamehi catūhi naṭṭhaṁ na gavesanti jiṇṇaṁ na
 paṭisaṅkharonti aparimitapānabhojanā [2]- honti dussīlaṁ itthiṁ vā
 purisaṁ vā ādhipacce ṭhapenti yānikānici bhikkhave kulāni bhogesu
 mahattaṁ pattāni na ciraṭṭhitikāni bhavanti sabbāni tāni imehi catūhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. acchecchi. 2 Yu. ca.
-------------------------------------------------
[page 337]
 Ṭhānehi etesaṁ vā aññatarena. Yānikānici bhikkhave kulāni bhogesu
 mahattaṁ pattāni ciraṭṭhitikāni bhavanti sabbāni tāni catūhi ṭhānehi
 etesaṁ vā aññatarena katamehi catūhi naṭṭhaṁ gavesanti jiṇṇaṁ
 paṭisaṅkharonti < PTS. A II , 250 >parimitapānabhojanā [1]- honti sīlavantaṁ itthiṁ vā
 purisaṁ vā ādhipacce ṭhapenti yānikānici bhikkhave kulāni bhogesu
 mahattaṁ pattāni ciraṭṭhitikāni bhavanti sabbāni tāni imehi catūhi
 ṭhānehi etesaṁ vā aññatarenāti.
      [259] Catūhi bhikkhave aṅgehi samannāgato rañño bhadro
 assājāniyo rājāraho hoti rājabhoggo rañño aṅgantveva saṅkhaṁ gacchati
 katamehi catūhi idha bhikkhave rañño bhadro assājāniyo vaṇṇasampanno
 ca hoti balasampanno ca javasampanno ca ārohapariṇāhasampanno ca
 imehi kho bhikkhave catūhi aṅgehi samannāgato rañño bhadro assājāniyo
 rājāraho hoti rājabhoggo rañño aṅgantveva saṅkhaṁ gacchati.
 Evameva kho bhikkhave catūhi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo
 hoti .pe. Anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassa katamehi catūhi
 idha bhikkhave bhikkhu vaṇṇasampanno ca hoti balasampanno ca javasampanno
 ca ārohapariṇāhasampanno ca. Kathañca bhikkhave bhikkhu vaṇṇasampanno
 hoti idha bhikkhave bhikkhu sīlavā hoti .pe. Samādāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ca.
-------------------------------------------------
[page 338]
 Sikkhati sikkhāpadesu evaṁ kho bhikkhave bhikkhu vaṇṇasampanno hoti.
 Kathañca bhikkhave bhikkhu balasampanno hoti idha bhikkhave bhikkhu āraddhaviriyo
 viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya
 thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu evaṁ
 kho bhikkhave bhikkhu balasampanno hoti. Kathañca bhikkhave bhikkhu javasampanno
 hoti idha bhikkhave bhikkhu idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti
 .pe. < PTS. A II , 251 >Ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti evaṁ
 kho bhikkhave bhikkhu javasampanno hoti. Kathañca bhikkhave bhikkhu
 ārohapariṇāhasampanno hoti idha bhikkhave bhikkhu lābhī hoti
 cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ evaṁ kho bhikkhave bhikkhu
 ārohapariṇāhasampanno hoti. Imehi kho bhikkhave catūhi dhammehi
 samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti .pe. Anuttaraṁ puññakkhettaṁ
 lokassāti.
      [260] Catūhi bhikkhave aṅgehi samannāgato rañño bhadro
 assājāniyo rājāraho hoti rājabhoggo rañño aṅgantveva saṅkhaṁ
 gacchati katamehi catūhi idha bhikkhave rañño bhadro assājāniyo
 vaṇṇasampanno ca hoti balasampanno ca javasampanno ca
 ārohapariṇāhasampanno ca imehi kho bhikkhave catūhi aṅgehi samannāgato
 rañño bhadro assājāniyo rājāraho hoti rājabhoggo rañño
 aṅgantveva saṅkhaṁ gacchati. Evameva kho bhikkhave catūhi dhammehi
-------------------------------------------------
[page 339]
 Samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti .pe. Anuttaraṁ puññakkhettaṁ
 lokassa katamehi catūhi idha bhikkhave bhikkhu vaṇṇasampanno
 ca hoti balasampanno ca javasampanno ca ārohapariṇāhasampanno ca.
 Kathañca bhikkhave bhikkhu vaṇṇasampanno hoti idha bhikkhave bhikkhu
 sīlavā hoti .pe. Samādāya sikkhati sikkhāpadesu evaṁ kho
 bhikkhave bhikkhu vaṇṇasampanno hoti. Kathañca bhikkhave bhikkhu balasampanno
 hoti idha bhikkhave bhikkhu āraddhaviriyo viharati akusalānaṁ
 dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo
 anikkhittadhuro kusalesu dhammesu evaṁ kho bhikkhave bhikkhu
 balasampanno hoti. Kathañca bhikkhave bhikkhu javasampanno hoti idha
 bhikkhave bhikkhu āsavānaṁ < PTS. A II , 252 >khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ
 diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati evaṁ
 kho bhikkhave bhikkhu javasampanno hoti. Kathañca bhikkhave bhikkhu
 ārohapariṇāhasampanno hoti idha bhikkhave bhikkhu lābhī hoti
 cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ evaṁ kho bhikkhave
 bhikkhu ārohapariṇāhasampanno hoti. Imehi kho bhikkhave catūhi
 dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti .pe. Anuttaraṁ
 puññakkhettaṁ lokassāti.
      [261] Cattārīmāni bhikkhave balāni katamāni cattāri viriyabalaṁ
 satibalaṁ samādhibalaṁ paññābalaṁ imāni kho bhikkhave cattāri
-------------------------------------------------
[page 340]
 Balānīti.
      [262] Catūhi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu nālaṁ araññavanapatthāni
 pantāni senāsanāni paṭisevituṁ katamehi catūhi kāmavitakkena
 byāpādavitakkena vihiṁsāvitakkena duppañño hoti jaḷo
 eḷamūgo imehi kho bhikkhave catūhi dhammehi samannāgato bhikkhu
 nālaṁ araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevituṁ. Catūhi bhikkhave
 dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ araññavanapatthāni pantāni senāsanāni
 paṭisevituṁ katamehi catūhi nekkhammavitakkena abyāpādavitakkena
 avihiṁsāvitakkena paññavā hoti ajaḷo aneḷamūgo imehi kho
 bhikkhave catūhi dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ araññavanapatthāni
 pantāni senāsanāni paṭisevitunti.
      [263] Catūhi < PTS. A II , 253 >bhikkhave dhammehi samannāgato bālo abyatto
 asappuriso khataṁ upahataṁ attānaṁ pariharati sāvajjo ca hoti
 sānuvajjo viññūnaṁ bahuñca apuññaṁ pasavati katamehi catūhi
 sāvajjena kāyakammena sāvajjena vacīkammena sāvajjena manokammena
 sāvajjāya diṭṭhiyā imehi kho bhikkhave catūhi dhammehi samannāgato
 bālo abyatto asappuriso khataṁ upahataṁ attānaṁ pariharati sāvajjo
 ca hoti sānuvajjo viññūnaṁ bahuñca apuññaṁ pasavati. Catūhi
 bhikkhave dhammehi samannāgato paṇḍito byatto sappuriso akkhataṁ
 anupahataṁ attānaṁ pariharati anavajjo ca hoti ananuvajjo viññūnaṁ
 bahuñca puññaṁ pasavati katamehi catūhi anavajjena kāyakammena
-------------------------------------------------
[page 341]
 Anavajjena vacīkammena anavajjena manokammena anavajjāya diṭṭhiyā
 imehi kho bhikkhave catūhi dhammehi samannāgato paṇḍito byatto
 sappuriso akkhataṁ anupahataṁ attānaṁ pariharati anavajjo ca hoti
 ananuvajjo viññūnaṁ bahuñca puññaṁ pasavatīti.
                    Abhiññāvaggo chaṭṭho.
                          [1]-
                     --------------
                     Kammapathavaggo sattamo
      [264] Catūhi bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto
 evaṁ niraye katamehi catūhi attanā ca pāṇātipātī hoti
 parañca pāṇātipāte samādapeti pāṇātipāte ca samanuñño
 hoti pāṇātipātassa ca vaṇṇaṁ bhāsati imehi kho bhikkhave
 catūhi dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. Catūhi
 bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge katamehi
 catūhi attanā ca pāṇātipātā paṭivirato hoti parañca
 pāṇātipātā veramaṇiyā samādapeti pāṇātipātā veramaṇiyā ca
 samanuñño hoti pāṇātipātā veramaṇiyā ca vaṇṇaṁ bhāsati
 imehi kho bhikkhave catūhi dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto
 evaṁ saggeti.
      [265] Catūhi bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tassuddānaṁ.
  abhiññā pariyesanā saṅgahaṁ mālukyaputto
  kulaṁ dve ca ājānīyā balaṁ araññakammunāti.
-------------------------------------------------
[page 342]
 Evaṁ niraye katamehi catūhi attanā ca adinnādāyī hoti
 parañca adinnādāne samādapeti adinnādāne ca samanuñño
 hoti adinnādānassa ca vaṇṇaṁ bhāsati. Imehi kho .pe.
 Attanā ca adinnādānā paṭivirato hoti parañca adinnādānā
 veramaṇiyā samādapeti adinnādānā veramaṇiyā ca samanuñño
 hoti adinnādānā veramaṇiyā ca vaṇṇaṁ bhāsati. Imehi
 kho .pe.
      [266] Attanā ca kāmesu micchācārī hoti parañca kāmesu
 micchācāre samādapeti kāmesu micchācāre ca samanuñño hoti
 kāmesu micchācārassa ca vaṇṇaṁ bhāsati. Imehi kho .pe.
 Attanā ca kāmesu micchācārā paṭivirato hoti parañca kāmesu
 micchācārā veramaṇiyā samādapeti kāmesu micchācārā veramaṇiyā
 ca samanuñño hoti kāmesu micchācārā veramaṇiyā ca vaṇṇaṁ
 bhāsati. Imehi kho .pe.
      [267] Attanā ca musāvādī hoti parañca musāvāde
 samādapeti musāvāde ca samanuñño hoti musāvādassa ca vaṇṇaṁ
 bhāsati. Imehi kho .pe. Attanā ca musāvādā paṭivirato
 hoti parañca musāvādā veramaṇiyā samādapeti musāvādā veramaṇiyā
 ca samanuñño hoti musāvādā veramaṇiyā ca vaṇṇaṁ
 bhāsati. Imehi kho .pe.
-------------------------------------------------
[page 343]
      [268] Attanā ca pisuṇavāco hoti parañca pisuṇāya
 vācāya samādapeti pisuṇāya vācāya ca samanuñño hoti pisuṇāya
 vācāya ca vaṇṇaṁ bhāsati. Imehi kho .pe. Attanā ca
 pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti parañca pisuṇāya vācāya
 veramaṇiyā samādapeti pisuṇāya vācāya veramaṇiyā ca samanuñño
 hoti pisuṇāya vācāya veramaṇiyā ca vaṇṇaṁ bhāsati.
 Imehi kho .pe.
      [269] Attanā ca pharusavāco < PTS. A II , 255 >hoti parañca pharusāya vācāya
 samādapeti pharusāya vācāya veramaṇiyā ca samanuñño hoti
 pharusāya vācāya ca vaṇṇaṁ bhāsati. Imehi kho .pe. Attanā
 ca pharusāya vācāya paṭivirato hoti parañca pharusāya vācāya
 veramaṇiyā samādapeti pharusāya vācāya veramaṇiyā ca samanuñño
 hoti pharusāya vācāya veramaṇiyā ca vaṇṇaṁ bhāsati. Imehi
 kho .pe.
      [270] Attanā ca samphappalāpī hoti parañca samphappalāpe
 samādapeti samphappalāpe ca samanuñño hoti samphappalāpassa
 ca vaṇṇaṁ bhāsati. Imehi kho .pe. Attanā ca
 samphappalāpā paṭivirato hoti parañca samphappalāpā veramaṇiyā
 samādapeti samphappalāpā veramaṇiyā ca samanuñño hoti samphappalāpā
 veramaṇiyā ca vaṇṇaṁ bhāsati. Imehi kho .pe.
-------------------------------------------------
[page 344]
      [271] Attanā ca abhijjhālū hoti parañca abhijjhāya
 samādapeti abhijjhāya ca samanuñño hoti abhijjhāya ca vaṇṇaṁ
 bhāsati. Imehi kho .pe. Attanā ca anabhijjhālū hoti
 parañca anabhijjhāya samādapeti anabhijjhāya ca samanuñño hoti
 anabhijjhāya ca vaṇṇaṁ bhāsati. Imehi kho .pe.
      [272] Attanā ca byāpannacitto hoti parañca byāpāde
 samādapeti byāpāde ca samanuñño hoti byāpādassa ca
 vaṇṇaṁ bhāsati. Imehi kho .pe. Attanā ca abyāpannacitto
 hoti parañca abyāpāde samādapeti abyāpāde ca
 samanuñño hoti abyāpādassa ca vaṇṇaṁ bhāsati. Imehi
 kho .pe.
      [273] Attanā ca micchādiṭṭhiko hoti parañca micchādiṭṭhiyā
 samādapeti micchādiṭṭhiyā ca samanuñño hoti micchādiṭṭhiyā
 ca vaṇṇaṁ bhāsati. Imehi kho .pe. Attanā ca
 sammādiṭṭhiko hoti parañca sammādiṭṭhiyā samādapeti sammādiṭṭhiyā
 ca samanuñño hoti sammādiṭṭhiyā ca vaṇṇaṁ bhāsati.
 Imehi kho bhikkhave catūhi dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto
 evaṁ saggeti.
                    Kammapathavaggo sattamo.
-------------------------------------------------
[page 345]
                  Paṇṇāsakāsaṅgahitā suttantā
      [274] Rāgassa bhikkhave abhiññāya cattāro dhammā bhāvetabbā
 katame cattāro idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati
 ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ vedanāsu
 ... Cittesu ... Dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno
 satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ rāgassa bhikkhave abhiññāya
 ime cattāro dhammā bhāvetabbāti. Rāgassa bhikkhave abhiññāya
 cattāro dhammā bhāvetabbā katame cattāro idha bhikkhave bhikkhu
 anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti
 vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati uppannānaṁ
 pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya ... Anuppannānaṁ kusalānaṁ
 dhammānaṁ uppādāya ... Uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya
 bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati
 viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati rāgassa bhikkhave abhiññāya
 ime cattāro dhammā bhāvetabbāti rāgassa bhikkhave abhiññāya
 cattāro dhammā bhāvetabbā katame cattāro idha < PTS. A II , 257 >bhikkhave
 bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti viriyasamādhi- ...
 Cittasamādhi- ... Vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti
 rāgassa bhikkhave abhiññāya ime cattāro dhammā bhāvetabbāti.
-------------------------------------------------
[page 346]
 Rāgassa bhikkhave pariññāya .pe. Parikkhayāya pahānāya khayāya vayāya
 virāgāya nirodhāya cāgāya paṭinissaggāya ime cattāro dhammā
 bhāvetabbā. Dosassa mohassa kodhassa upanāhassa makkhassa paḷāsassa
 issāya macchariyassa māyāya sāṭheyyassa thambhassa sārambhassa mānassa
 atimānassa madassa pamādassa abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya
 khayāya vayāya virāgāya nirodhāya cāgāya paṭinissaggāya ime cattāro
 dhammā bhāvetabbāti.
                    Catukkanipāto niṭṭhito.
-------------------------------------------------
