[page 001]
                 Suttantapiṭake aṅguttaranikāyassa
                        tatiyo bhāgo
                         -------
                        pañcakanipāto
            namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                       Paṭhamapaṇṇāsako
                     sekhabalavaggo paṭhamo
      [1] < PTS. A III , 1 >Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
 jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi
 bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā
 etadavoca pañcimāni bhikkhave sekhabalāni katamāni pañca
 saddhābalaṁ hiribalaṁ ottappabalaṁ viriyabalaṁ paññābalaṁ imāni kho
 bhikkhave pañca sekhabalāni tasmā tiha bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ
 saddhābalena samannāgatā bhavissāma sekhabalena hiribalena
 samannāgatā bhavissāma sekhabalena ottappabalena samannāgatā
 bhavissāma sekhabalena viriyabalena samannāgatā bhavissāma sekhabalena
 paññābalena samannāgatā bhavissāma sekhabalenāti evaṁ hi vo
 bhikkhave sikkhitabbanti. [1]-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ito paraṁ Po. Ma. idamavoca bhagavā attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.
-------------------------------------------------
[page 002]
      [2] < PTS. A III , 2 >Pañcimāni bhikkhave sekhabalāni katamāni pañca saddhābalaṁ
 hiribalaṁ ottappabalaṁ viriyabalaṁ paññābalaṁ. Katamañca bhikkhave
 saddhābalaṁ idha bhikkhave ariyasāvako saddho hoti saddahati
 tathāgatassa bodhiṁ itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
 vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi
 satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti idaṁ vuccati bhikkhave
 saddhābalaṁ. Katamañca bhikkhave hiribalaṁ idha bhikkhave ariyasāvako
 hirimā hoti hiriyati kāyaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena
 hiriyati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā idaṁ vuccati
 bhikkhave hiribalaṁ. Katamañca bhikkhave ottappabalaṁ idha bhikkhave
 ariyasāvako ottappī hoti ottappati kāyaduccaritena vacīduccaritena
 manoduccaritena ottappati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā
 idaṁ vuccati bhikkhave ottappabalaṁ. Katamañca bhikkhave viriyabalaṁ
 idha bhikkhave ariyasāvako āraddhaviriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ
 pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo
 anikkhittadhuro kusalesu dhammesu idaṁ vuccati bhikkhave viriyabalaṁ.
 Katamañca bhikkhave paññābalaṁ idha bhikkhave ariyasāvako paññavā
 hoti udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya
 sammādukkhakkhayagāminiyā idaṁ vuccati bhikkhave paññābalaṁ.
 Imāni kho bhikkhave pañca sekhabalāni tasmā tiha bhikkhave evaṁ
-------------------------------------------------
[page 003]
 Sikkhitabbaṁ saddhābalena samannāgatā bhavissāma sekhabalena hiribalena ...
 Ottappabalena < PTS. A III , 3 >... Viriyabalena ... Paññābalena samannāgatā
 bhavissāma sekhabalenāti evaṁ hi vo bhikkhave sikkhitabbanti.
      [3] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu diṭṭheva
 dhamme dukkhaṁ viharati savighātaṁ saupāyāsaṁ sapariḷāhaṁ kāyassa [1]- bhedā
 parammaraṇā duggati pāṭikaṅkhā katamehi pañcahi idha bhikkhave
 bhikkhu assaddho hoti ahiriko hoti anottappī hoti kusīto 2-
 hoti duppañño hoti imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi
 samannāgato bhikkhu diṭṭheva dhamme dukkhaṁ viharati savighātaṁ saupāyāsaṁ
 sapariḷāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā duggati pāṭikaṅkhā.
 Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu diṭṭheva dhamme sukhaṁ
 viharati avighātaṁ anupāyāsaṁ apariḷāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā
 sugati pāṭikaṅkhā katamehi pañcahi idha bhikkhave bhikkhu saddho
 hoti hirimā hoti ottappī hoti āraddhaviriyo hoti
 paññavā hoti imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
 bhikkhu diṭṭheva dhamme sukhaṁ viharati avighātaṁ anupāyāsaṁ apariḷāhaṁ
 kāyassa bhedā parammaraṇā sugati pāṭikaṅkhāti.
      [4] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu yathābhataṁ
 nikkhitto evaṁ niraye katamehi pañcahi idha bhikkhave bhikkhu
 assaddho hoti ahiriko hoti anottappī hoti kusīto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sabbattha vāresu etthantare casaddo atthi. 2 Po. Yu. sabbattha vāresu
 kusito.
-------------------------------------------------
[page 004]
 Hoti duppañño hoti imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi
 samannāgato bhikkhu yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. < PTS. A III , 4 >Pañcahi bhikkhave
 dhammehi samannāgato bhikkhu yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge katamehi
 pañcahi idha bhikkhave bhikkhu saddho hoti hirimā hoti
 ottappī hoti āraddhaviriyo hoti paññavā hoti imehi
 kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu yathābhataṁ nikkhitto
 evaṁ saggeti.
      [5] Yo hi koci bhikkhave bhikkhu vā bhikkhunī vā sikkhaṁ
 paccakkhāya hīnāyāvattati tassa diṭṭheva dhamme pañca sahadhammikā
 vādānupātā 1- gārayhaṁ ṭhānaṁ āgacchanti katame pañca saddhāpi
 nāma te nāhosi kusalesu dhammesu hirīpi nāma te nāhosi
 kusalesu dhammesu ottappaṁpi nāma te nāhosi kusalesu dhammesu
 viriyaṁpi nāma te nāhosi kusalesu dhammesu paññāpi nāma te
 nāhosi kusalesu dhammesu yo hi koci bhikkhave bhikkhu vā bhikkhunī
 vā sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati tassa diṭṭheva dhamme ime
 pañca sahadhammikā vādānupātā gārayhaṁ ṭhānaṁ āgacchanti. Yo hi
 koci bhikkhave bhikkhu vā bhikkhunī vā sahāpi dukkhena sahāpi domanassena
 assumukhopi 2- rudamāno paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ carati
 tassa diṭṭheva dhamme pañca sahadhammikā pāsaṁsaṁ 3- ṭhānaṁ āgacchanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. vādānupātā gārayhā ṭhānā. Yu. vādānuvādā gārayhā ṭhānā.
 2 Ma. pisaddo natthi. ito paraṁ īdisameva. 3 Po. Ma. Yu. pāsaṁsā ṭhānā.
 ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 005]
 Katame pañca saddhāpi nāma te ahosi kusalesu dhammesu hirīpi
 nāma te ahosi kusalesu dhammesu ottappaṁpi nāma te ahosi
 kusalesu dhammesu viriyaṁpi nāma te ahosi kusalesu dhammesu
 paññāpi nāma te ahosi kusalesu dhammesu yo hi koci bhikkhave
 bhikkhu vā bhikkhunī vā sahāpi dukkhena sahāpi domanassena assumukhopi
 rudamāno paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ carati tassa < PTS. A III , 5 >diṭṭheva
 dhamme ime pañca sahadhammikā pāsaṁsaṁ ṭhānaṁ āgacchantīti.
      [6] Na tāva bhikkhave akusalassa samāpatti hoti yāva
 saddhā paccupaṭṭhitā hoti kusalesu dhammesu yato ca kho bhikkhave
 saddhā antarahitā hoti assaddhiyaṁ pariyuddhāya 1- tiṭṭhati atha
 akusalassa samāpatti hoti na tāva bhikkhave akusalassa samāpatti
 hoti yāva hirī paccupaṭṭhitā hoti kusalesu dhammesu yato
 ca kho bhikkhave hirī antarahitā hoti ahirikaṁ pariyuddhāya tiṭṭhati
 atha akusalassa samāpatti hoti na tāva bhikkhave akusalassa
 samāpatti hoti yāva ottappaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti kusalesu
 dhammesu yato ca kho bhikkhave ottappaṁ antarahitaṁ hoti anottappaṁ
 pariyuddhāya tiṭṭhati atha akusalassa samāpatti hoti na tāva
 bhikkhave akusalassa samāpatti hoti yāva viriyaṁ paccupaṭṭhitaṁ
 hoti kusalesu dhammesu yato ca kho bhikkhave viriyaṁ antarahitaṁ hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pariyuṭṭhāya. sabbattha vāresu īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 006]
 Kosajjaṁ pariyuddhāya tiṭṭhati atha akusalassa samāpatti hoti na
 tāva bhikkhave akusalassa samāpatti hoti yāva paññā paccupaṭṭhitā
 hoti kusalesu dhammesu yato ca kho bhikkhave paññā antarahitā
 hoti duppaññā pariyuddhāya tiṭṭhati atha akusalassa samāpatti
 hotīti.
      [7] Yebhuyyena bhikkhave sattā kāmesu laḷitā 1- asitabyābhaṅgiṁ
 bhikkhave kulaputto ohāya agārasmā anagāriyaṁ pabbajito hoti
 saddho pabbajito 2- kulaputtoti alaṁ vacanāya taṁ kissa hetu
 labbhā hi 3- bhikkhave yobbanena kāmā te ca kho yādisā vā
 tādisā vā ye ca bhikkhave hīnā kāmā ye ca majjhimā
 kāmā ye ca paṇītā kāmā sabbe kāmātveva saṅkhaṁ gacchanti
 seyyathāpi bhikkhave kumāro mando uttānaseyyako dhātiyā
 pamādamanvāya kaṭṭhaṁ vā kathalaṁ 4- vā mukhe āhareyya tamenaṁ dhātī 5-
 sīghaṁ sīghaṁ manasikareyya sīghaṁ sīghaṁ manasikaritvā sīghaṁ sīghaṁ āhareyya
 no ce sakkuṇeyya sīghaṁ sīghaṁ āharituṁ vāmena hatthena sīghaṁ 6-
 pariggahetvā dakkhiṇena hatthena vaṅkaṅgulaṁ 7- karitvā salohitaṁpi āhareyya
 taṁ kissa hetu atthesā bhikkhave kumārassa vihesā nesā natthīti
 vadāmi karaṇīyañca kho evaṁ 8- bhikkhave dhātiyā atthakāmāya hitesiniyā
 anukampikāya anukampaṁ upādāya. Yato ca kho bhikkhave so kumāro

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. caḷitā. Yu. palālitā. 2 Ma. saddhāpabbajito. 3 Po. Ma. Yu.
 hisaddo natthi. 4 Ma. kaṭhalaṁ. 5 Ma. Yu. dhāti. 6 Ma. Yu. sīsaṁ.
 7 Ma. vaṅkaṅguliṁ. 8 Ma. etaṁ.
-------------------------------------------------
[page 007]
 Vuḍḍho 1- hoti alaṁpañño anapekkhā pana 2- bhikkhave dhātī tasmiṁ
 kumārasmiṁ hoti attaguttodāni kumāro nālaṁ pamādāyāti evameva
 kho bhikkhave yāvakīvañca bhikkhuno saddhāya akataṁ hoti kusalesu dhammesu
 hiriyā akataṁ hoti kusalesu dhammesu ottappena akataṁ hoti
 kusalesu dhammesu viriyena akataṁ hoti kusalesu dhammesu paññāya
 akataṁ hoti kusalesu dhammesu anurakkhitabbo tāva me so
 bhikkhave bhikkhu hoti yato ca kho bhikkhave bhikkhu no saddhāya kataṁ hoti
 kusalesu dhammesu hiriyā kataṁ hoti kusalesu dhammesu ottappena
 kataṁ hoti kusalesu dhammesu viriyena kataṁ hoti kusalesu dhammesu
 paññāya kataṁ hoti kusalesu dhammesu anapekkho panāhaṁ 3- bhikkhave
 tasmiṁ bhikkhusmiṁ homi attaguttodāni bhikkhave 4- bhikkhu nālaṁ pamādāyāti.
      [8] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu cavati
 nappatiṭṭhāti saddhamme katamehi pañhi assaddho bhikkhave bhikkhu
 cavati nappatiṭṭhāti < PTS. A III , 7 >saddhamme ahiriko bhikkhave bhikkhu cavati nappatiṭṭhāti
 saddhamme anottappī bhikkhave bhikkhu cavati nappatiṭṭhāti
 saddhamme kusīto bhikkhave bhikkhu cavati nappatiṭṭhāti saddhamme
 duppañño bhikkhave bhikkhu cavati nappatiṭṭhāti saddhamme imehi kho
 bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu cavati nappatiṭṭhāti
 saddhamme. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu na cavati
 patiṭṭhāti saddhamme katamehi pañcahi saddho bhikkhave bhikkhu na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. sabbattha vuddho. 2 Ma. Yu. dāni. 3 Ma. Yu. dānāhaṁ.
 4 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 008]
 Cavati patiṭṭhāti saddhamme hirimā bhikkhave bhikkhu na cavati patiṭṭhāti
 saddhamme ottappī bhikkhave bhikkhu na cavati patiṭṭhāti saddhamme
 āraddhaviriyo bhikkhave bhikkhu na cavati patiṭṭhāti saddhamme
 paññavā bhikkhave bhikkhu na cavati patiṭṭhāti saddhamme imehi kho
 bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu na cavati patiṭṭhāti
 saddhammeti.
      [9] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu agāravo
 appatisso cavati nappatiṭṭhāti saddhamme katamehi pañcahi
 assaddho bhikkhave bhikkhu agāravo appatisso cavati nappatiṭṭhāti
 saddhamme ahiriko bhikkhave bhikkhu agāravo appatisso cavati
 nappatiṭṭhāti saddhamme anottappī bhikkhave bhikkhu agāravo
 appatisso cavati nappatiṭṭhāti saddhamme kusīto bhikkhave bhikkhu
 agāravo appatisso cavati nappatiṭṭhāti saddhamme duppañño
 bhikkhave bhikkhu agāravo appatisso cavati nappatiṭṭhāti saddhamme
 imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu agāravo
 appatisso cavati nappatiṭṭhāti saddhamme. < PTS. A III , 8 >Pañcahi bhikkhave dhammehi
 samannāgato bhikkhu sagāravo sappatisso na cavati patiṭṭhāti saddhamme
 katamehi pañcahi saddho bhikkhave bhikkhu sagāravo sappatisso na cavati
 patiṭṭhāti saddhamme hirimā bhikkhave bhikkhu sagāravo sappatisso na
 cavati patiṭṭhāti saddhamme ottappī bhikkhave bhikkhu sagāravo
-------------------------------------------------
[page 009]
 Sappatisso na cavati patiṭṭhāti saddhamme āraddhaviriyo bhikkhave
 bhikkhu sagāravo sappatisso na cavati patiṭṭhāti saddhamme paññavā
 bhikkhave bhikkhu sagāravo sappatisso na cavati patiṭṭhāti saddhamme
 imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu sagāravo
 sappatisso na cavati patiṭṭhāti saddhammeti.
      [10] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu agāravo
 appatisso abhabbo imasmiṁ dhammavinaye vuḍḍhiṁ 1- virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjituṁ
 katamehi pañcahi assaddho bhikkhave bhikkhu agāravo appatisso
 abhabbo imasmiṁ dhammavinaye vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjituṁ ahiriko
 bhikkhave bhikkhu ... Anottappī bhikkhave bhikkhu ... Kusīto bhikkhave bhikkhu ...
 Duppañño bhikkhave bhikkhu agāravo appatisso abhabbo imasmiṁ dhammavinaye
 vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjituṁ imehi kho bhikkhave pañcahi
 dhammehi samannāgato bhikkhu agāravo appatisso abhabbo imasmiṁ dhammavinaye
 vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjituṁ. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato
 bhikkhu sagāravo sappatisso bhabbo imasmiṁ dhammavinaye vuḍḍhiṁ
 virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjituṁ katamehi pañcahi saddho bhikkhave bhikkhu
 sagāravo sappatisso bhabbo imasmiṁ dhammavinaye vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ
 āpajjituṁ hirimā bhikkhave bhikkhu ... Ottappī < PTS. A III , 9 >bhikkhave bhikkhu ...
 Āraddhaviriyo bhikkhave bhikkhu ... Paññavā bhikkhave bhikkhu sagāravo sappatisso
 bhabbo imasmiṁ dhammavinaye vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjituṁ imehi kho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. vuddhiṁ. sabbattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 010]
 Bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu sagāravo sappatisso bhabbo
 imasmiṁ dhammavinaye vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjitunti.
                      Sekhabalavaggo paṭhamo.
                          Tassuddānaṁ
          saṅkhittaṁ vitthataṁ dukkhaṁ 1- bhataṁ sikkhāya pañcamaṁ
          samāpatti ca kāmesu cavanā dve agāravāti.
                        ----------
                        Balavaggo dutiyo
      [11] Pubbāhaṁ bhikkhave ananussutesu dhammesu abhiññāvosāna-
 pāramippatto paṭijānāmi pañcimāni bhikkhave tathāgatassa tathāgatabalāni
 yehi balehi samannāgato tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti
 parisāsu sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ pavatteti katamāni pañca
 saddhābalaṁ hiribalaṁ ottappabalaṁ viriyabalaṁ paññābalaṁ imāni kho
 bhikkhave pañca tathāgatassa tathāgatabalāni yehi balehi samannāgato
 tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti parisāsu sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ
 pavattetīti.
      [12] < PTS. A III , 10 >Pañcimāni bhikkhave sekhabalāni katamāni pañca
 saddhābalaṁ hiribalaṁ ottappabalaṁ viriyabalaṁ paññābalaṁ imāni kho
 bhikkhave pañca sekhabalāni imesaṁ kho bhikkhave pañcannaṁ sekhabalānaṁ
 etaṁ aggaṁ etaṁ saṅgāhikaṁ etaṁ saṅghātaniyaṁ yadidaṁ paññābalaṁ seyyathāpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. dukkhā.
-------------------------------------------------
[page 011]
 Bhikkhave kūṭāgārassa etaṁ aggaṁ etaṁ saṅgāhikaṁ etaṁ saṅghātaniyaṁ
 yadidaṁ kūṭaṁ evameva kho bhikkhave imesaṁ pañcannaṁ sekhabalānaṁ
 etaṁ aggaṁ etaṁ saṅgāhikaṁ etaṁ saṅghātaniyaṁ yadidaṁ paññābalaṁ
 tasmā tiha bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ saddhābalena samannāgatā
 bhavissāma sekhabalena hiribalena ... Ottappabalena ... Viriyabalena ...
 Paññābalena samannāgatā bhavissāma sekhabalenāti evaṁ hi vo
 bhikkhave sikkhitabbanti.
      [13] Pañcimāni bhikkhave balāni katamāni pañca saddhābalaṁ
 viriyabalaṁ satibalaṁ samādhibalaṁ paññābalaṁ imāni kho bhikkhave pañca
 balānīti.
      [14] Pañcimāni bhikkhave balāni katamāni pañca saddhābalaṁ
 viriyabalaṁ satibalaṁ samādhibalaṁ paññābalaṁ katamañca bhikkhave saddhābalaṁ
 idha bhikkhave ariyasāvako saddho hoti saddahati tathāgatassa bodhiṁ
 itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato
 lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho
 bhagavāti < PTS. A III , 11 >idaṁ vuccati bhikkhave saddhābalaṁ. Katamañca bhikkhave viriyabalaṁ
 idha bhikkhave ariyasāvako āraddhaviriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ
 pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo
 anikkhittadhuro kusalesu dhammesu idaṁ vuccati bhikkhave viriyabalaṁ. Katamañca
-------------------------------------------------
[page 012]
 Bhikkhave satibalaṁ idha bhikkhave ariyasāvako satimā hoti paramena
 satinepakkena samannāgato cirakataṁpi cirabhāsitaṁpi saritā anussaritā
 idaṁ vuccati bhikkhave satibalaṁ. Katamañca bhikkhave samādhibalaṁ idha
 bhikkhave ariyasāvako vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi
 savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ
 avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhañca
 kāyena paṭisaṁvedeti yantaṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā
 sukhavihārīti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhassa ca pahānā
 dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā
 adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 idaṁ vuccati bhikkhave samādhibalaṁ. Katamañca bhikkhave paññābalaṁ idha
 bhikkhave ariyasāvako paññavā hoti udayatthagāminiyā paññāya
 samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā idaṁ
 vuccati bhikkhave paññābalaṁ. Imāni kho bhikkhave pañca balānīti.
      [15] Pañcimāni bhikkhave balāni katamāni pañca saddhābalaṁ
 viriyabalaṁ satibalaṁ samādhibalaṁ < PTS. A III , 12 >paññābalaṁ kattha ca bhikkhave saddhābalaṁ
 daṭṭhabbaṁ catūsu sotāpattiyaṅgesu ettha saddhābalaṁ daṭṭhabbaṁ.
 Kattha ca bhikkhave viriyabalaṁ daṭṭhabbaṁ catūsu sammappadhānesu ettha
-------------------------------------------------
[page 013]
 Viriyabalaṁ daṭṭhabbaṁ kattha ca bhikkhave satibalaṁ daṭṭhabbaṁ catūsu
 satipaṭṭhānesu ettha satibalaṁ daṭṭhabbaṁ. Kattha ca bhikkhave samādhibalaṁ
 daṭṭhabbaṁ catūsu jhānesu ettha samādhibalaṁ daṭṭhabbaṁ. Kattha ca
 bhikkhave paññābalaṁ daṭṭhabbaṁ catūsu ariyasaccesu ettha paññābalaṁ
 daṭṭhabbaṁ. Imāni kho bhikkhave pañca balānīti.
      [16] Pañcimāni bhikkhave balāni katamāni pañca saddhābalaṁ
 viriyabalaṁ satibalaṁ samādhibalaṁ paññābalaṁ. Imāni kho bhikkhave pañca
 balāni. Imesaṁ kho bhikkhave pañcannaṁ balānaṁ etaṁ aggaṁ etaṁ
 saṅgāhikaṁ etaṁ saṅghātaniyaṁ yadidaṁ paññābalaṁ. Seyyathāpi bhikkhave
 kūṭāgārassa etaṁ aggaṁ etaṁ saṅgāhikaṁ etaṁ saṅghātaniyaṁ yadidaṁ kūṭaṁ
 evameva kho bhikkhave imesaṁ pañcannaṁ balānaṁ etaṁ aggaṁ etaṁ
 saṅgāhikaṁ etaṁ saṅghātaniyaṁ yadidaṁ paññābalanti.
      [17] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu attahitāya
 paṭipanno hoti no parahitāya katamehi pañcahi idha bhikkhave
 bhikkhu attanā sīlasampanno hoti no paraṁ sīlasampadāya samādapeti
 attanā samādhisampanno hoti no paraṁ samādhisampadāya samādapeti
 attanā paññāsampanno hoti no paraṁ paññāsampadāya samādapeti
 attanā vimuttisampanno hoti no paraṁ vimuttisampadāya samādapeti
 attanā vimuttiñāṇadassanasampanno hoti no paraṁ vimuttiñāṇadassanasampadāya
 samādapeti < PTS. A III , 13 >imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi 1-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. aṅgehi.
-------------------------------------------------
[page 014]
 Samannāgato bhikkhu attahitāya paṭipanno hoti no parahitāyāti.
      [18] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu parahitāya
 paṭipanno hoti no attahitāya katamehi pañcahi idha bhikkhave
 bhikkhu attanā na sīlasampanno hoti paraṁ sīlasampadāya samādapeti
 attanā na samādhisampanno hoti paraṁ samādhisampadāya samādapeti
 attanā na paññāsampanno hoti paraṁ paññāsampadāya samādapeti
 attanā na vimuttisampanno hoti paraṁ vimuttisampadāya samādapeti
 attanā na vimuttiñāṇadassanasampanno hoti paraṁ vimuttiñāṇadassanasampadāya
 samādapeti imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi
 samannāgato bhikkhu parahitāya paṭipanno hoti no attahitāyāti.
      [19] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu neva
 attahitāya paṭipanno hoti no parahitāya katamehi pañcahi idha
 bhikkhave bhikkhu attanā na sīlasampanno hoti no paraṁ sīlasampadāya
 samādapeti attanā na samādhisampanno hoti no paraṁ samādhisampadāya
 samādapeti attanā na paññāsampanno hoti no paraṁ
 paññāsampadāya samādapeti attanā na vimuttisampanno hoti no
 paraṁ vimuttisampadāya samādapeti attanā na vimuttiñāṇadassanasampanno
 hoti no paraṁ vimuttiñāṇadassanasampadāya samādapeti < PTS. A III , 14 >imehi
 kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu neva attahitāya
 paṭipanno hoti no parahitāyāti.
-------------------------------------------------
[page 015]
      [20] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu attahitāya
 ca 1- paṭipanno hoti parahitāya ca katamehi pañcahi idha bhikkhave
 bhikkhu attanā ca sīlasampanno hoti parañca sīlasampadāya samādapeti
 attanā ca samādhisampanno hoti parañca samādhisampadāya samādapeti
 attanā ca paññāsampanno hoti parañca paññāsampadāya
 samādapeti attanā ca vimuttisampanno hoti parañca vimuttisampadāya
 samādapeti attanā ca vimuttiñāṇadassanasampanno hoti parañca
 vimuttiñāṇadassanasampadāya samādapeti imehi kho bhikkhave pañcahi
 dhammehi samannāgato bhikkhu attahitāya ca paṭipanno hoti parahitāya
 cāti.
                       Balavaggo dutiyo.
                         Tassuddānaṁ
            ananussutakūṭañca saṅkhittaṁ vitthatena 2- ca
            daṭṭhabbañca punakūṭaṁ 3- cattāropi 4- hitena cāti.
                       ----------
                     Pañcaṅgikavaggo tatiyo
      [21] So vata bhikkhave bhikkhu agāravo appatisso asabhāgavuttiko
 sabrahmacārīsu ābhisamācārikaṁ dhammaṁ paripūressatīti netaṁ ṭhānaṁ
 vijjati ābhisamācārikaṁ < PTS. A III , 15 >dhammaṁ aparipūretvā sekhaṁ dhammaṁ paripūressatīti
 netaṁ ṭhānaṁ vijjati sekhaṁ dhammaṁ aparipūretvā sīlāni paripūressatīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. casaddo natthi. 2 Ma. vitthārena. 3 Ma. sunokuṭaṁ. 4 Ma. Yu. ca.
-------------------------------------------------
[page 016]
 Netaṁ ṭhānaṁ vijjati sīlāni aparipūretvā sammādiṭṭhiṁ paripūressatīti
 netaṁ ṭhānaṁ vijjati sammādiṭṭhiṁ aparipūretvā sammāsamādhiṁ
 paripūressatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati so vata bhikkhave bhikkhu sagāravo
 sappatisso sabhāgavuttiko sabrahmacārīsu ābhisamācārikaṁ dhammaṁ
 paripūressatīti ṭhānametaṁ vijjati ābhisamācārikaṁ dhammaṁ paripūretvā
 sekhaṁ dhammaṁ paripūressatīti ṭhānametaṁ vijjati sekhaṁ dhammaṁ paripūretvā
 sīlāni paripūressatīti ṭhānametaṁ vijjati sīlāni paripūretvā
 sammādiṭṭhiṁ paripūressatīti ṭhānametaṁ vijjati sammādiṭṭhiṁ paripūretvā
 sammāsamādhiṁ paripūressatīti ṭhānametaṁ vijjatīti.
      [22] So vata bhikkhave bhikkhu agāravo appatisso asabhāgavuttiko
 sabrahmacārīsu ābhisamācārikaṁ dhammaṁ paripūressatīti netaṁ ṭhānaṁ
 vijjati ābhisamācārikaṁ dhammaṁ aparipūretvā sekhaṁ dhammaṁ paripūressatīti
 netaṁ ṭhānaṁ vijjati sekhaṁ dhammaṁ aparipūretvā sīlakkhandhaṁ paripūressatīti
 netaṁ ṭhānaṁ vijjati sīlakkhandhaṁ aparipūretvā samādhikkhandhaṁ paripūressatīti
 netaṁ ṭhānaṁ vijjati samādhikkhandhaṁ aparipūretvā paññākkhandhaṁ
 paripūressatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati so vata bhikkhave bhikkhu sagāravo
 sappatisso sabhāgavuttiko sabrahmacārīsu ābhisamācārikaṁ dhammaṁ
 paripūressatīti ṭhānametaṁ vijjati ābhisamācārikaṁ dhammaṁ paripūretvā sekhaṁ
 dhammaṁ paripūressatīti ṭhānametaṁ vijjati sekhaṁ dhammaṁ paripūretvā
 sīlakkhandhaṁ paripūressatīti < PTS. A III , 16 >ṭhānametaṁ vijjati sīlakkhandhaṁ paripūretvā
-------------------------------------------------
[page 017]
 Samādhikkhandhaṁ paripūressatīti ṭhānametaṁ vijjati samādhikkhandhaṁ paripūretvā
 paññākkhandhaṁ paripūressatīti ṭhānametaṁ vijjatīti.
      [23] Pañcime bhikkhave jātarūpassa upakkilesā yehi upakkilesehi
 upakkiliṭṭhaṁ jātarūpaṁ na ceva mudu hoti na kammaniyaṁ na
 ca pabhassaraṁ pabhaṅgu ca na ca sammāupeti kammāya katame pañca
 ayo lohaṁ tipu sīsaṁ sajjhaṁ ime kho bhikkhave pañca jātarūpassa
 upakkilesā yehi upakkilesehi upakkiliṭṭhaṁ jātarūpaṁ na ceva mudu
 hoti na ca kammaniyaṁ na ca pabhassaraṁ pabhaṅgu ca na ca sammāupeti
 kammāya yato ca kho bhikkhave jātarūpaṁ imehi pañcahi upakkilesehi
 vimuttaṁ 1- hoti taṁ hoti jātarūpaṁ mudu ca kammaniyaṁ ca pabhassaraṁ ca
 na ca pabhaṅgu sammāupeti kammāya yassa kassaci 2- pilandhanavikatiyā ākaṅkhati
 yadi muddikāya yadi kuṇḍalāya yadi gīveyyakena 3- yadi suvaṇṇamālāya
 tañcassa atthaṁ anubhoti evameva kho bhikkhave pañcime
 cittassa upakkilesā yehi upakkilesehi upakkiliṭṭhaṁ cittaṁ na
 ceva mudu hoti na ca kammaniyaṁ na ca pabhassaraṁ pabhaṅgu ca na ca
 sammāsamādhiyati āsavānaṁ khayāya katame pañca kāmacchando
 byāpādo thīnamiddhaṁ uddhaccakukkuccaṁ vicikicchā ime kho bhikkhave
 pañca cittassa upakkilesā yehi upakkilesehi upakkiliṭṭhaṁ cittaṁ
 na ceva mudu hoti na ca kammaniyaṁ na ca pabhassaraṁ pabhaṅgu ca na ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. vippamuttaṁ. 2 Ma. sabbattha vāresu yassā yassā ca. Po. yassa yassa ca.
 3 Ma. gīveyyakāya.
-------------------------------------------------
[page 018]
 Sammāsamādhiyati āsavānaṁ khayāya yato ca kho bhikkhave cittaṁ
 imehi pañcahi upakkilesehi vimuttaṁ hoti taṁ hoti cittaṁ mudu
 ca < PTS. A III , 17 >kammaniyaṁ ca pabhassaraṁ ca na ca pabhaṅgu sammāsamādhiyati āsavānaṁ khayāya
 yassa yassa ca abhiññāsacchikaraṇīyassa dhammassa cittaṁ abhininnāmeti
 abhiññāsacchikiriyāya tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati
 āyatane so sace ākaṅkhati anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhaveyyaṁ
 ekopi hutvā bahudhā assaṁ bahudhāpi hutvā eko assaṁ āvibhāvaṁ
 tirobhāvaṁ tirokuḍḍaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ asajjamāno gaccheyyaṁ
 seyyathāpi ākāse paṭhaviyāpi ummujjanimujjaṁ kareyyaṁ seyyathāpi
 udake udakepi abhijjamāne gaccheyyaṁ seyyathāpi paṭhaviyā ākāsepi
 pallaṅkena kameyyaṁ seyyathāpi pakkhī sakuṇo imepi candimasuriye
 evaṁmahiddhike evaṁmahānubhāve pāṇinā parāmaseyyaṁ parimajjeyyaṁ
 yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteyyanti tatra tatreva sakkhibhabbataṁ
 pāpuṇāti sati sati āyatane so sace ākaṅkhati dibbāya
 sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suṇeyyaṁ dibbe
 ca mānuse ca ye dūre santike cāti tatra tatreva sakkhibhabbataṁ
 pāpuṇāti sati sati āyatane so sace ākaṅkhati parasattānaṁ
 parapuggalānaṁ cetasā ceto paricca pajāneyyaṁ sarāgaṁ vā cittaṁ
 sarāgaṁ cittanti pajāneyyaṁ vītarāgaṁ vā cittaṁ vītarāgaṁ < PTS. A III , 18 >cittanti
 pajāneyyaṁ sadosaṁ vā cittaṁ sadosaṁ cittanti pajāneyyaṁ vītadosaṁ
-------------------------------------------------
[page 019]
 Vā cittaṁ vītadosaṁ cittanti pajāneyyaṁ samohaṁ vā cittaṁ
 samohaṁ cittanti pajāneyyaṁ vītamohaṁ vā cittaṁ vītamohaṁ cittanti
 pajāneyyaṁ saṅkhittaṁ vā cittaṁ saṅkhittaṁ cittanti pajāneyyaṁ vikkhittaṁ
 vā cittaṁ vikkhittaṁ cittanti pajāneyyaṁ mahaggataṁ vā cittaṁ
 mahaggataṁ cittanti pajāneyyaṁ amahaggataṁ vā cittaṁ amahaggataṁ
 cittanti pajāneyyaṁ sauttaraṁ vā cittaṁ sauttaraṁ cittanti
 pajāneyyaṁ anuttaraṁ vā cittaṁ anuttaraṁ cittanti pajāneyyaṁ
 samāhitaṁ vā cittaṁ samāhitaṁ cittanti pajāneyyaṁ asamāhitaṁ vā
 cittaṁ asamāhitaṁ cittanti pajāneyyaṁ vimuttaṁ vā cittaṁ vimuttaṁ
 cittanti pajāneyyaṁ avimuttaṁ vā cittaṁ avimuttaṁ cittanti
 pajāneyyanti tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati āyatane
 so sace ākaṅkhati anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussareyyaṁ seyyathīdaṁ
 ekaṁpi jātiṁ dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo
 pañcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsaṁpi jātiyo tiṁsaṁpi jātiyo
 cattāḷīsaṁpi jātiyo paññāsaṁpi jātiyo jātisataṁpi jātisahassaṁpi
 jātisatasahassaṁpi anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe
 anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe amutrāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo
 evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato
 cuto amutra udapādiṁ tatrāpāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo
 evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so
-------------------------------------------------
[page 020]
 Tato cuto idhūpapannoti iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ
 anussareyyanti tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati
 sati āyatane < PTS. A III , 19 >so sace ākaṅkhati dibbena cakkhunā visuddhena
 atikkantamānusakena satte passeyyaṁ cavamāne upapajjamāne hīne
 paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte
 pajāneyyaṁ ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā
 vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṁ upavādakā
 micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā te kāyassa bhedā
 parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā ime vā pana
 bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā
 manosucaritena samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā
 sammādiṭṭhikammasamādānā te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ
 upapannāti iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
 satte passeyyaṁ cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe
 dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajāneyyanti tatra
 tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati āyatane so sace ākaṅkhati
 āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva
 dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyyanti tatra
 tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati āyataneti.
-------------------------------------------------
[page 021]
      [24] Dussīlassa bhikkhave sīlavipannassa hatūpaniso hoti
 sammāsamādhi sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivipannassa hatūpanisaṁ
 hoti yathābhūtañāṇadassanaṁ yathābhūtañāṇadassane asati yathābhūtañāṇadassana-
 vipannassa hatūpaniso hoti nibbidāvirāgo nibbidāvirāge
 asati nibbidāvirāgavipannassa hatūpanisaṁ hoti vimuttiñāṇadassanaṁ
 seyyathāpi bhikkhave rukkho sākhāpalāsavipanno tassa pappaṭikāpi na
 pāripūriṁ gacchati tacopi na < PTS. A III , 20 >pāripūriṁ gacchati pheggupi na pāripūriṁ
 gacchati sāropi na pāripūriṁ gacchati evameva kho bhikkhave
 dussīlassa sīlavipannassa hatūpaniso hoti sammāsamādhi sammāsamādhimhi
 asati sammāsamādhivipannassa hatūpanisaṁ hoti yathābhūtañāṇadassanaṁ
 yathābhūtañāṇadassane asati yathābhūtañāṇadassanavipannassa hatūpaniso hoti
 nibbidāvirāgo nibbidāvirāge asati nibbidāvirāgavipannassa hatūpanisaṁ
 hoti vimuttiñāṇadassanaṁ sīlavato bhikkhave sīlasampannassa upanissayasampanno
 hoti sammāsamādhi sammāsamādhimhi sati sammāsamādhisampannassa
 upanissayasampannaṁ hoti yathābhūtañāṇadassanaṁ yathābhūtañāṇadassane
 sati yathābhūtañāṇadassanasampannassa upanissayasampanno
 hoti nibbidāvirāgo nibbidāvirāge sati nibbidāvirāgasampannassa
 upanissayasampannaṁ hoti vimuttiñāṇadassanaṁ seyyathāpi bhikkhave rukkho
 sākhāpalāsasampanno tassa pappaṭikāpi pāripūriṁ gacchati tacopi
 pāripūriṁ gacchati pheggupi pāripūriṁ gacchati sāropi pāripūriṁ gacchati
-------------------------------------------------
[page 022]
 Evameva kho bhikkhave sīlavato sīlasampannassa upanissayasampanno hoti
 sammāsamādhi sammāsamādhimhi sati sammāsamādhisampannassa
 upanissayasampannaṁ hoti yathābhūtañāṇadassanaṁ yathābhūtañāṇadassane sati
 yathābhūtañāṇadassanasampannassa upanissayasampanno hoti nibbidāvirāgo
 nibbidāvirāge sati nibbidāvirāgasampannassa upanissayasampannaṁ hoti
 vimuttiñāṇadassananti.
      [25] Pañcahi bhikkhave aṅgehi anuggahitā sammādiṭṭhi
 cetovimuttiphalā ca hoti cetovimuttiphalānisaṁsā ca paññāvimuttiphalā
 ca hoti paññāvimuttiphalānisaṁsā ca katamehi pañcahi < PTS. A III , 21 >idha bhikkhave
 sammādiṭṭhi sīlānuggahitā ca hoti suttānuggahitā ca hoti
 sākacchānuggahitā ca hoti samathānuggahitā ca hoti vipassanānuggahitā
 ca hoti imehi kho bhikkhave pañcahi aṅgehi anuggahitā
 sammādiṭṭhi cetovimuttiphalā ca hoti cetovimuttiphalānisaṁsā
 ca paññāvimuttiphalā ca hoti paññāvimuttiphalānisaṁsā cāti.
      [26] Pañcimāni bhikkhave vimuttāyatanāni yattha bhikkhuno
 appamattassa ātāpino pahitattassa viharato avimuttaṁ vā cittaṁ
 vimuccati aparikkhīṇā vā āsavā parikkhayaṁ gacchanti ananuppattaṁ vā
 anuttaraṁ yogakkhemaṁ anupāpuṇāti katamāni pañca idha bhikkhave
 bhikkhuno satthā dhammaṁ deseti aññataro vā garuṭṭhāniyo sabrahmacārī
 yathā yathā bhikkhave tassa bhikkhuno satthā dhammaṁ deseti
-------------------------------------------------
[page 023]
 Aññataro vā garuṭṭhāniyo sabrahmacārī tathā tathā so tasmiṁ
 dhamme atthapaṭisaṁvedī ca hoti dhammapaṭisaṁvedī ca tassa atthapaṭisaṁvedino
 dhammapaṭisaṁvedino pāmujjaṁ 1- jāyati pamuditassa pīti jāyati
 pitimanassa kāyo passambhati passaddhakāyo sukhaṁ vedeti sukhino
 cittaṁ samādhiyati idaṁ bhikkhave paṭhamaṁ vimuttāyatanaṁ yattha bhikkhuno
 appamattassa ātāpino pahitattassa viharato avimuttaṁ vā cittaṁ
 vimuccati aparikkhīṇā vā āsavā parikkhayaṁ gacchanti ananuppattaṁ
 vā anuttaraṁ yogakkhemaṁ anupāpuṇāti. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhuno
 naheva kho satthā dhammaṁ deseti aññataro vā garuṭṭhāniyo sabrahmacārī
 apica kho yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ
 deseti yathā yathā bhikkhave bhikkhu < PTS. A III , 22 >yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ
 vitthārena paresaṁ deseti tathā tathā so tasmiṁ dhamme atthapaṭisaṁvedī
 ca hoti dhammapaṭisaṁvedī ca tassa atthapaṭisaṁvedino dhammapaṭisaṁvedino
 pāmujjaṁ jāyati pamuditassa pīti jāyati pītimanassa kāyo
 passambhati passaddhakāyo sukhaṁ vedeti sukhino cittaṁ samādhiyati
 idaṁ bhikkhave dutiyaṁ vimuttāyatanaṁ yattha bhikkhuno appamattassa .pe.
 Yogakkhemaṁ anupāpuṇāti. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhuno naheva kho
 satthā dhammaṁ deseti aññataro vā garuṭṭhāniyo sabrahmacārī napi 2-
 yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ deseti apica kho
 yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena sajjhāyaṁ karoti yathā yathā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sabbavāresu pāmojjaṁ. 2 Ma. nāpi. sabbavāseupi īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 024]
 Bhikkhave bhikkhu yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena sajjhāyaṁ karoti
 tathā tathā so tasmiṁ dhamme atthapaṭisaṁvedī ca hoti dhammapaṭisaṁvedī
 ca tassa atthapaṭisaṁvedino dhammapaṭisaṁvedino pāmujjaṁ jāyati pamuditassa
 pīti jāyati pītimanassa kāyo passambhati passaddhakāyo
 sukhaṁ vedeti sukhino cittaṁ samādhiyati idaṁ bhikkhave tatiyaṁ
 vimuttāyatanaṁ yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino .pe. Yogakkhemaṁ
 anupāpuṇāti. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhuno naheva kho satthā dhammaṁ
 deseti aññataro vā garuṭṭhāniyo sabrahmacārī napi yathāsutaṁ
 yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ deseti napi yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ
 dhammaṁ vitthārena sajjhāyaṁ karoti apica kho yathāsutaṁ
 yathāpariyattaṁ dhammaṁ cetasā anuvitakketi < PTS. A III , 23 >anuvicāreti 1- manasānupekkhati
 yathā yathā bhikkhave bhikkhu yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ cetasā
 anuvitakketi anuvicāreti manasānupekkhati tathā tathā so tasmiṁ dhamme
 atthapaṭisaṁvedī ca hoti dhammapaṭisaṁvedī ca tassa atthapaṭisaṁvedino
 dhammapaṭisaṁvedino pāmujjaṁ jāyati pamuditassa pīti jāyati pītimanassa
 kāyo passambhati passaddhakāyo sukhaṁ vedeti sukhino
 cittaṁ samādhiyati idaṁ bhikkhave catutthaṁ vimuttāyatanaṁ yattha bhikkhuno
 appamattassa .pe. Yogakkhemaṁ anupāpuṇāti. Puna caparaṁ bhikkhave
 bhikkhuno naheva kho satthā dhammaṁ deseti aññataro vā garuṭṭhāniyo
 sabrahmacārī napi yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. anuvicarati. aparampi īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 025]
 Deseti napi yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena sajjhāyaṁ karoti
 napi yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ cetasā anuvitakketi anuvicāreti
 manasānupekkhati apica khvassa aññataraṁ samādhinimittaṁ suggahitaṁ hoti
 sumanasikataṁ sūpadhāritaṁ suppaṭividdhaṁ paññāya yathā yathā bhikkhave
 bhikkhuno aññataraṁ samādhinimittaṁ suggahitaṁ hoti sumanasikataṁ sūpadhāritaṁ
 suppaṭividdhaṁ paññāya tathā tathā so tasmiṁ dhamme atthapaṭisaṁvedī
 ca hoti dhammapaṭisaṁvedī ca tassa atthapaṭisaṁvedino dhammapaṭisaṁvedino
 pāmujjaṁ jāyati pamuditassa pīti jāyati pītimanassa kāyo passambhati
 passaddhakāyo sukhaṁ vedeti sukhino cittaṁ samādhiyati idaṁ
 bhikkhave pañcamaṁ vimuttāyatanaṁ yattha bhikkhuno appamattassa < PTS. A III , 24 >.pe.
 Yogakkhemaṁ anupāpuṇāti. Imāni kho bhikkhave pañca vimuttāyatanāni
 yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato avimuttaṁ
 vā cittaṁ vimuccati aparikkhīṇā vā āsavā parikkhayaṁ gacchanti
 ananuppattaṁ vā anuttaraṁ yogakkhemaṁ anupāpuṇātīti.
      [27] Samādhiṁ bhikkhave bhāvetha appamāṇaṁ nipakā patissatā
 samādhiṁ bhikkhave bhāvayataṁ appamāṇaṁ nipakānaṁ patissatānaṁ pañca ñāṇāni
 paccattaññeva uppajjanti katamāni pañca ayaṁ samādhi paccuppannasukho
 ceva āyatiṁ ca sukhavipākoti paccattaññeva ñāṇaṁ uppajjati
 ayaṁ samādhi ariyo nirāmisoti paccattaññeva ñāṇaṁ uppajjati ayaṁ
 samādhi akāpurisasevitoti paccattaññeva ñāṇaṁ uppajjati ayaṁ samādhi
-------------------------------------------------
[page 026]
 Santo paṇīto paṭippassaddhiladdho ekodibhāvādhigato na ca
 sasaṅkhāraniggayhavāritappattoti paccattaññeva ñāṇaṁ uppajjati so kho
 panāhaṁ imaṁ samādhiṁ satova samāpajjāmi sato 1- vuṭṭhahāmīti
 paccattaññeva ñāṇaṁ uppajjati. Samādhiṁ bhikkhave bhāvetha appamāṇaṁ
 nipakā patissatā samādhiṁ bhikkhave bhāvayataṁ appamāṇaṁ nipakānaṁ
 patissatānaṁ imāni pañca ñāṇāni paccattaññeva uppajjantīti.
      [28] < PTS. A III , 25 >Ariyassa bhikkhave pañcaṅgikassa sammāsamādhissa bhāvanaṁ
 desessāmi taṁ suṇātha .pe. Katamā ca bhikkhave ariyassa
 pañcaṅgikassa sammāsamādhissa bhāvanā idha bhikkhave bhikkhu vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati so imameva kāyaṁ
 vivekajena pitisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati nāssa
 kiñci sabbāvato kāyassa vivekajena pītisukhena apphuṭaṁ hoti seyyathāpi
 bhikkhave dakkho nhāpako vā nhāpakantevāsī vā kaṁsathāle
 nhāniyacuṇṇāni ākiritvā udakena paripphosakaṁ paripphosakaṁ sanneyya
 sāyaṁ nhāniyapiṇḍi sinehānugatā sinehaparetā samantarabāhirā 2- phuṭā
 sinehena na ca paggharati 3- evameva kho bhikkhave bhikkhu imameva kāyaṁ
 vivekajena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati nāssa
 kiñci sabbāvato kāyassa vivekajena pītisukhena apphuṭaṁ hoti ariyassa
 bhikkhave pañcaṅgikassa sammāsamādhissa ayaṁ paṭhamā bhāvanā. Puna
 caparaṁ bhikkhave bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. etthantare vasaddo dissati. 2 Ma. Yu. santarabāhirā. 3 Ma. paggharinī.
-------------------------------------------------
[page 027]
 Upasampajja viharati so imameva kāyaṁ samādhijena pītisukhena abhisandeti
 parisandeti paripūreti parippharati nāssa kiñci sabbāvato
 kāyassa samādhijena pītisukhena apphuṭaṁ hoti seyyathāpi bhikkhave
 udakarahado [1]- ubbhitodako 2- tassa nevassa puratthimāya disāya udakassa
 āyamukhaṁ na pacchimāya disāya udakassa āyamukhaṁ na uttarāya
 disāya udakassa āyamukhaṁ na dakkhiṇāya disāya udakassa āyamukhaṁ
 devo ca 3- kālena kālaṁ sammādhāraṁ nānuppaveccheyya 4- athakho tamhā
 ca udakarahadā sītā vāridhārā ubbhijjitvā tameva udakarahadaṁ sītena
 vārinā abhisandeyya parisandeyya paripūreyya paripphareyya nāssa
 kiñci sabbāvato udakarahadassa sītena vārinā apphuṭaṁ assa evameva
 kho bhikkhave bhikkhu imameva kāyaṁ samādhijena pītisukhena abhisandeti
 parisandeti paripūreti parippharati nāssa kiñci sabbāvato kāyassa
 samādhijena pītisukhena apphuṭaṁ hoti ariyassa bhikkhave pañcaṅgikassa
 sammāsamādhissa ayaṁ dutiyā bhāvanā. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu
 pītiyā ca virāgā .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati so imameva
 kāyaṁ nippītikena sukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati
 nāssa kiñci sabbāvato kāyassa nippītikena sukhena apphuṭaṁ hoti
 seyyathāpi bhikkhave uppaliniyaṁ vā paduminiyaṁ vā puṇḍarīkiniyaṁ vā
 appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake
 jātāni udake saṁvaḍḍhāni 5- udakānuggatāni antonimuggaposīni tāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. gambhīro. 2 Ma. Yu. ubbhidodako. 3 Po. pana. 4 Yu. anuppaveccheyya.
 5 Po. saṁbaddhāni.
-------------------------------------------------
[page 028]
 Yāva caggā yāva ca mūlā sītena vārinā abhisannāni parisannāni
 paripūrāni paripphuṭāni nāssa kiñci sabbāvataṁ uppalānaṁ vā padumānaṁ
 vā puṇḍarīkānaṁ vā sītena vārinā apphuṭaṁ assa evameva kho bhikkhave
 bhikkhu imameva kāyaṁ nippītikena sukhena abhisandeti parisandeti paripūreti
 parippharati nāssa kiñci sabbāvato kāyassa nippitikena sukhena
 apphuṭaṁ hoti ariyassa bhikkhave pañcaṅgikassa sammāsamādhissa ayaṁ
 tatiyā bhāvanā. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu sukhassa ca < PTS. A III , 27 >pahānā dukkhassa
 ca pahānā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati so imameva
 kāyaṁ parisuddhena cetasā pariyodātena pharitvā nisinno hoti nāssa
 kiñci sabbāvato kāyassa parisuddhena cetasā pariyodātena apphuṭaṁ
 hoti seyyathāpi bhikkhave puriso odātena vatthena sasīsaṁ pārupitvā
 nisinno assa nāssa kiñci sabbāvato kāyassa odātena
 vatthena apphuṭaṁ assa evameva kho bhikkhave bhikkhu imameva kāyaṁ
 parisuddhena cetasā pariyodātena pharitvā nisinno hoti nāssa
 kiñci sabbāvato kāyassa parisuddhena cetasā pariyodātena apphuṭaṁ
 hoti ariyassa bhikkhave pañcaṅgikassa sammāsamādhissa ayaṁ catutthā
 bhāvanā. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhuno paccavekkhaṇānimittaṁ suggahitaṁ
 hoti sumanasikataṁ sūpadhāritaṁ suppaṭividdhaṁ paññāya seyyathāpi bhikkhave
 añño vā aññaṁ paccavekkheyya ṭhito vā nisinnaṁ paccavekkheyya
 nisinno vā nipannaṁ paccavekkheyya evameva kho bhikkhave bhikkhuno
-------------------------------------------------
[page 029]
 Paccavekkhaṇānimittaṁ suggahitaṁ hoti sumanasikataṁ sūpadhāritaṁ suppaṭividdhaṁ
 paññāya ariyassa bhikkhave pañcaṅgikassa sammāsamādhissa ayaṁ pañcamā
 bhāvanā. Evaṁ bhāvite kho bhikkhave bhikkhu ariye pañcaṅgike sammāsamādhimhi
 evaṁ bahulīkate yassa yassa abhiññāsacchikaraṇīyassa dhammassa
 cittaṁ abhininnāmeti abhiññāsacchikiriyāya tatra tatreva sakkhibhabbataṁ
 pāpuṇāti sati sati āyatane seyyathāpi bhikkhave udakamaṇiko ādhāre
 ṭhapito pūro udakassa samatittiko kākapeyyo tamenaṁ balavā puriso
 yato yato āvaṭṭeyya 1- āgaccheyya udakanti. Evaṁ bhante.
 Evameva kho bhikkhave bhikkhu evaṁ bhāvite ariye pañcaṅgike sammāsamādhimhi
 evaṁ bahulīkate yassa yassa abhiññāsacchikaraṇīyassa dhammassa
 cittaṁ abhininnāmeti abhiññāsacchikiriyāya tatra tatreva sakkhibhabbataṁ
 pāpuṇāti sati sati āyatane seyyathāpi bhikkhave same bhūmibhāge
 pokkharaṇī caturassā 2- ālibaddhā pūrā udakassa samatittikā kākapeyyā
 tamenaṁ balavā puriso yato yato āliṁ muñceyya āgaccheyya
 udakanti. Evaṁ < PTS. A III , 28 >bhante. Evameva kho bhikkhave bhikkhu evaṁ bhāvite
 ariye pañcaṅgike sammāsamādhimhi evaṁ bahulīkate yassa yassa abhiññā
 sacchikaraṇīyassa dhammassa cittaṁ abhininnāmeti abhiññāsacchikiriyāya
 tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati āyatane seyyathāpi
 bhikkhave subhūmiyaṁ cātummahāpathe ājaññaratho yutto assa ṭhito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. āvajjeyya. 2 Ma. caturaṁsā.
-------------------------------------------------
[page 030]
 Osatapatodo 1- tamenaṁ dakkho yoggācariyo assadammasārathi abhirūhitvā
 vāmena hatthena rasmiyo gahetvā dakkhiṇena hatthena patodaṁ gahetvā
 yenicchakaṁ yadicchakaṁ sāreyyapi paccāsāreyyapi evameva kho bhikkhave
 bhikkhu evaṁ bhāvite ariye pañcaṅgike sammāsamādhimhi evaṁ bahulīkate
 yassa yassa abhiññāsacchikaraṇīyassa dhammassa cittaṁ abhininnāmeti
 abhiññāsacchikiriyāya tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati
 āyatane so sace ākaṅkhati anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhaveyyaṁ
 ekopi hutvā bahudhā assaṁ .pe. Yāvabrahmalokāpi kāyena vasaṁ
 vatteyyanti tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati āyatane
 so sace ākaṅkhati dibbāya sotadhātuyā visuddhāya .pe. Ye dūre
 santike cāti tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati
 āyatane so sace ākaṅkhati parasattānaṁ parapuggalānaṁ cetasā ceto
 paricca pajāneyyaṁ sarāgaṁ vā cittaṁ sarāgaṁ cittanti pajāneyyaṁ .pe.
 Avimuttaṁ vā cittaṁ avimuttaṁ cittanti pajāneyyanti
 tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati āyatane so sace
 ākaṅkhati anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussareyyaṁ seyyathīdaṁ ekaṁpi
 jātiṁ dvepi jātiyo .pe. Iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ
 anussareyyanti tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati
 sati āyatane so sace ākaṅkhati dibbena cakkhunā visuddhena
 atikkantamānusakena .pe. Yathākammūpage satte pajāneyyanti tatra

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. odhastapatodo.
-------------------------------------------------
[page 031]
 Tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati āyatane so sace
 ākaṅkhati āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme
 sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyyanti tatra tatreva
 sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati āyataneti.
      [29] Pañcime bhikkhave caṅkame ānisaṁsā katame pañca
 addhānakkhamo hoti padhānakkhamo hoti appābādho hoti asitaṁ
 pitaṁ khāyitaṁ sāyitaṁ sammāpariṇāmaṁ 1- gacchati caṅkamādhigato samādhi
 ciraṭṭhitiko hoti ime kho bhikkhave pañca caṅkame ānisaṁsāti.
      [30] Ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu cārikaṁ caramāno mahatā
 bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena icchānaṅgalaṁ nāma kosalānaṁ brāhmaṇagāmo
 tadavasari tatra sudaṁ bhagavā icchānaṅgale viharati icchānaṅgalavanasaṇḍe.
 Assosuṁ kho icchānaṅgalakā brāhmaṇagahapatikā samaṇo khalu bho
 gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito icchānaṅgalaṁ anuppatto
 icchānaṅgale viharati icchānaṅgalavanasaṇḍe. Taṁ kho pana bhavantaṁ
 gotamaṁ evaṁ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato itipi so bhagavā
 arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro
 purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā 2- so imaṁ lokaṁ
 sadevakaṁ samārakaṁ sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussaṁ sayaṁ
 abhiññā sacchikatvā pavedeti so dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ
 majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. asītapitakhāyitasāyitaṁ sammā .... Yu. asītapitakhāyitasāyitasammāpariṇāmaṁ.
 2 Ma. bhagavāti.
-------------------------------------------------
[page 032]
 Parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti sādhu kho pana tathārūpānaṁ arahataṁ
 dassanaṁ hotīti athakho icchānaṅgalakā brāhmaṇagahapatikā tassā
 rattiyā accayena pahūtaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ ādāya yena icchānaṅgalavanasaṇḍo
 tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bahidvārakoṭṭhake aṭṭhaṁsu
 uccāsaddā mahāsaddā < PTS. A III , 31 >tena kho pana samayena āyasmā nāgito
 bhagavato upaṭṭhāko hoti athakho bhagavā āyasmantaṁ nāgitaṁ āmantesi
 ke pana te 1- nāgita uccāsaddā mahāsaddā kevaṭā maññe macche
 vilopentīti. Ete bhante icchānaṅgalakā brāhmaṇagahapatikā pahūtaṁ
 khādanīyaṁ bhojanīyaṁ ādāya bahidvārakoṭṭhake ṭhitā bhagavantañceva 2-
 uddissa bhikkhusaṅghañcāti. Māhaṁ nāgita yasena samāgamaṁ mā ca mayā
 yaso yo kho nāgita nayimassa nekkhammasukhassa pavivekasukhassa
 upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī assa akicchalābhī akasiralābhī
 yassāhaṁ nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa
 nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhī so 3- miḷhasukhaṁ middhasukhaṁ lābha-
 sakkārasilokasukhaṁ sādiyeyyāti. Adhivāsetudāni bhante bhagavā adhivāsetu
 sugato adhivāsanakālodāni bhante bhagavato yena yenevadāni bhante 4-
 bhagavā gamissati tanninnāva bhavissanti 5- brāhmaṇagahapatikā negamā
 ceva jānapadā ca seyyathāpi bhante thullaphusitake deve vassante
 yathāninnaṁ udakāni pavattanti evameva kho bhante yena yenevadāni
 bhagavā gamissati tanninnāva bhavissanti brāhmaṇagahapatikā negamā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. kho.. 2 Ma. bhagavantaññeva. Yu. bhagavantaṁ yeva. 3 Ma. Yu. so taṁ. aparaṁpi
 īdisameva. 4 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 5 Ma. gamissanti.
-------------------------------------------------
[page 033]
 Ceva jānapadā ca taṁ kissa hetu tathā hi bhante bhagavato
 sīlapaññāṇanti. Māhaṁ nāgita yasena samāgamaṁ mā ca mayā yaso yo
 kho nāgita nayimassa nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa
 sambodhasukhassa nikāmalābhī assa akicchalābhī akasiralābhī yassāhaṁ
 nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī
 akicchalābhī akasiralābhī so miḷhasukhaṁ middhasukhaṁ lābhasakkārasilokasukhaṁ
 sādiyeyya. < PTS. A III , 32 >Asitapītakhāyitasāyitassa kho nāgita uccārapassāvo eso
 tassa nissando piyānaṁ kho nāgita vipariṇāmaññathābhāvā
 uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā eso tassa nissando
 asubhanimittānuyogaṁ anuyuttassa kho nāgita asubhanimitte 1- pāṭikkūlyatā
 saṇṭhāti eso tassa nissando chasu kho nāgita phassāyatanesu
 aniccānupassino viharato phasse pāṭikkūlyatā saṇṭhāti eso
 tassa nissando pañcasu kho nāgita upādānakkhandhesu
 udayabbayānupassino viharato upādāne pāṭikkūlyatā saṇṭhāti
 eso tassa nissandoti.
                      Pañcaṅgikavaggo tatiyo.
                          Tassuddānaṁ
          dvegāravūpakkilesā 2- dussīlānuggahena ca
          vimutti samādhaṅgikā caṅkamo nāgitena cāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. subhanimitte.
 2 Po. dve agāravā jātarūpā upakkilesā dussīlānuggahena ca
  vimuttisamādhipañcaṅgikā caṅkamā nāgītena cāti.
  Ma. dve agāravupakkilesā dussīlānuggahitena ca
  ................ caṅkamaṁ .............
-------------------------------------------------
[page 034]
                       Sumanavaggo catuttho
      [31] Athakho sumanā rājakumārī pañcahi rathasatehi pañcahi ca
 rājakumārīsatehi parivutā yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinnā
 kho sumanā rājakumārī bhagavantaṁ etadavoca idhassu bhante
 bhagavato dve sāvakā samasaddhā samasīlā samapaññā eko dāyako
 eko adāyako te kāyassa < PTS. A III , 33 >bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ
 lokaṁ upapajjeyyuṁ devabhūtānaṁ pana nesaṁ bhante siyā viseso siyā
 nānākaraṇanti siyā sumaneti bhagavā avoca yo so sumane
 dāyako so amuṁ adāyakaṁ devabhūto samāno pañcahi ṭhānehi
 adhigaṇhāti dibbena āyunā dibbena vaṇṇena dibbena sukhena
 dibbena yasena dibbena adhipateyyena 1- yo so sumane dāyako
 so amuṁ adāyakaṁ devabhūto samāno imehi pañcahi ṭhānehi
 adhigaṇhātīti 2-. Sace pana te bhante tato cutā itthattaṁ āgacchanti
 manussabhūtānaṁ pana nesaṁ bhante siyā viseso siyā nānākaraṇanti
 siyā sumaneti bhagavā avoca yo so sumane dāyako so
 amuṁ adāyakaṁ manussabhūto samāno pañcahi ṭhānehi adhigaṇhāti
 mānusakena āyunā mānusakena vaṇṇena mānusakena sukhena mānusakena
 yasena mānusakena adhipateyyena yo so sumane dāyako so amuṁ
 adāyakaṁ manussabhūto samāno imehi pañcahi ṭhānehi adhigaṇhātīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ādhipatteyyena. aparaṁpi īdisameva. 2 Po. Ma. Yu. itisaddo natthi.
 sabbatthavāresu īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 035]
 Sace pana te bhante ubho agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti
 pabbajitānaṁ pana nesaṁ bhante siyā viseso siyā nānākaraṇanti.
 Siyā sumaneti bhagavā avoca yo so sumane dāyako so amuṁ
 adāyakaṁ pabbajito samāno pañcahi ṭhānehi adhigaṇhāti yācitova
 bahulaṁ cīvaraṁ paribhuñjati appaṁ ayācito yācitova bahulaṁ
 piṇḍapātaṁ paribhuñjati appaṁ ayācito yācitova bahulaṁ senāsanaṁ
 paribhuñjati appaṁ ayācito yācitova bahulaṁ gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ
 paribhuñjati appaṁ ayācito yehi kho pana sabrahmacārīhi
 saddhiṁ viharati tyassa manāpeneva bahulaṁ kāyakammena samudācaranti
 appaṁ amanāpena manāpena 1- bahulaṁ vacīkammena samudācaranti appaṁ
 amanāpena manāpena bahulaṁ manokammena samudācaranti appaṁ
 amanāpena manāpaññeva 2- upahāraṁ upaharanti appaṁ < PTS. A III , 34 >amanāpaṁ yo so
 sumane dāyako so amuṁ adāyakaṁ pabbajito samāno imehi
 pañcahi ṭhānehi adhigaṇhātīti. Sace pana te bhante ubho arahattaṁ
 pāpuṇanti arahattappattānaṁ pana nesaṁ bhante siyā viseso siyā
 nānākaraṇanti ettha kho panesāhaṁ sumane na kiñci nānākaraṇaṁ
 vadāmi yadidaṁ vimuttiyā vimuttanti 3-. Acchariyaṁ bhante abbhutaṁ
 bhante yāvañcidaṁ bhante alameva dānāni dātuṁ alaṁ
 puññāni kātuṁ yatra hi nāma devabhūtassapi upakārāni puññāni
 manussabhūtassapi upakārāni puññāni pabbajitassapi upakārāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. manāpeneva. 2 Ma. manāpaṁ yeva. 3 Ma. Yu. vimuttinti.
-------------------------------------------------
[page 036]
 Puññānīti. Evametaṁ sumane evametaṁ sumane alaṁ hi sumane
 dānāni dātuṁ alaṁ puññāni kātuṁ devabhūtassapi upakārāni
 puññāni manussabhūtassapi upakārāni puññāni pabbajitassapi
 upakārāni puññānīti. Idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna sugato
 athāparaṁ etadavoca satthā
          yathāpi cando vimalo gacchaṁ ākāsadhātuyā
          sabbe tāragaṇe 1- loke ābhāya atirocati
          tatheva sīlasampanno saddho purisapuggalo
          sabbe maccharino loke cāgena atirocati.
          Yathāpi megho thanayaṁ vijjumālī satakkaku
          thalaṁ ninnañca pūreti abhivassaṁ vasundharaṁ.
          Evaṁ dassanasampanno sammāsambuddhasāvako
          macchariṁ adhigaṇhāti pañcaṭṭhānehi paṇḍito
          āyunā yasasā ceva vaṇṇena ca sukhena ca
          sa ve bhogaparibyuḷho pecca sagge pamodatīti.
      [32] < PTS. A III , 35 >Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane
 kalandakanivāpe. Athakho cundī rājakumārī pañcahi rathasatehi pañcahi ca
 kumārīsatehi parivutā yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinnā kho
 cundī rājakumārī bhagavantaṁ etadavoca amhākaṁ bhante bhātā cundo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tārāgaṇe.
-------------------------------------------------
[page 037]
 Nāma rājakumāro so evamāha yadeva so hoti itthī vā
 puriso vā buddhaṁ saraṇaṁ gato dhammaṁ saraṇaṁ gato saṅghaṁ saraṇaṁ gato
 pāṇātipātā paṭivirato adinnādānā paṭivirato kāmesu micchācārā
 paṭivirato musāvādā paṭivirato surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato
 so kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiññeva upapajjati no duggatinti.
 Sāhaṁ bhante bhagavantaṁ pucchāmi kathaṁrūpe nu 1- kho bhante satthari
 pasanno kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiññeva upapajjati no duggatiṁ
 kathaṁrūpe dhamme pasanno kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiññeva
 upapajjati no duggatiṁ kathaṁrūpe saṅghe pasanno kāyassa bhedā parammaraṇā
 sugatiññeva upapajjati no duggatiṁ kathaṁrūpesu sīlesu paripūrakārī
 kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiññeva upapajjati no duggatinti.
 Yāvatā cundi sattā apadā vā dvipadā vā catuppadā vā
 bahuppadā vā rūpino vā arūpino vā saññino vā asaññino
 vā nevasaññināsaññino vā tathāgato tesaṁ aggamakkhāyati arahaṁ
 sammāsambuddho. Ye kho cundi buddhe pasannā agge te
 pasannā agge kho pana pasannānaṁ aggo vipāko hoti.
 Yāvatā cundi dhammā saṅkhatā vā asaṅkhatā vā virāgo tesaṁ
 aggamakkhāyati yadidaṁ madanimmadano pipāsavinayo ālayasamugghāto
 vaṭṭūpacchedo taṇhakkhayo 2- virāgo nirodho nibbānaṁ. Ye kho < PTS. A III , 36 >cundi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. nusaddo natthi. 2 Ma. taṇhākkhayo.
-------------------------------------------------
[page 038]
 Virāge dhamme pasannā agge te pasannā agge kho pana
 pasannānaṁ aggo vipāko hoti. Yāvatā cundi saṅghā vā gaṇā vā
 tathāgatasāvakasaṅgho tesaṁ aggamakkhāyati yadidaṁ cattāri purisayugāni
 aṭṭha purisapuggalā esa bhagavato sāvakasaṅgho āhuneyyo
 pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassa.
 Ye kho cundi saṅghe pasannā agge te pasannā agge kho pana
 pasannānaṁ aggo vipāko hoti. Yāvatā cundi sīlāni ariyakantāni [1]-
 tesaṁ aggamakkhāyanti yadidaṁ akhaṇḍāni acchiddāni asabalāni
 akammāsāni bhujissāni viññupasatthāni aparāmaṭṭhāni samādhisaṁvattanikāni
 ye kho cundi ariyakantesu sīlesu paripūrakārino agge te
 paripūrakārino agge kho pana paripūrakārīnaṁ aggo vipāko hotīti.
          Aggato ve pasannānaṁ aggaṁ dhammaṁ vijānataṁ
          agge buddhe pasannānaṁ dakkhiṇeyye anuttare
          agge dhamme pasannānaṁ virāgūpasame sukhe
          agge saṅghe pasannānaṁ puññakkhette anuttare
          aggasmiṁ dānaṁ dadataṁ aggaṁ puññaṁ pavaḍḍhati
          aggaṁ āyu ca vaṇṇo ca yaso kitti sukhaṁ balaṁ
          aggassa dātā medhāvī aggadhammasamāhito
          devabhūto manusso vā aggappatto pamodatīti.
      [33] Ekaṁ samayaṁ bhagavā bhaddiye viharati jātiyāvane. Athakho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. etthantare sīlānīti dissati.
-------------------------------------------------
[page 039]
 Uggaho meṇḍakanattā yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno
 kho uggaho meṇḍakanattā bhagavantaṁ etadavoca adhivāsetu me
 bhante bhagavā svātanāya attacatuttho < PTS. A III , 37 >bhattanti. Adhivāsesi bhagavā
 tuṇhībhāvena athakho uggaho meṇḍakanattā bhagavato adhivāsanaṁ
 viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā
 pakkāmi. Athakho bhagavā tassā rattiyā accayena pubbaṇhasamayaṁ
 nivāsetvā pattacīvaramādāya yena uggahassa meṇḍakanattuno nivesanaṁ
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. Athakho
 uggaho meṇḍakanattā bhagavantaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā
 santappesi sampavāresi. Athakho uggaho meṇḍakanattā bhagavantaṁ
 bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho
 uggaho meṇḍakanattā bhagavantaṁ etadavoca imā me bhante
 kumāriyo patikulāni gamissanti ovadatu tāsaṁ bhante bhagavā
 anusāsatu tāsaṁ bhante bhagavā yaṁ tāsaṁ assa dīgharattaṁ hitāya
 sukhāyāti. Athakho bhagavā tā kumāriyo etadavoca tasmā
 tiha kumāriyo evaṁ sikkhitabbaṁ yassa kho 1- mātāpitaro bhattuno
 dassanti atthakāmā hitesino anukampakā anukampaṁ upādāya tassa
 bhavissāma pubbuṭṭhāyiniyo pacchānipātiniyo kiṁkārapaṭissāviniyo
 manāpacāriniyo piyavādiniyoti evaṁ hi 2- vo kumāriyo sikkhitabbaṁ. Tasmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. vo. Yu. khosaddo natthi. 2 Po. sabbatthavāresu evañhi vo.
-------------------------------------------------
[page 040]
 Tiha kumāriyo evaṁ sikkhitabbaṁ ye te bhattu garuno bhavissanti
 mātāti vā pitāti vā samaṇabrāhmaṇāti vā te sakkarissāma
 garukarissāma 1- mānessāma pūjessāma 2- abbhāgate ca āsanodakena
 paṭipūjessāmāti evaṁ hi vo kumāriyo sikkhitabbaṁ. Tasmā tiha
 kumāriyo evaṁ sikkhitabbaṁ ye te bhattu abbhantarā kammantā
 uṇṇāti vā kappāsāti vā tattha dakkhā bhavissāma analasā
 tatrupāyāya vīmaṁsāya samannāgatā alaṁ kātuṁ alaṁ saṁvidhātunti evaṁ
 hi vo kumāriyo sikkhitabbaṁ. Tasmā tiha kumāriyo evaṁ
 sikkhitabbaṁ yo so bhattu abbhantaro antojano dāsāti vā pessāti
 vā kammakarāti vā tesaṁ katañca katato jānissāma akatañca
 akatato jānissāma gilānakānañca balābalaṁ jānissāma khādanīyaṁ
 bhojanīyaṁ cassa paccayaṁsena 3- vibhajissāmāti evaṁ hi vo kumāriyo
 sikkhitabbaṁ. Tasmā tiha kumāriyo evaṁ sikkhitabbaṁ yaṁ bhattā
 āharissati dhanaṁ vā dhaññaṁ vā rajataṁ vā jātarūpaṁ vā taṁ ārakkhena
 guttiyā sampādessāma tattha ca bhavissāma adhuttī athenī asoṇḍī
 avināsikāti 4- evaṁ hi vo kumāriyo sikkhitabbaṁ. Imehi kho
 kumāriyo pañcahi dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā
 parammaraṇā manāpakāyikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatīti.
          Yo naṁ bharati sabbadā niccaṁ ātāpi ussuko
          sabbakāmaharaṁ 5- posaṁ bhattāraṁ nātimaññati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. garuṁ karisusāma. 2 Po. Yu. mānissāma pūjissāma. 3 Ma. paccaṁsenesaṁ
 vibhajissāma. 4 Po. Ma. Yu. avināsikāyoti. 5 Yu. sabbakāmarahaṁ.
-------------------------------------------------
[page 041]
          Na cāpi sotthi bhattāraṁ issācārena 1- rosaye
          bhattu ca garuno sabbe paṭipūjeti paṇḍitā
          uṭṭhāyikā 2- analasā saṅgahitaparijjanā
          bhattu manāpaṁ carati saṁbhataṁ 3- anurakkhati.
          Yā evaṁ vattatī nārī bhattu chandavasānugā
          manāpā nāma te devā yattha sā upapajjatīti.
      [34] Ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane
 kūṭāgārasālāyaṁ. Athakho sīho senāpati yena < PTS. A III , 39 >bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
 nisinno kho sīho senāpati bhagavantaṁ etadavoca sakkā nu kho
 bhante sandiṭṭhikaṁ dānaphalaṁ paññāpetunti. Sakkā sīhāti bhagavā
 avoca dāyako sīha dānapati bahuno janassa piyo hoti manāpo
 yaṁpi sīha dāyako dānapati bahuno janassa piyo hoti manāpo idaṁpi
 sandiṭṭhikaṁ dānaphalaṁ. Puna caparaṁ sīha dāyakaṁ dānapatiṁ santo
 sappurisā bhajanti yaṁpi sīha dāyakaṁ dānapatiṁ santo sappurisā bhajanti
 idaṁpi sandiṭṭhikaṁ dānaphalaṁ. Puna caparaṁ sīha dāyakassa dānapatino
 kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati yaṁpi sīha dāyakassa dānapatino
 kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati idaṁpi sandiṭṭhikaṁ dānaphalaṁ.
 Puna caparaṁ sīha dāyako dānapati yaññadeva 4- parisaṁ upasaṅkamati yadi
 khattiyaparisaṁ yadi brāhmaṇaparisaṁ yadi gahapatiparisaṁ yadi samaṇaparisaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. issāvādena. Sī. icchāvādena. 2 Po. Ma. Yu. uṭṭhāhikā.
 3 Po. Ma. Yu. sambhataṁ. 4 Ma. yaṁ yadeva. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 042]
 Visārado upasaṅkamati amaṅkubhūto yaṁpi sīha dāyako dānapati
 yaññadeva parisaṁ upasaṅkamati yadi khattiyaparisaṁ yadi brāhmaṇaparisaṁ yadi
 gahapatiparisaṁ yadi samaṇaparisaṁ visārado upasaṅkamati amaṅkubhūto idaṁpi
 sandiṭṭhikaṁ dānaphalaṁ. Puna caparaṁ sīha dāyako dānapati kāyassa bhedā
 parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati yaṁpi sīha dāyako dānapati
 kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati idaṁpi
 samparāyikaṁ dānaphalanti. Evaṁ vutte sīho senāpati bhagavantaṁ
 etadavoca yānīmāni bhante bhagavatā cattāri sandiṭṭhikāni
 dānaphalāni akkhātāni nāhaṁ ettha bhagavato saddhāya gacchāmi
 ahaṁpetāni jānāmi ahaṁ bhante dāyako dānapati bahuno janassa piyo
 manāpo ahaṁ bhante dāyako dānapati maṁ santo sappurisā
 bhajanti ahaṁ bhante dāyako dānapati mayhaṁ kalyāṇo kittisaddo
 abbhuggato sīho senāpati dāyako kārako saṅghupaṭṭhākoti ahaṁ
 bhante dāyako dānapati yaññadeva parisaṁ upasaṅkamāmi yadi
 khattiyaparisaṁ yadi brāhmaṇaparisaṁ yadi gahapatiparisaṁ yadi samaṇaparisaṁ
 visārado upasaṅkamāmi amaṅkubhūto. Yānīmāni bhante bhagavatā cattāri
 sandiṭṭhikāni dānaphalāni akkhātāni nāhaṁ ettha bhagavato saddhāya
 gacchāmi ahaṁpetāni jānāmi. Yañca kho maṁ bhante bhagavā
 evamāha dāyako sīha dānapati kāyassa bhedā parammaraṇā
 sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjatīti etāhaṁ na jānāmi ettha ca
-------------------------------------------------
[page 043]
 Panāhaṁ bhagavato saddhāya gacchāmīti. Evametaṁ sīha evametaṁ
 sīha dāyako sīha 1- dānapati kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ
 lokaṁ upapajjatīti.
                Dadaṁ piyo hoti bhajanti naṁ bahū
                kittiṁ ca pappoti yasassa vaḍḍhati 2-
                amaṅkubhūto parisaṁ vigāhati
                visārado hoti naro amaccharī
                tasmā hi dānāni dadanti paṇḍitā
                vineyya maccheramalaṁ sukhesino
                te dīgharattaṁ tidive patiṭṭhitā
                devānaṁ sahabyagatā ramanti te
                katāvakāsā katakusalā ito cutā
                sayampabhā anuvicaranti nandane 3-
                te tattha nandanti ramanti modare
                samappitā kāmaguṇehi pañcahi.
                Katvāna vākyaṁ asitassa tādino
                kamanti sabbe 4- sugatassa sāvakāti.
      [35] < PTS. A III , 41 >Pañcime bhikkhave dāne ānisaṁsā katame pañca
 bahuno janassa piyo hoti manāpo santo sappurisā bhajanti
 kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati gihidhammā anapagato 5- hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sīhāti natthi. 2 Ma. Yu. yaso ca vaḍḍhati. 3 Ma. Yu. nandanaṁ.
 4 Ma. Yu. ramanti sagge. 5 Yu. anapeto.
-------------------------------------------------
[page 044]
 Kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati ime kho
 bhikkhave pañca dāne ānisaṁsāti.
          Dadamāno piyo hoti sataṁ dhammaṁ anukkamaṁ
          santo naṁ sadā bhajanti saññatā brahmacārayo
          te tassa dhammaṁ desenti sabbadukkhāpanūdanaṁ
          yaṁ so dhammaṁ idhaññāya parinibbātanāsavoti 1-.
      [36] Pañcimāni bhikkhave kāladānāni katamāni pañca āgantukassa
 dānaṁ deti gamikassa dānaṁ deti gilānassa dānaṁ deti dubbhikkhe dānaṁ
 deti yāni tāni navasassāni navaphalāni tāni paṭhamaṁ sīlavantesu
 patiṭṭhāpeti imāni kho bhikkhave pañca kāladānānīti.
          Kāle dadanti sappaññā vadaññū vītamaccharā
          kālena 2- dinnaṁ ariyesu ujubhūtesu tādisu
          vippasannamanā tassa vipulā hoti dakkhiṇā
          ye tattha anumodanti 3- veyyāvaccaṁ karonti vā
          na tena 4- dakkhiṇā ūnā 5- tepi puññassa bhāgino
          tasmā dade appaṭivāṇacitto yattha dinnaṁ mahapphalaṁ
          puññāni paralokasmiṁ patiṭṭhā honti pāṇinanti.
      [37] < PTS. A III , 42 >Bhojanaṁ bhikkhave dadamāno dāyako paṭiggāhakānaṁ
 pañca ṭhānāni deti katamāni pañca āyuṁ deti vaṇṇaṁ deti
 sukhaṁ deti balaṁ deti paṭibhāṇaṁ deti āyuṁ kho pana datvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. yu parinibbāti anāsavoti. 2 Po. Yu. kāle. 3 Po. ye ca tattha
 pamodanti. 4 Yu. tesaṁ. 5 Po. ... onā.
-------------------------------------------------
[page 045]
 Āyussa bhāgī hoti dibbassa vā mānusassa vā vaṇṇaṁ datvā
 vaṇṇassa bhāgī hoti dibbassa vā mānusassa vā sukhaṁ datvā
 sukhassa bhāgī hoti dibbassa vā mānusassa vā balaṁ datvā balassa
 bhāgī hoti dibbassa vā mānusassa vā paṭibhāṇaṁ datvā paṭibhāṇassa
 bhāgī hoti dibbassa vā mānusassa vā bhojanaṁ bhikkhave dadamāno
 dāyako paṭiggāhakānaṁ imāni pañca ṭhānāni detīti.
          Āyudo balado dhīro vaṇṇado paṭibhāṇado
          sukhassa dātā medhāvī sukhaṁ so adhigacchati
          āyuṁ datvā balaṁ vaṇṇaṁ sukhañca paṭibhāṇado 1-
          dīghāyu yasavā hoti yattha yatthūpapajjatīti.
      [38] Pañcime bhikkhave saddhe kulaputte ānisaṁsā katame
 pañca ye te bhikkhave loke santo sappurisā te saddhaññeva
 paṭhamaṁ anukampantā anukampanti no tathā assaddhaṁ saddhaññeva
 paṭhamaṁ upasaṅkamantā upasaṅkamanti no tathā assaddhaṁ saddhasseva 2-
 paṭhamaṁ paṭiggaṇhantā paṭiggaṇhanti no tathā assaddhassa 3-
 saddhasseva 3- paṭhamaṁ dhammaṁ desentā desenti no tathā assaddhassa 3-
 saddho kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati ime
 kho bhikkhave pañca saddhe kulaputte ānisaṁsā seyyathāpi bhikkhave
 subhūmiyaṁ catummahāpathe 4- mahānigrodho samantā pakkhīnaṁ paṭissaraṇaṁ hoti
 evameva < PTS. A III , 43 >kho bhikkhave saddho kulaputto bahuno janassa paṭissaraṇaṁ hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. paṭibhānakaṁ Ma. paṭibhāṇakaṁ. 2 Ma. saddhaññeva. 3 Ma. asaddhaṁ.
 4 Po. Yu. cātumahāpathe. Ma. catumahā ....
-------------------------------------------------
[page 046]
 Bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ upāsikānanti.
          Sākhāpattaphalūpeto khandhimāva mahādumo
          mūlavā phalasampanno patiṭṭhā hoti pakkhinaṁ
          manorame āyatane sevanti naṁ vihaṅgamā
          chāyaṁ chāyatthikā yanti phalatthā phalabhojino
          tatheva sīlasampannaṁ saddhaṁ purisapuggalaṁ
          nivātavuttiṁ atthaddhaṁ surataṁ 1- sakhilaṁ muduṁ
          vītarāgā vītadosā vītamohā anāsavā
          puññakkhettāni lokasmiṁ sevanti tādisaṁ naraṁ
          te tassa dhammaṁ desenti sabbadukkhāpanūdanaṁ
          yaṁ so dhammaṁ idhaññāya parinibbātanāsavoti.
      [39] Pañcimāni bhikkhave ṭhānāni sampassantā mātāpitaro
 puttaṁ icchanti kule jāyamānaṁ katamāni pañca bhato vā no
 bharissati kiccaṁ vā no karissati kulavaṁso ciraṁ ṭhassati dāyajjaṁ
 paṭipajjati 2- atha vā pana petānaṁ kālakatānaṁ dakkhiṇaṁ anuppadassati 3-
 imāni kho bhikkhave pañca ṭhānāni sampassantā mātāpitaro puttaṁ
 icchanti kule jāyamānanti.
          Pañcaṭṭhānāni sampassaṁ puttaṁ icchanti paṇḍitā
          bhato vā no bharissati kiccaṁ vā no karissati
          kulavaṁso ciraṁ tiṭṭhe dāyajjaṁ paṭipajjati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sorataṁ. 2 Ma. Yu. paṭipajjissati. 3 Po. Ma. Yu. anuppadassatīti.
-------------------------------------------------
[page 047]
          Atha vā pana petānaṁ dakkhiṇaṁnuppadassati
          ṭhānānetāni sampassaṁ puttaṁ icchanti paṇḍitā
          tasmā santo sappurisā kataññū katavedino
          bharanti mātāpitaro pubbe katamanussaraṁ
          karonti nesaṁ kiccāni yathātaṁ pubbakārinaṁ
          ovādakārī bhataposī kulavaṁsaṁ ahāpayaṁ
          saddho sīlena sampanno putto hoti pasaṁsiyoti.
      [40] Himavantaṁ bhikkhave pabbatarājaṁ nissāya mahāsālā pañcahi
 vaḍḍhīhi vaḍḍhanti katamāhi pañcahi sākhāpattapalāsena vaḍḍhanti
 tacena vaḍḍhanti pappaṭikāya vaḍḍhanti pheggunā vaḍḍhanti sārena
 vaḍḍhanti himavantaṁ bhikkhave pabbatarājaṁ nissāya mahāsālā imāhi
 pañcahi vaḍḍhīhi vaḍḍhanti evameva kho bhikkhave saddhaṁ kulapatiṁ 1-
 nissāya antojano pañcahi vaḍḍhīhi vaḍḍhati katamāhi pañcahi
 saddhāya vaḍḍhati sīlena vaḍḍhati sutena vaḍḍhati cāgena vaḍḍhati
 paññāya vaḍḍhati saddhaṁ bhikkhave kulapatiṁ 1- nissāya antojano imāhi
 pañcahi vaḍḍhīhi vaḍḍhatīti.
          Yathā hi pabbato selo araññasmiṁ brahāvane
          taṁ rukkhā upanissāya vaḍḍhantete vanappatī
          tatheva sīlasampannaṁ saddhaṁ kulaputtaṁ idha 2-
          upanissāya vaḍḍhanti puttadārā ca bandhavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. kulaputtaṁ. 2 Ma. imaṁ.
-------------------------------------------------
[page 048]
          Amaccā ñātisaṅghā ca ye cassa anujīvino
          tyassa sīlavato sīlaṁ cāgaṁ sucaritāni ca
          passamānānukubbanti ye bhavanti vicakkhaṇā
          idha dhammaṁ caritvāna saggaṁ 1- sugatigāminaṁ
          nandino devalokasmiṁ modanti kāmakāminoti.
                      Sumanavaggo catuttho.
                         Tassuddānaṁ
          sumanā cundi uggaho sīho dānānisaṁsayo 2-
          kālabhojanasaddhā ca puttasālehi te dasāti.
                      ------------
                    Muṇḍarājavaggo pañcamo
      [41] < PTS. A III , 45 >Athakho anāthapiṇḍiko gahapati yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
 Ekamantaṁ nisinnaṁ kho anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ bhagavā etadavoca
 pañcime gahapati bhogānaṁ ādiyā katame pañca idha gahapati
 ariyasāvako uṭṭhānaviriyādhigatehi bhogehi bāhābalaparicitehi
 sedāvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi attānaṁ sukheti pīṇeti sammā
 sukhaṁ pariharati mātāpitaro sukheti pīṇeti sammā sukhaṁ pariharati
 puttadāradāsakammakaraporise sukheti pīṇeti sammā sukhaṁ pariharati ayaṁ
 paṭhamo bhogānaṁ ādiyo. Puna caparaṁ gahapati ariyasāvako uṭṭhānaviriyādhidhigatehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. maggaṁ. 2 Ma. dānānisaṁsako. 3 Yu. ṭhānaputtena.
-------------------------------------------------
[page 049]
 Bhogehi bāhābalaparicitehi sedāvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi
 mittāmacce sukheti pīṇeti sammā sukhaṁ pariharati ayaṁ dutiyo
 bhogānaṁ ādiyo. Puna caparaṁ gahapati ariyasāvako uṭṭhānaviriyādhigatehi
 bhogehi bāhābalaparicitehi sedāvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi
 yā tā honti āpadā aggito vā udakato vā rājato vā corato
 vā appiyato vā dāyādato tathārūpāsu āpadāsu bhogehi pariyodhāya
 vattati sotthiṁ attānaṁ karoti ayaṁ tatiyo bhogānaṁ ādiyo.
 Puna caparaṁ gahapati ariyasāvako uṭṭhānaviriyādhigatehi bhogehi bāhābalaparicitehi
 sedāvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi pañca balī 1- kattā
 hoti ñātibaliṁ atithibaliṁ pubbapetabaliṁ rājabaliṁ devatābaliṁ ayaṁ
 catuttho bhogānaṁ ādiyo. Puna caparaṁ gahapati ariyasāvako uṭṭhānaviriyādhigatehi
 bhogehi bāhābalaparicitehi sedāvakkhittehi dhammikehi
 dhammaladdhehi ye te samaṇabrāhmaṇā madappamādā paṭiviratā khantisoracce
 niviṭṭhā ekamattānaṁ damenti ekamattānaṁ samenti ekamattānaṁ
 parinibbāpenti tathārūpesu samaṇabrāhmaṇesu uddhaggikaṁ dakkhiṇaṁ patiṭṭhāpeti
 sovaggikaṁ sukhavipākaṁ saggasaṁvattanikaṁ ayaṁ pañcamo bhogānaṁ
 ādiyo. Ime kho gahapati pañca bhogānaṁ ādiyā tassa ce
 gahapati ariyasāvakassa ime pañca bhogānaṁ ādiye ādiyato bhogā
 parikkhayaṁ gacchanti tassa evaṁ hoti ye vata bhogānaṁ ādiyā te

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. baliṁ.
-------------------------------------------------
[page 050]
 Cāhaṁ ādiyāmi bhogā ca me parikkhayaṁ gacchantīti itissa hoti
 avippaṭisāro. Tassa ce gahapati ariyasāvakassa ime pañca bhogānaṁ
 ādiye ādiyato bhogā abhivaḍḍhanti tassa evaṁ hoti ye vata
 bhogānaṁ ādiyā te cāhaṁ ādiyāmi bhogā ca me abhivaḍḍhantīti
 itissa hoti avippaṭisāro 1- ubhayeneva avippaṭisāroti.
          Bhuttā bhogā bhatā bhaccā vitiṇṇā āpadāsu me
          uddhaggā dakkhiṇā dinnā atho pañca balī katā
          upaṭṭhitā sīlavanto saññatā brahmacārayo 2-
          yadatthaṁ bhogamiccheyya paṇḍito gharamāvasaṁ
          so me attho anuppatto kataṁ ananutāpiyaṁ.
          Etaṁ anussaraṁ macco ariyadhamme ṭhito naro
          idheva naṁ pasaṁsanti pecca sagge pamodatīti 3-.
      [42] Sappuriso bhikkhave kule jāyamāno bahuno janassa
 atthāya hitāya sukhāya hoti mātāpitūnaṁ 4- atthāya hitāya sukhāya
 hoti puttadārassa atthāya hitāya sukhāya hoti dāsakammakaraporisassa
 atthāya hitāya sukhāya hoti mittāmaccānaṁ atthāya
 hitāya sukhāya hoti samaṇabrāhmaṇānaṁ atthāya hitāya sukhāya hoti
 seyyathāpi bhikkhave mahāmegho sabbasassāni sampādento bahuno
 janassa atthāya hitāya sukhāya hoti evameva kho bhikkhave sappuriso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho na dissati. 2 Yu. brahmacāriyo. 3 Yu. sagge ca modatīti.
 4 Ma. Yu. mātāpitunnaṁ.
-------------------------------------------------
[page 051]
 Kule jāyamāno bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya hoti mātāpitūnaṁ
 atthāya hitāya sukhāya hoti puttadārassa atthāya hitāya
 sukhāya hoti dāsakammakaraporisassa atthāya hitāya sukhāya hoti
 mittāmaccānaṁ atthāya hitāya sukhāya hoti samaṇabrāhmaṇānaṁ
 atthāya hitāya sukhāya hotīti.
                Hito bahunnaṁ paṭipajja bhoge
                taṁ devatā rakkhati dhammaguttaṁ
                bahussutaṁ sīlavatūpapannaṁ
                dhamme ṭhitaṁ na vijahāti 1- kitti.
          Dhammaṭṭhaṁ sīlasampannaṁ saccavādiṁ hirīmanaṁ
          nekkhaṁ jambonadasseva ko taṁ ninditumarahati
          devāpi naṁ pasaṁsanti brahmunāpi pasaṁsitoti.
      [43] Athakho anāthapiṇḍiko gahapati yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
 Ekamantaṁ nisinnaṁ kho anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ bhagavā etadavoca pañcime
 gahapati dhammā iṭṭhā kantā manāpā dullabhā lokasmiṁ katame
 pañca āyu gahapati iṭṭho kanto manāpo dullabho lokasmiṁ
 vaṇṇo iṭṭho kanto manāpo dullabho lokasmiṁ sukhaṁ iṭṭhaṁ
 kantaṁ manāpaṁ dullabhaṁ lokasmiṁ yaso iṭṭho kanto manāpo dullabho
 lokasmiṁ saggā iṭṭhā kantā manāpā dullabhā lokasmiṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vijahati.
-------------------------------------------------
[page 052]
 Ime kho gahapati pañca dhammā iṭṭhā kantā manāpā dullabhā
 lokasmiṁ imesaṁ kho gahapati pañcannaṁ dhammānaṁ iṭṭhānaṁ kantānaṁ
 manāpānaṁ dullabhānaṁ lokasmiṁ na āyācanahetu vā na 1- patthanahetu 2-
 vā paṭilābhaṁ vadāmi imesañce 3- gahapati pañcannaṁ dhammānaṁ iṭṭhānaṁ
 kantānaṁ manāpānaṁ dullabhānaṁ lokasmiṁ āyācanahetu vā < PTS. A III , 48 >patthanahetu
 vā paṭilābho abhavissa ko idha kena hāyetha na kho gahapati
 arahati ariyasāvako āyukāmo āyuṁ āyācituṁ vā abhinandituṁ vā
 āyussa vāpi hetu 4- āyukāmena gahapati ariyasāvakena āyusaṁvattanikā
 paṭipadā paṭipajjitabbā āyusaṁvattanikā hissa paṭipadā paṭipannā
 āyupaṭilābhāya saṁvattati so lābhī hoti āyussa dibbassa vā
 mānusassa vā na kho gahapati arahati ariyasāvako vaṇṇakāmo
 vaṇṇaṁ āyācituṁ vā abhinandituṁ vā vaṇṇassa vāpi hetu vaṇṇakāmena
 gahapati ariyasāvakena vaṇṇasaṁvattanikā paṭipadā paṭipajjitabbā
 vaṇṇasaṁvattanikā hissa paṭipadā paṭipannā vaṇṇapaṭilābhāya saṁvattati
 so lābhī hoti vaṇṇassa dibbassa vā mānusassa vā na kho
 gahapati arahati ariyasāvako sukhakāmo sukhaṁ āyācituṁ vā abhinandituṁ
 vā sukhassa vāpi hetu sukhakāmena gahapati ariyasāvakena sukhasaṁvattanikā
 paṭipadā paṭipajjitabbā sukhasaṁvattanikā hissa paṭipadā paṭipannā
 sukhapaṭilābhāya saṁvattati so lābhī hoti sukhassa dibbassa
 vā mānusassa vā na kho gahapati arahati ariyasāvako yasakāmo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. nasaddo natthi. 2 Ma. Yu. patthanāhetu. ito paraṁ īdisameva.
 3 Ma. imesaṁ kho. 4 Po. Yu. hetuṁ. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 053]
 Yasaṁ āyācituṁ vā abhinandituṁ vā yasassa vāpi hetu yasakāmena gahapati
 ariyasāvakena yasasaṁvattanikā paṭipadā paṭipajjitabbā yasasaṁvattanikā
 hissa paṭipadā paṭipannā yasapaṭilābhāya saṁvattati so lābhī hoti
 yasassa dibbassa vā mānusassa vā na kho gahapati arahati ariyasāvako
 saggakāmo saggaṁ āyācituṁ vā abhinandituṁ vā saggānaṁ vāpi
 hetu saggakāmena gahapati ariyasāvakena saggasaṁvattanikā paṭipadā
 paṭipajjitabbā saggasaṁvattanikā hissa paṭipadā paṭipannā saggapaṭilābhāya
 saṁvattati so lābhī hoti saggānanti.
          Āyuṁ vaṇṇaṁ yasaṁ kittiṁ saggaṁ uccākulīnataṁ
          ratiyo patthayānena uḷārā aparāparā
          appamādaṁ pasaṁsanti puññakiriyāsu paṇḍitā.
          Appamatto ubho atthe adhiggaṇhāti paṇḍito
          diṭṭhe dhamme ca yo attho yo cattho samparāyiko
          atthābhisamayā dhīro paṇḍitoti pavuccatīti.
      [44] Ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ.
 Athakho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
 yena uggassa gahapatino vesālikassa nivesanaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 paññatte āsane nisīdi. Athakho uggo gahapati
 vesāliko yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
 abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho uggo gahapati
-------------------------------------------------
[page 054]
 Vesāliko bhagavantaṁ etadavoca sammukhā metaṁ bhante bhagavato sutaṁ
 sammukhā paṭiggahitaṁ manāpadāyī labhate manāpanti manāpaṁ me
 bhante sālapupphakaṁ khādanīyaṁ taṁ me bhagavā paṭiggaṇhātu anukampaṁ
 upādāyāti paṭiggahesi bhagavā anukampaṁ upādāya sammukhā
 metaṁ bhante bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ manāpadāyī labhate
 manāpanti manāpaṁ me bhante sampannavarasūkaramaṁsaṁ 1- taṁ me bhagavā
 paṭiggaṇhātu anukampaṁ upādāyāti paṭiggahesi bhagavā anukampaṁ
 upādāya sammukhā metaṁ bhante bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ
 manāpadāyī labhate manāpanti manāpaṁ me bhante nibbattatelakaṁ
 nāliyasākaṁ 2- taṁ me bhagavā paṭiggaṇhātu anukampaṁ upādāyāti
 paṭiggahesi bhagavā anukampaṁ upādāya sammukhā metaṁ bhante bhagavato
 sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ manāpadāyī labhate manāpanti manāpo
 me bhante sālīnaṁ odano vigatakāḷako 3- anekasūpo anekabyañjano
 taṁ me bhagavā paṭiggaṇhātu anukampaṁ upādāyāti paṭiggahesi
 bhagavā anukampaṁ upādāya < PTS. A III , 50 >sammukhā metaṁ bhante bhagavato sutaṁ
 sammukhā paṭiggahitaṁ manāpadāyī labhate manāpanti manāpāni me
 bhante kāsikāni vatthāni tāni me bhagavā paṭiggaṇhātu anukampaṁ
 upādāyāti paṭiggahesi bhagavā anukampaṁ upādāya sammukhā
 metaṁ bhante bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ manāpadāyī labhate

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sampannakolakaṁ sūkaramaṁsaṁ. 2 Yu. nibbaddhatelakaṁ nāliyāsākaṁ.
 3 Ma. vicitakāḷako.
-------------------------------------------------
[page 055]
 Manāpanti manāpo me bhante pallaṅko goṇakatthato 1- paṭikatthato 2-
 paṭilikatthato kadalimigapavarapaccattharaṇo sauttaracchado ubhatolohitakūpadhāno
 apica bhante mayametaṁ 3- jānāma netaṁ bhagavato kappatīti
 idaṁ me bhante candanaphalakaṁ agghati adhikasatasahassaṁ taṁ me bhagavā
 paṭiggaṇhātu anukampaṁ upādāyāti paṭiggahesi bhagavā anukampaṁ
 upādāya athakho bhagavā uggaṁ gahapatiṁ vesālikaṁ iminā
 anumodanīyena anumodi.
                Manāpadāyī labhate manāpaṁ
                yo ujubhūtesu dadāti chandasā
                acchādanaṁ sayanamathannapānaṁ 4-
                nānappakārāni ca paccayāni
                cattañca muttañca anuggahītaṁ
                khettūpame arahante viditvā
                so duccajaṁ sappuriso cajitvā
                manāpadāyī labhate manāpanti.
 Athakho bhagavā uggaṁ gahapatiṁ vesālikaṁ iminā anumodanīyena
 anumoditvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi athakho uggo gahapati vesāliko
 aparena samayena kālamakāsi kālakato ca uggo gahapati vesāliko
 aññataraṁ manomayaṁ kāyaṁ upapajji tena kho pana samayena bhagavā
 sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme athakho uggo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. koṇasandato. 2 Ma. ayaṁ pāṭho natthi. 3 Ma. Yu. mayampetaṁ.
 4 Ma. sayamannapānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 056]
 Devaputto abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇo kevalakappaṁ < PTS. A III , 51 >jetavanaṁ
 obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
 abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi ekamantaṁ ṭhitaṁ kho uggaṁ devaputtaṁ
 bhagavā etadavoca kacci te ugga yathādhippāyoti taggha me
 bhagavā yathādhippāyoti athakho bhagavā uggaṁ devaputtaṁ gāthāhi
 ajjhabhāsi.
                Manāpadāyī labhate manāpaṁ
                aggassa dātā labhate punaggaṁ
                varassa dātā varalābhī ca hoti
                seṭṭhandado seṭṭhamupeti ṭhānaṁ
          aggadāyī varadāyī 1- seṭṭhadāyī ca yo naro
          dīghāyu yasavā hoti yattha yatthūpapajjatīti.
      [45] Pañcime bhikkhave puññābhisandā kusalābhisandā
 sukhassāhārā sovaggikā 2- sukhavipākā saggasaṁvattanikā 3- iṭṭhāya kantāya
 manāpāya hitāya sukhāya saṁvattanti katame pañca yassa bhikkhave
 bhikkhu cīvaraṁ paribhuñjamāno appamāṇaṁ cetosamādhiṁ upasampajja viharati
 appamāṇo tassa puññābhisando kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko
 sukhavipāko saggasaṁvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya
 sukhāya saṁvattati yassa bhikkhave bhikkhu piṇḍapātaṁ paribhuñjamāno
 ... Yassa bhikkhave bhikkhu vihāraṁ paribhuñjamāno ... Yassa bhikkhave bhikkhu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. so aggadāyī .... Ma. yo aggadāyī .... 2 Po. sovatthikā. sabbattha
 vāresu eseva nayo. 3 Po. sukhasaṁvattanikā.
-------------------------------------------------
[page 057]
 Mañcapīṭhaṁ paribhuñjamāno ... Yassa bhikkhave bhikkhu gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ
 paribhuñjamāno appamāṇaṁ cetosamādhiṁ < PTS. A III , 52 >upasampajja viharati
 appamāṇo tassa puññābhisando kusalābhisando sukhassāhāro
 sovaggiko sukhavipāko saggasaṁvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya
 sukhāya saṁvattati ime kho bhikkhave pañca puññābhisandā kusalābhisandā
 sukhassāhārā sovaggikā sukhavipākā saggasaṁvattanikā iṭṭhāya
 kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattanti imehi ca pana bhikkhave
 pañcahi puññābhisandehi kusalābhisandehi samannāgatassa ariyasāvakassa
 na sukaraṁ puññassa pamāṇaṁ gahetuṁ 1- ettako puññābhisando kusalābhisando
 sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko saggasaṁvattaniko iṭṭhāya
 kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattatīti athakho asaṅkheyyo
 appameyyo mahāpuññakkhandhotveva saṅkhaṁ gacchati seyyathāpi bhikkhave
 mahāsamudde na sukaraṁ udakassa pamāṇaṁ gahetuṁ ettakāni
 udakāḷhakānīti vā 2- ettakāni udakāḷhakasatānīti vā ettakāni
 udakāḷhakasahassānīti vā ettakāni udakāḷhakasatasahassānīti vā athakho
 asaṅkheyyo appameyyo mahāudakakkhandhotveva saṅkhaṁ gacchati evameva
 kho bhikkhave imehi pañcahi puññābhisandehi kusalābhisandehi
 samannāgatassa ariyasāvakassa na sukaraṁ puññassa pamāṇaṁ gahetuṁ ettako
 puññābhisando kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. gaṇetuṁ. 2 Yu. udakāḷhāni. Ma. vāsaddo na dissati.
-------------------------------------------------
[page 058]
 Iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattatīti athakho saggasaṁvattaniko
 asaṅkheyyo appameyyo mahāpuññakkhandhotveva saṅkhaṁ gacchatīti.
                Mahodadhiṁ aparimitaṁ mahāsaraṁ
                bahubheravaṁ ratanagaṇānamālayaṁ
                najjo yathā macchagaṇasaṅghasevitā 1-
                puthū savantī 2- upayanti sāgaraṁ
                evaṁ naraṁ annadapānavatthadaṁ 3-
                seyyānisajjattharaṇassa dāyakaṁ
                puññassa dhārā upayanti paṇḍitaṁ
                najjo yathā vārivahāva sāgaranti.
      [46] Pañcimā bhikkhave sampadā katamā pañca saddhāsampadā
 sīlasampadā sutasampadā cāgasampadā paññāsampadā imā
 kho bhikkhave pañca sampadāti.
      [47] Pañcimāni bhikkhave dhanāni katamāni pañca saddhādhanaṁ
 sīladhanaṁ sutadhanaṁ cāgadhanaṁ paññādhanaṁ katamañca bhikkhave saddhādhanaṁ
 idha bhikkhave ariyasāvako saddho hoti saddahati tathāgatassa bodhiṁ
 itipi so bhagavā .pe. Satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti idaṁ
 vuccati bhikkhave saddhādhanaṁ. Katamañca bhikkhave sīladhanaṁ idha bhikkhave
 ariyasāvako pāṇātipātā paṭivirato hoti .pe. Surāmerayamajjapamādaṭṭhānā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. naragaṇasaṅghasevitā. 2 Po. Yu. savanti. 3 Po. annapānavatthaṁ.
-------------------------------------------------
[page 059]
 Pamādaṭṭhānā paṭivirato hoti idaṁ vuccati bhikkhave sīladhanaṁ.
 Katamañca bhikkhave sutadhanaṁ idha bhikkhave ariyasāvako bahussuto
 hoti .pe. Diṭṭhiyā suppaṭividdhā 1- idaṁ vuccati bhikkhave sutadhanaṁ.
 Katamañca bhikkhave cāgadhanaṁ idha bhikkhave ariyasāvako vigatamalamaccherena
 cetasā agāraṁ ajjhāvasati muttacāgo payattapāṇi 2- vossaggarato
 yācayogo dānasaṁvibhāgarato idaṁ vuccati bhikkhave cāgadhanaṁ.
 Katamañca bhikkhave paññādhanaṁ idha bhikkhave ariyasāvako paññavā
 hoti udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya
 sammādukkhakkhayagāminiyā idaṁ vuccati bhikkhave paññādhanaṁ. Imāni
 kho bhikkhave pañca dhanānīti.
          Yassa saddhā tathāgate acalā supatiṭṭhitā
          sīlañca yassa kalyāṇaṁ ariyakantaṁ pasaṁsitaṁ
          saṅghe pasādo yassatthi uju bhūtañca dassanaṁ
          adaḷiddoti taṁ āhu amoghaṁ tassa jīvitaṁ
          tasmā saddhañca sīlañca pasādaṁ dhammadassanaṁ
          anuyuñjetha medhāvī saraṁ buddhānasāsananti.
      [48] Pañcimāni bhikkhave alabbhanīyāni ṭhānāni samaṇena vā
 brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā
 lokasmiṁ katamāni pañca jarādhammaṁ mā jirīti 3- alabbhanīyaṁ ṭhānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. suppaṭividdho. 2 Ma. Yu. payatapāṇi. Ma. Yu. sabbatthavāresu jīrīti.
-------------------------------------------------
[page 060]
 Samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā
 kenaci vā lokasmiṁ byādhidhammaṁ mā byādhiyīti ... Maraṇadhammaṁ mā
 miyyīti ... Khayadhammaṁ mā khiyīti ... Nassanadhammaṁ mā nassīti
 alabbhanīyaṁ ṭhānaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā
 brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ assutavato bhikkhave puthujjanassa
 jarādhammaṁ jīrati so jarādhamme jiṇṇe na iti paṭisañcikkhati na kho
 mayhevekassa jarādhammaṁ jīrati athakho yāvatā sattānaṁ āgati gati
 cuti upapatti sabbesaṁ sattānaṁ jarādhammaṁ jīrati ahañceva kho pana
 jarādhamme jiṇṇe soceyyaṁ kilameyyaṁ parideveyyaṁ urattāḷī 1- kandeyyaṁ
 sammohaṁ āpajjeyyaṁ bhattampi me 2- nacchādeyya kāyepi dubbaṇṇiyaṁ
 okkameyya kammantāpi nappavatteyyuṁ amittāpi attamanā
 assu mittāpi dummanā assūti so jarādhamme jiṇṇe socati
 kilamati paridevati urattāḷī kandati sammohaṁ āpajjati ayaṁ vuccati
 bhikkhave assutavā puthujjano viddho savisena sokasallena attānaññeva
 paritāpeti. Puna caparaṁ bhikkhave assutavato puthujjanassa < PTS. A III , 55 >byādhidhammaṁ
 byādhiyati ... Maraṇadhammaṁ miyyati ... Khayadhammaṁ khiyati ... Nassanadhammaṁ
 nassati so nassanadhamme naṭṭhe na iti paṭisañcikkhati na kho
 mayhevekassa nassanadhammaṁ nassati athakho yāvatā sattānaṁ āgati
 gati cuti upapatti sabbesaṁ sattānaṁ nassanadhammaṁ nassati ahañceva
 kho pana nassanadhamme naṭṭhe soceyyaṁ kilameyyaṁ parideveyyaṁ urattāḷī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sabbatthavāresu urattāḷiṁ. 2 Po. maṁ.
-------------------------------------------------
[page 061]
 Kandeyyaṁ sammohaṁ āpajjeyyaṁ bhattampi me nacchādeyya kāyepi
 dubbaṇṇiyaṁ okkameyya kammantāpi nappavatteyyuṁ amittāpi
 attamanā assu mittāpi dummanā assūti so nassanadhamme naṭṭhe
 socati kilamati paridevati urattāḷī kandati sammohaṁ āpajjati ayaṁ
 vuccati bhikkhave assutavā puthujjano viddho savisena sokasallena
 attānaññeva paritāpeti. Sutavato ca kho bhikkhave ariyasāvakassa
 jarādhammaṁ jīrati so jarādhamme jiṇṇe iti paṭisañcikkhati na kho
 mayhevekassa jarādhammaṁ jīrati athakho yāvatā sattānaṁ āgati gati
 cuti upapatti sabbesaṁ sattānaṁ jarādhammaṁ jīrati. Ahañceva kho
 pana jarādhamme jiṇṇe soceyyaṁ kilameyyaṁ parideveyyaṁ urattāḷī
 kandeyyaṁ sammohaṁ āpajjeyyaṁ bhattampi me nacchādeyya kāyepi
 dubbaṇṇiyaṁ okkameyya kammantāpi nappavatteyyuṁ amittāpi
 attamanā assu mittāpi dummanā assūti so jarādhamme jiṇṇe
 na socati na kilamati na paridevati na urattāḷī kandati na sammohaṁ
 āpajjati ayaṁ vuccati bhikkhave sutavā ariyasāvako abbuhi savisaṁ
 sokasallaṁ yena viddho assutavā puthujjano attānaññeva paritāpeti
 asoko visallo ariyasāvako attānaññeva parinibbāpeti. Puna caparaṁ
 bhikkhave sutavato ariyasāvakassa byādhidhammaṁ byādhiyati ... Maraṇadhammaṁ
 miyyati ... Khayadhammaṁ khiyati ... Nassanadhammaṁ nassati so nasasanadhamme
-------------------------------------------------
[page 062]
 Naṭṭhe iti paṭisañcikkhati na kho mayhevekassa nassanadhammaṁ
 nassati athakho yāvatā sattānaṁ āgati gati cuti upapatti
 sabbesaṁ sattānaṁ < PTS. A III , 56 >nassanadhammaṁ nassati ahañceva kho pana nassanadhamme
 naṭṭhe soceyyaṁ kilameyyaṁ parideveyyaṁ urattāḷī kandeyyaṁ
 sammohaṁ āpajjeyyaṁ bhattampi me nacchādeyya kāyepi dubbaṇṇiyaṁ
 okkameyya kammantāpi nappavatteyyuṁ amittāpi attamanā assu
 mittāpi dummanā assūti so nassanadhamme naṭṭhe na socati na
 kilamati na paridevati na urattāḷī kandati na sammohaṁ āpajjati
 ayaṁ vuccati bhikkhave sutavā ariyasāvako abbuhi savisaṁ sokasallaṁ
 yena viddho assutavā puthujjano attānaññeva paritāpeti asoko
 visallo ariyasāvako attānaññeva parinibbāpeti. Imāni kho bhikkhave
 pañca alabbhanīyāni ṭhānāni samaṇena vā brāhmaṇena vā devena
 vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasminti.
                Na socanāya na 1- paridevanāya
                attho idha labbhati 2- api appakopi
                socantamenaṁ dukkhitaṁ viditvā
                paccatthikā attamanā bhavanti
                yato ca kho paṇḍito āpadāsu
                na vedhati atthavinicchayaññū

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. nasaddo natthi. 2 Ma. Yu. labbhā.
-------------------------------------------------
[page 063]
                Paccatthikāssa dukkhitā
                bhavanti disvā mukhaṁ avikāraṁ 1- purāṇaṁ
                jappena mantena subhāsitena
                anuppadānena paveṇiyā vā
                yathā yathā yattha labhetha atthaṁ
                tathā tathā tattha parakkameyya
                sace pajāneyya 2- alabbhaneyyo
                mayā vā aññena vā esa attho
                asocamāno adhivāsayeyya
                kammaṁ daḷhaṁ kinti karomidānīti.
      [49] < PTS. A III , 57 >Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
 ārāme. Athakho rājā pasenadi kosalo yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi
 tena kho pana samayena mallikā devī kālakatā hoti athakho
 aññataro puriso yena rājā pasenadi kosalo tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā rañño pasenadissa kosalassa upakaṇṇake ārocesi
 mallikā deva 3- devī kālakatāti evaṁ vutte rājā pasenadi kosalo
 dukkhī dummano pattakkhandho adhomukho pajjhāyanto appaṭibhāṇo nisīdi
 athakho bhagavā rājānaṁ pasenadiṁ kosalaṁ dukkhiṁ dummanaṁ pattakkhandhaṁ adhomukhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. adhikāraṁ. 2 Po. Yu. saceva jāneyya. 3 Ma. devī deva.
-------------------------------------------------
[page 064]
 Pajjhāyantaṁ appaṭibhāṇaṁ viditvā rājānaṁ pasenadiṁ kosalaṁ etadavoca
 pañcimāni mahārāja alabbhanīyāni ṭhānāni samaṇena vā brāhmaṇena
 vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ katamāni
 pañca jarādhammaṁ mā jirīti alabbhanīyaṁ ṭhānaṁ .pe. Na socanāya
 na paridevanāya .pe. Kammaṁ daḷhaṁ kinti karomidānīti.
      [50] Ekaṁ samayaṁ āyasmā nārado pātaliputte viharati
 kukkuṭārāme. Tena kho pana samayena muṇḍassa 1- rañño bhaddā devī
 kālakatā hoti piyā manāpā so bhaddāya deviyā kālakatāya
 piyāya manāpāya neva nhāyati na vilimpati na bhattaṁ bhuñjati na
 kammantaṁ payojeti rattindivaṁ bhaddāya deviyā sarīre ajjhomucchito
 athakho muṇḍo rājā piyakaṁ sokārakkhaṁ 2- āmantesi tenahi samma
 piyaka < PTS. A III , 58 >bhaddāya deviyā sarīraṁ ayasāya 3- teladoṇiyā pakkhipitvā aññissā
 ayasāya doṇiyā paṭikujjatha yathā mayaṁ bhaddāya deviyā sarīraṁ cirataraṁ
 passeyyāmāti evaṁ devāti kho piyako sokārakkho muṇḍassa
 rañño paṭissutvā 4- bhaddāya deviyā sarīraṁ ayasāya teladoṇiyā pakkhipitvā
 aññissā ayasāya doṇiyā paṭikujji athakho piyakassa sokārakkhassa
 etadahosi imassa kho muṇḍassa rañño bhaddā devī
 kālakatā piyā manāpā so bhaddāya deviyā kālakatāya piyāya
 manāpāya neva nhāyati na vilimpati na bhattaṁ bhuñjati na kammantaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. muṇḍakassa. 2 Ma. Yu. kosārakkhaṁ. 3 Po. Ma. Yu. āyasāya.
 4 paṭisuṇitvātipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 065]
 Payojeti rattindivaṁ bhaddāya deviyā sarīre ajjhomuñcito kaṁ 1- nu
 kho muṇḍo rājā samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā payirupāseyya yassa
 dhammaṁ sutvā sokasallaṁ pajaheyyāti. Athakho piyakassa sokārakkhassa
 etadahosi ayaṁ kho āyasmā nārado pātaliputte viharati
 kukkuṭārāme taṁ kho panāyasmantaṁ nāradaṁ evaṁ kalyāṇo kittisaddo
 abbhuggato paṇḍito byatto 2- medhāvī bahussuto cittakathī
 kalyāṇapaṭibhāṇo vuḍḍho ceva arahā ca yannūna muṇḍo rājā
 āyasmantaṁ nāradaṁ payirupāseyya appeva nāma muṇḍo rājā āyasmato
 nāradassa dhammaṁ sutvā sokasallaṁ pajaheyyāti athakho piyako
 sokārakkho yena muṇḍo rājā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā muṇḍaṁ
 rājānaṁ etadavoca ayaṁ kho deva āyasmā nārado pātaliputte
 viharati kukkuṭārāme taṁ kho panāyasmantaṁ nāradaṁ evaṁ kalyāṇo
 kittisaddo abbhuggato paṇḍito byatto medhāvī bahussuto
 cittakathī kalyāṇapaṭibhāṇo vuḍḍho ceva arahā ca yadi pana devo
 āyasmantaṁ nāradaṁ payirupāseyya appeva nāma devo āyasmato
 nāradassa dhammaṁ sutvā sokasallaṁ pajaheyyāti. Tenahi samma piyaka
 āyasmantaṁ nāradaṁ paṭivedehi kathañhi nāma mādiso samaṇaṁ vā
 brāhmaṇaṁ vā vijite vasantaṁ pubbe appaṭisaṁviditaṁ 3- upasaṅkamitabbaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. kiṁ. 2 Po. Ma. viyatto. Yu. vyatto. 3 Ma. Yu. appaṭisaṁvidito.
-------------------------------------------------
[page 066]
 Maññeyyāti evaṁ devāti kho piyako sokārakkho muṇḍassa rañño
 paṭissutvā yenāyasmā nārado tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 āyasmantaṁ nāradaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno
 kho piyako sokārakkho āyasmantaṁ nāradaṁ etadavoca imassa bhante
 muṇḍassa rañño bhaddā devī kālakatā piyā manāpā so bhaddāya
 deviyā kālakatāya piyāya manāpāya neva nhāyati na vilimpati na
 bhattaṁ bhuñjati na kammantaṁ payojeti rattindivaṁ bhaddāya deviyā sarīre
 ajjhomuñcito sādhu bhante āyasmā nārado muṇḍassa rañño
 tathā dhammaṁ desetu yathā muṇḍo rājā āyasmato nāradassa
 dhammaṁ sutvā sokasallaṁ pajaheyyāti yassadāni piyaka muṇḍo rājā
 kālaṁ maññatīti athakho piyako sokārakkho uṭṭhāyāsanā āyasmantaṁ
 nāradaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā yena muṇḍo rājā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā muṇḍaṁ rājānaṁ etadavoca katāvakāso
 kho deva āyasmatā nāradena yassadāni devo kālaṁ maññatīti
 tenahi samma piyaka bhadrāni 1- bhadrāni 1- yānāni yojāpehīti evaṁ
 devāti kho piyako sokārakkho muṇḍassa rañño paṭissutvā
 bhadrāni bhadrāni yānāni yojāpetvā muṇḍaṁ rājānaṁ etadavoca
 yuttāni kho te deva bhadrāni bhadrāni yānāni. Yassadāni devo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. bhaddāni. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 067]
 Kālaṁ maññatīti athakho muṇḍo rājā bhadrāni 1- bhadrāni yānāni 2-
 abhirūhitvā bhadrehi bhadrehi yānehi yena kukkuṭārāmo tena pāyāsi
 mahaccarājānubhāvena āyasmantaṁ nāradaṁ dassanāya yāvatikā yānassa
 bhūmi yānena gantvā yānā paccorohitvā pattikova ārāmaṁ pāvisi.
 Athakho muṇḍo rājā yena āyasmā nārado tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā āyasmantaṁ nāradaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi
 ekamantaṁ < PTS. A III , 60 >nisinnaṁ kho muṇḍaṁ rājānaṁ āyasmā nārado etadavoca
 pañcimāni mahārāja alabbhanīyāni ṭhānāni samaṇena vā brāhmaṇena vā
 devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ katamāni
 pañca jarādhammaṁ mā jirīti alabbhanīyaṁ ṭhānaṁ samaṇena vā brāhmaṇena
 vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ
 byādhidhammaṁ mā byādhiyīti ... Maraṇadhammaṁ mā miyyīti ... Khayadhammaṁ mā
 khiyīti ... Nassanadhammaṁ mā nassīti alabbhanīyaṁ ṭhānaṁ samaṇena vā
 brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ
 assutavato mahārāja puthujjanassa jarādhammaṁ jīrati so jarādhamme
 jiṇṇe na iti paṭisañcikkhati na kho mayhevekassa jarādhammaṁ jīrati
 athakho yāvatā sattānaṁ āgati gati cuti upapatti sabbesaṁ sattānaṁ
 jarādhammaṁ jīrati ahañceva kho pana jarādhamme jiṇṇe soceyyaṁ
 kilameyyaṁ parideveyyaṁ urattāḷī kandeyyaṁ sammohaṁ āpajjeyyaṁ bhattampi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. bhadraṁ bhadraṁ. Yu. bhaddaṁ bhaddaṁ. 2 Ma. Yu. yānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 068]
 Me nacchādeyya kāyepi dubbaṇṇiyaṁ okkameyya kammantāpi
 nappavatteyyuṁ amittāpi attamanā assu mittāpi dummanā assūti
 so jarādhamme jiṇṇe socati kilamati paridevati urattāḷī kandati
 sammohaṁ āpajjati ayaṁ vuccati mahārāja assutavā puthujjano viddho
 savisena sokasallena attānaññeva paritāpeti. Puna caparaṁ mahārāja
 assutavato puthujjanassa byādhidhammaṁ byādhiyati ... Maraṇadhammaṁ miyyati
 ... Khayadhammaṁ khiyati ... Nassanadhammaṁ nassati so nassanadhamme naṭṭhe
 na iti paṭisañcikkhati na kho mayhevekassa nassanadhammaṁ nassati
 athakho yāvatā sattānaṁ āgati gati cuti upapatti sabbesaṁ sattānaṁ
 nassanadhammaṁ nassati ahañceva kho pana nassanadhamme naṭṭhe soceyyaṁ
 kilameyyaṁ parideveyyaṁ urattāḷī kandeyyaṁ sammohaṁ āpajjeyyaṁ
 bhattampi me nacchādeyya kāyepi dubbaṇṇiyaṁ okkameyya
 kammantāpi nappavatteyyuṁ amittāpi attamanā assu mittāpi dummanā
 assūti so nassanadhamme naṭṭhe socati kilamati paridevati urattāḷī
 kandati sammohaṁ āpajjati ayaṁ vuccati mahārāja assutavā puthujjano
 viddho savisena sokasallena attānaññeva paritāpeti. Sutavato ca
 kho mahārāja ariyasāvakassa jarādhammaṁ jīrati so jarādhamme jiṇṇe
 iti paṭisañcikkhati na kho mayhevekassa jarādhammaṁ jīrati athakho
 yāvatā sattānaṁ āgati gati cuti upapatti sabbesaṁ sattānaṁ
 jarādhammaṁ jīrati ahañceva kho pana jarādhamme jiṇṇe soceyyaṁ
-------------------------------------------------
[page 069]
 Kilameyyaṁ parideveyyaṁ urattāḷī kandeyyaṁ sammohaṁ āpajjeyyaṁ bhattampi
 me nacchādeyya kāyepi dubbaṇṇiyaṁ okkameyya kammantāpi
 nappavatteyyuṁ amittāpi attamanā assu mittāpi dummanā assūti
 so jarādhamme jiṇṇe na socati na kilamati na paridevati na
 urattāḷī kandati na sammohaṁ āpajjati ayaṁ vuccati mahārāja sutavā
 ariyasāvako abbuhi savisaṁ sokasallaṁ yena viddho assutavā puthujjano
 attānaññeva paritāpeti asoko visallo ariyasāvako attānaññeva
 parinibbāpeti 1-. Puna caparaṁ mahārāja sutavato ariyasāvakassa
 byādhidhammaṁ byādhiyati ... Maraṇadhammaṁ miyyati ... Khayadhammaṁ khiyati
 ... Nassanadhammaṁ nassati so nassanadhamme naṭṭhe iti paṭisañcikkhati
 na kho mayhevekassa nassanadhammaṁ nassati athakho yāvatā sattānaṁ
 āgati gati cuti upapatti sabbesaṁ sattānaṁ nassanadhammaṁ nassati
 ahañceva kho pana nassanadhamme naṭṭhe soceyyaṁ kilameyyaṁ parideveyyaṁ
 urattāḷī kandeyyaṁ sammohaṁ āpajjeyyaṁ bhattampi me nacchādeyya
 kāyepi dubbaṇṇiyaṁ okkameyya kammantāpi nappavatteyyuṁ
 amittāpi attamanā assu mittāpi dummanā assūti so nassanadhamme
 naṭṭhe na socati na kilamati na paridevati na urattāḷī kandati na
 sammohaṁ āpajjati ayaṁ vuccati mahārāja sutavā ariyasāvako abbuhi
 savisaṁ sokasallaṁ yena viddho assutavā puthujjano attānaññeva
 paritāpeti asoko visallo ariyasāvako attānaññeva parinibbāpeti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. parinibbāyati.
-------------------------------------------------
[page 070]
 Imāni kho mahārāja pañca alabbhanīyāni ṭhānāni
 samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā
 kenaci vā lokasminti.
                Na socanāya na paridevanāya
                attho idha labbhati api appakopi
                socantamenaṁ dukkhitaṁ viditvā
                paccatthikā attamanā bhavanti
                yato ca kho paṇḍito āpadāsu
                na vedhati atthavinicchayaññū
                paccatthikāssa dukkhitā bhavanti
                disvā mukhaṁ avikāraṁ purāṇaṁ
                jappena mantena subhāsitena
                anuppadānena paveṇiyā vā
                yathā yathā yattha labhetha atthaṁ
                tathā tathā tattha parakkameyya
                sace pajāneyya alabbhaneyyo
                mayā vā aññena vā esa attho
                asocamāno adhivāsayeyya
                kammaṁ daḷhaṁ kinti karomidānīti.
-------------------------------------------------
[page 071]
 Evaṁ vutte muṇḍo rājā āyasmantaṁ nāradaṁ etadavoca konāmo 1-
 ayaṁ bhante dhammapariyāyoti. Sokasallaharaṇo 2- nāma ayaṁ mahārāja
 dhammapariyāyoti. Taggha bhante sokasallaharaṇo 2- taggha 3- bhante 3-
 sokasallaharaṇo 3- imaṁ hi me bhante dhammapariyāyaṁ sutvā sokasallaṁ
 pahīnanti. Athakho muṇḍo rājā piyakaṁ sokārakkhaṁ āmantesi tenahi
 samma piyaka bhaddāya deviyā sarīraṁ jhāpetha thūpañcassā karotha.
 Ajjataggedāni mayaṁ nhāyissāma ceva vilimpissāma bhattaṁ bhuñjissāma
 kammante ca payojessāmāti 4-.
                    Muṇḍarājavaggo pañcamo.
                         Tassuddānaṁ
         ādiyo sappuriso ca 5- iṭṭhā manāpadāyibhisandaṁ 6-
         sampadā ca dhanaṁ ṭhānaṁ kosalo nāradena cāti.
                 Paṭhamo paṇṇāsako niṭṭhito 7-.
                       -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ko nu kho. 2 Po. sokasallamāraṇo. 3 Ma. idaṁ padattayaṁ na dissati.
 4 Po. payojissāmāti. 5 Ma. casaddo natthi. 6 Ma. Yu. manāpadāyībhisandaṁ.
 7 Ma. samatto.
-------------------------------------------------
[page 072]
                       Dutiyapaṇṇāsako
                      nīvaraṇavaggo paṭhamo
      [51] Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi
 bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca
 pañcime bhikkhave āvaraṇā nīvaraṇā cetaso ajjhārūhā paññāya
 dubbalīkaraṇā katame pañca kāmacchando bhikkhave āvaraṇo nīvaraṇo
 cetaso ajjhārūho paññāya dubbalīkaraṇo byāpādo 1- bhikkhave
 āvaraṇo nīvaraṇo cetaso ajjhārūho paññāya dubbalīkaraṇo
 thīnamiddhaṁ 2- bhikkhave āvaraṇaṁ nīvaraṇaṁ cetaso ajjhārūhaṁ paññāya
 dubbalīkaraṇaṁ uddhaccakukkuccaṁ bhikkhave āvaraṇaṁ nīvaraṇaṁ cetaso ajjhārūhaṁ
 paññāya dubbalīkaraṇaṁ vicikicchā bhikkhave āvaraṇā nīvaraṇā cetaso
 ajjhārūhā paññāya dubbalīkaraṇā. Ime kho bhikkhave pañca āvaraṇā
 nīvaraṇā cetaso ajjhārūhā paññāya dubbalīkaraṇā so vata bhikkhave
 bhikkhu ime pañca āvaraṇe nīvaraṇe cetaso ajjhārūhe paññāya
 dubbalīkaraṇe appahāya abalāya paññāya dubbalāya attatthaṁ vā ñassati
 paratthaṁ < PTS. A III , 64 >vā ñassati ubhayatthaṁ vā ñassati uttariṁ vā manussadhammā
 alamariyañāṇadassanavisesaṁ sacchikarissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati seyyathāpi
 bhikkhave nadī pabbateyyā dūraṅgamā sīghasotā hārahārinī tassā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. vyāpādo. 2 Ma. sabbattha vāresu thinamiddhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 073]
 Puriso ubhato naṅgalamukhāni vivareyya evaṁ hi so bhikkhave majjhe
 nadiyā soto vikkhitto visaṭo byādinno neva 1- dūraṅgamo assa na
 sīghasoto na hārahārī 2- evameva kho bhikkhave so vata bhikkhu ime
 pañca āvaraṇe nīvaraṇe cetaso ajjhārūhe paññāya dubbalīkaraṇe
 appahāya abalāya paññāya dubbalāya attatthaṁ vā ñassati paratthaṁ
 vā ñassati ubhayatthaṁ vā ñassati uttariṁ vā manussadhammā
 alamariyañāṇadassanavisesaṁ sacchikarissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati so vata
 bhikkhave bhikkhu ime pañca āvaraṇe nīvaraṇe cetaso ajjhārūhe paññāya
 dubbalīkaraṇe pahāya balavatiyā paññāya attatthaṁ vā ñassati paratthaṁ
 vā ñassati ubhayatthaṁ vā ñassati uttariṁ vā manussadhammā
 alamariyañāṇadassanavisesaṁ sacchikarissatīti ṭhānametaṁ vijjati seyyathāpi bhikkhave
 nadī pabbateyyā dūraṅgamā sīghasotā hārahārinī tassā puriso
 ubhato naṅgalamukhāni pidaheyya evaṁ hi so bhikkhave majjhe nadiyā
 soto avikkhitto avisaṭo abyādinno dūraṅgamo ceva assa
 sīghasoto ca hārahārī 2- ca evameva kho bhikkhave so vata bhikkhu ime
 pañca āvaraṇe nīvaraṇe cetaso ajjhārūhe paññāya dubbalīkaraṇe
 pahāya balavatiyā paññāya attatthaṁ vā ñassati paratthaṁ vā ñassati
 ubhayatthaṁ vā ñassati uttariṁ vā manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ
 sacchikarissatīti ṭhānametaṁ vijjatīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. na ceva. 2 Ma. hārahārinī.
-------------------------------------------------
[page 074]
      [52] < PTS. A III , 65 >Akusalarāsīti bhikkhave vadamāno pañca nīvaraṇe sammā
 vadamāno vadeyya kevalocāyaṁ 1- bhikkhave akusalarāsi yadidaṁ pañca
 nīvaraṇā katame pañca kāmacchandanīvaraṇaṁ byāpādanīvaraṇaṁ
 thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccakukkuccanīvaraṇaṁ vicikicchānīvaraṇaṁ akusalarāsīti
 bhikkhave vadamāno ime pañca nīvaraṇe sammā vadamāno vadeyya
 kevalocāyaṁ 1- bhikkhave akusalarāsi yadidaṁ ime 2- pañca nīvaraṇāti.
      [53] Pañcimāni bhikkhave padhāniyaṅgāni katamāni pañca idha
 bhikkhave bhikkhu saddho hoti saddahati tathāgatassa bodhiṁ itipi
 so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū
 anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti
 appābādho hoti appātaṅko samavepākiniyā gahaṇiyā samannāgato
 nātisītāya nāccuṇhāya majjhimāya padhānakkhamāya asaṭho hoti amāyāvī
 yathābhūtaṁ attānaṁ āvikattā satthari vā viññūsu vā sabrahmacārīsu
 āraddhaviriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ
 upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu
 paññavā hoti udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya
 nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāniyā. Imāni kho bhikkhave pañca
 padhāniyaṅgānīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. kevalohāyaṁ. 2 Ma. ayaṁ pāṭho na dissati.
-------------------------------------------------
[page 075]
      [54] Pañcime bhikkhave asamayā padhānāya katame pañca
 idha bhikkhave bhikkhu jiṇṇo hoti jarāyābhibhūto ayaṁ bhikkhave paṭhamo
 asamayo padhānāya. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu byādhito hoti
 byādhinābhibhūto ayaṁ bhikkhave dutiyo asamayo padhānāya. Puna caparaṁ
 bhikkhave dubbhikkhaṁ hoti dussassaṁ dullabhapiṇḍaṁ na sukaraṁ uñchena
 paggahena yāpetuṁ ayaṁ bhikkhave tatiyo asamayo padhānāya. Puna caparaṁ
 bhikkhave bhayaṁ hoti aṭṭavīsaṅkopo 1- cakkasamārūḷhā [2]- jānapadā
 pariyāyanti ayaṁ bhikkhave catuttho asamayo padhānāya. Puna caparaṁ
 bhikkhave saṅgho bhinno hoti saṅghe kho pana bhikkhave bhinne aññamaññaṁ
 akkosā ca honti aññamaññaṁ paribhāsā ca honti aññamaññaṁ
 parikkhepā ca honti aññamaññaṁ pariccajā 3- ca honti tattha
 appasannā ceva nappasīdanti pasannānañca ekaccānaṁ aññathattaṁ
 hoti ayaṁ bhikkhave pañcamo asamayo padhānāya. Ime kho bhikkhave
 pañca asamayā padhānāya 4-. Pañcime bhikkhave samayā padhānāya katame
 pañca idha bhikkhave bhikkhu daharo hoti yuvā susū 5- kāḷakeso bhadrena
 yobbanena samannāgato paṭhamena vayasā ayaṁ bhikkhave paṭhamo samayo
 padhānāya. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu appābādho hoti appātaṅko
 samavepākiniyā gahaṇiyā samannāgato nātisītāya nāccuṇhāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. aṭṭavīsaṅkhepo. 2 Po. etthantare parikhepāti dissati.
 3 Po. Yu. pariccajanā. 4 Po. Ma. padhānāyāti. 5 Ma. Yu. susu.
-------------------------------------------------
[page 076]
 Majjhimāya padhānakkhamāya ayaṁ bhikkhave dutiyo samayo padhānāya. Puna
 caparaṁ bhikkhave subhikkhaṁ hoti susassaṁ < PTS. A III , 67 >sulabhapiṇḍaṁ sukaraṁ uñchena
 paggahena yāpetuṁ ayaṁ bhikkhave tatiyo samayo padhānāya. Puna caparaṁ
 bhikkhave manussā samaggā sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā
 aññamaññaṁ piyacakkhūhi sampassantā viharanti ayaṁ bhikkhave catuttho
 samayo padhānāya. Puna caparaṁ bhikkhave saṅgho samaggo sammodamāno
 avivadamāno ekuddeso phāsu viharati saṅghe kho pana bhikkhave samagge
 na ceva aññamaññaṁ akkosā honti na ca aññamaññaṁ paribhāsā
 honti na ca aññamaññaṁ parikkhepā honti na ca aññamaññaṁ
 pariccajā 1- honti tattha appasannā ceva pasīdanti pasannānañca
 bhiyyobhāvo hoti ayaṁ bhikkhave pañcamo samayo padhānāya. Ime
 kho bhikkhave pañca samayā padhānāyāti.
      [55] Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena sāvatthiyaṁ ubho
 mātāputtā vassāvāsaṁ upagamiṁsu 2- bhikkhu ca bhikkhunī ca. Te
 aññamaññassa abhiṇhaṁ dassanakāmā ahesuṁ mātāpi puttassa abhiṇhaṁ
 dassanakāmā ahosi puttopi mātaraṁ abhiṇhaṁ dassanakāmo ahosi.
 Tesaṁ abhiṇhaṁ dassanā saṁsaggo ahosi saṁsagge sati vissāso
 ahosi vissāse sati otāro ahosi te otiṇṇacittā sikkhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. pariccajanā. 2 Po. upagacchiṁsu.
-------------------------------------------------
[page 077]
 Appaccakkhāya dubbalyaṁ anāvikatvā methunaṁ dhammaṁ paṭiseviṁsu. Athakho
 sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū
 bhagavantaṁ etadavocuṁ idha bhante sāvatthiyaṁ ubho mātāputtā
 vassāvāsaṁ upagamiṁsu bhikkhu ca bhikkhunī ca te aññamaññassa < PTS. A III , 68 >abhiṇhaṁ
 dassanakāmā ahesuṁ mātāpi puttassa abhiṇhaṁ dassanakāmā ahosi
 puttopi mātaraṁ abhiṇhaṁ dassanakāmo ahosi tesaṁ abhiṇhaṁ dassanā
 saṁsaggo ahosi saṁsagge sati vissāso ahosi vissāse sati
 otāro ahosi te otiṇṇacittā sikkhaṁ appaccakkhāya dubbalyaṁ
 anāvikatvā methunaṁ dhammaṁ paṭiseviṁsūti kinnu so bhikkhave moghapuriso
 maññati na mātā putte sārajjati putto vā pana mātarīti
 nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekarūpaṁpi samanupassāmi evaṁ rajanīyaṁ evaṁ kamanīyaṁ
 evaṁ madanīyaṁ evaṁ bandhanīyaṁ evaṁ mucchanīyaṁ evaṁ antarāyakaraṁ anuttarassa
 yogakkhemassa adhigamāya yathayidaṁ bhikkhave itthīrūpaṁ itthīrūpe
 bhikkhave sattā rattā giddhā gadhitā 1- mucchitā ajjhopannā 2- te
 dīgharattaṁ socanti itthīrūpavasānugā. Nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekasaddaṁpi
 ... Ekagandhaṁpi ... Ekarasaṁpi ... Ekaphoṭṭhabbaṁpi samanupassāmi evaṁ
 rajanīyaṁ evaṁ kamanīyaṁ evaṁ madanīyaṁ evaṁ bandhanīyaṁ evaṁ mucchanīyaṁ evaṁ
 antarāyakaraṁ anuttarassa yogakkhemassa adhigamāya yathayidaṁ bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. gathitā. ito paraṁ evaṁ ñātabbaṁ. 2 Po. ajjhāpannā. aparaṁpi īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 078]
 Itthīphoṭṭhabbo. Itthīphoṭṭhabbe bhikkhave sattā rattā giddhā gadhitā
 mucchitā ajjhopannā te dīgharattaṁ socanti itthīphoṭṭhabbavasānugā.
 Itthī bhikkhave gacchantīpi purisassa cittaṁ 1- pariyādāya tiṭṭhati ṭhitāpi .pe.
 Nisinnāpi sayanāpi nipannāpi 2- hasantīpi bhaṇantīpi 3- gāyantīpi rodantīpi
 ugghāṭitāpi matāpi purisassa cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati. Yañhi taṁ
 bhikkhave sammā vadamāno vadeyya samantapāso mārassāti
 mātugāmaññeva sammā vadamāno vadeyya samantapāso mārassāti.
          Sallape asihatthena pisācenapi sallape
          āsīvisampi āsadde 4- yena daṭṭho na jīvati
          natveva eko ekāya mātugāmena sallape.
          Muṭṭhassatiṁ tā bandhanti pekkhitena mhitena 5- ca
          athopi dunnivatthena mañjunā bhaṇitena ca
          neso jano svāsaddo 6- api ugghāṭito 7- mato.
          Pañca kāmaguṇā ete itthīrūpasmi dassare
          rūpā saddā rasā gandhā phoṭṭhabbā ca manoramā.
          Tesaṁ kāmoghavūḷhānaṁ kāme aparijānataṁ
          kālaṁ gatiṁ bhavābhavaṁ saṁsārasmiṁ purakkhatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. citaṁ. 2 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho na dissati. 3 Po. bhāsantīpi.
 4 Ma. Yu. āsīde. 5 Ma. sitena ca. 6 Ma. svāsīsado. Yu. svāsīsadado.
 7 Ma. Yu. ugghātito.
-------------------------------------------------
[page 079]
          Ye ca kāme pariññāya caranti akutobhayā
          te ve pāragatā 1- loke ye pattā āsavakkhayanti.
      [56] Athakho aññataro bhikkhu yena sako upajjhāyo
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā sakaṁ upajjhāyaṁ etadavoca etarahi me
 bhante madhurakajāto ceva kāyo disā ca me na pakkhāyanti dhammā
 ca maṁ nappaṭibhanti thīnamiddhañca me cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati
 anabhirato ca brahmacariyaṁ carāmi atthi ca me dhammesu vicikicchāti.
 Athakho so bhikkhu taṁ saddhivihārikaṁ bhikkhuṁ ādāya yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi
 ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca ayaṁ bhante
 bhikkhu evamāha etarahi me bhante madhurakajāto ceva kāyo disā
 ca me 2- na pakkhāyanti dhammā ca maṁ 3- nappaṭibhanti thīnamiddhañca me
 cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati anabhirato ca brahmacariyaṁ carāmi atthi ca
 me dhammesu vicikicchāti. < PTS. A III , 70 >Evañhetaṁ bhikkhu hoti indriyesu aguttadvārassa
 bhojane amattaññuno jāgariyaṁ ananuyuttassa avipassakassa
 kusalānaṁ dhammānaṁ pubbarattāpararattaṁ bodhipakkhikānaṁ 4- dhammānaṁ bhāvanānuyogaṁ
 ananuyuttassa viharato yaṁ madhurakajāto ceva kāyo hoti
 disā cassa na pakkhāyanti dhammā ca 5- taṁ nappaṭibhanti thīnamiddhañcassa
 cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati anabhirato ca brahmacariyaṁ carati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pāraṅgatā. 2 Ma. maṁ. 3 Ma. me. 4 Ma. bodhipakkhiyānaṁ. ito paraṁ
 evaṁ ñātabbaṁ. 5 Po. cassa.
-------------------------------------------------
[page 080]
 Hoti cassa dhammesu vicikicchā tasmā tiha te bhikkhu evaṁ sikkhitabbaṁ
 indriyesu guttadvāro bhavissāmi bhojane mattaññū jāgariyaṁ
 anuyutto vipassako kusalānaṁ dhammānaṁ pubbarattāpararattaṁ bodhipakkhikānaṁ
 dhammānaṁ bhāvanānuyogaṁ anuyutto viharissāmīti evaṁ hi te bhikkhu
 sikkhitabbanti. Athakho so bhikkhu bhagavatā iminā ovādena ovadito
 uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi athakho
 so bhikkhu eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto
 nacirasseva yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ
 pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā
 sacchikatvā upasampajja vihāsi khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ
 kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti abbhaññāsi aññataro ca 1- pana
 so bhikkhu arahataṁ ahosi athakho so bhikkhu arahattappatto yena
 sako upajjhāyo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā sakaṁ upajjhāyaṁ
 etadavoca etarahi me bhante na ceva madhurakajāto kāyo disā
 ca me pakkhāyanti dhammā ca maṁ paṭibhanti thīnamiddhañca me
 cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati abhirato ca brahmacariyaṁ carāmi natthi
 ca me dhammesu vicikicchāti. Athakho so bhikkhu taṁ saddhivihārikaṁ
 bhikkhuṁ ādāya yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā < PTS. A III , 71 >bhagavantaṁ
 abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu
 bhagavantaṁ etadavoca ayaṁ bhante bhikkhu evamāha etarahi me

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. casaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 081]
 Bhante na ceva madhurakajāto kāyo disā ca me pakkhāyanti dhammā
 ca maṁ paṭibhanti thīnamiddhañca me cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati
 abhirato ca brahmacariyaṁ carāmi natthi ca me dhammesu vicikicchāti.
 Evañhetaṁ bhikkhu hoti indriyesu guttadvārassa bhojane mattaññuno
 jāgariyaṁ anuyuttassa vipassakassa kusalānaṁ dhammānaṁ pubbarattāpararattaṁ
 bodhipakkhikānaṁ dhammānaṁ bhāvanānuyogaṁ anuyuttassa viharato yaṁ na ceva
 madhurakajāto kāyo hoti disā cassa pakkhāyanti dhammā ca 1- taṁ
 paṭibhanti thīnamiddhañcassa cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati abhirato
 ca brahmacariyaṁ carati na cassa hoti dhammesu vicikicchā tasmā
 tiha vo bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ indriyesu guttadvārā bhavissāma
 bhojane mattaññuno jāgariyaṁ anuyuttā vipassakā kusalānaṁ dhammānaṁ
 pubbarattāpararattaṁ bodhipakkhikānaṁ dhammānaṁ bhāvanānuyogaṁ anuyuttā
 viharissāmāti evaṁ hi vo bhikkhave sikkhitabbanti.
      [57] Pañcimāni bhikkhave ṭhānāni abhiṇhaṁ paccavekkhitabbāni
 itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena vā katamāni
 pañca jarādhammomhi jaraṁ anatītoti abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ itthiyā
 vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena vā byādhidhammomhi
 byādhiṁ anatītoti abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ itthiyā vā purisena vā
 gahaṭṭhena vā pabbajitena vā maraṇadhammomhi maraṇaṁ anatītoti abhiṇhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. cassa.
-------------------------------------------------
[page 082]
 Paccavekkhitabbaṁ itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena
 vā sabbehi me piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvoti abhiṇhaṁ
 paccavekkhitabbaṁ itthiyā < PTS. A III , 72 >vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena
 vā kammassakomhi kammadāyādo kammayoni kammabandhu kammapaṭisaraṇo
 yaṁ kammaṁ karissāmi kalyāṇaṁ vā pāpakaṁ vā tassa dāyādo
 bhavissāmīti abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena
 vā pabbajitena vā. Kiñca 1- bhikkhave atthavasaṁ paṭicca jarādhammomhi
 jaraṁ anatītoti abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ itthiyā vā purisena vā
 gahaṭṭhena vā pabbajitena vā atthi bhikkhave sattānaṁ yobbane yobbanamado
 yena madena sattā 2- kāyena duccaritaṁ caranti vācāya duccaritaṁ caranti
 manasā duccaritaṁ caranti tassa taṇṭhānaṁ abhiṇhaṁ paccavekkhato yo
 yobbane yobbanamado so sabbaso vā pahīyati tanu vā pana hoti
 idaṁ kho bhikkhave atthavasaṁ paṭicca jarādhammomhi jaraṁ anatītoti
 abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena
 vā. Kiñca 1- bhikkhave atthavasaṁ paṭicca byādhidhammomhi byādhiṁ
 anatītoti abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena
 vā pabbajitena vā atthi bhikkhave sattānaṁ ārogye ārogyamado
 yena madena sattā kāyena duccaritaṁ caranti vācāya duccaritaṁ caranti
 manasā duccaritaṁ caranti tassa taṇṭhānaṁ abhiṇhaṁ paccavekkhato yo
 ārogye ārogyamado so sabbaso vā pahīyati tanu vā pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. kañca. Yu. kathañca. aparaṁpi evaṁ ñātabbaṁ. 2 Ma. Yu. mattā. aparaṁpi
 evaṁ ñātabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 083]
 Hoti idaṁ kho bhikkhave atthavasaṁ paṭicca byādhidhammomhi byādhiṁ
 anatītoti abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena
 vā pabbajitena vā. Kiñca bhikkhave atthavasaṁ paṭicca maraṇadhammomhi
 maraṇaṁ anatītoti abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ itthiyā vā purisena
 vā gahaṭṭhena vā pabbajitena vā atthi bhikkhave sattānaṁ jīvite jīvitamado
 yena madena sattā kāyena duccaritaṁ caranti vācāya duccaritaṁ < PTS. A III , 73 >caranti manasā
 duccaritaṁ caranti tassa taṇṭhānaṁ abhiṇhaṁ paccavekkhato yo jīvite
 jīvitamado so sabbaso vā pahīyati tanu vā pana hoti idaṁ kho
 bhikkhave atthavasaṁ paṭicca maraṇadhammomhi maraṇaṁ anatītoti abhiṇhaṁ
 paccavekkhitabbaṁ itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena
 vā. Kiñca bhikkhave atthavasaṁ paṭicca sabbehi me piyehi manāpehi
 nānābhāvo vinābhāvoti abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ itthiyā vā purisena
 vā gahaṭṭhena vā pabbajitena vā atthi bhikkhave sattānaṁ piyesu
 chandarāgo 1- yena rāgena sattā kāyena duccaritaṁ caranti vācāya
 duccaritaṁ caranti manasā duccaritaṁ caranti tassa taṇṭhānaṁ abhiṇhaṁ
 paccavekkhato yo piyesu [2]- chandarāgo so sabbaso vā pahīyati
 tanu vā pana hoti idaṁ kho bhikkhave atthavasaṁ paṭicca sabbehi
 me piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvoti abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ
 itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena vā. Kiñca bhikkhave
 atthavasaṁ paṭicca kammassakomhi kammadāyādo kammayoni kammabandhu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. piyesu manāpesu yo chandarāgo. 2 Ma. manāpesu.
-------------------------------------------------
[page 084]
 Kammapaṭisaraṇo yaṁ kammaṁ karissāmi kalyāṇaṁ vā pāpakaṁ vā tassa
 dāyādo bhavissāmīti abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ itthiyā vā purisena vā
 gahaṭṭhena vā pabbajitena vā atthi bhikkhave sattānaṁ kāyaduccaritaṁ
 vacīduccaritaṁ manoduccaritaṁ tassa taṇṭhānaṁ abhiṇhaṁ paccavekkhato
 sabbaso vā duccaritaṁ pahīyati tanu vā pana hoti idaṁ kho bhikkhave
 atthavasaṁ paṭicca kammassakomhi kammadāyādo kammayoni kammabandhu
 kammapaṭisaraṇo yaṁ kammaṁ karissāmi kalyāṇaṁ vā pāpakaṁ vā
 tassa dāyādo bhavissāmīti abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ itthiyā vā
 purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena vā. Sa 1- kho so bhikkhave
 ariyasāvako iti paṭisañcikkhati < PTS. A III , 74 >na kho ahaññeveko 2- jarādhammo
 jaraṁ anatīto athakho yāvatā sattānaṁ āgati gati cuti upapatti
 sabbe sattā jarādhammā jaraṁ anatītāti tassa taṇṭhānaṁ abhiṇhaṁ
 paccavekkhato maggo sañjāyati so taṁ maggaṁ āsevati bhāveti
 bahulīkaroti tassa taṁ maggaṁ āsevato bhāvayato bahulīkaroto
 saññojanāni pahīyanti anusayā byantī honti. Na kho ahaññeveko
 byādhidhammo byādhiṁ anatīto athakho yāvatā sattānaṁ āgati gati
 cuti upapatti sabbe sattā byādhidhammā byādhiṁ anatītāti tassa
 taṇṭhānaṁ abhiṇhaṁ paccavekkhato maggo sañjāyati so taṁ maggaṁ
 āsevati bhāveti bahulīkaroti tassa taṁ maggaṁ āsevato bhāvayato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sa ce so. 2 Ma. Yu. ahañceveko. aparaṁpi evaṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 085]
 Bahulīkaroto saññojanāni pahīyanti anusayā byantī honti. Na kho
 ahaññeveko maraṇadhammo maraṇaṁ anatīto athakho yāvatā sattānaṁ
 āgati gati cuti upapatti sabbe sattā maraṇadhammā maraṇaṁ
 anatītāti tassa taṇṭhānaṁ abhiṇhaṁ paccavekkhato maggo sañjāyati
 so taṁ maggaṁ āsevati bhāveti bahulīkaroti tassa taṁ maggaṁ āsevato
 bhāvayato bahulīkaroto saññojanāni pahīyanti anusayā byantī
 honti. Na kho mayhevekassa sabbehi piyehi manāpehi nānābhāvo
 vinābhāvo athakho yāvatā sattānaṁ āgati gati cuti upapatti
 sabbesaṁ sattānaṁ piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvoti tassa
 taṇṭhānaṁ abhiṇhaṁ paccavekkhato maggo sañjāyati so taṁ maggaṁ
 āsevati bhāveti bahulīkaroti tassa taṁ maggaṁ āsevato bhāvayato
 bahulīkaroto saññojanāni pahīyanti anusayā byantī honti. Na
 kho ahaññeveko kammassakomhi kammadāyādo kammayoni kammabandhu
 kammapaṭisaraṇo yaṁ kammaṁ karissāmi kalyāṇaṁ vā pāpakaṁ vā tassa
 dāyādo bhavissāmi athakho yāvatā sattānaṁ āgati gati cuti upapatti
 sabbe sattā kammassakā kammadāyādā kammayonī kammabandhū
 kammapaṭisaraṇā yaṁ kammaṁ karissanti kalyāṇaṁ vā pāpakaṁ vā
 tassa dāyādā bhavissantīti < PTS. A III , 75 >tassa taṇṭhānaṁ abhiṇhaṁ paccavekkhato
 maggo sañjāyati so taṁ maggaṁ āsevati bhāveti bahulīkaroti
-------------------------------------------------
[page 086]
 Tassa taṁ maggaṁ āsevato bhāvayato bahulīkaroto saññojanāni
 pahīyanti anusayā byantī hontīti.
          Byādhidhammā jarādhammā atho maraṇadhammino
          yathā dhammā tathā santā 1- jigucchanti puthujjanā.
          Ahañcetaṁ jiguccheyyaṁ evaṁdhammesu pāṇisu
          na metaṁ 2- paṭirūpassa mama evaṁ vihārino.
          Sohaṁ evaṁ viharanto ñatvā dhammaṁ nirūpadhiṁ
          ārogye yobbanasmiṁ 3- jīvitasmiñca yo mado 4-
          sabbe made abhibhosmi nekkhammaṁ daṭṭhu khemato.
          Tassa me ahu ussāho nibbānaṁ abhipassato
          nāhaṁ bhabbo etarahi kammāni paṭisevituṁ
          anivatti bhavissāmi brahmaceraparāyanoti 5-.
      [58] Ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ.
 Athakho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
 vesāliṁ piṇḍāya pāvisi vesāliyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ
 piṇḍapātapaṭikkanto mahāvanaṁ ajjhogāhetvā aññatarasmiṁ rukkhamūle
 divā vihāraṁ nisīdi. Tena kho pana samayena sambulā licchavikumārakā
 sajjāni dhanūni ādāya kukkurasaṅghaparivutā mahāvane anucaṅkamamānā
 anuvicaramānā addasaṁsu bhagavantaṁ aññatarasmiṁ rukkhamūle nisinnaṁ disvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sattā. 2 Yu. tametaṁ. 3 Ma. ārogye yobbanasmiṁ ca. Yu. ārogye ca.
 4 Ma. ye madā. 5 Ma. Yu. brahmacariyaparāyanoti.
-------------------------------------------------
[page 087]
 Sajjāni dhanūni nikkhipitvā kukkurasaṅghaṁ ekamantaṁ uyyojetvā yena
 bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
 tuṇhībhūtā tuṇhībhūtā pañjalikā bhagavantaṁ payirupāsanti tena kho pana
 samayena mahānāmo licchavī 1- mahāvane jaṅghavihāraṁ 2- anucaṅkamamāno
 anuvicaramāno addasa te licchavikumārake tuṇhībhūte tuṇhībhūte pañjalike
 bhagavantaṁ payirupāsante disvā yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno
 kho mahānāmo licchavī udānaṁ udānesi bhavissanti vajjī bhavissanti
 vajjīti kiṁ pana tvaṁ mahānāma evaṁ vadesi bhavissanti vajjī
 bhavissanti vajjīti ime bhante licchavikumārakā caṇḍā pharusā
 apāṭubhā 3- yānipi tāni kulesu pahiṇakāni pahīyanti ucchūti vā
 badarāti vā pūvāti vā modakāti vā saṅkulikāti 5- vā tāni
 vilumpitvā vilumpitvā khādanti kulitthīnaṁpi kulakumārīnaṁpi pacchāliyaṁ khipanti
 tedānime tuṇhībhūtā tuṇhībhūtā pañjalikā bhagavantaṁ payirupāsantīti.
 Yassakassaci mahānāma kulaputtassa pañca dhammā saṁvijjanti yadi vā
 rañño khattiyassa muddhābhisittassa 6- yadi vā raṭṭhikassa pettanikassa
 yadi vā senāya senāpatikassa yadi vā gāmagāmikassa 7- yadi vā
 pūgagāmaṇikassa ye vā pana kulesu paccekādhipaccaṁ kārenti
 vuḍḍhiyeva pāṭikaṅkhā no parihāni katame pañca idha mahānāma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sabbattha vāresu licchavi. 2 ma jaṅghāvihāraṁ. 3 Ma. apānubhā. Yu. apajahā.
 4 Po. pahiṇikāni. Ma. paheṇakāni. Yu. pahiṇakāni. 5 Yu. sakkhalakāti.
 6 Po. sī muddhāvasittassa. 7 Ma. gāmagāmaṇikasasa.
-------------------------------------------------
[page 088]
 Kulaputto uṭṭhānaviriyādhigatehi bhogehi bāhābalaparicitehi sedāvakkhittehi 1-
 dhammikehi dhammaladdhehi mātāpitaro sakkaroti garukaroti māneti
 pūjeti tamenaṁ mātāpitaro sakkatā garukatā mānitā pūjitā
 kalyāṇena manasā anukampanti ciraṁ jīva dīghamāyuṁ pālehīti mātāpitānukampitassa
 mahānāma kulaputtassa vuḍḍhiyeva pāṭikaṅkhā no parihāni.
 Puna caparaṁ mahānāma kulaputto uṭṭhānaviriyādhigatehi bhogehi
 bāhābalaparicitehi sedāvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi puttadāra-
 dāsakammakaraporise sakkaroti garukaroti māneti pūjeti tamenaṁ
 puttadāradāsakammakaraporisā sakkatā garukatā mānitā pūjitā kalyāṇena
 manasā anukampanti ciraṁ jīva dīghamāyuṁ pālehīti puttadāradāsa-
 kammakaraporisānukampitassa mahānāma kulaputtassa vuḍḍhiyeva pāṭikaṅkhā
 no parihāni. Puna caparaṁ mahānāma kulaputto uṭṭhānaviriyādhigatehi
 bhogehi bāhābalaparicitehi sedāvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi
 khettakammantasāmantasabyohāre 2- sakkaroti garukaroti māneti pūjeti tamenaṁ
 khettakammantasāmantasabyohārā 2- sakkatā garukatā mānitā pūjitā
 kalyāṇena manasā anukampanti ciraṁ jīva dīghamāyuṁ pālehīti
 khettakammantasāmantasabyohārānukampitassa mahānāma kulaputtassa vuḍḍhiyeva
 pāṭikaṅkhā no parihāni. Puna caparaṁ mahānāma kulaputto
 uṭṭhānaviriyādhigatehi bhogehi bāhābalaparicitehi sedāvakkhittehi dhammikehi
 dhammaladdhehi yā tā 3- balipaṭiggāhikā devatā taṁ 4- sakkaroti garukaroti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. sabbattha vāresu sedāpakkhittehi. 2 yu ...sāmantasaṁvohāre.
 3 Ma. yāvatā. 4 Ma. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 089]
 Māneti pūjeti tamenaṁ balipaṭiggāhikā devatā sakkatā garukatā
 mānitā pūjitā kalyāṇena manasā anukampanti ciraṁ jīva dīghamāyuṁ
 pālehīti devatānukampitassa mahānāma kulaputtassa vuḍḍhiyeva pāṭikaṅkhā
 no parihāni. Puna caparaṁ mahānāma kulaputto uṭṭhānaviriyādhigatehi
 bhogehi bāhābalaparicitehi sedāvakkhittehi dhammikehi
 dhammaladdhehi samaṇabrāhmaṇe sakkaroti garukaroti māneti pūjeti tamenaṁ
 samaṇabrāhmaṇā sakkatā garukatā mānitā pūjitā kalyāṇena manasā
 anukampanti ciraṁ jīva dīghāmāyuṁ pālehīti samaṇabrāhmaṇānukampitassa
 mahānāma kulaputtassa vuḍḍhiyeva pāṭikaṅkhā no parihāni. Yassakassaci
 mahānāma kulaputtassa ime pañca dhammā saṁvijjanti yadi vā
 rañño khattiyassa muddhābhisittassa yadi vā raṭṭhikassa pettanikassa
 yadi vā senāya senāpatikassa yadi vā gāmagāmikassa yadi vā
 pūgagāmaṇikassa ye vā pana kulesu paccekādhipaccaṁ kārenti
 vuḍḍhiyeva pāṭikaṅkhā no parihānīti.
          Mātāpitukiccakaro puttadārahito sadā
          antojanassa atthāya ye cassa anujīvino
          ubhinnaññeva 1- atthāya vadaññū hoti sīlavā
          ñātīnaṁ pubbapetānaṁ diṭṭhe dhamme ca jīvitaṁ 2-
          samaṇānaṁ brāhmaṇānaṁ devatānañca paṇḍito
          vittisañjanano 3- hoti dhammena gharamāvasaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ubhinnañceva. Yu. ubhinnaṁ yeva. 2 Po. dhammeva jīvataṁ. Ma. jīvataṁ.
 3 Po. pītisañ ....
-------------------------------------------------
[page 090]
          So karitvāna kalyāṇaṁ pujjo hoti pasaṁsiyo
          idheva naṁ pasaṁsanti pecca sagge pamodatīti.
      [59] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato dullabho vuḍḍhapabbajito
 katamehi pañcahi dullabho bhikkhave vuḍḍhapabbajito
 nipuṇo dullabho ākappasampanno dullabho bahussuto dullabho
 dhammakathiko dullabho vinayadharo imehi kho bhikkhave pañcahi
 dhammehi samannāgato dullabho vuḍḍhapabbajitoti.
      [60] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato dullabho vuḍḍhapabbajito
 katamehi pañcahi dullabho bhikkhave vuḍḍhapabbajito
 suvaco dullabho < PTS. A III , 79 >suggahitaggāhī dullabho padakkhiṇaggāhī dullabho
 dhammakathiko dullabho vinayadharo imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi
 samannāgato dullabho vuḍḍhapabbajitoti.
                      Nīvaraṇavaggo paṭhamo.
                         Tassuddānaṁ
          āvaraṇaṁ rāsi aṅgāni samayaṁ [1]- mātuputtikā
          upajjhāṭṭhānakumārā 2- licchavī apare duveti.
                      ------------
                      Saññāvaggo dutiyo
      [61] Pañcimā bhikkhave saññā bhāvitā bahulīkatā mahapphalā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. casaddo atthi. 2 Po. Yu. upajjhāṭṭhānā .... Ma. upajjhāṭhānā licchavi
 kumārā apare dveti.
-------------------------------------------------
[page 091]
 Honti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānā katamā pañca aniccasaññā 1-
 anattasaññā 1- maraṇasaññā āhāre paṭikkūlasaññā sabbaloke
 anabhiratasaññā 2- imā kho bhikkhave pañca saññā bhāvitā
 bahulīkatā mahapphalā honti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānāti.
      [62] Pañcimā bhikkhave saññā bhāvitā bahulīkatā mahapphalā
 honti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānā katamā pañca aniccasaññā
 anattasaññā maraṇasaññā āhāre paṭikkūlasaññā sabbaloke
 anabhiratasaññā 2- < PTS. A III , 80 >imā kho bhikkhave pañca saññā bhāvitā
 bahulīkatā mahapphalā honti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānāti.
      [63] Pañcahi bhikkhave vaḍḍhīhi vaḍḍhamāno ariyasāvako
 ariyāya vaḍḍhiyā vaḍḍhati sārādāyī ca hoti varādāyī ca kāyassa
 katamāhi pañcahi saddhāya vaḍḍhati sīlena vaḍḍhati sutena vaḍḍhati
 cāgena vaḍḍhati paññāya vaḍḍhati imāhi kho bhikkhave pañcahi
 vaḍḍhīhi vaḍḍhamāno ariyasāvako ariyāya vaḍḍhiyā vaḍḍhati sārādāyī
 ca hoti varādāyī ca kāyassāti.
                Saddhāya sīlena ca yo pavaḍḍhati 3-
                paññāya cāgena sutena cūbhayaṁ
                so tādiso sappuriso vicakkhaṇo
                ādīyati sāramidheva attanoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. asubhasaññā ādīnavasaññā. 2 Ma. anabhiratisaññā. 3 Po. yo ca
 vaḍḍhati. Sī. yodha vaḍḍhati.
-------------------------------------------------
[page 092]
      [64] Pañcahi bhikkhave vaḍḍhīhi vaḍḍhamānā ariyasāvikā
 ariyāya vaḍḍhiyā vaḍḍhati sārādāyinī ca hoti varādāyinī ca kāyassa
 katamāhi pañcahi saddhāya vaḍḍhati sīlena vaḍḍhati sutena
 vaḍḍhati cāgena vaḍḍhati paññāya vaḍḍhati imāhi kho bhikkhave
 pañcahi vaḍḍhīhi vaḍḍhamānā ariyasāvikā ariyāya vaḍḍhiyā vaḍḍhati
 sārādāyinī ca hoti varādāyinī ca kāyassāti.
                Saddhāya sīlena ca yā pavaḍḍhati
                paññāya cāgena sutena cūbhayaṁ
                sā tādisī sīlavatī upāsikā
                ādīyati sāramidheva attanoti.
      [65] < PTS. A III , 81 >Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁsākaccho
 sabrahmacārīnaṁ katamehi pañcahi idha bhikkhave bhikkhu attanā ca
 sīlasampanno hoti sīlasampadākathāya ca āgataṁ pañhaṁ byākattā
 hoti attanā ca samādhisampanno hoti samādhisampadākathāya ca
 āgataṁ pañhaṁ byākattā hoti attanā ca paññāsampanno hoti
 paññāsampadākathāya ca āgataṁ pañhaṁ byākattā hoti attanā
 ca vimuttisampanno hoti vimuttisampadākathāya ca āgataṁ pañhaṁ
 byākattā hoti attanā ca vimuttiñāṇadassanasampanno hoti
 vimuttiñāṇadassanasampadākathāya ca āgataṁ pañhaṁ byākattā hoti
 imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁsākaccho
-------------------------------------------------
[page 093]
 Sabrahmacārīnanti.
      [66] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁsājīvo
 sabrahmacārīnaṁ katamehi pañcahi idha bhikkhave bhikkhu attanā ca
 sīlasampanno hoti sīlasampadākathāya ca kataṁ pañhaṁ byākattā
 hoti attanā ca samādhisampanno hoti samādhisampadākathāya ca
 kataṁ pañhaṁ byākattā hoti attanā ca paññāsampanno hoti
 paññāsampadākathāya ca kataṁ pañhaṁ byākattā hoti attanā ca
 vimuttisampanno hoti vimuttisampadākathāya ca kataṁ pañhaṁ
 byākattā hoti attanā ca vimuttiñāṇadassanasampanno hoti
 vimuttiñāṇadassanasampadākathāya ca kataṁ pañhaṁ byākattā hoti imehi
 kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁsājīvo
 sabrahmacārīnanti.
      [67] Yo hi koci bhikkhave bhikkhu vā bhikkhunī vā pañca
 dhamme bhāveti pañca dhamme bahulīkaroti tassa dvinnaṁ phalānaṁ
 aññataraṁ phalaṁ pāṭikaṅkhaṁ diṭṭheva < PTS. A III , 82 >dhamme aññā sati vā upādisese
 anāgāmitā katame pañca idha bhikkhave bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhāra-
 samannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti viriyasamādhi- ... Cittasamādhi- ...
 Vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti ussoḷhiññeva pañcamiṁ
 yo hi koci bhikkhave bhikkhu vā bhikkhunī vā ime pañca dhamme
 bhāveti ime pañca dhamme bahulīkaroti tassa dvinnaṁ phalānaṁ
-------------------------------------------------
[page 094]
 Aññataraṁ phalaṁ pāṭikaṅkhaṁ diṭṭheva dhamme aññā sati vā upādisese
 anāgāmitāti.
      [68] Pubbevāhaṁ bhikkhave sambodhā anabhisambuddho bodhisattova
 samāno pañca dhamme bhāvesiṁ pañca dhamme bahulimakāsiṁ katame pañca
 chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāvesiṁ
 viriyasamādhicittasamādhivīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāvesiṁ
 ussoḷhiññeva pañcamiṁ so kho ahaṁ bhikkhave imesaṁ ussoḷhipañcamānaṁ
 dhammānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā yassa yassābhiññāsacchikaraṇīyassa
 dhammassa cittaṁ abhininnāmesiṁ abhiññāsacchikiriyāya tatratatreva sakkhibhabbataṁ
 pāpuṇiṁ sati sati āyatane so sace ākaṅkhiṁ anekavihitaṁ
 iddhividhaṁ paccanubhaveyyaṁ .pe. Yāvabrahmalokāpi kāyena 1- vasaṁ
 vatteyyanti tatratatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇiṁ sati sati āyatane.
 So sace ākaṅkhiṁ .pe. Āsavānaṁ < PTS. A III , 83 >khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ
 paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
 vihareyyanti tatratatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇiṁ sati sati āyataneti.
      [69] Pañcime bhikkhave dhammā bhāvitā bahulīkatā ekantanibbidāya
 virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti
 katame pañca idha bhikkhave bhikkhu asubhānupassī kāye viharati
 āhāre paṭikkūlasaññī sabbaloke anabhiratasaññī 2- sabbasaṅkhāresu
 aniccānupassī maraṇasaññā kho panassa ajjhattaṁ sūpaṭṭhitā 3- hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. kāyena ca saṁvatteyyanati. 2 Ma. anabhiratisaññī. 3 Po. Yu. supaṭṭhitā.
 ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 095]
 Ime kho bhikkhave pañca dhammā bhāvitā bahulīkatā ekantanibbidāya
 virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattantīti.
      [70] Pañcime bhikkhave dhammā bhāvitā bahulīkatā āsavānaṁ
 khayāya saṁvattanti katame pañca idha bhikkhave bhikkhu asubhānupassī
 kāye viharati āhāre paṭikkūlasaññī sabbaloke anabhiratasaññī
 sabbasaṅkhāresu aniccānupassī maraṇasaññā kho panassa ajjhattaṁ
 sūpaṭṭhitā hoti ime kho bhikkhave pañca dhammā bhāvitā bahulīkatā
 āsavānaṁ khayāya saṁvattantīti.
                      Saññāvaggo dutiyo.
                         Tassuddānaṁ
       dve ca saññā dve vaḍḍhī ca sākacchena ca sājivaṁ
       iddhipādā ca dve vuttā nibbidā cāsavakkhayāti.
                       -----------
                     Yodhājīvavaggo tatiyo
      [71] < PTS. A III , 84 >Pañcime bhikkhave dhammā bhāvitā bahulīkatā cetovimuttiphalā
 ca honti cetovimuttiphalānisaṁsā ca paññāvimuttiphalā ca
 honti paññāvimuttiphalānisaṁsā ca katame pañca idha bhikkhave
 bhikkhu asubhānupassī kāye viharati āhāre paṭikkūlasaññī sabbaloke
 anabhiratasaññī sabbasaṅkhāresu aniccānupassī maraṇasaññā kho
-------------------------------------------------
[page 096]
 Panassa ajjhattaṁ sūpaṭṭhitā hoti. Ime kho bhikkhave pañca dhammā
 bhāvitā bahulīkatā cetovimuttiphalā ca honti cetovimuttiphalānisaṁsā
 ca paññāvimuttiphalā ca honti paññāvimuttiphalānisaṁsā ca yato
 kho bhikkhave bhikkhu cetovimutto ca hoti paññāvimutto ca [1]- ayaṁ
 vuccati bhikkhave bhikkhu ukkhittapaligho itipi saṅkiṇṇaparikkho itipi
 abbuḷhesiko itipi niraggaḷo itipi ariyo pannaddhajo pannabhāro
 visaṁyutto itipi. Kathañca bhikkhave bhikkhu ukkhittapaligho hoti idha
 bhikkhave bhikkhuno avijjā pahīnā hoti ucchinnamūlā tālāvatthukatā
 anabhāvaṁ gatā āyatiṁ anuppādadhammā evaṁ kho bhikkhave bhikkhu
 ukkhittapaligho hoti. Kathañca bhikkhave bhikkhu saṅkiṇṇaparikkho hoti
 idha bhikkhave bhikkhuno ponobbhaviko jātisaṁsāro pahīno hoti ucchinnamūlo
 tālāvatthukato anabhāvaṁ gato āyatiṁ anuppādadhammo evaṁ
 kho bhikkhave bhikkhu saṅkiṇṇaparikkho hoti. Kathañca bhikkhave bhikkhu
 abbuḷhesiko hoti < PTS. A III , 85 >idha bhikkhave bhikkhuno taṇhā pahīnā hoti
 ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṁ gatā āyatiṁ anuppādadhammā evaṁ
 kho bhikkhave bhikkhu abbuḷhesiko hoti. Kathañca bhikkhave bhikkhu
 niraggaḷo hoti idha bhikkhave bhikkhuno pañcorambhāgiyāni saññojanāni
 pahīnāni honti ucchinnamūlāni tālāvatthukatāni anabhāvaṁ gatāni
 āyatiṁ anuppādadhammāni evaṁ kho bhikkhave bhikkhu niraggaḷo hoti.
 Kathañca bhikkhave bhikkhu ariyo pannaddhajo pannabhāro visaṁyutto hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. hoti.
-------------------------------------------------
[page 097]
 Idha bhikkhave bhikkhuno asmimāno pahīno hoti ucchinnamūlo tālāvatthukato
 anabhāvaṁ gato āyatiṁ anuppādadhammo evaṁ kho bhikkhave
 bhikkhu ariyo pannaddhajo pannabhāro visaṁyutto hotīti.
      [72] Pañcime bhikkhave dhammā bhāvitā bahulīkatā cetovimuttiphalā
 ca honti cetovimuttiphalānisaṁsā ca paññāvimuttiphalā ca
 honti paññāvimuttiphalānisaṁsā ca katame pañca aniccasaññā
 anicce dukkhasaññā dukkhe anattasaññā pahānasaññā virāgasaññā
 ime kho bhikkhave pañca dhammā bhāvitā bahulīkatā cetovimuttiphalā
 ca honti cetovimuttiphalānisaṁsā ca paññāvimuttiphalā
 ca honti paññāvimuttiphalānisaṁsā ca yato kho bhikkhave bhikkhu cetovimutto
 ca honti paññāvimutto ca ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu
 ukkhittapaligho itipi saṁkiṇṇaparikkho itipi abbuḷhesiko itipi
 niraggaḷo itipi ariyo pannaddhajo pannabhāro visaṁyutto itipi.
 Kathañca bhikkhave bhikkhu ukkhittapaligho hoti idha bhikkhave bhikkhuno
 avijjā pahīnā hoti ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṁ gatā
 āyatiṁ anuppādadhammā evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ukkhittapaligho hoti.
 Kathañca bhikkhave bhikkhu saṁkiṇṇaparikkho hoti < PTS. A III , 86 >idha bhikkhave bhikkhuno
 ponobbhaviko jātisaṁsāro pahīno hoti ucchinnamūlo tālāvatthukato
 anabhāvaṁ gato āyatiṁ anuppādadhammo evaṁ kho bhikkhave bhikkhu saṁkiṇṇaparikkho
-------------------------------------------------
[page 098]
 Hoti. Kathañca bhikkhave bhikkhu abbuḷhesiko hoti idha
 bhikkhave bhikkhuno taṇhā pahīnā hoti ucchinnamūlā tālāvatthukatā
 anabhāvaṁ gatā āyatiṁ anuppādadhammā evaṁ kho bhikkhave bhikkhu
 abbuḷhesiko hoti. Kathañca bhikkhave bhikkhu niraggaḷo hoti idha
 bhikkhave bhikkhuno pañcorambhāgiyāni saññojanāni pahīnāni honti
 ucchinnamūlāni tālāvatthukatāni anabhāvaṁ gatāni āyatiṁ anuppādadhammāni
 evaṁ kho bhikkhave bhikkhu niraggaḷo hoti. Kathañca bhikkhave bhikkhu
 ariyo pannaddhajo pannabhāro visaṁyutto hoti idha bhikkhave bhikkhuno
 asmimāno pahīno hoti ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṁ gato
 āyatiṁ anuppādadhammo evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ariyo pannaddhajo
 pannabhāro visaṁyutto hotīti.
      [73] Athakho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
 nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca dhammavihārī dhammavihārīti
 bhante vuccati kittāvatā nukho bhante bhikkhu dhammavihārī hotīti.
 Idha bhikkhu [1]- dhammaṁ pariyāpuṇāti suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthaṁ udānaṁ
 itivuttakaṁ jātakaṁ abbhutadhammaṁ vedallaṁ so tāya dhammapariyattiyā
 divasaṁ atināmeti riñcati paṭisallānaṁ nānuyuñjati ajjhattaṁ cetosamathaṁ
 ayaṁ vuccati bhikkhu pariyattibahulo no dhammavihārī.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. bhikkhūti atthi.
-------------------------------------------------
[page 099]
 Puna caparaṁ [1]- bhikkhu yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ
 deseti so tāya dhammapaññattiyā divasaṁ atināmeti riñcati
 paṭisallānaṁ nānuyuñjati ajjhattaṁ cetosamathaṁ ayaṁ vuccati [1]- bhikkhu
 paññattibahulo no dhammavihārī. Puna caparaṁ [1]- bhikkhu yathāsutaṁ
 yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena sajjhāyaṁ karoti so tena sajjhāyena
 divasaṁ atināmeti riñcati paṭisallānaṁ nānuyuñjati ajjhattaṁ
 cetosamathaṁ ayaṁ vuccati [1]- bhikkhu sajjhāyabahulo no dhammavihārī.
 Puna caparaṁ [1]- bhikkhu yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ cetasā anuvitakketi
 anuvicāreti manasānupekkhati so tehi dhammavitakkehi divasaṁ
 atināmeti riñcati paṭisallānaṁ nānuyuñjati ajjhattaṁ cetosamathaṁ ayaṁ
 vuccati [1]- bhikkhu vitakkabahulo no dhammavihārī. Idha [1]- bhikkhu dhammaṁ
 pariyāpuṇāti suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthaṁ udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ
 abbhutadhammaṁ vedallaṁ so tāya dhammapariyattiyā na divasaṁ atināmeti na 2-
 riñcati paṭisallānaṁ anuyuñjati ajjhattaṁ cetosamathaṁ evaṁ kho [1]- bhikkhu
 dhammavihārī hoti. Iti kho [1]- bhikkhu desito mayā pariyattibahulo
 desito paññattibahulo desito sajjhāyabahulo desito vitakkabahulo
 desito dhammavihārī yaṁ 3- bhikkhu satthārā karaṇīyaṁ sāvakānaṁ
 hitesinā anukampakena anukampaṁ upādāya kataṁ vo taṁ mayā etāni
 bhikkhu rukkhamūlāni etāni suññāgārāni jhāyatha bhikkhu mā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. bhikkhūti atthi. 2 Ma. nāpi. 3 Ma. Yu. kho.
-------------------------------------------------
[page 100]
 Pamādattha mā pacchā vippaṭisārino ahuvattha ayaṁ vo amhākaṁ
 anusāsanīti.
      [74] < PTS. A III , 88 >Athakho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
 nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca dhammavihārī dhammavihārīti
 bhante vuccati kittāvatā nu kho bhante [1]- dhammavihārī hotīti.
 Idha [2]- bhikkhu dhammaṁ pariyāpuṇāti suttaṁ ... Vedallaṁ uttariñcassa
 paññāya atthaṁ nappajānāti ayaṁ vuccati [1]- bhikkhu pariyattibahulo
 no dhammavihārī. .pe. Idha bhikkhu dhammaṁ pariyāpuṇāti suttaṁ ...
 Vedallaṁ uttariñcassa paññāya atthaṁ pajānāti evaṁ kho bhikkhu [1]-
 dhammavihārī hoti. Iti kho bhikkhu < PTS. A III , 89 >.pe. Ayaṁ vo amhākaṁ
 anusāsanīti.
      [75] Pañcime bhikkhave yodhājīvā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
 katame pañca idha bhikkhave ekacco yodhājīvo rajaggaññeva disvā
 saṁsīdati visīdati na santhambhati na sakkoti saṅgāmaṁ otarituṁ evarūpopi
 bhikkhave idhekacco yodhājīvo hoti ayaṁ bhikkhave paṭhamo
 yodhājīvo santo saṁvijjamāno lokasmiṁ. Puna caparaṁ bhikkhave
 idhekacco yodhājīvo sahati rajaggaṁ apica kho dhajaggaññeva disvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. etthantare bhikkhūti atthi.
-------------------------------------------------
[page 101]
 Saṁsīdati visīdati na santhambhati na sakkoti saṅgāmaṁ otarituṁ evarūpopi
 bhikkhave idhekacco yodhājīvo hoti ayaṁ bhikkhave dutiyo
 yodhājīvo santo saṁvijjamāno lokasmiṁ. Puna caparaṁ bhikkhave
 idhekacco yodhājīvo sahati rajaggaṁ sahati dhajaggaṁ apica kho
 ussāraṇaññeva 1- sutvā saṁsīdati visīdati na santhambhati na sakkoti saṅgāmaṁ
 otarituṁ evarūpopi bhikkhave idhekacco yodhājīvo hoti ayaṁ
 bhikkhave tatiyo yodhājīvo santo saṁvijjamāno sokasmiṁ. Puna caparaṁ
 bhikkhave idhekacco yodhājīvo sahati rajaggaṁ sahati dhajaggaṁ sahati
 ussāraṇaṁ apica kho sampahāre haññati byāpajjati evarūpopi
 bhikkhave idhekacco yodhājīvo hoti ayaṁ bhikkhave catuttho
 yodhājīvo santo saṁvijjamāno lokasmiṁ. Puna caparaṁ bhikkhave idhekacco
 yodhājīvo sahati rajaggaṁ sahati dhajaggaṁ sahati ussāraṇaṁ sahati
 sampahāraṁ so taṁ saṅgāmaṁ abhivijinitvā vijitasaṅgāmo tameva saṅgāmasīsaṁ
 ajjhāvasati evarūpopi bhikkhave idhekacco yodhājīvo hoti
 ayaṁ bhikkhave pañcamo yodhājīvo santo saṁvijjamāno lokasmiṁ. Ime
 kho bhikkhave pañca yodhājīvā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ evameva
 kho bhikkhave pañcime yodhājīvūpamā puggalā santo saṁvijjamānā bhikkhūsu
 katame pañca idha bhikkhave bhikkhu rajaggaññeva disvā saṁsīdati visīdati
 na santhambhati na sakkoti brahmacariyaṁ santānetuṁ 2- sikkhādubbalyaṁ
 āvikatvā sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati kimassa rajaggasmiṁ idha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. ussādanaññeva. Yu. usādanaṁ yeva. 2 Ma. sandhāretuṁ. aparaṁpi īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 102]
 Bhikkhave bhikkhu suṇāti amukasmiṁ nāma gāme vā nigame vā itthī
 vā kumārī vā abhirūpā dassanīyā pāsādikā paramāya vaṇṇapokkharatāya
 samannāgatāti so taṁ sutvā saṁsīdati visīdati na santhambhati
 na sakkoti brahmacariyaṁ santānetuṁ sikkhādubbalyaṁ āvikatvā sikkhaṁ
 paccakkhāya hīnāyāvattati idamassa rajaggasmiṁ seyyathāpi so
 bhikkhave yodhājīvo rajaggaññeva disvā saṁsīdati visīdati na santhambhati
 na sakkoti saṅgāmaṁ otarituṁ tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi
 evarūpopi bhikkhave idhekacco puggalo hoti ayaṁ bhikkhave paṭhamo
 yodhājīvūpamo puggalo santo saṁvijjamāno bhikkhūsu. Puna caparaṁ
 bhikkhave bhikkhu sahati rajaggaṁ apica kho dhajaggaññeva disvā saṁsīdati
 visīdati na santhambhati na sakkoti brahmacariyaṁ santānetuṁ sikkhādubbalyaṁ
 āvikatvā sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati kimassa dhajaggasmiṁ
 idha bhikkhave bhikkhu naheva kho suṇāti amukasmiṁ nāma gāme vā
 nigame vā itthī vā kumārī vā abhirūpā dassanīyā pāsādikā
 paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgatāti apica kho sāmaṁ passati
 itthiṁ vā kumāriṁ vā abhirūpaṁ dassanīyaṁ pādādikaṁ paramāya vaṇṇapokkharatāya
 samannāgataṁ so taṁ disvā saṁsīdati visīdati na santhambhati
 na sakkoti < PTS. A III , 91 >brahmacariyaṁ santānetuṁ sikkhādubbalyaṁ āvikatvā sikkhaṁ
 paccakkhāya hīnāyāvattati idamassa dhajaggasmiṁ seyyathāpi so
 bhikkhave yodhājīvo sahati rajaggaṁ apica kho dhajaggaññeva disvā
-------------------------------------------------
[page 103]
 Saṁsīdati visīdati na santhambhati na sakkoti saṅgāmaṁ otarituṁ tathūpamāhaṁ
 bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi evarūpopi bhikkhave idhekacco
 puggalo hoti ayaṁ bhikkhave dutiyo yodhājīvūpamo puggalo santo
 saṁvijjamāno bhikkhūsu. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu sahati rajaggaṁ sahati
 dhajaggaṁ apica kho ussāraṇaññeva sutvā saṁsīdati visīdati na
 santhambhati na sakkoti brahmacariyaṁ santānetuṁ sikkhādubbalyaṁ
 āvikatvā sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati kimassa ussāraṇāya idha
 bhikkhave bhikkhuṁ araññagataṁ vā rukkhamūlagataṁ vā suññāgāragataṁ vā mātugāmo
 upasaṅkamitvā ohasati 1- ullapati ujjagghati 2- upphaṇḍeti 3- so
 mātugāmena ohasiyamāno 1- ullapiyamāno ujjagghiyamāno upphaṇḍiyamāno
 saṁsīdati visīdati na santhambhati na sakkoti brahmacariyaṁ santānetuṁ
 sikkhādubbalyaṁ āvikatvā sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati idamassa
 ussāraṇāya seyyathāpi so bhikkhave yodhājīvo sahati rajaggaṁ sahati
 dhajaggaṁ apica kho ussāraṇaññeva sutvā saṁsīdati visīdati na santhambhati
 na sakkoti saṅgāmaṁ otarituṁ tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ
 vadāmi evarūpopi bhikkhave idhekacco puggalo hoti ayaṁ bhikkhave
 tatiyo yodhājīvūpamo puggalo santo saṁvijjamāno bhikkhūsu. Puna
 caparaṁ bhikkhave bhikkhu sahati rajaggaṁ sahati dhajaggaṁ sahati ussāraṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ... uha.... 2 Yu. ujjhaggeti. 3 Ma. Yu. uppaṇḍeti.
-------------------------------------------------
[page 104]
 Apica kho sampahāre haññati byāpajjati kimassa sampahārasmiṁ
 idha bhikkhave bhikkhuṁ araññagataṁ vā rukkhamūlagataṁ < PTS. A III , 92 >vā suññāgāragataṁ
 vā mātugāmo upasaṅkamitvā abhinisīdati abhinipajjati ajjhottharati
 so mātugāmena abhinisīdiyamāno abhinipajjiyamāno ajjhotthariyamāno
 sikkhaṁ appaccakkhāya dubbalyaṁ anāvikatvā methunaṁ dhammaṁ paṭisevati
 idamassa sampahārasmiṁ seyyathāpi so bhikkhave yodhājīvo sahati rajaggaṁ
 sahati dhajaggaṁ sahati ussāraṇaṁ apica kho sampahāre haññati
 byāpajjati tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi evarūpopi
 bhikkhave idhekacco puggalo hoti ayaṁ bhikkhave catuttho yodhājīvūpamo
 puggalo santo saṁvijjamāno bhikkhūsu. Puna caparaṁ bhikkhave
 bhikkhu sahati rajaggaṁ sahati dhajaggaṁ sahati ussāraṇaṁ sahati
 sampahāraṁ so taṁ saṅgāmaṁ abhivijinitvā vijitasaṅgāmo tameva
 saṅgāmasīsaṁ ajjhāvasati kimassa saṅgāmavijayasmiṁ idha bhikkhave bhikkhuṁ
 araññagataṁ vā rukkhamūlagataṁ vā suññāgāragataṁ vā mātugāmo
 upasaṅkamitvā abhinisīdati abhinipajjati ajjhottharati so mātugāmena
 abhinisīdiyamāno abhinipajjiyamāno ajjhotthariyamāno viniveṭhetvā
 vinimocetvā yenakāmaṁ pakkamati so vivittaṁ senāsanaṁ bhajati araññaṁ
 rukkhamūlaṁ pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ susānaṁ vanapatthaṁ abbhokāsaṁ palālapuñjaṁ
 so araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā
 nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ
-------------------------------------------------
[page 105]
 Upaṭṭhapetvā so abhijjhaṁ loke pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati
 abhijjhāya cittaṁ parisodheti byāpādapadosaṁ pahāya abyāpannacitto
 viharati sabbapāṇabhūtahitānukampī byāpādapadosā cittaṁ parisodheti thīnamiddhaṁ
 pahāya vigatathīnamiddho viharati ālokasaññī sato sampajāno
 thīnamiddhā cittaṁ parisodheti uddhaccakukkuccaṁ pahāya anuddhato viharati
 ajjhattaṁ vūpasantacitto uddhaccakukkuccā cittaṁ parisodheti vicikicchaṁ
 pahāya tiṇṇavicikiccho viharati < PTS. A III , 93 >akathaṁkathī kusalesu dhammesu vicikicchāya
 cittaṁ parisodheti so ime pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese
 paññāya dubbalīkaraṇe vivicceva kāmehi .pe. Catutthaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati so evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte
 anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte
 āsavānaṁ khayañāṇāya cittaṁ abhininnāmeti so idaṁ dukkhanti
 yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ
 dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti
 yathābhūtaṁ pajānāti ime āsavāti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ āsavasamudayoti
 yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ āsavanirodhoti yathābhūtaṁ pajānāti
 ayaṁ āsavanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti tassa evaṁ
 jānato evaṁ passato kāmāsavāpi cittaṁ vimuccati bhavāsavāpi cittaṁ
 vimuccati avijjāsavāpi cittaṁ vimuccati vimuttasmiṁ vimuttamiti
 ñāṇaṁ hoti khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ
-------------------------------------------------
[page 106]
 Itthattāyāti pajānāti idamassa saṅgāmavijayasmiṁ seyyathāpi so
 bhikkhave yodhājīvo sahati rajaggaṁ sahati dhajaggaṁ sahati ussāraṇaṁ
 sahati sampahāraṁ so taṁ saṅgāmaṁ abhivijinitvā vijitasaṅgāmo tameva
 saṅgāmasīsaṁ ajjhāvasati tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi
 evarūpopi bhikkhave idhekacco puggalo hoti ayaṁ bhikkhave pañcamo
 yodhājīvūpamo puggalo santo saṁvijjamāno bhikkhūsu. Ime kho bhikkhave
 pañca yodhājīvūpamā puggalā santo saṁvijjamānā bhikkhūsūti.
      [76] Pañcime bhikkhave yodhājīvā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
 katame pañca idha bhikkhave ekacco yodhājīvo asicammaṁ gahetvā
 dhanukalāpaṁ sannayhitvā viyūḷhaṁ saṅgāmaṁ otarati so tasmiṁ saṅgāme
 ussahati vāyamati tamenaṁ ussahantaṁ vāyamantaṁ pare hananti
 pariyāpādenti evarūpopi bhikkhave idhekacco yodhājīvo hoti ayaṁ
 bhikkhave paṭhamo yodhājīvo santo saṁvijjamāno lokasmiṁ. Puna caparaṁ
 bhikkhave idhekacco yodhājīvo asicammaṁ gahetvā dhanukalāpaṁ sannayhitvā
 viyūḷhaṁ saṅgāmaṁ otarati so tasmiṁ saṅgāme ussahati vāyamati
 tamenaṁ ussahantaṁ vāyamantaṁ pare upalikkhanti tamenaṁ apanenti
 apanetvā ñātakānaṁ nenti so ñātakehi nīyamāno appatvā
 ñātake antarāmagge kālaṁ karoti evarūpopi bhikkhave idhekacco
 yodhājīvo hoti ayaṁ bhikkhave dutiyo yodhājīvo santo saṁvijjamāno
 lokasmiṁ. Puna caparaṁ bhikkhave idhekacco yodhājīvo asicammaṁ gahetvā
-------------------------------------------------
[page 107]
 Dhanukalāpaṁ sannayhitvā viyūḷhaṁ saṅgāmaṁ otarati so tasmiṁ saṅgāme
 ussahati vāyamati tamenaṁ ussahantaṁ vāyamantaṁ pare upalikkhanti
 tamenaṁ apanenti apanetvā ñātakānaṁ nenti tamenaṁ ñātakā
 upaṭṭhahanti paricaranti so ñātakehi upaṭṭhahiyamāno paricariyamāno
 teneva ābādhena kālaṁ karoti evarūpopi bhikkhave idhekacco
 yodhājīvo hoti ayaṁ bhikkhave tatiyo yodhājīvo santo saṁvijjamāno
 lokasmiṁ. Puna caparaṁ bhikkhave idhekacco yodhājīvo asicammaṁ gahetvā
 dhanukalāpaṁ sannayhitvā viyūḷhaṁ saṅgāmaṁ otarati so tasmiṁ saṅgāme
 ussahati vāyamati tamenaṁ ussahantaṁ vāyamantaṁ pare upalikkhanti
 tamenaṁ apanenti apanetvā ñātakānaṁ nenti tamenaṁ ñātakā
 upaṭṭhahanti paricaranti so ñātakehi upaṭṭhahiyamāno paricariyamāno
 vuṭṭhāti tamhā ābādhā evarūpopi bhikkhave idhekacco yodhājīvo
 hoti ayaṁ bhikkhave catuttho yodhājīvo santo saṁvijjamāno lokasmiṁ.
 Puna caparaṁ bhikkhave idhekacco yodhājīvo asicammaṁ gahetvā dhanukalāpaṁ
 sannayhitvā viyūḷhaṁ saṅgāmaṁ otarati so taṁ saṅgāmaṁ abhivijinitvā
 vijitasaṅgāmo < PTS. A III , 95 >tameva saṅgāmasīsaṁ ajjhāvasati evarūpopi bhikkhave
 idhekacco yodhājīvo hoti ayaṁ bhikkhave pañcamo yodhājīvo santo
 saṁvijjamāno lokasmiṁ. Ime kho bhikkhave pañca yodhājīvā santo
 saṁvijjamānā lokasmiṁ. Evameva kho bhikkhave pañcime yodhājīvūpamā
 puggalā santo saṁvijjamānā bhikkhūsu katame pañca idha bhikkhave
-------------------------------------------------
[page 108]
 Bhikkhu aññataraṁ gāmaṁ vā nigamaṁ vā unissāya viharati so
 pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya tameva gāmaṁ vā nigamaṁ vā
 piṇḍāya pavisati arakkhiteneva kāyena arakkhitāya vācāya arakkhitena
 cittena anupaṭṭhitāya satiyā asaṁvutehi indriyehi so tattha passati
 mātugāmaṁ dunnivatthaṁ vā duppārutaṁ vā tassa [1]- mātugāmaṁ disvā
 dunnivatthaṁ vā duppārutaṁ vā rāgo cittaṁ anuddhaṁseti so rāgānuddhaṁsena
 cittena sikkhaṁ appaccakkhāya dubbalyaṁ anāvikatvā methunaṁ
 dhammaṁ paṭisevati seyyathāpi so bhakkhave yodhājīvo asicammaṁ gahetvā
 dhanukalāpaṁ sannayhitvā viyūḷhaṁ saṅgāmaṁ otarati so tasmiṁ saṅgāme
 ussahati vāyamati tamenaṁ ussahantaṁ vāyamantaṁ pare hananti
 pariyāpādenti tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi evarūpopi
 bhikkhave idhekacco puggalo hoti ayaṁ bhikkhave paṭhamo yodhājīvūpamo
 puggalo santo saṁvijjamāno bhikkhūsu. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu
 aññataraṁ gāmaṁ vā nigamaṁ vā upanissāya viharati so pubbaṇhasamayaṁ
 nivāsetvā pattacīvaramādāya tameva gāmaṁ vā nigamaṁ vā
 piṇḍāya pavisati arakkhiteneva kāyena arakkhitāya vācāya arakkhitena cittena
 mātugāmaṁ dunnivatthaṁ vā duppārutaṁ vā tassa mātugāmaṁ disvā
 dunnivatthaṁ vā duppārutaṁ vā rāgo cittaṁ anuddhaṁseti so rāgānuddhaṁsena
 cittena pariḍayhateva kāyena pariḍayhati cetasā tassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tanti disasti. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 109]
 Evaṁ hoti yannūnāhaṁ ārāmaṁ < PTS. A III , 96 >gantvā bhikkhūnaṁ āroceyyaṁ
 rāgāyitomhi 1- āvuso rāgapareto na sakkomi brahmacariyaṁ santānetuṁ
 sikkhādubbalyaṁ āvikatvā sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattissāmīti so
 ārāmaṁ gacchanto appatvāva ārāmaṁ antarāmagge sikkhādubbalyaṁ
 āvikatvā sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati seyyathāpi so bhikkhave
 yodhājīvo asicammaṁ gahetvā dhanukalāpaṁ sannayhitvā viyūḷhaṁ saṅgāmaṁ
 otarati so tasmiṁ saṅgāme ussahati vāyamati tamenaṁ ussahantaṁ
 vāyamantaṁ pare upalikkhanti tamenaṁ apanenti apanetvā ñātakānaṁ
 nenti so ñātakehi nīyamāno appatvāva ñātake antarāmagge
 kālaṁ karoti tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi evarūpopi
 bhikkhave idhekacco puggalo hoti ayaṁ bhikkhave dutiyo yodhājīvūpamo
 puggalo santo saṁvijjamāno bhikkhūsu. Puna caparaṁ bhikkhave
 bhikkhu aññataraṁ gāmaṁ vā nigamaṁ vā upanissāya viharati so
 pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya tameva gāmaṁ vā nigamaṁ
 vā piṇḍāya pavisati arakkhiteneva kāyena arakkhitāya vācāya
 arakkhitena cittena anupaṭṭhitāya satiyā asaṁvutehi indriyehi so tattha
 passati mātugāmaṁ dunnivatthaṁ vā duppārutaṁ vā tassa mātugāmaṁ
 disvā dunnivatthaṁ vā duppārutaṁ vā rāgo cittaṁ anuddhaṁseti so
 rāgānuddhaṁsena 2- cittena pariḍayhateva kāyena pariḍayhati cetasā tassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. rāgapariyuṭṭhitomhi. 2 Ma. rāgānuddhaṁsitena. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 110]
 Evaṁ hoti yannūnāhaṁ ārāmaṁ gantvā bhikkhūnaṁ āroceyyaṁ
 rāgāyitomhi 1- āvuso rāgapareto na sakkomi brahmacariyaṁ santānetuṁ
 sikkhādubbalyaṁ āvikatvā sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattissāmīti so
 ārāmaṁ gantvā bhikkhūnaṁ āroceti rāgāyitomhi 1- āvuso rāgapareto
 na sakkomi brahmacariyaṁ santānetuṁ sikkhādubbalyaṁ āvikatvā sikkhaṁ
 paccakkhāya hīnāyāvattissāmīti tamenaṁ sabrahmacārī ovadanti anusāsanti
 appassādā āvuso kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā
 ādīnavo ettha bhiyyo aṭṭhikaṅkalūpamā 2- kāmā vuttā bhagavatā
 bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo maṁsapesūpamā kāmā
 vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo
 tiṇukkūpamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā
 ādīnavo ettha bhiyyo aṅgārakāsūpamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā
 bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo supinakūpamā kāmā
 vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyayo
 yācitakūpamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo
 ettha bhiyyo rukkhaphalūpamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā
 bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo asisūnūpamā kāmā vuttā
 bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo sattisūlūpamā
 kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. rāgapariyuṭṭhitomhi. 2 Yu. aṭṭhisaṅkhalūpamā.
-------------------------------------------------
[page 111]
 Ettha bhiyyo sappasirūpamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā
 bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo abhiramatu āyasmā brahmacariye
 mā āyasmā sikkhādubbalyaṁ āvikatvā sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattīti
 so sabrahmacārīhi evaṁ ovadiyamāno evaṁ anusāsiyamāno
 evamāha kiñcapi āvuso appassādā kāmā vuttā bhagavatā
 bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo athakho nevāhaṁ sakkomi
 brahmacariyaṁ santānetuṁ sikkhādubbalyaṁ āvikatvā sikkhaṁ paccakkhāya
 hīnāyāvattissāmīti so sikkhādubbalyaṁ āvikatvā sikkhaṁ paccakkhāya
 hīnāyāvattati seyyathāpi so bhikkhave yodhājīvo asicammaṁ gahetvā
 dhanukalāpaṁ sannayhitvā viyūḷhaṁ saṅgāmaṁ otarati so tasmiṁ saṅgāme
 ussahati vāyamati tamenaṁ ussahantaṁ vāyamantaṁ pare upalikkhanti tamenaṁ
 apanenti < PTS. A III , 98 >apanetvā ñātakānaṁ nenti tamenaṁ ñātakā upaṭṭhahanti
 paricaranti so ñātakehi upaṭṭhahiyamāno paricariyamāno teneva ābādhena
 kālaṁ karoti tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi evarūpopi
 bhikkhave idhekacco puggalo hoti ayaṁ bhikkhave tatiyo yodhājīvūpamo
 puggalo santo saṁvijjamāno bhikkhūsu. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu aññataraṁ
 gāmaṁ vā nigamaṁ vā upanissāya viharati so pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
 pattacīvaramādāya tameva gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya pavisati arakkhiteneva
 kāyena arakkhitāya vācāya arakkhitena cittena anupaṭṭhitāya satiyā
 asaṁvutehi indriyehi so tattha passati mātugāmaṁ dunnivatthaṁ vā duppārutaṁ vā
-------------------------------------------------
[page 112]
 Tassa mātugāmaṁ disvā dunnivatthaṁ vā duppārutaṁ vā rāgo cittaṁ
 anuddhaṁseti so rāgānuddhaṁsena cittena pariḍayhateva kāyena pariḍayhati
 cetasā tassa evaṁ hoti yannūnāhaṁ ārāmaṁ gantvā bhikkhūnaṁ
 āroceyyaṁ rāgāyitomhi 1- āvuso rāgapareto na sakkomi
 brahmacariyaṁ santānetuṁ sikkhādubbalyaṁ āvikatvā sikkhaṁ paccakkhāya
 hīnāyāvattissāmīti so ārāmaṁ gantvā bhikkhūnaṁ āroceti
 rāgāyitomhi 1- āvuso rāgapareto na sakkomi brahmacariyaṁ santānetuṁ
 sikkhādubbalyaṁ āvikatvā sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattissāmīti tamenaṁ
 sabrahmacārī ovadanti anusāsanti appassādā āvuso kāmā
 vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo
 aṭṭhikaṅkalūpamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahūpāyāsā
 ādīnavo ettha bhiyyo maṁsapesūpamā kāmā vuttā bhagavatā ...
 Tiṇukkūpamā kāmā vuttā bhagavatā ... Aṅgārakāsūpamā kāmā vuttā
 bhagavatā ... Supinakūpamā kāmā vuttā bhagavatā ... Yācitakūpamā
 kāmā vuttā bhagavatā ... Rukkhaphalūpamā kāmā vuttā bhagavatā ...
 Asisūnūpamā < PTS. A III , 99 >kāmā vuttā bhagavatā ... Sattisūlūpamā kāmā vuttā
 bhagavatā ... Sappasirūpamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā
 bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo abhiramatu āyasmā brahmacariye
 mā āyasmā sikkhādubbalyaṁ āvikatvā sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. rāgapariyuṭṭhitomhi.
-------------------------------------------------
[page 113]
 So sabrahmacārīhi evaṁ ovadiyamāno evaṁ anusāsiyamāno evamāha
 ussahissāmi āvuso dhārayissāmi 1- āvuso abhiramissāmi āvuso
 na dānāhaṁ āvuso sikkhādubbalyaṁ āvikatvā sikkhaṁ paccakkhāya
 hīnāyāvattissāmīti seyyathāpi so bhikkhave yodhājīvo asicammaṁ gahetvā
 dhanukalāpaṁ sannayhitvā viyūḷhaṁ saṅgāmaṁ otarati so tasmiṁ saṅgāme
 ussahati vāyamati tamenaṁ ussahantaṁ vāyamantaṁ pare upalikkhanti
 tamenaṁ apanenti apanetvā ñātakānaṁ nenti tamenaṁ ñātakā
 upaṭṭhahanti paricaranti so ñātakehi upaṭṭhahiyamāno paricariyamāno
 vuṭṭhāti tamhā ābādhā tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi
 evarūpopi bhikkhave idhekacco puggalo hoti ayaṁ bhikkhave catuttho
 yodhājīvūpamo puggalo santo saṁvijjamāno bhikkhūsu. Puna caparaṁ
 bhikkhave bhikkhu aññataraṁ gāmaṁ vā nigamaṁ vā upanissāya viharati
 so pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya tameva gāmaṁ vā nigamaṁ
 vā piṇḍāya pavisati rakkhiteneva kāyena rakkhitāya vācāya rakkhitena
 cittena upaṭṭhitāya satiyā saṁvutehi indriyehi so cakkhunā rūpaṁ
 disvā na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ
 cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā
 anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjati rakkhati cakkhundriyaṁ
 cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati sotena saddaṁ sutvā ... Ghānena gandhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vāyamissāmi.
-------------------------------------------------
[page 114]
 Ghāyitvā ... Jivhāya rasaṁ sāyitvā ... < PTS. A III , 100 >Kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā ...
 Manasā dhammaṁ viññāya na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī
 yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā
 akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjati rakkhati
 manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ āpajjati so pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto
 vivittaṁ senāsanaṁ bhajati araññaṁ rukkhamūlaṁ pabbataṁ kandaraṁ
 giriguhaṁ susānaṁ vanapatthaṁ abbhokāsaṁ palālapuñjaṁ so araññagato
 vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā
 ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā so abhijjhaṁ loke
 pahāya .pe. So ime pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese
 paññāya dubbalīkaraṇe vivicceva kāmehi .pe. Catutthaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati so evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte
 anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte
 āsavānaṁ khayañāṇāya cittaṁ abhininnāmeti so idaṁ dukkhanti
 yathābhūtaṁ pajānāti .pe. Nāparaṁ itthattāyāti pajānāti seyyathāpi
 so bhikkhave yodhājīvo asicammaṁ gahetvā dhanukalāpaṁ sannayhitvā
 viyūḷhaṁ saṅgāmaṁ otarati so taṁ saṅgāmaṁ abhivijinitvā vijitasaṅgāmo
 tameva saṅgāmasīsaṁ ajjhāvasati tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi
 evarūpopi bhikkhave idhekacco puggalo hoti ayaṁ bhikkhave pañcamo
 yodhājīvūpamo puggalo santo saṁvijjamāno bhikkhūsu. Ime kho
-------------------------------------------------
[page 115]
 Bhikkhave pañca yodhājīvūpamā puggalā santo saṁvijjamānā bhikkhūsūti.
      [77] Pañcimāni bhikkhave anāgatabhayāni sampassamānena
 alameva āraññakena bhikkhunā appamattena ātāpinā < PTS. A III , 101 >pahitattena viharituṁ
 appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya
 katamāni pañca idha bhikkhave āraññako bhikkhu iti paṭisañcikkhati
 ahaṁ kho etarahi ekako araññe viharāmi ekakaṁ kho pana
 araññe viharantaṁ ahi vā maṁ ḍaṁseyya 1- vicchikā 2- vā maṁ
 ḍaṁseyya satapadī vā maṁ ḍaṁseyya 1- tena me assa kālakiriyā
 so mamassa antarāyo handāhaṁ viriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā
 anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyāti idaṁ bhikkhave
 paṭhamaṁ anāgatabhayaṁ sampassamānena alameva āraññakena bhikkhunā
 appamattena ātāpinā pahitattena viharituṁ appattassa pattiyā
 anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. Puna caparaṁ bhikkhave
 āraññako bhikkhu iti paṭisañcikkhati ahaṁ kho etarahi ekako
 araññe viharāmi ekako kho panāhaṁ araññe viharanto upakkhaletvā
 vā papateyyaṁ bhattaṁ vā me bhuttaṁ byāpajjeyya pittaṁ
 vā me kuppeyya semhaṁ vā me kuppeyya satthakā vā me vātā
 kuppeyyuṁ te me assa kālakiriyā so mamassa antarāyo
 handāhaṁ viriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ḍaseyya. 2 Ma. Yu. vicchiko.
-------------------------------------------------
[page 116]
 Asacchikatassa sacchikiriyāyāti idaṁ bhikkhave dutiyaṁ anāgatabhayaṁ
 sampassamānena alameva āraññakena bhikkhunā appamattena ātāpinā
 pahitattena viharituṁ appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya
 asacchikatassa sacchikiriyāya. Puna caparaṁ bhikkhave āraññako bhikkhu iti
 paṭisañcikkhati ahaṁ kho etarahi ekako araññe viharāmi ekako
 kho panāhaṁ araññe viharanto vālehi samāgaccheyyaṁ sīhena vā
 byagghena vā dīpinā vā acchena vā taracchena vā te maṁ jīvitā
 voropeyyuṁ tena me assa kālakiriyā < PTS. A III , 102 >so mamassa antarāyo
 handāhaṁ viriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya
 asacchikatassa sacchikiriyāyāti idaṁ bhikkhave tatiyaṁ anāgatabhayaṁ
 sampassamānena alameva āraññakena bhikkhunā appamattena ātāpinā
 pahitattena viharituṁ appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya
 asacchikatassa sacchikiriyāya. Puna caparaṁ bhikkhave āraññako bhikkhu iti
 paṭisañcikkhati ahaṁ kho etarahi ekako araññe viharāmi ekako
 kho panāhaṁ araññe viharanto māṇavehi samāgaccheyyaṁ katakammehi vā
 akatakammehi vā te maṁ jīvitā voropeyyuṁ tena me assa
 kālakiriyā so mamassa antarāyo handāhaṁ viriyaṁ ārabhāmi
 appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyāti
 idaṁ bhikkhave catutthaṁ anāgatabhayaṁ sampassamānena alameva āraññakena
 bhikkhunā appamattena ātāpinā pahitattena viharituṁ appattassa pattiyā
-------------------------------------------------
[page 117]
 Anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. Puna caparaṁ bhikkhave
 āraññako bhikkhu iti paṭisañcikkhati ahaṁ kho etarahi ekako
 araññe viharāmi santi kho panāraññe vālā amanussā te
 maṁ jīvitā voropeyyuṁ tena me assa kālakiriyā so mamassa
 antarāyo handāhaṁ viriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa
 adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyāti idaṁ bhikkhave pañcamaṁ
 anāgatabhayaṁ sampassamānena alameva āraññakena bhikkhunā appamattena
 ātāpinā pahitattena viharituṁ appattassa pattiyā anadhigatassa
 adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. Imāni kho bhikkhave pañca
 anāgatabhayāni sampassamānena alameva āraññakena bhikkhunā appamattena
 ātāpinā pahitattena viharituṁ appattassa pattiyā anadhigatassa
 adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyāti.
      [78] Pañcimāni bhikkhave anāgatabhayāni sampassamānena alameva
 bhikkhunā appamattena ātāpinā pahitattena viharituṁ appattassa pattiyā
 anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya katamāni pañca
 idha bhikkhave bhikkhu iti paṭisañcikkhati ahaṁ kho etarahi daharo yuvā
 susū 1- kāḷakeso bhadrena yobbanena samannāgato paṭhamena vayasā hoti
 kho pana so samayo yaṁ imaṁ kāyaṁ jarā phusati jiṇṇena kho
 pana jarāya abhibhūtena na sukaraṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasikātuṁ na sukarāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. susu.
-------------------------------------------------
[page 118]
 Araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevituṁ purā maṁ so dhammo
 āgacchati aniṭṭho akanto amanāpo handāhaṁ paṭikacceva viriyaṁ
 ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa
 sacchikiriyāya yenāhaṁ dhammena samannāgato jiṇṇakopi phāsuṁ 1-
 viharissāmīti idaṁ bhikkhave paṭhamaṁ anāgatabhayaṁ sampassamānena alameva
 bhikkhunā appamattena ātāpinā pahitattena viharituṁ appattassa pattiyā
 anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. Puna caparaṁ bhikkhave
 bhikkhu iti paṭisañcikkhati ahaṁ kho etarahi appābādho appātaṅko
 samavepākiniyā gahaṇiyā samannāgato nātisītāya nāccuṇhāya majjhimāya
 padhānakkhamāya hoti kho pana so samayo yaṁ imaṁ kāyaṁ byādhi
 phusati byādhitena kho pana byādhinā 2- abhibhūtena na sukaraṁ buddhānaṁ
 sāsanaṁ manasikātuṁ na sukarāni araññavanapatthāni pantāni senāsanāni
 paṭisevituṁ purā maṁ so dhammo āgacchati aniṭṭho akanto amanāpo
 handāhaṁ paṭikacceva viriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa
 adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya < PTS. A III , 104 >yenāhaṁ dhammena samannāgato
 byādhitopi phāsuṁ viharissāmīti idaṁ bhikkhave dutiyaṁ anāgatabhayaṁ
 sampassamānena alameva bhikkhunā appamattena ātāpinā pahitattena viharituṁ
 appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya.
 Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu iti paṭisañcikkhati etarahi kho [3]- susassaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. phāsu. sabbattha īdisameva. 2 Yu. vyābādhābhibhūtena. 3 Ma. Yu. subhikkhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 119]
 Sulabhapiṇḍaṁ sukaraṁ uñchena paggahena yāpetuṁ hoti kho pana so
 samayo yaṁ dubbhikkhaṁ hoti dussassaṁ dullabhapiṇḍaṁ na sukaraṁ uñchena
 paggahena yāpetuṁ dubbhikkhe kho pana manussā yena subhikkhaṁ tena
 saṅkamanti tattha saṅgaṇikavihāro hoti ākiṇṇavihāro saṅgaṇikavihāre
 kho pana sati ākiṇṇavihāre na sukaraṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasikātuṁ
 na sukarāni araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevituṁ purā
 maṁ so dhammo āgacchati aniṭṭho akanto amanāpo handāhaṁ
 paṭikacceva viriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya
 asacchikatassa sacchikiriyāya yenāhaṁ dhammena samannāgato dubbhikkhepi
 phāsuṁ viharissāmīti idaṁ bhikkhave tatiyaṁ anāgatabhayaṁ sampassamānena
 alameva bhikkhunā appamattena ātāpinā pahitattena viharituṁ appattassa
 pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. Puna
 caparaṁ bhikkhave bhikkhu iti paṭisañcikkhati etarahi kho manussā samaggā
 sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā aññamaññaṁ piyacakkhūhi
 sampassantā viharanti hoti kho pana so samayo yaṁ bhayaṁ hoti
 aṭṭavīsaṅkopo cakkasamārūḷhā jānapadā pariyāyanti bhaye kho pana sati
 manussā yena khemaṁ tena saṅkamanti tattha saṅgaṇikavihāro hoti
 ākiṇṇavihāro saṅgaṇikavihāre < PTS. A III , 105 >kho pana sati ākiṇṇavihāre na
 sukaraṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasikātuṁ na sukarāni araññavanapatthāni pantāni
-------------------------------------------------
[page 120]
 Senāsanāni paṭisevituṁ purā maṁ so dhammo āgacchati aniṭṭho
 akanto amanāpo handāhaṁ paṭikacceva viriyaṁ ārabhāmi appattassa
 pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya yenāhaṁ
 dhammena samannāgato bhayepi phāsuṁ viharissāmīti idaṁ bhikkhave catutthaṁ
 anāgatabhayaṁ sampassamānena alameva bhikkhunā appamattena ātāpinā
 pahitattena viharituṁ appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa
 sacchikiriyāya. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu iti paṭisañcikkhati
 etarahi kho saṅgho samaggo sammodamāno avivadamāno ekuddeso phāsuṁ
 viharati hoti kho pana so samayo yaṁ saṅgho bhijjati saṅghe
 kho pana bhinne na sukaraṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasikātuṁ na sukarāni
 araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevituṁ purā maṁ so dhammo
 āgacchati aniṭṭho akanto amanāpo handāhaṁ paṭikacceva viriyaṁ
 ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa
 sacchikiriyāya yenāhaṁ dhammena samannāgato bhinnepi saṅghe phāsuṁ
 viharissāmīti idaṁ bhikkhave pañcamaṁ anāgatabhayaṁ sampassamānena alameva
 bhikkhunā appamattena ātāpinā pahitattena viharituṁ appattassa pattiyā
 anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. Imāni kho bhikkhave
 pañca anāgatabhayāni sampassamānena alameva bhikkhunā appamattena
-------------------------------------------------
[page 121]
 Ātāpinā pahitattena viharituṁ appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya
 asacchikatassa sacchikiriyāyāti.
      [79] Pañcimāni bhikkhave anāgatabhayāni etarahi asamuppannāni
 āyatiṁ samuppajjissanti tāni vo paṭibujjhitabbāni < PTS. A III , 106 >paṭibujjhitvā
 ca tesaṁ pahānāya vāyamitabbaṁ katamāni pañca bhavissanti bhikkhave
 bhikkhū anāgatamaddhānaṁ abhāvitakāyā abhāvitasīlā abhāvitacittā
 abhāvitapaññā te abhāvitakāyā samānā abhāvitasīlā abhāvitacittā
 abhāvitapaññā aññe upasampādessanti tepi na sakkhissanti vinetuṁ
 adhisīle adhicitte adhipaññāya tepi bhavissanti abhāvitakāyā
 abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaññā te abhāvitakāyā samānā
 abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaññā aññe upasampādessanti
 tepi na sakkhissanti vinetuṁ adhisīle adhicitte adhipaññāya tepi
 bhavissanti abhāvitakāyā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaññā iti
 kho bhikkhave dhammasandosā vinayasandoso vinayasandosā dhammasandoso
 idaṁ bhikkhave paṭhamaṁ anāgatabhayaṁ etarahi asamuppannaṁ āyatiṁ
 samuppajjissati taṁ vo paṭibujjhitabbaṁ paṭibujjhitvā ca tassa pahānāya
 vāyamitabbaṁ. Puna caparaṁ bhikkhave bhavissanti bhikkhū anāgatamaddhānaṁ
 abhāvitakāyā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaññā te
 abhāvitakāyā samānā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaññā aññesaṁ
 nissayaṁ dassanti tepi na sakkhissanti vinetuṁ adhisīle adhicitte
-------------------------------------------------
[page 122]
 Adhipaññāya tepi bhavissanti abhāvitakāyā abhāvitasīlā abhāvitacittā
 abhāvitapaññā te abhāvitakāyā samānā abhāvitasīlā abhāvitacittā
 abhāvitapaññā aññesaṁ nissayaṁ dassanti tepi na sakkhissanti vinetuṁ
 adhisīle adhicitte adhipaññāya tepi bhavissanti abhāvitakāyā
 abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaññā iti kho bhikkhave dhammasandosā
 vinayasandoso vinayasandosā dhammasandoso idaṁ bhikkhave dutiyaṁ
 anāgatabhayaṁ etarahi asamuppannaṁ āyatiṁ samuppajjissati taṁ vo
 paṭibujjhitabbaṁ paṭibujjhitvā ca tassa pahānāya vāyamitabbaṁ. < PTS. A III , 107 >Puna
 caparaṁ bhikkhave bhavissanti bhikkhū anāgatamaddhānaṁ abhāvitakāyā abhāvitasīlā
 abhāvitacittā abhāvitapaññā te abhāvitakāyā samānā abhāvitasīlā
 abhāvitacittā abhāvitapaññā abhidhammakathaṁ vedallakathaṁ kathentā kaṇhaṁ
 dhammaṁ okkamamānā na bujjhissanti iti kho bhikkhave dhammasandosā
 vinayasandoso vinayasandosā dhammasandoso idaṁ bhikkhave tatiyaṁ
 anāgatabhayaṁ etarahi asamuppannaṁ āyatiṁ samuppajjissati taṁ vo
 paṭibujjhitabbaṁ paṭibujjhitvā ca tassa pahānāya vāyamitabbaṁ. Puna
 caparaṁ bhikkhave bhavissanti bhikkhū anāgatamaddhānaṁ abhāvitakāyā
 abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaññā te abhāvitakāyā samānā
 abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaññā ye te suttantā
 tathāgatabhāsitā gambhīrā gambhīratthā lokuttarā suññatāpaṭisaṁyuttā tesu
-------------------------------------------------
[page 123]
 Bhaññamānesu na sussūsanti 1- na sotaṁ odahissanti na aññācittaṁ
 upaṭṭhāpessanti 2- na ca te dhamme uggahetabbaṁ pariyāpuṇitabbaṁ
 maññissanti ye pana te suttantā kavikatā 3- kāveyyā cittakkharā
 cittabyañjanā bāhirakā sāvakabhāsitā tesu bhaññamānesu sussūsanti 1-
 sotaṁ odahissanti aññācittaṁ upaṭṭhāpessanti 2- te ca dhamme
 uggahetabbaṁ pariyāpuṇitabbaṁ maññissanti iti kho bhikkhave dhammasandosā
 vinayasandoso vinayasandosā dhammasandoso idaṁ bhikkhave catutthaṁ
 anāgatabhayaṁ etarahi asamuppannaṁ āyatiṁ samuppajjissati taṁ vo
 paṭibujjhitabbaṁ paṭibujjhitvā ca tassa pahānāya vāyamitabbaṁ. Puna
 caparaṁ bhikkhave bhavissanti bhikkhū anāgatamaddhānaṁ abhāvitakāyā abhāvitasīlā
 abhāvitacittā < PTS. A III , 108 >abhāvitapaññā te abhāvitakāyā samānā abhāvitasīlā
 abhāvitacittā abhāvitapaññā therā bhikkhū bāhullikā 4- bhavissanti
 sāthalikā okkamane pubbaṅgamā paviveke nikkhittadhurā na viriyaṁ
 ārabhissanti appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa
 sacchikiriyāya tesaṁ pacchimā janatā diṭṭhānugatiṁ āpajjissati sāpi
 bhavissati bāhullikā 4- sāthalikā okkamane pubbaṅgamā paviveke
 nikkhittadhurā na viriyaṁ ārabhissati appattassa pattiyā anadhigatassa
 adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya iti kho bhikkhave dhammasandosā
 vinayasandoso vinayasandosā dhammasandoso idaṁ bhikkhave pañcamaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. na sussūsissanti. Yu. na sussusissanti. 2 Ma. Yu. upaṭṭhapessanti.
 3 Ma. kavitā. 4 Po. Ma. Yu. bāhulikā.
-------------------------------------------------
[page 124]
 Anāgatabhayaṁ etarahi asamuppannaṁ āyatiṁ samuppajjissati taṁ vo
 paṭibujjhitabbaṁ paṭibujjhitvā ca tassa pahānāya vāyamitabbaṁ. Imāni
 kho bhikkhave pañca anāgatabhayāni etarahi asamuppannāni āyatiṁ
 samuppajjissanti tāni vo paṭibujjhitabbāni paṭibujjhitvā ca
 tesaṁ pahānāya vāyamitabbanti.
      [80] Pañcimāni bhikkhave anāgatabhayāni etarahi asamuppannāni
 āyatiṁ samuppajjissanti tāni vo paṭibujjhitabbāni paṭibujjhitvā
 ca tesaṁ pahānāya vāyamitabbaṁ katamāni pañca bhavissanti bhikkhave
 bhikkhū anāgatamaddhānaṁ cīvare kalyāṇakāmā te cīvare kalyāṇakāmā
 samānā riñcissanti paṁsukūlikattaṁ riñcissanti araññavanapatthāni pantāni
 senāsanāni gāmanigamarājadhānīsu 1- osaritvā vāsaṁ kappissanti 2- cīvarahetu
 ca anekavihitaṁ anesanaṁ appaṭirūpaṁ āpajjissanti idaṁ bhikkhave paṭhamaṁ
 anāgatabhayaṁ etarahi asamuppannaṁ āyatiṁ samuppajjissati taṁ vo
 paṭibujjhitabbaṁ paṭibujjhitvā ca tassa pahānāya vāyamitabbaṁ. < PTS. A III , 109 >Puna
 caparaṁ bhikkhave bhavissanti bhikkhū anāgatamaddhānaṁ piṇḍapāte kalyāṇakāmā
 te piṇḍapāte kalyāṇakāmā samānā riñcissanti piṇḍapātikattaṁ
 riñcissanti araññavanapatthāni pantāni senāsanāni gāmanigamarājadhānīsu 1-
 osaritvā vāsaṁ kappissanti 2- jivhaggena rasaggāni pariyesamānā
 piṇḍapātahetu ca anekavihitaṁ anesanaṁ appaṭirūpaṁ āpajjissanti idaṁ
 bhikkhave dutiyaṁ anāgatabhayaṁ etarahi asamuppannaṁ āyatiṁ samuppajjissati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. gāmanigamarājadhāniṁ. ito paraṁ īdisameva. 2 Ma. Yu. kappessanti. ito paraṁ
 īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 125]
 Taṁ vo paṭibujjhitabbaṁ paṭibujjhitvā ca tassa pahānāya vāyamitabbaṁ.
 Puna caparaṁ bhikkhave bhavissanti bhikkhū anāgatamaddhānaṁ senāsane
 kalyāṇakāmā te senāsane kalyāṇakāmā samānā riñcissanti
 āraññakattaṁ 1- riñcissanti araññavanapatthāni pantāni senāsanāni
 gāmanigamarājadhānīsu osaritvā vāsaṁ kappissanti senāsanahetu ca anekavihitaṁ
 anesanaṁ appaṭirūpaṁ āpajjissanti idaṁ bhikkhave tatiyaṁ anāgatabhayaṁ
 etarahi asamuppannaṁ āyatiṁ samuppajjissati taṁ vo paṭibujjhitabbaṁ
 paṭibujjhitvā ca tassa pahānāya vāyamitabbaṁ. Puna caparaṁ bhikkhave
 bhavissanti bhikkhū anāgatamaddhānaṁ bhikkhunīsikkhamānāsamaṇuddesehi saṁsaṭṭhā
 viharissanti bhikkhunīsikkhamānāsamaṇuddesehi saṁsagge kho pana bhikkhave
 sati etaṁ pāṭikaṅkhaṁ anabhiratā vā brahmacariyaṁ carissanti aññataraṁ
 vā saṅkiliṭṭhaṁ āpattiṁ āpajjissanti sikkhaṁ vā paccakkhāya
 hīnāyāvattissanti idaṁ bhikkhave catutthaṁ anāgatabhayaṁ etarahi asamuppannaṁ
 āyatiṁ samuppajjissati taṁ vo paṭibujjhitabbaṁ paṭibujjhitvā ca
 tassa pahānāya vāyamitabbaṁ. Puna caparaṁ bhikkhave bhavissanti bhikkhū
 anāgatamaddhānaṁ ārāmikasamaṇuddesehi saṁsaṭṭhā viharissanti
 ārāmikasamaṇuddesehi saṁsagge kho pana bhikkhave sati etaṁ pāṭikaṅkhaṁ
 anekavihitaṁ sannidhikārakaparibhogaṁ 2- < PTS. A III , 110 >anuyuttā viharissanti oḷārikaṁpi nimittaṁ
 karissanti paṭhaviyāpi haritaggepi idaṁ bhikkhave pañcamaṁ anāgatabhayaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. rukkhamūlikattaṁ. 2 Ma. sannidhikāraparibhogaṁ.
-------------------------------------------------
[page 126]
 Etarahi asamuppannaṁ āyatiṁ samuppajjissati taṁ vo paṭibujjhitabbaṁ
 paṭibujjhitvā ca tassa pahānāya vāyamitabbaṁ. Imāni kho bhikkhave
 pañca anāgatabhayāni etarahi asamuppannāni āyatiṁ samuppajjissanti
 tāni vo paṭibujjhitabbāni paṭibujjhitvā ca tesaṁ pahānāya
 vāyamitabbanti.
                     Yodhājīvavaggo tatiyo.
                         Tassuddānaṁ
         duve cetovimuttī 1- ca dve ca dhammavihārino
         yodhājīvā ca dve vuttā cattāro ca anāgatāti.
                       -----------
                      Theravaggo catuttho
      [81] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato thero bhikkhu
 sabrahmacārīnaṁ appiyo ca hoti amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca
 katamehi pañcahi rajanīye rajjati dusanīye 2- dussati mohanīye muyhati
 kupanīye 3- kuppati madanīye majjati imehi kho bhikkhave pañcahi
 dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnaṁ appiyo ca hoti
 amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca. Pañcahi bhikkhave dhammehi
 samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo ca garu
 ca bhāvanīyo ca katamehi pañcahi < PTS. A III , 111 >rajanīye na rajjati dusanīye 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. dve cetovimuttiphalā. 2 Po. Ma. dussanīye. 3 Po. Ma. kuppaniye.
 Yu. kopanīye.
-------------------------------------------------
[page 127]
 Na dussati mohanīye na muyhati kupanīye na kuppati madanīye
 na majjati imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato thero
 bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo cāti.
      [82] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato thero bhikkhu
 sabrahmacārīnaṁ appiyo ca hoti amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca
 katamehi pañcahi avītarāgo hoti avītadoso hoti avītamoho
 hoti makkhī ca paḷāsī 1- ca imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi
 samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnaṁ appiyo ca hoti amanāpo ca
 agaru ca abhāvanīyo ca 2-. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato thero
 bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo ca
 katamehi pañcahi vītarāgo hoti vītadoso hoti vītamoho hoti
 amakkhī ca apaḷāsī ca imehi kho .pe.
      [83] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato thero bhikkhu
 sabrahmacārīnaṁ appiyo ca hoti amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca
 katamehi pañcahi kuhako ca hoti lapako ca nimittiko 3- ca
 nippesiko ca lābhena lābhaṁ nijigiṁsitā ca imehi kho .pe. < PTS. A III , 112 >Pañcahi
 bhikkhave dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti
 manāpo ca garu ca bhāvanīyo ca katamehi pañcahi na ca kuhako
 hoti na ca lapako na ca nimittiko na ca nippesiko na ca
 lābhena lābhaṁ nijigiṁsitā imehi kho .pe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. palāsī. 2 Po. cāti. 3 Ma. nemittiko. Yu. nemittako.
-------------------------------------------------
[page 128]
      [84] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato thero bhikkhu
 sabrahmacārīnaṁ appiyo ca hoti amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca
 katamehi pañcahi assaddho hoti ahiriko hoti anottappī 1- hoti
 kusīto hoti duppañño hoti imehi kho .pe. Pañcahi bhikkhave
 dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo
 ca garu ca bhāvanīyo ca katamehi pañcahi saddho hoti hirīmā 2- hoti
 ottappī 3- hoti āraddhaviriyo hoti paññavā hoti imehi
 kho .pe.
      [85] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato thero bhikkhu
 sabrahmacārīnaṁ appiyo ca hoti amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca
 katamehi pañcahi akkhamo hoti rūpānaṁ akkhamo saddānaṁ akkhamo gandhānaṁ
 akkhamo rasānaṁ akkhamo phoṭṭhabbānaṁ < PTS. A III , 113 >imehi kho .pe. Pañcahi
 bhikkhave dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti
 manāpo ca garu ca bhāvanīyo ca katamehi pañcahi khamo hoti
 rūpānaṁ khamo saddānaṁ khamo gandhānaṁ khamo rasānaṁ khamo
 phoṭṭhabbānaṁ imehi kho .pe.
      [86] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato thero bhikkhu
 sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo ca katamehi
 pañcahi atthapaṭisambhidāppatto hoti dhammapaṭisambhidāppatto
 hoti niruttipaṭisambhidāppatto hoti paṭibhāṇapaṭisambhidāppatto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. anottāpi. 2 Po. hiriko. 3 Yu. ottāpī.
-------------------------------------------------
[page 129]
 Hoti yāni tāni sabrahmacārīnaṁ uccāvacāni kiṁkaraṇīyāni tattha dakkho
 hoti analaso tatrupāyāya vīmaṁsāya samannāgato alaṁ kātuṁ alaṁ
 saṁvidhātuṁ imehi kho .pe.
      [87] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato thero sabrahmacārīnaṁ
 piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo ca katamehi pañcahi
 sīlavā hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno
 aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu
 bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo ye te dhammā ādikalyāṇā
 majjhekalyāṇā < PTS. A III , 114 >pariyosānakalyāṇā sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ
 parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti tathārūpāssa dhammā bahussutā honti
 dhatā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā kalyāṇavāco
 hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya
 anelagaḷāya atthassa viññāpaniyā catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ 1-
 diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī āsavānaṁ
 khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā
 sacchikatvā upasampajja viharati imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi
 samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo ca garu
 ca bhāvanīyo cāti.
      [88] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato thero bhikkhu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. abhicetasikānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 130]
 Bahujanāhitāya paṭipanno hoti bahujanāsukhāya bahuno janassa anatthāya
 ahitāya dukkhāya devamanussānaṁ katamehi pañcahi thero hoti
 rattaññū cirapabbajito ñāto hoti yasassī sagahaṭṭhapabbajitānaṁ
 bahujanaparivāro lābhī hoti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ
 bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo .pe. Diṭṭhiyā
 suppaṭividdhā micchādiṭṭhiko hoti viparītadassano so bahujanaṁ
 saddhammā vuṭṭhāpetvā asaddhamme patiṭṭhāpeti thero bhikkhu rattaññū
 cirapabbajito itipissa diṭṭhānugatiṁ āpajjanti ñāto thero bhikkhu
 yasassī sagahaṭṭhapabbajitānaṁ bahujanaparivāro itipissa diṭṭhānugatiṁ
 āpajjanti lābhī thero bhikkhu cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajja-
 parikkhārānaṁ itipissa < PTS. A III , 115 >diṭṭhānugatiṁ āpajjanti bahussuto thero bhikkhu
 sutadharo sutasannicayo itipissa diṭṭhānugatiṁ āpajjanti imehi kho
 bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato thero bhikkhu bahujanāhitāya
 paṭipanno hoti bahujanāsukhāya bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya
 devamanussānaṁ. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato thero bhikkhu
 bahujanahitāya paṭipanno hoti bahujanasukhāya bahuno janassa atthāya
 hitāya sukhāya devamanussānaṁ katamehi pañcahi thero hoti rattaññū
 cirapabbajito ñāto hoti yasassī sagahaṭṭhapabbajitānaṁ bahujanaparivāro
 lābhī hoti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ
-------------------------------------------------
[page 131]
 Bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo .pe. Diṭṭhiyā suppaṭividdhā sammādiṭṭhiko
 hoti aviparītadassano so bahujanaṁ asaddhammā vuṭṭhāpetvā
 saddhamme patiṭṭhāpeti thero bhikkhu rattaññū cirapabbajito itipissa
 diṭṭhānugatiṁ āpajjanti ñāto thero bhikkhu yasassī sagahaṭṭhapabbajitānaṁ
 bahujanaparivāro itipissa diṭṭhānugatiṁ āpajjanti lābhī thero bhikkhu
 cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ itipissa
 diṭṭhānugatiṁ āpajjanti bahussuto thero bhikkhu sutadharo sutasannicayo
 itipissa diṭṭhānugatiṁ āpajjanti imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi
 samannāgato thero bhikkhu bahujanahitāya paṭipanno hoti bahujanasukhāya
 bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya devamanussānanti.
      [89] Pañcime bhikkhave dhammā sekhassa bhikkhuno parihānāya
 saṁvattanti katame pañca kammārāmatā bhassārāmatā niddārāmatā
 saṅgaṇikārāmatā yathāvimuttaṁ cittaṁ na paccavekkhati ime kho bhikkhave
 pañca dhammā sekhassa bhikkhuno parihānāya saṁvattanti. Pañcime
 bhikkhave dhammā sekhassa bhikkhuno aparihānāya saṁvattanti katame pañca
 na kammārāmatā na bhassārāmatā na niddārāmatā na saṅgaṇikārāmatā
 yathāvimuttaṁ cittaṁ paccavekkhati ime kho bhikkhave pañca dhammā sekhassa
 bhikkhuno aparihānāya saṁvattantīti.
      [90] Pañcime bhikkhave dhammā sekhassa bhikkhuno parihānāya
 saṁvattanti katame pañca idha bhikkhave sekho bhikkhu bahukicco hoti
-------------------------------------------------
[page 132]
 Bahukaraṇīyo abyatto 1- kiṁkaraṇīyesu riñcati paṭisallānaṁ nānuyuñjati
 ajjhattaṁ cetosamathaṁ ayaṁ bhikkhave paṭhamo dhammo sekhassa bhikkhuno
 parihānāya saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave sekho bhikkhu appamattakena
 kammena divasaṁ atināmeti riñcati paṭisallānaṁ nānuyuñjati ajjhattaṁ
 cetosamathaṁ ayaṁ bhikkhave dutiyo dhammo sekhassa bhikkhuno parihānāya
 saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave sekho bhikkhu saṁsaṭṭho viharati
 sagahaṭṭhapabbajitehi 2- ananulomikena gihisaṁsaggena riñcati paṭisallānaṁ nānuyuñjati
 ajjhattaṁ cetosamathaṁ < PTS. A III , 117 >ayaṁ bhikkhave tatiyo dhammo sekhassa bhikkhuno
 parihānāya saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave sekho bhikkhu atikālena 3-
 gāmaṁ pavisati atidivā paṭikkamati riñcati paṭisallānaṁ nānuyuñjati
 ajjhattaṁ cetosamathaṁ ayaṁ bhikkhave catuttho dhammo sekhassa bhikkhuno
 parihānāya saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave sekho bhikkhu yāyaṁ kathā
 abhisallekhikā cetovivaraṇasappāyā seyyathīdaṁ appicchakathā santuṭṭhikathā
 pavivekakathā asaṁsaggakathā viriyārambhakathā sīlakathā samādhikathā
 paññākathā vimuttikathā vimuttiñāṇadassanakathā evarūpiyā kathāya na
 nikāmalābhī hoti kicchalābhī kasiralābhī [4]- riñcati paṭisallānaṁ nānuyuñjati
 ajjhattaṁ cetosamathaṁ ayaṁ bhikkhave pañcamo dhammo sekhassa bhikkhuno
 parihānāya saṁvattati. Ime kho bhikkhave pañca dhammā sekhassa
 bhikkhuno parihānāya saṁvattanti. Pañcime bhikkhave dhammā sekhassa
 bhikkhuno aparihānāya saṁvattanti katame pañca idha bhikkhave sekho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. viyatto. Yu. byatto. 2 Ma. gahaṭṭhapabbajitehi. 3 Ma. akālena.
 4 Ma. na akicchalābhī na akasiralābhī.
-------------------------------------------------
[page 133]
 Bhikkhu na bahukicco hoti na bahukaraṇīyo byatto kiṁkaraṇīyesu na
 riñcati paṭisallānaṁ anuyuñjati ajjhattaṁ cetosamathaṁ ayaṁ bhikkhave
 paṭhamo dhammo sekhassa bhikkhuno aparihānāya saṁvattati. Puna caparaṁ
 bhikkhave sekho bhikkhu na appamattakena kammena divasaṁ atināmeti na
 riñcati paṭisallānaṁ anuyuñjati ajjhattaṁ cetosamathaṁ ayaṁ bhikkhave
 dutiyo dhammo sekhassa bhikkhuno aparihānāya saṁvattati. Puna caparaṁ
 bhikkhave sekho bhikkhu asaṁsaṭṭho viharati sagahaṭṭhapabbajitehi ananulomikena
 gihisaṁsaggena na riñcati paṭisallānaṁ anuyuñjati ajjhattaṁ cetosamathaṁ
 ayaṁ bhikkhave tatiyo dhammo sekhassa bhikkhuno aparihānāya saṁvattati.
 Puna caparaṁ bhikkhave sekho bhikkhu na atikālena gāmaṁ pavisati nātidivā
 paṭikkamati na riñcati paṭisallānaṁ anuyuñjati ajjhattaṁ cetosamathaṁ
 ayaṁ bhikkhave catuttho dhammo sekhassa bhikkhuno aparihānāya saṁvattati.
 Puna caparaṁ bhikkhave sekho bhikkhu yāyaṁ kathā abhisallekhikā
 cetovivaraṇasappāyā seyyathīdaṁ appicchakathā santuṭṭhikathā pavivekakathā
 asaṁsaggakathā viriyārambhakathā sīlakathā samādhikathā paññākathā vimuttikathā
 vimuttiñāṇadassanakathā evarūpiyā kathāya nikāmalābhī hoti akicchalābhī
 akasiralābhī na riñcati paṭisallānaṁ anuyuñjati ajjhattaṁ cetosamathaṁ
 ayaṁ bhikkhave pañcamo dhammo sekhassa bhikkhuno aparihānāya saṁvattati. Ime
 kho bhikkhave pañca dhammā sekhassa bhikkhuno aparihānāya saṁvattantīti.
                     Theravaggo catuttho.
-------------------------------------------------
[page 134]
                         Tassuddānaṁ
          rajanīyaṁ 1- vītarāgo kuhakosaddhākkhamo 2-
          paṭisambhidā ca sīlena thero sekhāpare duveti.
                       -----------
                      Kakudhavaggo pañcamo
      [91] Pañcimā bhikkhave sampadā katamā pañca saddhāsampadā
 sīlasampadā sutasampadā cāgasampadā paññāsampadā imā
 kho bhikkhave pañca sampadāti.
      [92] Pañcimā bhikkhave sampadā katamā pañca sīlasampadā
 samādhisampadā paññāsampadā vimuttisampadā vimuttiñāṇadassanasampadā
 imā kho bhikkhave pañca sampadāti.
      [93] Pañcimāni bhikkhave aññābyākaraṇāni 3- katamāni pañca
 mandattā momūhattā aññaṁ byākaroti pāpiccho icchāpakato
 aññaṁ byākaroti ummādā cittakkhepā aññaṁ byākaroti
 adhimānena aññaṁ byākaroti sammadeva aññaṁ byākaroti imāni
 kho bhikkhave pañca aññābyākaraṇānīti.
      [94] Pañcime bhikkhave phāsuvihārā katame pañca idha
 bhikkhave bhikkhu vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. rajanīyo. 2 Ma. kuhakāssaddhākkhamā. 3 Po. aññabyākaraṇāni.
-------------------------------------------------
[page 135]
 Pītiyā ca virāgā .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhassa
 ca pahānā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati āsavānañca 1-
 khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā
 sacchikatvā upasampajja viharati ime kho bhikkhave pañca phāsuvihārāti.
      [95] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu nacirasseva
 akuppaṁ paṭivijjhati katamehi pañcahi < PTS. A III , 120 >idha bhikkhave bhikkhu atthapaṭisambhidāppatto
 hoti dhammapaṭisambhidāppatto hoti niruttipaṭisambhidāppatto
 hoti paṭibhāṇapaṭisambhidāppatto hoti yathāvimuttaṁ
 cittaṁ paccavekkhati imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
 bhikkhu nacirasseva akuppaṁ paṭivijjhatīti.
      [96] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu ānāpānassatiṁ
 āsevanto nacirasseva akuppaṁ paṭivijjhati katamehi pañcahi
 idha bhikkhave bhikkhu appaṭṭho hoti appakicco subharo susantoso
 jīvitaparikkhāresu appāhāro hoti anodarikattaṁ anuyutto appamiddho
 hoti jāgariyaṁ anuyutto bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo
 ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā
 sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ
 abhivadanti tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhatā vacasā paricitā
 manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā yathāvimuttaṁ cittaṁ paccavekkhati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. āsavānaṁ khayā.
-------------------------------------------------
[page 136]
 Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu ānāpānassatiṁ
 āsevanto nacirasseva akuppaṁ paṭivijjhatīti.
      [97] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu ānāpānassatiṁ
 bhāvento nacirasseva akuppaṁ paṭivijjhati katamehi pañcahi
 idha bhikkhave bhikkhu appaṭṭho hoti appakicco subharo susantoso
 jīvitaparikkhāresu appāhāro hoti anodarikattaṁ anuyutto
 appamiddho hoti jāgariyaṁ anuyutto yāyaṁ kathā abhisallekhikā
 cetovivaraṇasappāyā seyyathīdaṁ appicchakathā santuṭṭhikathā pavivekakathā
 asaṁsaggakathā viriyārambhakathā sīlakathā samādhikathā paññākathā vimuttikathā
 vimuttiñāṇadassanakathā evarūpiyā kathāya nikāmalābhī hoti akicchalābhī
 akasiralābhī yathāvimuttaṁ cittaṁ paccavekkhati imehi kho bhikkhave
 pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu ānāpānassatiṁ bhāvento nacirasseva
 akuppaṁ paṭivijjhatīti.
      [98] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu ānāpānassatiṁ
 bahulīkaronto nacirasseva akuppaṁ paṭivijjhati katamehi pañcahi
 idha bhikkhave bhikkhu appaṭṭho hoti appakicco subharo susantoso
 jīvitaparikkhāresu appāhāro hoti anodarikattaṁ anuyutto appamiddho
 hoti jāgariyaṁ anuyutto āraññako hoti pantasenāsano
 yathāvimuttaṁ cittaṁ paccavekkhati imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi
-------------------------------------------------
[page 137]
 Samannāgato bhikkhu ānāpānassatiṁ bahulīkaronto nacirasseva akuppaṁ
 paṭivijjhatīti.
      [99] Sīho bhikkhave migarājā sāyaṇhasamayaṁ āsayā nikkhamati
 āsayā nikkhamitvā vijambhati vijambhitvā samantā catuddisā 1- anuviloketi
 samantā catuddisā 1- anuviloketvā tikkhattuṁ sīhanādaṁ nadati tikkhattuṁ
 sīhanādaṁ naditvā gocarāya pakkamati so hatthissa cepi pahāraṁ
 deti sakkaccaññeva pahāraṁ deti no asakkaccaṁ mahīsassa 2- cepi
 pahāraṁ deti sakkaccaññeva pahāraṁ deti no asakkaccaṁ gavassa
 cepi pahāraṁ deti sakkaccaññeva pahāraṁ deti no asakkaccaṁ dipissa
 cepi pahāraṁ deti sakkaccaññeva pahāraṁ deti no asakkaccaṁ
 khuddakānañcepi < PTS. A III , 122 >pāṇānaṁ pahāraṁ deti antamaso sasaviḷārānaṁpi
 sakkaccaññeva pahāraṁ deti no asakkaccaṁ taṁ kissa hetu mā me
 yoggapatho nassāti. Sīhoti kho bhikkhave tathāgatassetaṁ adhivacanaṁ
 arahato sammāsambuddhassa yaṁ kho bhikkhave tathāgato parisāya dhammaṁ
 deseti idamassa hoti sīhanādasmiṁ bhikkhūnañcepi bhikkhave tathāgato
 dhammaṁ deseti sakkaccaññeva 2- tathāgato dhammaṁ deseti no asakkaccaṁ
 bhikkhunīnañcepi bhikkhave tathāgato dhammaṁ deseti sakkaccaññeva
 tathāgato dhammaṁ deseti no asakkaccaṁ upāsakākañcepi bhikkhave
 tathāgato dhammaṁ deseti sakkaccaññeva tathāgato dhammaṁ deseti
 no asakkaccaṁ upāsikānañcepi bhikkhave tathāgato dhammaṁ deseti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. catuddisaṁ. 2 Ma. mahiṁsassa.
-------------------------------------------------
[page 138]
 Sakkaccaññeva tathāgato dhammaṁ deseti no asakkaccaṁ puthujjanānañcepi
 bhikkhave tathāgato dhammaṁ deseti antamaso annabhāranesādānaṁpi
 sakkaccaññeva tathāgato dhammaṁ deseti no asakkaccaṁ taṁ kissa
 hetu dhammagaru bhikkhave tathāgato dhammagāravoti.
      [100] Ekaṁ samayaṁ bhagavā kosambiyaṁ viharati ghositārāme.
 Tena kho pana samayena kakudho nāma koḷiyaputto āyasmato
 mahāmoggallānassa upaṭṭhāko adhunā kālakato aññataraṁ manomayaṁ kāyaṁ
 upapanno tassa evarūpo attabhāvapaṭilābho hoti seyyathāpi nāma
 dve vā tīṇi vā māgadhakāni 1- gāmakkhettāni so tena attabhāvapaṭilābhena
 neva attānaṁ byābādheti no paraṁ byābādheti. Athakho
 kakudho devaputto yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
 aṭṭhāsi ekamantaṁ < PTS. A III , 123 >ṭhito kho kakudho devaputto āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ
 etadavoca devadattassa bhante evarūpaṁ icchāgataṁ uppajji
 ahaṁ bhikkhusaṅghaṁ pariharissāmīti sahacittuppādā ca bhante devadatto
 tassā iddhiyā parihīnoti idamavoca kakudho devaputto idaṁ vatvā
 āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā
 tatthevantaradhāyi. Athakho āyasmā mahāmoggallāno yena bhagavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. māgadhikāni.
-------------------------------------------------
[page 139]
 Tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi
 ekamantaṁ nisinno kho āyasmā mahāmoggallāno bhagavantaṁ etadavoca
 kakudho nāma bhante koḷiyaputto mamaṁ upaṭṭhāko adhunā kālakato
 aññataraṁ manomayaṁ kāyaṁ upapanno [1]- tassa evarūpo attabhāvapaṭilābho
 seyyathāpi nāma dve vā tīṇi vā māgadhakāni gāmakkhettāni
 so tena attabhāvapaṭilābhena neva attānaṁ byābādheti no paraṁ
 byābādheti. Athakho bhante kakudho devaputto yenāhaṁ tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi ekamantaṁ ṭhito
 kho bhante kakudho devaputto maṁ etadavoca devadattassa bhante
 evarūpaṁ icchāgataṁ uppajji ahaṁ bhikkhusaṅghaṁ pariharissāmīti sahacittuppādā
 ca bhante devadatto tassā iddhiyā parihīnoti idamavoca
 bhante kakudho devaputto idaṁ vatvā maṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ
 katvā tatthevantaradhāyīti. Kiṁ pana te moggallāna kakudho devaputto
 cetasā ceto paricca vidito yaṅkiñci kakudho devaputto bhāsati
 sabbantaṁ tatheva hoti no aññathāti cetasā ceto paricca
 vidito me bhante kakudho devaputto yaṅkiñci kakudho devaputto
 bhāsati sabbantaṁ tatheva hoti no aññathāti. Rakkhassetaṁ
 moggallāna vācaṁ idāni so moghapuriso attanāva attānaṁ pātukarissati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. hoti.
-------------------------------------------------
[page 140]
 Pañcime moggallāna satthāro santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
 katame pañca < PTS. A III , 124 >idha moggallāna ekacco satthā aparisuddhasīlo
 samāno parisuddhasīlomhīti paṭijānāti parisuddhaṁ me sīlaṁ pariyodātaṁ
 asaṅkiliṭṭhanti tamenaṁ sāvakā evaṁ jānanti ayaṁ kho bhavaṁ satthā
 aparisuddhasīlo samāno parisuddhasīlomhīti paṭijānāti parisuddhaṁ me
 sīlaṁ pariyodātaṁ asaṅkiliṭṭhanti mayañceva kho pana gihīnaṁ ārocessāma 1-
 nāssassa manāpaṁ yaṁ kho panassa amanāpaṁ kathaṁ nu 2- mayaṁ tena
 samudācareyyāma sammannati kho pana cīvarapiṇḍapātasenāsanagilāna-
 paccayabhesajjaparikkhārena yaṁ tumo karissati tumova tena
 paññāyissatīti evarūpaṁ kho moggallāna satthāraṁ sāvakā sīlato rakkhanti
 evarūpo ca pana satthā sāvakehi sīlato rakkhaṁ paccāsiṁsati. Puna
 caparaṁ moggallāna idhekacco satthā aparisuddhājīvo samāno
 parisuddhājīvomhīti paṭijānāti parisuddho me ājīvo pariyodāto
 asaṅkiliṭṭhoti tamenaṁ sāvakā evaṁ jānanti ayaṁ kho bhavaṁ satthā
 aparisuddhājīvo samāno parisuddhājīvomhīti paṭijānāti parisuddho
 me ājīvo pariyodāto asaṅkiliṭṭhoti mayañceva kho pana gihīnaṁ
 āroceyyāma nāssassa manāpaṁ yaṁ kho panassa amanāpaṁ kathaṁ
 nu 2- mayaṁ tena samudācareyyāma sammannati kho pana cīvarapiṇḍapāta-
 senāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena yaṁ tumo karissati tumova tena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. āroceyyāma. 2 Ma. naṁ.
-------------------------------------------------
[page 141]
 Paññāyissatīti evarūpaṁ kho moggallāna satthāraṁ sāvakā ājīvato
 rakkhanti evarūpo ca pana satthā sāvakehi ājīvato rakkhaṁ paccāsiṁsati.
 Puna caparaṁ moggallāna idhekacco satthā aparisuddhadhammadesano samāno
 parisuddhadhammadesanomhīti paṭijānāti parisuddhā me dhammadesanā
 pariyodātā asaṅkiliṭṭhāti tamenaṁ sāvakā evaṁ jānanti ayaṁ kho bhavaṁ
 satthā aparisuddhadhammadesano samāno < PTS. A III , 125 >parisuddhadhammadesanomhīti
 paṭijānāti parisuddhā me dhammadesanā pariyodātā asaṅkiliṭṭhāti
 mayañceva kho pana gihīnaṁ āroceyyāma nāssassa manāpaṁ yaṁ kho
 panassa amanāpaṁ kathaṁ nu 1- mayaṁ tena samudācareyyāma sammannati kho pana
 cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena yaṁ tumo karissati
 tumova tena paññāyissatīti evarūpaṁ kho moggallāna satthāraṁ sāvakā
 dhammadesanato rakkhanti evarūpo ca pana satthā sāvakehi dhammadesanato
 rakkhaṁ paccāsiṁsati. Puna caparaṁ moggallāna idhekacco satthā
 aparisuddhaveyyākaraṇo samāno parisuddhaveyyākaraṇomhīti paṭijānāti
 parisuddhaṁ me veyyākaraṇaṁ pariyodātaṁ asaṅkiliṭṭhanti tamenaṁ sāvakā evaṁ
 jānanti ayaṁ kho bhavaṁ satthā aparisuddhaveyyākaraṇo samāno
 parisuddhaveyyākaraṇomhīti paṭijānāti parisuddhaṁ me veyyākaraṇaṁ pariyodātaṁ
 asaṅkiliṭṭhanti mayañceva kho pana gihīnaṁ āroceyyāma nāssassa
 manāpaṁ yaṁ kho panassa amanāpaṁ kathaṁ nu 1- mayaṁ tena samudācareyyāma
 sammannati kho pana cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. naṁ.
-------------------------------------------------
[page 142]
 Yaṁ tumo karissati tumova tena paññāyissatīti evarūpaṁ kho
 moggallāna satthāraṁ sāvakā veyyākaraṇato rakkhanti evarūpo ca
 pana satthā sāvakehi veyyākaraṇato rakkhaṁ paccāsiṁsati. Puna caparaṁ
 moggallāna idhekacco satthā aparisuddhañāṇadassano samāno
 parisuddhañāṇadassanomhīti paṭikhānāti parisuddhaṁ me ñāṇadassanaṁ
 pariyodātaṁ asaṅkiliṭṭhanti tamenaṁ sāvakā evaṁ jānanti ayaṁ kho bhavaṁ
 satthā aparisuddhañāṇadassano samāno parisuddhañāṇadassanomhīti
 paṭijānāti parisuddhaṁ me ñāṇadassanaṁ pariyodātaṁ asaṅkiliṭṭhanti mayañceva
 kho pana gihīnaṁ āroceyyāma nāssassa manāpaṁ yaṁ kho panassa
 amanāpaṁ kathaṁ nu 1- mayaṁ tena samudācareyyāma < PTS. A III , 126 >sammannati kho pana
 cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena yaṁ tumo karissati
 tumova tena paññāyissatīti evarūpaṁ kho moggallāna satthāraṁ
 sāvakā ñāṇadassanato rakkhanti evarūpo ca pana satthā sāvakehi
 ñāṇadassanato rakkhaṁ paccāsiṁsati. Ime kho [2]- moggallāna pañca
 satthāro santo saṁvijjamānā lokasmiṁ. Ahaṁ kho moggallāna
 parisuddhasīlo samāno parisuddhasīlomhīti paṭijānāmi parisuddhaṁ me sīlaṁ
 pariyodātaṁ asaṅkiliṭṭhanti na ca maṁ sāvakā sīlato rakkhanti na cāhaṁ
 sāvakehi sīlato rakkhaṁ paccāsiṁsāmi. Parisuddhājīvo samāno
 parisuddhājīvomhīti paṭijānāmi parisuddho me ājīvo pariyodāto
 asaṅkiliṭṭhoti na ca maṁ sāvakā ājīvato rakkhanti na cāhaṁ sāvakehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. naṁ. 2 Ma. Yu. pana.
-------------------------------------------------
[page 143]
 Ājīvato rakkhaṁ paccāsiṁsāmi. Parisuddhadhammadesano samāno
 parisuddhadhammadesanomhīti paṭijānāmi parisuddhā me dhammadesanā pariyodātā
 asaṅkiliṭṭhāti na ca maṁ sāvakā dhammadesanato rakkhanti na cāhaṁ
 sāvakehi dhammadesanato rakkhaṁ paccāsiṁsāmi. Parisuddhaveyyākaraṇo
 samāno parisuddhaveyyākaraṇomhīti paṭijānāmi parisuddhaṁ me veyyākaraṇaṁ
 pariyodātaṁ asaṅkiliṭṭhanti na ca maṁ sāvakā veyyākaraṇato
 rakkhanti na cāhaṁ sāvakehi veyyākaraṇato rakkhaṁ paccāsiṁsāmi.
 Parisuddhañāṇadassano samāno parisuddhañāṇadassanomhīti paṭijānāmi
 parisuddhaṁ me ñāṇadassanaṁ pariyodātaṁ asaṅkiliṭṭhanti na ca maṁ sāvakā
 ñāṇadassanato rakkhanti na cāhaṁ sāvakehi ñāṇadassanato rakkhaṁ
 paccāsiṁsāmīti.
                     Kakudhavaggo pañcamo.
                         Tassuddānaṁ
         dve sampadā byākaraṇaṁ phāsukuppena pañcamaṁ 1-
         sutaṁ kathañca araññaṁ sīhakakudhena te dasāti 2-.
                   Dutiyo paṇṇāsako samatto.
                       -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. phāsuakuppapañcamaṁ. 2 Ma. ... kathā āraññako sīho ca kakdho dasāti.
-------------------------------------------------
[page 144]
                       Tatiyapaṇṇāsako
                     phāsuvihāravaggo paṭhamo
      [101] Pañcime bhikkhave sekhavesārajjakaraṇā dhammā katame
 pañca idha bhikkhave bhikkhu saddho hoti sīlavā hoti bahussuto
 hoti āraddhaviriyo hoti paññavā hoti. Yaṁ kho 1- bhikkhave
 assaddhassa sārajjaṁ hoti saddhassa taṁ sārajjaṁ na hoti tasmāyaṁ
 dhammo sekhavesārajjakaraṇo. Yaṁ bhikkhave dussīlassa sārajjaṁ hoti
 sīlavato taṁ sārajjaṁ na hoti tasmāyaṁ dhammo sekhavesārajjakaraṇo.
 Yaṁ bhikkhave appassutassa sārajjaṁ hoti bahussutassa taṁ sārajjaṁ
 na hoti tasmāyaṁ dhammo sekhavesārajjakaraṇo. Yaṁ bhikkhave kusītassa
 sārajjaṁ hoti āraddhaviriyassa taṁ sārajjaṁ na hoti tasmāyaṁ dhammo
 sekhavesārajjakaraṇo. Yaṁ bhikkhave duppaññassa sārajjaṁ hoti
 paññavato taṁ sārajjaṁ na hoti tasmāyaṁ dhammo sekhavesārajjakaraṇo.
 Ime kho bhikkhave pañca sekhavesārajjakaraṇā dhammāti.
      [102] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu ussaṅkitaparisaṅkito
 hoti pāpabhikkhūti api akuppadhammo katamehi pañcahi
 idha bhikkhave bhikkhu vesiyagocaro 2- vā hoti vidhavāgocaro vā hoti
 thullakumārīgocaro vā hoti paṇḍakagocaro vā hoti bhikkhunīgocaro
 vā hoti imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. khosaddo natthi. 2 Po. Ma. vesiyāgocaro.
-------------------------------------------------
[page 145]
 Ussaṅkitaparisaṅkito hoti pāpabhikkhūti api akuppadhammoti.
      [103] Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgato mahācoro sandhiṁpi
 chindati nillopaṁpi harati ekāgārikaṁpi karoti paripanthepi tiṭṭhati katamehi
 pañcahi idha bhikkhave mahācoro visamanissito ca hoti
 gahananissito ca balavanissito ca bhogacāgī ca ekacārī ca.
 Kathañca bhikkhave mahācoro visamanissito hoti idha bhikkhave mahācoro
 nadīviduggaṁ vā nissito hoti pabbatavisamaṁ vā evaṁ kho bhikkhave
 mahācoro visamanissito hoti. Kathañca bhikkhave mahācoro gahananissito
 hoti idha bhikkhave mahācoro tiṇagahanaṁ vā nissito hoti rukkhagahanaṁ
 vā rodhaṁ 1- vā mahāvanasaṇḍaṁ vā evaṁ kho bhikkhave mahācoro
 gahananissito hoti. Kathañca bhikkhave mahācoro balavanissito hoti
 idha bhikkhave mahācoro rājānaṁ vā rājamahāmattānaṁ vā nissito
 hoti tassa evaṁ hoti sace maṁ koci < PTS. A III , 129 >kiñci vakkhati ime [2]-
 rājāno vā rājamahāmattā vā pariyodhāya atthaṁ bhaṇissantīti sace
 naṁ koci kiñci āha tyassa 3- rājāno vā rājamahāmattā vā
 pariyodhāya atthaṁ bhaṇanti evaṁ kho bhikkhave mahācoro balavanissito
 hoti. Kathañca bhikkhave mahācoro bhogacāgī hoti idha bhikkhave
 mahācoro aḍḍho hoti mahaddhano mahābhogo tassa evaṁ hoti
 sace maṁ koci kiñci vakkhati ito bhogena paṭisantharissāmīti sace

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. godhaṁ vā. 2 Ma. me. 3 Po. Ma. Yu. tyāssa. īdisaṭṭhāne īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 146]
 Naṁ koci kiñci āha tato 1- bhogena paṭisantharati evaṁ kho bhikkhave
 mahācoro bhogacāgī hoti. Kathañca bhikkhave mahācoro ekacārī hoti
 idha bhikkhave mahācoro ekako niggahaṇāni 2- kattā hoti taṁ kissa
 hetu mā me guyhamantā bahiddhā sambhedaṁ agamaṁsūti evaṁ kho
 bhikkhave mahācoro ekacārī hoti. Imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi
 samannāgato mahācoro sandhiṁpi chindati nillopaṁpi harati ekāgārikaṁpi
 karoti paripanthepi tiṭṭhati. Evameva kho bhikkhave pañcahi dhammehi
 samannāgato pāpabhikkhu khataṁ upahataṁ attānaṁ pariharati sāvajjo ca
 hoti sānuvajjo viññūnaṁ 3- bahuñca apuññaṁ pasavati katamehi pañcahi
 idha bhikkhave pāpabhikkhu visamanissito ca hoti gahananissito
 ca balavanissito ca bhogacāgī ca ekacārī ca. Kathañca
 bhikkhave pāpabhikkhu visamanissito hoti idha bhikkhave pāpabhikkhu
 visamena kāyakammena samannāgato hoti visamena vacīkammena
 samannāgato hoti visamena manokammena samannāgato hoti evaṁ kho
 bhikkhave pāpabhikkhu visamanissito hoti. Kathañca bhikkhave pāpabhikkhu
 gahananissito hoti < PTS. A III , 130 >idha bhikkhave pāpabhikkhu micchādiṭṭhiko hoti
 antaggāhikāya diṭṭhiyā samannāgato evaṁ kho bhikkhave pāpabhikkhu
 gahananissito hoti. Kathañca bhikkhave pāpabhikkhu balavanissito hoti
 idha bhikkhave pāpabhikkhu rājānaṁ vā rājamahāmattānaṁ vā nissito hoti
 tassa evaṁ hoti sace maṁ koci kiñci vakkhati ime [4]- rājāno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. ito. 2 Ma. ekakova gahaṇāni. 3 Po. sānuvajjo ca viññūnaṁ.
 ito paraṁ adisameva. 4 Ma. me.
-------------------------------------------------
[page 147]
 Vā rājamahāmattā vā pariyodhāya atthaṁ bhaṇissantīti sace naṁ koci
 kiñci āha tyassa rājāno vā rājamahāmattā vā pariyodhāya
 atthaṁ bhaṇanti evaṁ kho bhikkhave pāpabhikkhu balavanissito hoti.
 Kathañca bhikkhave pāpabhikkhu bhogacāgī hoti idha bhikkhave pāpabhikkhu
 lābhī hoti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ tassa
 evaṁ hoti sace koci kiñci vakkhati ito lābhena paṭisanthirassāmīti
 sace naṁ koci kiñci āha tato lābhena paṭisantharati
 evaṁ kho bhikkhave pāpabhikkhu bhogacāgī hoti. Kathañca bhikkhave
 pāpabhikkhu ekacārī hoti idha bhikkhave pāpabhikkhu ekako 1- paccantimesu
 janapadesu nivāsaṁ kappeti so tattha kulāni upasaṅkamanto lābhaṁ
 labhati evaṁ kho bhikkhave pāpabhikkhu ekacārī hoti. Imehi kho
 bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato pāpabhikkhu khataṁ upahataṁ attānaṁ
 pariharati sāvajjo ca hoti sānuvajjo viññūnaṁ bahuñca apuññaṁ
 pasavatīti.
      [104] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu samaṇesu
 samaṇasukhumālo hoti katamehi pañcahi idha bhikkhave bhikkhu
 yācitova bahulaṁ cīvaraṁ paribhuñjati appaṁ ayācito yācitova bahulaṁ
 piṇḍapātaṁ paribhuñjati appaṁ ayācito yācitova bahulaṁ senāsanaṁ
 paribhuñjati appaṁ ayācito yācitova bahulaṁ gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ
 paribhuñjati appaṁ ayācito yehi < PTS. A III , 131 >kho pana sabrahmacārīhi saddhiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ekakova.
-------------------------------------------------
[page 148]
 Viharati tyassa manāpeneva bahulaṁ kāyakammena samudācaranti appaṁ
 amanāpena manāpeneva bahulaṁ vacīkammena samudācaranti appaṁ amanāpena
 manāpeneva bahulaṁ manokammena samudācaranti appaṁ amanāpena
 manāpaṁyeva [1]- upahāraṁ upaharanti appaṁ amanāpaṁ yāni kho pana tāni
 vedayitāni pittasamuṭṭhānāni vā semhasamuṭṭhānāni vā vātasamuṭṭhānāni
 vā sannipātikāni vā utupariṇāmajāni vā visamaparihārajāni vā
 opakkamikāni vā kammavipākajāni vā tānissa na bahudeva uppajjanti
 appābādho hoti catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ
 nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī āsavānaṁ khayā anāsavaṁ
 cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
 upasampajja viharati imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
 bhikkhu samaṇesu samaṇasukhumālo hoti. Yaṁ hi taṁ bhikkhave sammā
 vadamāno vadeyya samaṇesu samaṇasukhumāloti mameva taṁ bhikkhave
 sammā vadamāno vadeyya samaṇesu samaṇasukhumāloti ahaṁ hi 2- bhikkhave
 yācitova bahulaṁ cīvaraṁ paribhuñjāmi appaṁ ayācito yācitova bahulaṁ
 piṇḍapātaṁ paribhuñjāmi appaṁ ayācito yācitova bahulaṁ senāsanaṁ
 paribhuñjāmi appaṁ ayācito yācitova bahulaṁ gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ
 paribhuñjāmi appaṁ ayācito yehi kho pana bhikkhūhi saddhiṁ
 viharāmi te maṁ manāpeneva bahulaṁ kāyakammena samudācaranti appaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. bahulaṁ. 2 Po. Yu. hisaddo na dissati.
-------------------------------------------------
[page 149]
 Amanāpena manāpeneva bahulaṁ vacīkammena samudācaranti appaṁ amanāpena
 manāpeneva bahulaṁ manokammena samudācaranti appaṁ amanāpena
 manāpaṁyeva upahāraṁ upaharanti appaṁ amanāpaṁ yāni kho pana tāni
 vedayitāni pittasamuṭṭhānāni vā semhasamuṭṭhānāni vā vātasamuṭṭhānāni
 vā sannipātikāni vā utupariṇāmajāni vā visamaparihārajāni vā
 opakkamikāni vā kammavipākajāni < PTS. A III , 132 >vā tāni me na bahudeva uppajjanti
 appābādhohamasmi catunnaṁ [1]- jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ
 nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhī āsavānaṁ khayā .pe.
 Sacchikatvā upasampajja viharāmi. Yaṁ hi taṁ bhikkhave sammā vadamāno
 vadeyya samaṇesu samaṇasukhumāloti mameva taṁ bhikkhave sammā vadamāno
 vadeyya samaṇesu samaṇasukhumāloti.
      [105] Pañcime bhikkhave phāsuvihārā katame pañca idha
 bhikkhave bhikkhuno mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti sabrahmacārīsu
 āvi ceva raho ca mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti sabrahmacārīsu
 āvi ceva raho ca mettaṁ manokammaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti sabrahmacārīsu
 āvi ceva raho ca yāni tāni sīlāni akhaṇḍāni acchiddāni
 asabalāni akammāsāni bhujissāni viññūpasatthāni aparāmaṭṭhāni
 samādhisaṁvattanikāni tathārūpehi sīlehi sīlasāmaññagato viharati sabrahmacārīhi
 āvi ceva raho ca yāyaṁ diṭṭhi ariyā niyyānikā niyyāti
 takkarassa sammādukkhakkhayāya tathārūpāya diṭṭhiyā diṭṭhisāmaññagato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Sī. kho pana. Ma. kho panasmi.
-------------------------------------------------
[page 150]
 Viharati sabrahmacārīhi āvi ceva raho ca ime kho bhikkhave pañca
 phāsuvihārāti.
      [106] Ekaṁ samayaṁ bhagavā kosambiyaṁ viharati ghositārāme.
 Athakho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno
 kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca kittāvatā nu kho
 bhante bhikkhusaṅgho viharanto phāsuṁ vihareyyāti. Yato kho ānanda
 bhikkhu attanā [1]- sīlasampanno hoti no paraṁ adhisīle sampavattā
 ettāvatāpi kho ānanda bhikkhusaṅgho viharanto phāsuṁ vihareyyāti.
 Siyā pana bhante aññopi pariyāyo yathā bhikkhusaṅgho viharanto
 phāsuṁ vihareyyāti. Siyā ānandāti 2- bhagavā avoca yato kho
 ānanda bhikkhu attanā ca sīlasampanno hoti no paraṁ adhisīle
 sampavattā attānupekkhī ca hoti no parānupekkhī ettāvatāpi
 kho ānanda bhikkhusaṅgho viharanto phāsuṁ vihareyyāti. Siyā
 pana bhante aññopi pariyāyo yathā bhikkhusaṅgho viharanto phāsuṁ
 vihareyyāti. Siyā ānandāti bhagavā avoca yato kho ānanda
 bhikkhu attanā ca sīlasampanno hoti no paraṁ adhisīle sampavattā
 attānupekkhī ca hoti no parānupekkhī appaññāto ca hoti
 tena 3- appaññātikena 4- no paritassati ettāvatāpi kho ānanda

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. ca. 2 Ma. siyā ānanda yato kho. 3 Ma. tena ca.
 4 Ma. apupaññātakena. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 151]
 Bhikkhusaṅgho viharanto phāsuṁ vihareyyāti. Siyā pana bhante aññopi
 pariyāyo yathā bhikkhusaṅgho viharanto phāsuṁ vihareyyāti. Siyā
 ānandāti 1- bhagavā avoca yato kho ānanda bhikkhu attanā ca
 sīlasampanno hoti no paraṁ adhisīle sampavattā attānupekkhī ca
 hoti no parānupekkhī appaññāto ca hoti tena appaññātikena
 no paritassati catunnañca jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ
 nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī ettāvatā 2-
 kho ānanda bhikkhusaṅgho viharanto phāsuṁ vihareyyāti. Siyā pana
 bhante aññopi pariyāyo yathā bhikkhusaṅgho viharanto phāsuṁ
 vihareyyāti. Siyā ānandāti bhagavā avoca yato kho ānanda
 bhikkhu attanā ca sīlasampanno hoti no paraṁ adhisīle sampavattā
 attānupekkhī ca hoti no parānupekkhī < PTS. A III , 134 >appaññāto ca hoti
 tena appaññātikena no paritassati catunnañca jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ
 diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī
 āsavānañca khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme
 sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati ettāvatā kho
 ānanda bhikkhusaṅgho viharanto phāsuṁ vihareyya. Imamhā cāhaṁ
 ānanda phāsuvihārā añño phāsuvihāro uttaritaro vā paṇītataro
 vā natthīti vadāmīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. siyā ānanda yato kho. 2 Ma. ettāvatāpi.
-------------------------------------------------
[page 152]
      [107] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
 āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ
 puññakkhettaṁ lokassa katamehi pañcahi idha bhikkhave bhikkhu
 sīlasampanno hoti samādhisampanno hoti paññāsampanno
 hoti vimuttisampanno hoti vimuttiñāṇadassanasampanno hoti
 imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo
 hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ
 lokassāti.
      [108] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
 āhuneyyo hoti .pe. Anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassa katamehi
 pañcahi idha bhikkhave bhikkhu asekhena sīlakkhandhena samannāgato
 hoti asekhena samādhikkhandhena samannāgato hoti asekhena
 paññākkhandhena samannāgato hoti asekhena vimuttikkhandhena
 samannāgato hoti asekhena vimuttiñāṇadassanakkhandhena samannāgato
 hoti imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu
 āhuneyyo hoti .pe. Anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti.
      [109] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu cātuddiso
 hoti katamehi pañcahi idha bhikkhave bhikkhu sīlavā hoti
 pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu
 bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu bahussuto hoti sutadharo
-------------------------------------------------
[page 153]
 Sutasannicayo ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā
 pariyosānakalyāṇā sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ
 abhivadanti tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhatā vacasā paricitā
 manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā santuṭṭho hoti itarītarena
 cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena catunnaṁ jhānānaṁ
 ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī
 akasiralābhī āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ
 diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati imehi
 kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu cātuddiso hotīti.
      [110] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ
 araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevituṁ katamehi pañcahi
 idha bhikkhave bhikkhu sīlavā hoti .pe. Samādāya sikkhati sikkhāpadesu
 bahussuto hoti .pe. Diṭṭhiyā suppaṭividdhā āraddhaviriyo
 viharati .pe. Thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu
 dhammesu catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ
 nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī āsavānaṁ khayā anāsavaṁ
 cetovimuttiṁ < PTS. A III , 136 >paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
 upasampajja viharati imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
 bhikkhu alaṁ araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevitunti.
                   Phāsuvihāravaggo paṭhamo.
-------------------------------------------------
[page 154]
                         Tassuddānaṁ
         sārajjaṁ saṅkito coro sukhumālaphāsupañcamaṁ 1-
         ānandasīlasekhiyā 2- cātuddiso araññena cāti.
                    ---------------
                    Andhakavindavaggo dutiyo
      [111] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato kulūpako bhikkhu
 kulesu appiyo ca hoti amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca katamehi
 pañcahi asanthavavissāsī ca hoti anissaravikappī ca byatthupasevī 3-
 ca upakaṇṇakajappī ca atiyācanako ca imehi kho
 bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato kulūpako bhikkhu kulesu appiyo
 ca hoti amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca. Pañcahi bhikkhave
 dhammehi samannāgato kulūpako bhikkhu kulesu piyo ca hoti manāpo
 ca garu ca bhāvanīyo ca katamehi pañcahi na asanthavavissāsī ca
 hoti na anissaravikappī ca na byatthupasevī 3- ca na upakaṇṇakajappī
 ca na atiyācanako ca < PTS. A III , 137 >imehi kho bhikkhave pañcahi
 dhammehi samannāgato kulūpako bhikkhu kulesu piyo ca hoti manāpo ca
 garu ca bhāvanīyo cāti.
     [112] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato pacchāsamaṇo
 na ādātabbo katamehi pañcahi atidūre vā gacchati accāsanne

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sukhumālaṁ. 2 Ma. ānandasīlāsekhā ca. 3 Ma. vissaṭṭhupasevī.
 Yu. byattūpasevī.
-------------------------------------------------
[page 155]
 Vā pattapariyāpannaṁ na gaṇhāti 1- āpattisāmantā bhaṇamānaṁ na
 nivāreti bhaṇamānassa antarantarā kathaṁ opāteti duppañño hoti
 jaḷo eḷamūgo imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
 pacchāsamaṇo na ādātabbo. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato
 pacchāsamaṇo ādātabbo katamehi pañcahi nātidūre gacchati
 nāccāsanne pattapariyāpannaṁ gaṇhāti āpattisāmantā bhaṇamānaṁ
 nivāreti bhaṇamānassa na antarantarā kathaṁ opāteti paññavā
 hoti ajaḷo aneḷamūgo imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi
 samannāgato pacchāsamaṇo ādātabboti.
      [113] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo
 sammāsamādhiṁ upasampajja viharituṁ katamehi pañcahi idha bhikkhave
 bhikkhu akkhamo hoti rūpānaṁ akkhamo saddānaṁ akkhamo gandhānaṁ
 akkhamo rasānaṁ akkhamo phoṭṭhabbānaṁ imehi kho bhikkhave pañcahi
 dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo sammāsamādhiṁ upasampajja viharituṁ.
 Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu bhabbo sammāsamādhiṁ upasampajja
 viharituṁ katamehi pañcahi < PTS. A III , 138 >idha bhikkhave bhikkhu khamo hoti rūpānaṁ
 khamo saddānaṁ khamo gandhānaṁ khamo rasānaṁ khamo phoṭṭhabbānaṁ
 imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu bhabbo
 sammāsamādhiṁ upasampajja viharitunti.
      [114] Ekaṁ samayaṁ bhagavā magadhesu viharati andhakavinde.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. na pattapariyāpannaṁ gaṇhati.
-------------------------------------------------
[page 156]
 Athakho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinnaṁ kho
 āyasmantaṁ ānandaṁ bhagavā etadavoca ye te 1- ānanda bhikkhū
 navā acirapabbajitā adhunāgatā imaṁ dhammavinayaṁ te vo ānanda
 bhikkhū pañcasu dhammesu samādapetabbā nivesetabbā patiṭṭhāpetabbā
 katamesu pañcasu etha tumhe āvuso sīlavā hotha pātimokkhasaṁvarasaṁvutā
 viharatha ācāragocarasampannā aṇumattesu vajjesu bhayadassāvino
 samādāya sikkhatha sikkhāpadesūti iti pātimokkhasaṁvare samādapetabbā
 nivesetabbā patiṭṭhāpetabbā etha tumhe āvuso indriyesu
 guttadvārā viharatha ārakkhasatino nipakkasatino 2- sārakkhitamānasā
 satārakkhena cetasā samannāgatāti iti indriyasaṁvare samādapetabbā
 nivesetabbā patiṭṭhāpetabbā etha tumhe āvuso appabhassā
 hotha bhassapariyantakārinoti iti bhassapariyante samādapetabbā
 nivesetabbā patiṭṭhāpetabbā etha tumhe āvuso āraññakā hotha
 araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevathāti iti kāyavūpakāse
 samādapetabbā nivesetabbā patiṭṭhāpetabbā etha tumhe āvuso
 sammādiṭṭhikā hotha sammādassanena samannāgatāti iti sammādassane
 samādapetabbā nivesetabbā patiṭṭhāpetabbā < PTS. A III , 139 >ye te 1- ānanda
 bhikkhū navā acirapabbajitā adhunāgatā imaṁ dhammavinayaṁ te vo
 ānanda bhikkhū imesu pañcasu dhammesu samādapetabbā nivesetabbā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. vo. 2 Po. Sī. nipakasatino.
-------------------------------------------------
[page 157]
 Patiṭṭhāpetabbāti.
      [115] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhataṁ
 nikkhittā evaṁ niraye katamehi pañcahi āvāsamaccharinī hoti
 kulamaccharinī hoti lābhamaccharinī hoti vaṇṇamaccharinī hoti dhammamaccharinī
 hoti imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgatā
 bhikkhunī yathābhataṁ nikkhittā evaṁ niraye. Pañcahi bhikkhave dhammehi
 samannāgatā bhikkhunī yathābhataṁ nikkhittā evaṁ sagge katamehi
 pañcahi na āvāsamaccharinī hoti na kulamaccharinī hoti na lābhamaccharinī
 hoti na vaṇṇamaccharinī hoti na dhammamaccharinī hoti.
 Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhataṁ
 nikkhittā evaṁ saggeti.
      [116] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhataṁ
 nikkhittā evaṁ niraye katameha pañcahi ananuvicca apariyogāhetvā
 avaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsati ananuvicca apariyogāhetvā vaṇṇārahassa
 avaṇṇaṁ bhāsati ananuvicca apariyogāhetvā appasādanīye
 ṭhāne pasādaṁ upadaṁseti ananuvicca apariyogāhetvā pasādanīye
 ṭhāne appasādaṁ upadaṁseti saddhādeyyaṁ vinipāteti. Imehi
 kho .pe. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhataṁ
 nikkhittā evaṁ sagge katamehi pañcahi anuvicca pariyogāhetvā
 avaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsati anuvicca pariyogāhetvā vaṇṇārahassa
-------------------------------------------------
[page 158]
 Vaṇṇaṁ bhāsati < PTS. A III , 140 >anuvicca pariyogāhetvā appasādanīye ṭhāne
 appasādaṁ upadaṁseti anuvicca pariyogāhetvā pasādanīye ṭhāne
 pasādaṁ upadaṁseti saddhādeyyaṁ na vinipāteti. Imehi kho .pe.
      [117] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhataṁ
 nikkhittā evaṁ niraye katamehi pañcahi ananuvicca apariyogāhetvā
 avaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsati ananuvicca apariyogāhetvā vaṇṇārahassa
 avaṇṇaṁ bhāsati issukinī ca hoti maccharinī ca saddhādeyyañca 1-
 vinipāteti. Imehi kho .pe. Pañcahi bhikkhave dhammehi
 samannāgatā bhikkhunī yathābhataṁ nikkhittā evaṁ sagge katamehi
 pañcahi anuvicca pariyogāhetvā avaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsati
 anuvicca pariyogāhetvā vaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsati anissukinī
 ca hoti amaccharinī ca saddhādeyyañca 1- na vinipāteti. Imehi
 kho .pe.
      [118] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhataṁ
 nikkhittā evaṁ niraye katamehi pañcahi ananuvicca apariyogāhetvā
 avaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsati ananuvicca apariyogāhetvā
 vaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsati micchādiṭṭhikā ca hoti micchāsaṅkappā
 ca saddhādeyyañca 1- vinipāteti. Imehi kho .pe.
 Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhataṁ nikkhittā evaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. casaddo na dissati.
-------------------------------------------------
[page 159]
 Sagge katamehi pañcahi anuvicca pariyogāhetvā avaṇṇārahassa
 avaṇṇaṁ bhāsati anuvicca pariyogāhetvā vaṇṇārahassa vaṇṇaṁ
 bhāsati sammādiṭṭhikā ca hoti sammāsaṅkappā ca saddhādeyyañca 1-
 na vinipāteti. Imehi kho .pe.
      [119] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhataṁ
 nikkhittā evaṁ niraye katamehi pañcahi ananuvicca apariyogāhetvā
 avaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsati ananuvicca apariyogāhetvā
 vaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsati micchāvācā ca hoti micchākammantā
 ca saddhādeyyañca 1- vinipāteti. Imehi kho .pe.
 Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhataṁ nikkhittā evaṁ
 sagge katamehi pañcahi anuvicca pariyogāhetvā avaṇṇārahassa
 avaṇṇaṁ bhāsati anuvicca pariyogāhetvā vaṇṇārahassa vaṇṇaṁ
 bhāsati sammāvācā ca hoti sammākammantā ca saddhādeyyañca 1-
 na vinipāteti. Imehi kho .pe.
      [120] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhataṁ
 nikkhittā evaṁ niraye katamehi pañcahi ananuvicca apariyogāhetvā
 avaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsati ananuvicca apariyogāhetvā
 vaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsati micchāvāyāmā ca hoti micchāsati 2-
 ca saddhādeyyañca 1- vinipāteti. < PTS. A III , 142 >Imehi kho .pe. Pañcahi bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. casaddo na dissati. 2 Ma. Yu. micchāsatinī.
-------------------------------------------------
[page 160]
 Dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhataṁ nikkhittā evaṁ sagge katamehi
 pañcahi anuvicca pariyogāhetvā avaṇṇārahassa avaṇṇaṁ
 bhāsati anuvicca pariyogāhetvā vaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsati
 sammāvāyāmā ca hoti sammāsati 1- ca saddhādeyyañca 2- na
 vinipāteti. Imehi kho .pe.
                    Andhakavindavaggo dutiyo.
                         Tassuddānaṁ
           kulūpako pacchāsamaṇo samādhi andhakavindaṁ
           maccharī vaṇṇanā issā diṭṭhi vācāya vāyamoti 3-.
                     --------------
                      Gilānavaggo tatiyo
      [121] Ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane
 kūṭāgārasālāyaṁ. Athakho bhagavā sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yena
 gilānasālā tenupasaṅkami addasā kho bhagavā aññataraṁ bhikkhuṁ
 dubbalaṁ gilānakaṁ disvā paññatte āsane nisīdi nisajja kho
 bhagavā bhikkhū āmantesi yaṅkañci 4- bhikkhave dubbalaṁ gilānakaṁ pañca
 dhammā na vijahanti tassetaṁ pāṭikaṅkhaṁ nacirasseva āsavānaṁ khayā
 anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā
 sacchikatvā upasampajja viharissati 5- katame pañca idha bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sammāsatinī. 2 Ma. Yu. casadado na dissati. 3 Ma. Yu. vāyamāti.
 4 Ma. Yu. yaṅkiñci. 5 Ma. viharissatīti.
-------------------------------------------------
[page 161]
 Bhikkhu asubhānupassī kāye viharati āhāre paṭikkūlasaññī
 sabbaloke anabhiratasaññī sabbasaṅkhāresu < PTS. A III , 143 >aniccānupassī maraṇasaññā
 kho panassa ajjhattaṁ supaṭṭhitā hoti yaṅkañci bhikkhave dubbalaṁ
 gilānakaṁ ime pañca dhammā na vijahanti tassetaṁ pāṭikaṅkhaṁ
 nacirasseva āsavānaṁ khayā .pe. Sacchikatvā upasampajja viharissatīti.
      [122] Yo hi koci bhikkhave bhikkhu vā bhikkhunī vā pañca
 dhamme bhāveti pañca dhamme bahulīkaroti tassa dvinnaṁ phalānaṁ
 aññataraṁ phalaṁ pāṭikaṅkhaṁ diṭṭheva dhamme aññā sati vā
 upādisese anāgāmitā katame pañca idha bhikkhave bhikkhuno
 ajjhattaññeva sati supaṭṭhitā hoti dhammānaṁ udayatthagāminiyā
 paññāya asubhānupassī kāye viharati āhāre paṭikkūlasaññī
 sabbaloke anabhiratasaññī sabbasaṅkhāresu aniccānupassī yo hi
 koci bhikkhave bhikkhu vā bhikkhunī vā ime pañca dhamme bhāveti
 ime pañca dhamme bahulīkaroti tassa dvinnaṁ phalānaṁ aññataraṁ
 phalaṁ pāṭikaṅkhaṁ diṭṭheva dhamme aññā sati vā upādisese
 anāgāmitāti.
      [123] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato gilāno
 dupaṭṭhāko hoti katamehi pañcahi asappāyakārī hoti sappāye
 mattaṁ na jānāti bhesajjaṁ na paṭisevitā hoti atthakāmassa
-------------------------------------------------
[page 162]
 Gilānupaṭṭhākassa na yathābhūtaṁ ābādhaṁ āvikattā hoti abhikkamantaṁ
 vā abhikkamatīti paṭikkamantaṁ vā paṭikkamatīti ṭhitaṁ vā ṭhitoti
 uppannānaṁ sārīrikānaṁ vedanānaṁ dukkhānaṁ tibbānaṁ kharānaṁ kaṭukānaṁ
 asātānaṁ amanāpānaṁ pāṇaharānaṁ anadhivāsakajātiko hoti < PTS. A III , 144 >imehi
 kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato gilāno dupaṭṭhāko hoti.
 Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato gilāno supaṭṭhāko hoti
 katamehi pañcahi sappāyakārī hoti sappāye mattaṁ jānāti bhesajjaṁ
 paṭisevitā hoti atthakāmassa gilānupaṭṭhākassa yathābhūtaṁ ābādhaṁ
 āvikattā hoti abhikkamantaṁ vā abhikkamatīti paṭikkamantaṁ vā
 paṭikkamatīti ṭhitaṁ vā ṭhitoti uppannānaṁ sārīrikānaṁ vedanānaṁ
 dukkhānaṁ tibbānaṁ kharānaṁ kaṭukānaṁ asātānaṁ amanāpānaṁ pāṇaharānaṁ
 adhivāsakajātiko hoti imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi
 samannāgato gilāno supaṭṭhāko hotīti.
      [124] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato gilānupaṭṭhāko
 nālaṁ gilānaṁ upaṭṭhātuṁ katamehi pañcahi na paṭibalo hoti
 bhesajjaṁ saṁvidhātuṁ sappāyāsappāyaṁ na jānāti asappāyaṁ upanāmeti
 sappāyaṁ apanāmeti āmisantaro gilānaṁ upaṭṭhāti no mettacitto
 jegucchī hoti uccāraṁ vā passāvaṁ vā vantaṁ vā kheḷaṁ vā nīharituṁ
 na paṭibalo hoti gilānaṁ kālena kālaṁ dhammiyā kathāya sandassetuṁ
 samādapetuṁ samuttejetuṁ sampahaṁsetuṁ imehi kho bhikkhave pañcahi
-------------------------------------------------
[page 163]
 Dhammehi samannāgato gilānupaṭṭhāko nālaṁ gilānaṁ upaṭṭhātuṁ 1-. Pañcahi
 bhikkhave dhammehi samannāgato gilānupaṭṭhāko alaṁ gilānaṁ upaṭṭhātuṁ
 katamehi pañcahi paṭibalo hoti bhesajjaṁ saṁvidhātuṁ sappāyāsappāyaṁ
 jānāti asappāyaṁ apanāmeti sappāyaṁ upanāmeti mettacitto
 gilānaṁ upaṭṭhāti no āmisantaro ajegucchī hoti uccāraṁ vā
 passāvaṁ vā vantaṁ vā kheḷaṁ vā nīharituṁ paṭibalo hoti gilānaṁ
 kālena kālaṁ dhammiyā kathāya sandassetuṁ samādapetuṁ samuttejetuṁ
 sampahaṁsetuṁ < PTS. A III , 145 >imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
 gilānupaṭṭhāko alaṁ gilānaṁ upaṭṭhātunti.
      [125] Pañcime bhikkhave dhammā anāyussā katame pañca
 asappāyakārī hoti sappāye mattaṁ na jānāti apariṇatabhojī ca
 hoti akālacārī ca abrahmacārī ca ime kho bhikkhave pañca
 dhammā anāyussā 2-. Pañcime bhikkhave dhammā āyussā katame pañca
 sappāyakārī hoti sappāye mattaṁ jānāti pariṇatabhojī ca hoti
 kālacārī ca brahmacārī ca ime kho bhikkhave pañca dhammā
 āyussāti.
      [126] Pañcime bhikkhave dhammā anāyussā katame pañca
 asappāyakārī hoti sappāye mattaṁ na jānāti apariṇatabhojī ca
 hoti dussīlo ca pāpamitto ca ime kho bhikkhave pañca
 dhammā anāyussā 2-. Pañcime bhikkhave dhammā āyussā katame

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. ..ṭunti. 2 Po. anāyussāti.
-------------------------------------------------
[page 164]
 Pañca sappāyakārī hoti sappāye mattaṁ jānāti pariṇatabhojī
 ca hoti sīlavā ca kalyāṇamitto ca ime kho bhikkhave pañca
 dhammā āyussāti.
      [127] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu nālaṁ
 saṅghamhāvapakāsituṁ katamehi pañcahi idha bhikkhave bhikkhu asantuṭṭho
 hoti itarītarena cīvarena asantuṭṭho hoti itarītarena piṇḍapātena
 asantuṭṭho hoti itarītarena senāsanena asantuṭṭho hoti
 itarītarena gilānapaccayabhesajjaparikkhārena kāmasaṅkappabahulo ca viharati
 imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu nālaṁ
 saṅghamhāvapakāsituṁ 1-. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁ
 saṅghamhāvapakāsituṁ katamehi pañcahi < PTS. A III , 146 >idha bhikkhave bhikkhu santuṭṭho
 hoti itarītarena cīvarena santuṭṭho hoti itarītarena piṇḍapātena
 santuṭṭho hoti itarītarena senāsanena santuṭṭho hoti
 itarītarena gilānapaccayabhesajjaparikkhārena nekkhammasaṅkappabahulo ca
 viharati imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu
 alaṁ saṅghamhāvapakāsitunti.
      [128] Pañcimāni bhikkhave samaṇadukkhāni katamāni pañca
 idha bhikkhave bhikkhu asantuṭṭho hoti itarītarena cīvarena asantuṭṭho
 hoti itarītarena piṇḍapātena asantuṭṭho hoti itarītarena
 senāsanena asantuṭṭho hoti itarītarena gilānapaccayabhesajjaparikkhārena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. ...situnti.
-------------------------------------------------
[page 165]
 Anabhirato ca brahmacariyaṁ carati imāni kho bhikkhave pañca
 samaṇadukkhāni 1-. Pañcimāni bhikkhave samaṇasukhāni katamāni pañca idha
 bhikkhave bhikkhu santuṭṭho hoti itarītarena cīvarena santuṭṭho hoti
 itarītarena piṇḍapātena santuṭṭho hoti itarītarena senāsanena
 santuṭṭho hoti itarītarena gilānapaccayabhesajjaparikkhārena abhirato ca
 brahmacariyaṁ carati imāni kho bhikkhave pañca samaṇasukhānīti.
      [129] Pañcime bhikkhave āpāyikā nerayikā parikuppā
 atekicchā katame pañca mātā jīvitā voropitā hoti pitā
 jīvitā voropito hoti arahā 2- jīvitā voropito hoti
 tathāgatassa duṭṭhena cittena lohitaṁ uppāditaṁ hoti saṅgho bhinno hoti
 ime kho bhikkhave pañca āpāyikā nerayikā parikuppā atekicchāti.
      [130] < PTS. A III , 147 >Pañcimāni bhikkhave byasanāni katamāni pañca
 ñātibyasanaṁ bhogabyasanaṁ rogabyasanaṁ sīlabyasanaṁ diṭṭhibyasanaṁ na bhikkhave
 sattā ñātibyasanahetu vā bhogabyasanahetu vā rogabyasanahetu vā
 kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti
 sīlabyasanahetu vā bhikkhave sattā diṭṭhibyasanahetu vā kāyassa bhedā
 parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti imāni kho
 bhikkhave pañca byasanāni 1-. Pañcimā bhikkhave sampadā katamā pañca
 ñātisampadā bhogasampadā ārogyasampadā sīlasampadā diṭṭhisampadā
 na bhikkhave sattā ñātisampadāhetu vā bhogasampadāhetu vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. ..ṇīti. 2 Po. Ma. Yu. arahaṁ.
-------------------------------------------------
[page 166]
 Ārogyasampadāhetu vā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ
 upapajjanti sīlasampadāhetu vā bhikkhave sattā diṭṭhisampadāhetu vā
 kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti imā
 kho bhikkhave pañca sampadāti.
                      Gilānavaggo tatiyo.
                         Tassuddānaṁ
         gilāno 1- satipaṭṭhānaṁ dvepaṭṭhānā duvāyusā
         avappakāsadukkhāni parikuppo ca sampadāti 2-.
                      ------------
                      Rājavaggo catuttho
      [131] Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgato rājā cakkavattī
 dhammeneva cakkaṁ pavatteti taṁ hoti cakkaṁ < PTS. A III , 148 >appaṭivattiyaṁ kenaci
 manussabhūtena paccatthikena pāṇinā katamehi pañcahi idha bhikkhave
 rājā cakkavattī atthaññū ca hoti dhammaññū ca mattaññū ca
 kālaññū ca parisaññū ca imehi kho bhikkhave pañcahi aṅgehi
 samannāgato rājā cakkavattī dhammeneva cakkaṁ pavatteti taṁ hoti
 cakkaṁ appaṭivattiyaṁ kenaci manussabhūtena paccatthikena pāṇinā
 evameva kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato tathāgato arahaṁ
 sammāsambuddho dhammeneva anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavatteti taṁ hoti
 cakkaṁ appaṭivattiyaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. gilāno satisūpaṭṭhi dve upaṭṭhākā. 2 Ma. apakāsasamaṇasukhā parikuppaṁ
 byasanena cāti. 2 Po. gilāno satipaṭṭhāno dupaṭṭhānasupaṭṭhānaṁ
  dve anāyussā byasanakā samaṇadukkhā parikuppā
  byasanena sampadā cāti.
-------------------------------------------------
[page 167]
 Vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ katamehi pañcahi idha
 bhikkhave tathāgato arahaṁ sammāsambuddho atthaññū dhammaññū
 mattaññū kālaññū parisaññū imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi
 samannāgato tathāgato arahaṁ sammāsambuddho dhammeneva anuttaraṁ
 dhammacakkaṁ pavatteti taṁ hoti cakkaṁ appaṭivattiyaṁ samaṇena vā
 brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā
 lokasminti.
      [132] Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgato rañño cakkavattissa
 jeṭṭho putto pitarā pavattitaṁ cakkaṁ dhammeneva anupavatteti
 taṁ hoti cakkaṁ appaṭivattiyaṁ kenaci manussabhūtena paccatthikena
 pāṇinā katamehi pañcahi idha bhikkhave rañño cakkavattissa jeṭṭho
 putto atthaññū ca hoti dhammaññū ca mattaññū ca kālaññū ca
 parisaññū ca imehi kho bhikkhave pañcahi aṅgehi samannāgato
 rañño cakkavattissa jeṭṭho putto pitarā pavattitaṁ cakkaṁ dhammeneva
 anupavatteti taṁ hoti cakkaṁ appaṭivattiyaṁ kenaci manussabhūtena
 paccatthikena pāṇinā < PTS. A III , 149 >evameva kho bhikkhave pañcahi dhammehi
 samannāgato sārīputto tathāgatena anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitaṁ
 sammadeva anupavatteti taṁ hoti cakkaṁ appaṭivattiyaṁ samaṇena vā
 brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ
 katamehi pañcahi idha bhikkhave sārīputto atthaññū dhammaññū
-------------------------------------------------
[page 168]
 Mattaññū kālaññū parisaññū imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi
 samannāgato sārīputto tathāgatena anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitaṁ
 sammadeva anupavatteti taṁ hoti cakkaṁ appaṭivattiyaṁ samaṇena vā
 brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā
 lokasminti.
      [133] Yopi kho 1- bhikkhave rājā cakkavattī dhammiko dhammarājā
 sopi na arājakaṁ cakkaṁ pavattetīti 2- evaṁ vutte aññataro bhikkhu
 bhagavantaṁ etadavoca ko pana bhante rañño cakkavattissa dhammikassa
 dhammarañño rājāti dhammo bhikkhūti bhagavā avoca idha bhikkhu
 rājā cakkavattī dhammiko dhammarājā dhammaññeva nissāya dhammaṁ
 sakkaronto dhammaṁ garukaronto 3- dhammaṁ apacāyamāno dhammaddhajo dhammaketu
 dhammādhipateyyo dhammikaṁ rakkhāvaraṇaguttiṁ saṁvidahati antojanasmiṁ. Puna
 caparaṁ bhikkhu rājā cakkavattī dhammiko dhammarājā .pe. Dhammādhipateyyo
 dhammikaṁ rakkhāvaraṇaguttiṁ saṁvidahati khattiyesu anuyantesu balakāyasmiṁ
 brāhmaṇagahapatikesu negamajānapadesu samaṇabrāhmaṇesu migapakkhīsu < PTS. A III , 150 >sa
 kho so bhikkhu rājā cakkavattī dhammiko dhammarājā .pe.
 Dhammādhipateyyo dhammikaṁ rakkhāvaraṇaguttiṁ saṁvidahitvā antojanasmiṁ
 dhammikaṁ rakkhāvaraṇaguttiṁ saṁvidahitvā khattiyesu anuyantesu balakāyasmiṁ
 brāhmaṇagahapatikesu negamajānapadesu samaṇabrāhmaṇesu migapakkhīsu
 dhammeneva cakkaṁ pavatteti taṁ hoti cakkaṁ appaṭivattiyaṁ kenaci manussabhūtena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. yoni kho so. Ma. yopi so. 2 Ma. vattetīti. 3 Ma. garuṁ karonto.
-------------------------------------------------
[page 169]
 Paccatthikena pāṇinā evameva kho bhikkhu tathāgato arahaṁ sammāsambuddho
 dhammiko dhammarājā dhammaññeva nissāya dhammaṁ sakkaronto dhammaṁ
 garukaronto dhammaṁ apacāyamāno dhammaddhajo dhammaketu dhammādhipateyyo
 dhammikaṁ rakkhāvaraṇaguttiṁ saṁvidahati bhikkhūsu evarūpaṁ kāyakammaṁ
 sevitabbaṁ evarūpaṁ kāyakammaṁ na sevitabbaṁ evarūpaṁ vacīkammaṁ sevitabbaṁ
 evarūpaṁ vacīkammaṁ na sevitabbaṁ evarūpaṁ manokammaṁ sevitabbaṁ evarūpaṁ
 manokammaṁ na sevitabbaṁ evarūpo ājīvo sevitabbo evarūpo ājīvo
 na sevitabbo evarūpo gāmanigamo sevitabbo evarūpo gāmanigamo na
 sevitabboti. Puna caparaṁ bhikkhu tathāgato arahaṁ sammāsambuddho dhammiko
 dhammarājā .pe. Dhammādhipateyyo dhammikaṁ rakkhāvaraṇaguttiṁ saṁvidahati
 [1]- Bhikkhunīsu ... Upāsakesu ... Upāsikāsu evarūpaṁ kāyakammaṁ sevitabbaṁ
 evarūpaṁ kāyakammaṁ na sevitabbaṁ .pe. Evarūpo gāmanigamo sevitabbo
 evarūpo gāmanigamo na sevitabboti sa kho so bhikkhu tathāgato
 arahaṁ sammāsambuddho < PTS. A III , 151 >dhammiko dhammarājā .pe. Dhammādhipateyyo dhammikaṁ
 rakkhāvaraṇaguttiṁ saṁvidahitvā bhikkhūsu dhammikaṁ rakkhāvaraṇaguttiṁ saṁvidahitvā
 bhikkhunīsu ... Upāsakesu ... Upāsikāsu dhammeneva anuttaraṁ dhammacakkaṁ
 pavatteti taṁ hoti cakkaṁ appaṭivattiyaṁ samaṇena vā brāhmaṇena
 vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasminti.
      [134] Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgato rājā khattiyo
 muddhābhisitto yassaṁ yassaṁ disāyaṁ viharati sakasmiṁyeva vijite viharati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. bhikkhūsu.
-------------------------------------------------
[page 170]
 Katamehi pañcahi idha bhikkhave rājā khattiyo muddhābhisitto ubhato
 sujāto hoti mātito ca pitito ca saṁsuddhagahaṇiko yāva sattamā
 pitāmahayugā akkhitto anupakuṭṭho jātivādena aḍḍho hoti mahaddhano
 mahābhogo paripuṇṇakosakoṭṭhāgāro balavā kho pana hoti caturaṅginiyā
 senāya samannāgato assavāya ovādapaṭikārāya 1- parināyako kho panassa
 hoti paṇḍito byatto medhāvī paṭibalo atītānāgatapaccuppanne atthe
 cintetuṁ tassime cattāro dhammā yasaṁ paripācenti. So iminā
 yasapañcamena 2- dhammena samannāgato yassaṁ yassaṁ disāyaṁ viharati sakasmiṁyeva
 vijite viharati taṁ kissa hetu evañhetaṁ bhikkhave hoti vijitāvīnaṁ
 evameva kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu yassaṁ yassaṁ
 disāyaṁ viharati vimuttacittova viharati katamehi pañcahi idha
 bhikkhave bhikkhu sīlavā hoti .pe. Sikkhati sikkhāpadesu rājāva
 khattiyo muddhābhisitto jātisampanno bahussuto hoti .pe. Diṭṭhiyā
 suppaṭividdhā rājāva khattiyo muddhābhisitto aḍḍho mahaddhano
 mahābhogo paripuṇṇakosakoṭṭhāgāro āraddhaviriyo viharati akusalānaṁ
 dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo
 anikkhittadhuro kusalesu dhammesu rājāva khattiyo muddhābhisitto
 balasampanno paññavā hoti udayatthagāminiyā paññāya samannāgato
 ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā rājāva khattiyo
 muddhābhisitto parināyakasampanno tassime cattāro dhammā vimuttiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ovādapaṭikarāya. 2 Po. yasopañcamena.
-------------------------------------------------
[page 171]
 Paripācenti. So iminā vimuttipañcamena dhammena samannāgato yassaṁ
 yassaṁ disāyaṁ viharati vimuttacittova viharati taṁ kissa hetu
 evañhetaṁ bhikkhave hoti vimuttacittānanti.
      [135] Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgato rañño khattiyassa
 muddhābhisittassa jeṭṭho putto rajjaṁ pattheti katamehi pañcahi
 idha bhikkhave rañño khattiyassa muddhābhisittassa jeṭṭho putto ubhato
 sujāto hoti mātito ca pitito ca saṁsuddhagahaṇiko yāva sattamā
 pitāmahayugā akkhitto anupakuṭṭho jātivādena abhirūpo hoti dassanīyo
 pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato mātāpitūnaṁ piyo
 hoti manāpo negamajānapadassa piyo hoti manāpo yāni tāni
 raññaṁ khattiyānaṁ muddhābhisittānaṁ sippuṭṭhānāni 1- hatthismiṁ vā assasmiṁ
 vā rathasmiṁ vā dhanusmiṁ vā [2]- tattha sikkhito hoti anavayo < PTS. A III , 153 >tassa
 evaṁ hoti ahaṁ khomhi ubhato sujāto mātito ca pitito ca
 saṁsuddhagahaṇiko yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakuṭṭho
 jātivādena kasmāhaṁ rajjaṁ na pattheyyaṁ ahaṁ khomhi abhirūpo dassanīyo
 pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato kasmāhaṁ rajjaṁ na
 pattheyyaṁ ahaṁ khomhi mātāpitūnaṁ piyo manāpo kasmāhaṁ rajjaṁ
 na pattheyyaṁ ahaṁ khomhi negamajānapadassa piyo manāpo kasmāhaṁ
 rajjaṁ na pattheyyaṁ ahaṁ khomhi yāni tāni raññaṁ khattiyānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. sippaṭṭhānāni. 2 Ma. Yu. tharusmiṁ vā.
-------------------------------------------------
[page 172]
 Muddhābhisittānaṁ sippuṭṭhānāni hatthismiṁ vā assasmiṁ vā rathasmiṁ vā dhanusmiṁ
 vā [1]- tattha sikkhito anavayo kasmāhaṁ rajjaṁ vā na pattheyyanti imehi
 kho bhikkhave pañcahi aṅgehi samannāgato rañño khattiyassa
 muddhābhisittassa jeṭṭho putto rajjaṁ pattheti evameva kho bhikkhave pañcahi
 dhammehi samannāgato bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ pattheti katamehi pañcahi
 idha bhikkhave bhikkhu saddho hoti saddahati tathāgatassa bodhiṁ itipi
 so bhagavā .pe. Buddho bhagavāti appābādho hoti appātaṅko
 samavepākiniyā gahaṇiyā samannāgato nātisītāya nāccuṇhāya majjhimāya
 padhānakkhamāya asaṭho hoti amāyāvī yathābhūtaṁ attānaṁ āvikattā
 satthari vā viññūsu vā sabrahmacārīsu āraddhaviriyo viharati akusalānaṁ
 dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo
 anikkhittadhuro kusalesu dhammesu paññavā hoti udayatthagāminiyā
 paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā
 tassa evaṁ hoti ahaṁ khomhi saddho saddahāmi tathāgatassa bodhiṁ
 itipi so bhagavā .pe. Buddho bhagavāti kasmāhaṁ < PTS. A III , 154 >āsavānaṁ khayaṁ na
 pattheyyaṁ ahaṁ khomhi appābādho appātaṅko samavepākiniyā gahaṇiyā
 samannāgato nātisītāya nāccuṇhāya majjhimāya padhānakkhamāya kasmāhaṁ
 āsavānaṁ khayaṁ na pattheyyaṁ ahaṁ khomhi asaṭho amāyāvī yathābhūtaṁ
 attānaṁ āvikattā satthari vā viññūsu vā sabrahmacārīsu kasmāhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. tharusmiṁ vā.
-------------------------------------------------
[page 173]
 Āsavānaṁ khayaṁ na pattheyyaṁ ahaṁ khomhi āraddhaviriyo viharāmi
 akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya .pe. Anikkhittadhuro kusalesu dhammesu
 kasmāhaṁ āsavānaṁ khayaṁ na pattheyyaṁ ahaṁ khomhi paññavā .pe.
 Sammādukkhakkhayagāminiyā kasmāhaṁ āsavānaṁ khayaṁ na pattheyyanti
 imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ
 patthetīti.
      [136] Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgato rañño khattiyassa
 muddhābhisittassa jeṭṭho putto uparajjaṁ pattheti katamehi pañcahi
 idha bhikkhave rañño khattiyassa muddhābhisittassa jeṭṭho putto ubhato
 sujāto hoti mātito ca pitito ca saṁsuddhagahaṇiko yāva sattamā
 pitāmahayugā akkhitto anupakuṭṭho jātivādena abhirūpo hoti dassanīyo
 pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato mātāpitūnaṁ piyo
 hoti manāpo balakāyassa piyo hoti manāpo paṇḍito hoti
 byatto medhāvī paṭibalo atītānāgatapaccuppanne atthe cintetuṁ tassa
 evaṁ hoti ahaṁ khomhi ubhato sujāto mātito ca pitito ca
 saṁsuddhagahaṇiko yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakuṭṭho
 jātivādena kasmāhaṁ uparajjaṁ na pattheyyaṁ ahaṁ khomhi abhirūpo
 dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato kasmāhaṁ
 uparajjaṁ na pattheyyaṁ ahaṁ khomhi mātāpitūnaṁ piyo manāpo kasmāhaṁ
 uparajjaṁ na pattheyyaṁ < PTS. A III , 155 >ahaṁ khomhi balakāyassa piyo manāpo kasmāhaṁ
-------------------------------------------------
[page 174]
 Uparajjaṁ na pattheyyaṁ ahaṁ khomhi paṇḍito byatto medhāvī paṭibalo
 atītānāgatapaccuppanne atthe cintetuṁ kasmāhaṁ uparajjaṁ na
 pattheyyanti imehi kho bhikkhave pañcahi aṅgehi samannāgato rañño
 khattiyassa muddhābhisittassa jeṭṭho putto uparajjaṁ pattheti evameva
 kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ pattheti
 katamehi pañcahi idha bhikkhave bhikkhu sīlavā hoti .pe. Sikkhati
 sikkhāpadesu bahussuto hoti .pe. Diṭṭhiyā suppaṭividdhā catūsu
 satipaṭṭhānesu supaṭṭhitacitto hoti āraddhaviriyo viharati akusalānaṁ
 dhammānaṁ pahānāya .pe. Anikkhittadhuro kusalesu dhammesu paññavā
 hoti udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya
 sammādukkhakkhayagāminiyā tassa evaṁ hoti ahaṁ khomhi sīlavā .pe.
 Sikkhāmi sikkhāpadesu kasmāhaṁ āsavānaṁ khayaṁ na pattheyyaṁ ahaṁ
 khomhi bahussuto sutadharo sutasannicayo .pe. Diṭṭhiyā suppaṭividdhā
 kasmāhaṁ āsavānaṁ khayaṁ na pattheyyaṁ ahaṁ khomhi catūsu satipaṭṭhānesu
 supaṭṭhitacitto kasmāhaṁ āsavānaṁ khayaṁ na pattheyyaṁ ahaṁ khomhi
 āraddhaviriyo viharāmi akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya .pe. Anikkhittadhuro
 kusalesu dhammesu kasmāhaṁ āsavānaṁ khayaṁ na pattheyyaṁ ahaṁ khomhi
 paññavā .pe. < PTS. A III , 156 >Sammādukkhakkhayagāminiyā kasmāhaṁ āsavānaṁ khayaṁ na
 pattheyyanti imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
 bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ patthetīti.
-------------------------------------------------
[page 175]
      [137] Pañcime bhikkhave appaṁ rattiyā supanti bahuṁ jagganti
 katame pañca itthī bhikkhave purisādhippāyā appaṁ rattiyā supati
 bahuṁ jaggati puriso bhikkhave itthādhippāyo appaṁ rattiyā supati
 bahuṁ jaggati coro bhikkhave ādānādhippāyo appaṁ rattiyā supati
 bahuṁ jaggati rājā bhikkhave rājakaraṇīyesu yutto appaṁ rattiyā supati
 bahuṁ jaggati bhikkhu bhikkhave visaññogādhippāyo appaṁ rattiyā supati
 bahuṁ jaggati ime kho bhikkhave pañca appaṁ rattiyā supanti bahuṁ
 jaggantīti.
      [138] Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgato rañño nāgo
 bhattādako ca hoti okāsapharaṇo ca laṇḍusādhano 1- ca salākaggāhī ca
 rañño nāgotveva saṅkhaṁ gacchati katamehi pañcahi idha bhikkhave rañño
 nāgo akkhamo hoti rūpānaṁ akkhamo saddānaṁ akkhamo gandhānaṁ
 akkhamo rasānaṁ akkhamo phoṭṭhabbānaṁ imehi kho bhikkhave pañcahi
 aṅgehi samannāgato rañño nāgo bhattādako ca hoti okāsapharaṇo
 ca laṇḍusādhano ca salākaggāhī ca rañño nāgotveva saṅkhaṁ gacchati
 evameva kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu bhattādako
 ca hoti okāsapharaṇo ca pīṭhamaddano 2- ca salākaggāhī ca bhikkhutveva
 saṅkhaṁ gacchati katamehi pañcahi < PTS. A III , 157 >idha bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti
 rūpānaṁ akkhamo saddānaṁ akkhamo gandhānaṁ akkhamo rasānaṁ
 akkhamo phoṭṭhabbānaṁ imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. paṇḍusādano. Ma. laṇḍasāraṇo. Yu. laṇḍasādhano. 2 Ma. mañcapīṭhamaddano.
-------------------------------------------------
[page 176]
 Bhikkhu bhattādako ca hoti okāsapharaṇo ca pīṭhamaddano 1- ca salākaggāhī
 ca bhikkhutveva saṅkhaṁ gacchatīti.
      [139] Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgato rañño nāgo na
 rājāraho hoti na rājabhoggo na rañño aṅgantveva saṅkhaṁ gacchati
 katamehi pañcahi idha bhikkhave rañño nāgo akkhamo hoti rūpānaṁ
 akkhamo saddānaṁ akkhamo gandhānaṁ akkhamo rasānaṁ akkhamo
 phoṭṭhabbānaṁ. Kathañca bhikkhave rañño nāgo akkhamo hoti rūpānaṁ
 idha bhikkhave rañño nāgo saṅgāmagato hatthikāyaṁ vā disvā assakāyaṁ
 vā disvā rathakāyaṁ vā disvā pattikāyaṁ vā disvā saṁsīdati visīdati na
 santhambhati na sakkoti saṅgāmaṁ otarituṁ evaṁ kho bhikkhave rañño nāgo
 akkhamo hoti rūpānaṁ. Kathañca bhikkhave rañño nāgo akkhamo hoti
 saddānaṁ idha bhikkhave rañño nāgo saṅgāmagato hatthisaddaṁ vā sutvā
 assasaddaṁ vā sutvā rathasaddaṁ vā sutvā pattisaddaṁ vā sutvā
 bheripaṇavasaṅkhatiṇavaninnādasaddaṁ vā sutvā saṁsīdati visīdati na santhambhati na
 sakkoti saṅgāmaṁ otarituṁ evaṁ kho bhikkhave rañño nāgo akkhamo
 hoti saddānaṁ. Kathañca bhikkhave rañño nāgo akkhamo hoti gandhānaṁ
 idha bhikkhave rañño nāgo saṅgāmagato ye te rañño nāgā abhijātā
 saṅgāmāvacarā tesaṁ muttakarīsassa gandhaṁ ghāyitvā saṁsīdati visīdati na
 santhambhati na sakkoti saṅgāmaṁ otarituṁ evaṁ kho bhikkhave rañño nāgo
 akkhamo hoti gandhānaṁ. Kathañca bhikkhave rañño nāgo akkhamo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. mañcapīṭhamaddano.
-------------------------------------------------
[page 177]
 Hoti rasānaṁ idha bhikkhave rañño nāgo saṅgāmagato ekissā vā
 tiṇodakadattiyā vihanīto 1- dvīhi vā tīhi vā catūhi vā pañcahi vā
 tiṇodakadattīhi vihanīto saṁsīdati visīdati na santhambhati na sakkoti
 saṅgāmaṁ otarituṁ evaṁ kho bhikkhave rañño nāgo akkhamo hoti
 rasānaṁ. Kathañca bhikkhave rañño nāgo akkhamo hoti phoṭṭhabbānaṁ
 idha bhikkhave rañño nāgo saṅgāmagato ekena vā saravegena viddho
 dvīhi vā tīhi vā catūhi vā pañcahi vā saravegehi viddho saṁsīdati
 visīdati na santhambhati na sakkoti saṅgāmaṁ otarituṁ evaṁ kho bhikkhave
 rañño nāgo akkhamo hoti phoṭṭhabbānaṁ imehi kho bhikkhave
 pañcahi aṅgehi samannāgato rañño nāgo na rājāraho hoti na
 rājabhoggo na rañño aṅgantveva saṅkhaṁ gacchati. Evameva kho
 bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu na āhuneyyo hoti na
 pāhuneyyo na dakkhiṇeyyo na añjalikaraṇīyo na anuttaraṁ puññakkhettaṁ
 lokassa katamehi pañcahi idha bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti rūpānaṁ
 akkhamo saddānaṁ akkhamo gandhānaṁ akkhamo rasānaṁ akkhamo
 phoṭṭhabbānaṁ. Kathañca bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti rūpānaṁ idha
 bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā rajanīye rūpe sārajjati na sakkoti
 cittaṁ samādahituṁ evaṁ kho bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti rūpānaṁ.
 Kathañca bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti saddānaṁ < PTS. A III , 159 >idha bhikkhave bhikkhu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vīmānito.
-------------------------------------------------
[page 178]
 Sotena saddaṁ sutvā rajanīye sadde sārajjati na sakkoti cittaṁ
 samādahituṁ evaṁ kho bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti saddānaṁ.
 Kathañca bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti gandhānaṁ idha bhikkhave bhikkhu
 ghānena gandhaṁ ghāyitvā rajanīye gandhe sārajjati na sakkoti cittaṁ
 samādahituṁ evaṁ kho bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti gandhānaṁ. Kathañca
 bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti rasānaṁ idha bhikkhave bhikkhu jivhāya rasaṁ
 sāyitvā rajanīye rase sārajjati na sakkoti cittaṁ samādahituṁ evaṁ
 kho bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti rasānaṁ. Kathañca bhikkhave bhikkhu
 akkhamo hoti phoṭṭhabbānaṁ idha bhikkhave bhikkhu kāyena phoṭṭhabbaṁ
 phusitvā rajanīye phoṭṭhabbe sārajjati na sakkoti cittaṁ samādahituṁ
 evaṁ kho bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti phoṭṭhabbānaṁ. Imehi kho
 bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu na āhuneyyo hoti na
 pāhuneyyo na dakkhiṇeyyo na añjalikaraṇīyo na anuttaraṁ puññakkhettaṁ
 lokassa 1-. Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgato rañño nāgo rājāraho
 hoti rājabhoggo rañño aṅgantveva saṅkhaṁ gacchati katamehi pañcahi
 idha bhikkhave rañño nāgo khamo hoti rūpānaṁ khamo saddānaṁ khamo
 gandhānaṁ khamo rasānaṁ khamo phoṭṭhabbānaṁ. Kathañca bhikkhave rañño
 nāgo khamo hoti rūpānaṁ idha bhikkhave rañño nāgo saṅgāmagato
 hatthikāyaṁ vā disvā assakāyaṁ vā disvā rathakāyaṁ vā disvā pattikāyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. lokassāti.
-------------------------------------------------
[page 179]
 Vā disvā na saṁsīdati na visīdati santhambhati sakkoti saṅgāmaṁ otarituṁ
 evaṁ kho bhikkhave rañño nāgo khamo hoti rūpānaṁ. Kathañca bhikkhave
 rañño nāgo khamo hoti saddānaṁ < PTS. A III , 160 >idha bhikkhave rañño nāgo saṅgāmagato
 hatthisaddaṁ vā sutvā assasaddaṁ vā sutvā rathasaddaṁ vā sutvā
 pattisaddaṁ vā sutvā bheripaṇavasaṅkhatiṇavaninnādasaddaṁ vā sutvā na
 saṁsīdati na visīdati santhambhati sakkoti saṅgāmaṁ otarituṁ evaṁ kho
 bhikkhave rañño nāgo khamo hoti saddānaṁ. Kathañca bhikkhave rañño
 nāgo khamo hoti gandhānaṁ idha bhikkhave rañño nāgo saṅgāmagato
 ye te rañño nāgā abhijātā saṅgāmāvacarā tesaṁ muttakarīsassa
 gandhaṁ ghāyitvā na saṁsīdati na visīdati santhambhati sakkoti saṅgāmaṁ
 otarituṁ evaṁ kho bhikkhave rañño nāgo khamo hoti gandhānaṁ.
 Kathañca bhikkhave rañño nāgo khamo hoti rasānaṁ idha bhikkhave
 rañño nāgo saṅgāmagato ekissā vā tiṇodakadattiyā vihanīto dvīhi
 vā tīhi vā catūhi vā pañcahi vā tiṇodakadattīhi vihanīto na
 saṁsīdati na visīdati santhambhati sakkoti saṅgāmaṁ otarituṁ evaṁ kho
 bhikkhave rañño nāgo khamo hoti rasānaṁ. Kathañca bhikkhave rañño
 nāgo khamo hoti phoṭṭhabbānaṁ idha bhikkhave rañño nāgo saṅgāmagato
 ekena vā saravegena viddho dvīhi vā tīhi vā catūhi vā pañcahi
 vā saravegehi viddho na saṁsīdati na visīdati santhambhati sakkoti saṅgāmaṁ
 otarituṁ evaṁ kho bhikkhave rañño nāgo khamo hoti phoṭṭhabbānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 180]
 Imehi kho bhikkhave pañcahi aṅgehi samannāgato rañño nāgo rājāraho
 hoti rājabhoggo rañño aṅgantveva saṅkhaṁ gacchati. Evameva kho
 bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti
 pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassa
 katamehi pañcahi idha bhikkhave bhikkhu khamo hoti rūpānaṁ khamo
 saddānaṁ khamo gandhānaṁ khamo rasānaṁ khamo < PTS. A III , 161 >phoṭṭhabbānaṁ.
 Kathañca bhikkhave bhikkhu khamo hoti rūpānaṁ idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā
 rūpaṁ disvā rajanīye rūpe na sārajjati sakkoti cittaṁ samādahituṁ evaṁ
 kho bhikkhave bhikkhu khamo hoti rūpānaṁ. Kathañca bhikkhave bhikkhu
 khamo hoti saddānaṁ idha bhikkhave bhikkhu sotena saddaṁ sutvā
 rajanīye sadde na sārajjati sakkoti cittaṁ samādahituṁ evaṁ kho
 bhikkhave bhikkhu khamo hoti saddānaṁ. Kathañca bhikkhave bhikkhu khamo
 hoti gandhānaṁ idha bhikkhave bhikkhu ghānena gandhaṁ ghāyitvā rajanīye
 gandhe na sārajjati sakkoti cittaṁ samādahituṁ evaṁ kho bhikkhave
 bhikkhu khamo hoti gandhānaṁ. Kathañca bhikkhave bhikkhu khamo hoti rasānaṁ
 idha bhikkhave bhikkhu jivhāya rasaṁ sāyitvā rajanīye rase na sārajjati
 sakkoti cittaṁ samādahituṁ evaṁ kho bhikkhave bhikkhu khamo hoti rasānaṁ.
 Kathañca bhikkhave bhikkhu khamo hoti phoṭṭhabbānaṁ idha bhikkhave bhikkhu
 kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā rajanīye phoṭṭhabbe na sārajjati sakkoti
 cittaṁ samādahituṁ evaṁ kho bhikkhave bhikkhu khamo hoti phoṭṭhabbānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 181]
 Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo
 hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ
 lokassāti.
      [140] Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgato rañño nāgo
 rājāraho hoti rājabhoggo rañño aṅgantveva saṅkhaṁ gacchati katamehi
 pañcahi idha bhikkhave rañño nāgo sotā ca hoti hantā ca
 rakkhitā ca khantā ca gantā ca. Kathañca bhikkhave rañño nāgo
 sotā hoti idha bhikkhave rañño nāgo yamenaṁ hatthidammasārathi
 kāraṇaṁ kāreti yadi vā katapubbaṁ yadi vā < PTS. A III , 162 >akatapubbaṁ taṁ aṭṭhikatvā
 manasikatvā sabbaṁ cetasā samannāharitvā ohitasoto suṇāti evaṁ
 kho bhikkhave rañño nāgo sotā hoti. Kathañca bhikkhave rañño
 nāgo hantā hoti idha bhikkhave rañño nāgo saṅgāmagato hatthimpi
 hanati 1- hatthārūhampi hanati assampi hanati assārūhampi hanati rathampi
 hanati rathikampi 2- hanati pattikampi hanati evaṁ kho bhikkhave rañño
 nāgo hantā hoti. Kathañca bhikkhave rañño nāgo rakkhitā hoti
 idha bhikkhave rañño nāgo saṅgāmagato rakkhati purimaṁ kāyaṁ rakkhati
 pacchimaṁ kāyaṁ rakkhati purime pāde rakkhati pacchime pāde rakkhati sīsaṁ
 rakkhati kaṇṇe rakkhati dante rakkhati soṇḍaṁ rakkhati vāladhiṁ rakkhati
 hatthārūhaṁ evaṁ kho bhikkhave rañño nāgo rakkhitā hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. hanti. 2 Yu. rathāruhampi.
-------------------------------------------------
[page 182]
 Kathañca bhikkhave rañño nāgo khantā hoti idha bhikkhave rañño
 nāgo saṅgāmagato khamo hoti sattippahārānaṁ asippahārānaṁ usuppahārānaṁ
 pharasuppahārānaṁ bheripaṇavasaṅkhatiṇavaninnādasaddānaṁ evaṁ kho bhikkhave
 rañño nāgo khantā hoti. Kathañca bhikkhave rañño nāgo gantā hoti
 idha bhikkhave rañño nāgo yamenaṁ hatthidammasārathi disaṁ peseti yadi
 vā gatapubbaṁ yadi vā agatapubbaṁ taṁ khippaññeva gantā hoti evaṁ
 kho bhikkhave rañño nāgo gantā hoti. Imehi kho bhikkhave pañcahi
 aṅgehi samannāgato rañño nāgo rājāraho hoti rājabhoggo rañño
 aṅgantveva saṅkhaṁ gacchati. Evameva kho bhikkhave pañcahi dhammehi
 samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo
 añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassa katamehi pañcahi idha
 bhikkhave bhikkhu sotā ca hoti hantā ca rakkhitā < PTS. A III , 163 >ca khantā
 ca gantā ca. Kathañca bhikkhave bhikkhu sotā hoti idha bhikkhave
 bhikkhu tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne aṭṭhikatvā manasikatvā
 sabbaṁ cetasā samannāharitvā ohitasoto dhammaṁ suṇāti evaṁ kho
 bhikkhave bhikkhu sotā hoti. Kathañca bhikkhave bhikkhu hantā hoti
 idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ nādhivāseti pajahati vinodeti
 hanati byantīkaroti anabhāvaṁ gameti uppannaṁ byāpādavitakkaṁ ...
 Uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ ... Uppannuppanne pāpake akusale dhamme
-------------------------------------------------
[page 183]
 Nādhivāseti pajahati vinodeti hanati 1- byantīkaroti ... Anabhāvaṁ gameti evaṁ
 kho bhikkhave bhikkhu hantā hoti. Kathañca bhikkhave bhikkhu rakkhitā
 hoti idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī
 hoti nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ
 abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa
 saṁvarāya paṭipajjati rakkhati cakkhundriyaṁ cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati sotena
 saddaṁ sutvā ... Ghānena gandhaṁ ghāyitvā ... Jivhāya rasaṁ sāyitvā ...
 Kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā ... Manasā dhammaṁ viññāya na nimittaggāhī
 hoti nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ
 abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa
 saṁvarāya paṭipajjati rakkhati manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ āpajjati
 evaṁ kho bhikkhave bhikkhu rakkhitā hoti. Kathañca bhikkhave bhikkhu
 khantā hoti idha bhikkhave bhikkhu khamo hoti sītassa uṇhassa
 jighacchāya pipāsāya ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassānaṁ duruttānaṁ
 durāgatānaṁ vacanapathānaṁ uppannānaṁ sārīrikānaṁ vedanānaṁ dukkhānaṁ tibbānaṁ
 kharānaṁ kaṭukānaṁ asātānaṁ amanāpānaṁ pāṇaharānaṁ adhivāsakajātiko hoti
 evaṁ kho bhikkhave bhikkhu khantā hoti. Kathañca bhikkhave bhikkhu gantā
 hoti < PTS. A III , 164 >idha bhikkhave bhikkhu yā sā disā agatapubbā iminā dīghena
 addhunā yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo
 nirodho nibbānaṁ taṁ khippaññeva gantā hoti evaṁ kho bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 184]
 Bhikkhu gantā hoti. Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
 bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo
 anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti.
                     Rājavaggo catuttho.
                         Tassuddānaṁ
         cakkānuvattanā rājā yassaṁ disaṁ dve ca 1- patthanā
         appaṁ supati bhattādā 2- akkhamo sotavena 3- cāti.
                      ------------
                     Tikaṇḍakīvaggo pañcamo
      [141] Pañcime bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
 katame pañca datvā avajānāti saṁvāsena avajānāti ādeyyamukho 4-
 hoti loḷo hoti mando momūho hoti. Kathañca bhikkhave
 puggalo datvā avajānāti idha bhikkhave puggalo puggalassa deti
 cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ tassa evaṁ hoti
 ahaṁ demi ayaṁ paṭiggaṇhātīti tamenaṁ datvā avajānāti evaṁ
 kho bhikkhave puggalo datvā avajānāti. Kathañca bhikkhave puggalo
 saṁvāsena avajānāti < PTS. A III , 165 >idha bhikkhave puggalo puggalena saddhiṁ saṁvasati
 dve vā tīṇi vā vassāni tamenaṁ saṁvāsena avajānāti evaṁ kho
 bhikkhave puggalo saṁvāsena avajānāti. Kathañca bhikkhave puggalo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ceva. 2 Ma. bhattādo. 3 Ma. akkhamo ca sotena cāti. yu ... sotarā
 cāti. 4 Po. Ma. ādheyyamukho. Yu. ādiya ... Sī. ādīya ....
-------------------------------------------------
[page 185]
 Ādeyyamukho hoti idha bhikkhave ekacco puggalo parassa vaṇṇe
 vā avaṇṇe vā bhāsiyamāne taṁ khippaññeva adhimuccito 1- hoti evaṁ
 kho bhikkhave puggalo ādeyyamukho hoti. Kathañca bhikkhave puggalo
 loḷo 2- hoti idha bhikkhave ekacco puggalo ittarasaddho hoti
 ittarabhatti 3- ittarapemo ittarapasādo evaṁ kho bhikkhave puggalo
 loḷo hoti. Kathañca bhikkhave puggalo mando momūho hoti idha
 bhikkhave ekacco puggalo kusalākusale dhamme na jānāti sāvajjānavajje
 dhamme na jānāti hīnapaṇīte dhamme na jānāti kaṇhasukkasappaṭibhāge
 dhamme na jānāti evaṁ kho bhikkhave puggalo mando
 momūho hoti. Ime kho bhikkhave pañca puggalā santo saṁvijjamānā
 lokasminti.
      [142] Pañcime bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ
 katame pañca idha bhikkhave ekacco puggalo ārabhati ca vippaṭisārī
 ca hoti tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti
 yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti
 idha pana bhikkhave ekacco puggalo ārabhati na vippaṭisārī hoti
 tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti yatthassa
 te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti idha
 pana bhikkhave ekacco puggalo na ārabhati < PTS. A III , 166 >vippaṭisārī hoti tañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. amucchito. Ma. Yu. amuccitā. 2 Ma. Yu. lolo. 3 Ma. Yu. ittarabhattī.
-------------------------------------------------
[page 186]
 Cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti yatthassa te uppannā
 pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti idha pana
 bhikkhave ekacco puggalo na ārabhati na vippaṭisārī hoti tañca
 cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti yatthassa te
 uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti idha pana
 bhikkhave ekacco puggalo na ārabhati na vippaṭisārī hoti tañca
 cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ pajānāti yatthassa te uppannā
 pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti. Tatra bhikkhave yvāyaṁ
 puggalo ārabhati ca vippaṭisārī ca hoti tañca cetovimuttiṁ
 paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti yatthassa te uppannā pāpakā
 akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti so evamassa vacanīyo
 āyasmato kho ārabhajā 1- āsavā saṁvijjanti vippaṭisārajā āsavā
 pavaḍḍhanti sādhuvatāyasmā ārabhaje 1- āsave pahāya vippaṭisāraje āsave
 paṭivinodetvā cittaṁ paññañca bhāvetu 2- evamāyasmā amunā pañcamena
 puggalena samasamo bhavissatīti tatra bhikkhave yvāyaṁ puggalo
 ārabhati na vippaṭisārī hoti tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ
 yathābhūtaṁ nappajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā
 aparisesā nirujjhanti so evamassa vacanīyo āyasmato kho
 ārabhajā āsavā saṁvijjanti vippaṭisārajā āsavā nappavaḍḍhanti
 sādhuvatāyasmā ārabhaje āsave pahāya cittaṁ paññañca bhāvetu 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. ārabbhajā. Ma. ārambhajā. 2 Yu. bhavetuṁ.
-------------------------------------------------
[page 187]
 Evamāyasmā amunā pañcamena puggalena samasamo bhavissatīti. Tatra
 bhikkhave yvāyaṁ puggalo na ārabhati vippaṭisārī hoti tañca cetovimuttiṁ
 paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti yatthassa te uppannā
 pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti so evamassa vacanīyo
 āyasmato kho ārabhajā āsavā na saṁvijjanti vippaṭisārajā āsavā
 pavaḍḍhanti sādhuvatāyasmā vippaṭisāraje āsave paṭivinodetvā
 cittaṁ paññañca bhāvetu evamāyasmā amunā pañcamena puggalena
 samasamo bhavissatīti. Tatra bhikkhave yvāyaṁ puggalo na ārabhati na
 vippaṭisārī hoti tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ
 nappajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā
 nirujjhanti so evamassa vacanīyo āyasmato kho ārabhajā āsavā
 na saṁvijjanti vippaṭisārajā āsavā nappavaḍḍhanti sādhuvatāyasmā
 cittaṁ paññañca bhāvetu evamāyasmā amunā pañcamena puggalena
 samasamo bhavissatīti. Iti kho bhikkhave ime cattāro puggalā
 amunā pañcamena puggalena evaṁ ovadiyamānā evaṁ anusāsiyamānā
 anupubbena āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇantīti.
      [143] Ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane
 kūṭāgārasālāyaṁ. Athakho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
 velāliṁ 1- piṇḍāya pāvisi. Tena kho pana samayena pañcamattānaṁ
 licchavisatānaṁ sārandade cetiye sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. vesāliyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 188]
 Kathā udapādi pañcannaṁ ratanānaṁ pātubhāvo dullabho lokasmiṁ
 katamesaṁ pañcannaṁ hatthiratanassa pātubhāvo dullabho lokasmiṁ assaratanassa
 pātubhāvo dullabho lokasmiṁ maṇiratanassa pātubhāvo dullabho
 lokasmiṁ itthīratanassa pātubhāvo dullabho lokasmiṁ gahapatiratanassa
 pātubhāvo dullabho lokasmiṁ imesaṁ pañcannaṁ ratanānaṁ pātubhāvo
 dullabho lokasminti. < PTS. A III , 168 >Athakho te licchavī magge purisaṁ pesesuṁ 1- yadā
 tvaṁ ambho purisa passeyyāsi bhagavantaṁ āgacchantaṁ 2- atha amhākaṁ
 āroceyyāsīti. Addasā kho so puriso bhagavantaṁ dūratova
 āgacchantaṁ disvāna yena te licchavī tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 te licchavī etadavoca ayaṁ so bhagavā āgacchati 3- arahaṁ sammāsambuddho
 yassadāni kālaṁ maññathāti. Athakho te licchavī yena
 bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
 aṭṭhaṁsu ekamantaṁ ṭhitā kho te licchavī bhagavantaṁ etadavocuṁ
 sādhu bhante bhagavā 4- yena sārandadaṁ cetiyaṁ tenupasaṅkamatu anukampaṁ
 upādāyāti. Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena athakho bhagavā yena
 sārandadaṁ cetiyaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane
 nisīdi nisajja kho bhagavā te licchavī etadavoca kāya nuttha licchavī
 etarahi kathāya sannisinnā kā ca pana vo antarā kathā vippakatāti.
 Idha bhante amhākaṁ sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarā
 kathā udapādi pañcannaṁ ratanānaṁ pātubhāvo dullabho lokasmiṁ katamesaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ṭhapesuṁ. 2 Ma. ayaṁ pāṭho natthi. 3 Ma. gacchati. 4 Ma. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 189]
 Pañcannaṁ hatthiratanassa pātubhāvo dullabho lokasmiṁ assaratanassa ...
 Maṇiratanassa ... Itthīratanassa ... Gahapatiratanassa pātubhāvo
 dullabho lokasmiṁ imesaṁ pañcannaṁ ratanānaṁ pātubhāvo dullabho
 lokasminti. Kāmādhimuttānaṁ vata vo 1- licchavī 2- kāmaññeva ārabbha
 antarā kathā udapādi pañcannaṁ licchavī ratanānaṁ pātubhāvo dullabho
 lokasmiṁ katamesaṁ pañcannaṁ tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa
 pātubhāvo dullabho lokasmiṁ tathāgatappaveditassa dhammavinayassa < PTS. A III , 169 >desitā 3-
 puggalo dullabho lokasmiṁ tathāgatappaveditassa dhammavinayassa [4]- viññātā
 puggalo dullabho lokasmiṁ tathāgatappaveditassa dhammavinayassa
 desitassa viññātā 5- dhammānudhammapaṭipanno puggalo dullabho lokasmiṁ
 kataññukatavedī puggalo dullabho lokasmiṁ imesaṁ kho licchavī pañcannaṁ
 ratanānaṁ pātubhāvo dullabho lokasminti.
      [144] Ekaṁ samayaṁ bhagavā sākete viharati tikaṇḍakivane.
 Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhū
 bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca sādhu bhikkhave bhikkhu
 kālena kālaṁ appaṭikkūle paṭikkūlasaññī vihareyya sādhu bhikkhave
 bhikkhu kālena kālaṁ paṭikkūle appaṭikkūlasaññī vihareyya sādhu bhikkhave
 bhikkhu kālena kālaṁ appaṭikkūle ca paṭikkūle ca paṭikkūlasaññī
 vihareyya sādhu bhikkhave bhikkhu kālena kālaṁ paṭikkūle ca appaṭikkūle ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. bho. 2 Ma. Yu. licchavīnaṁ. 3 Ma. Yu. desetā. 4 Ma. Yu.
 desitassa. 5 Yu. viññātassa.
-------------------------------------------------
[page 190]
 Appaṭikkūlasaññī vihareyya sādhu bhikkhave bhikkhu kālena kālaṁ
 appaṭikkūlañca paṭikkūlañca tadubhayaṁ abhinivajjetvā upekkhako
 vihareyya sato sampajāno. Kiñca 1- bhikkhave bhikkhu atthavasaṁ paṭicca
 appaṭikkūle paṭikkūlasaññī vihareyya mā me rajanīyesu dhammesu
 rāgo udapādīti idaṁ kho bhikkhave bhikkhu atthavasaṁ paṭicca appaṭikkūle
 paṭikkūlasaññī vihareyya. Kiñca bhikkhave bhikkhu atthavasaṁ
 paṭicca paṭikkūle appaṭikkūlasaññī vihareyya mā me dosanīyesu
 dhammesu doso udapādīti idaṁ kho bhikkhave bhikkhu atthavasaṁ paṭicca
 paṭikkūle appaṭikkūlasaññī vihareyya. Kiñca bhikkhave bhikkhu < PTS. A III , 170 >atthavasaṁ
 paṭicca appaṭikkūle ca paṭikkūle ca paṭikkūlasaññī vihareyya mā
 me rajanīyesu dhammesu rāgo udapādi mā me dosanīyesu dhammesu
 doso udapādīti idaṁ kho bhikkhave bhikkhu atthavasaṁ paṭicca appaṭikkūle
 ca paṭikkūle ca paṭikkūlasaññī vihareyya. Kiñca bhikkhave
 bhikkhu atthavasaṁ paṭicca paṭikkūle ca appaṭikkūle ca appaṭikkūlasaññī
 vihareyya mā me dosanīyesu dhammesu doso udapādi mā me
 rajanīyesu dhammesu rāgo udapādīti idaṁ kho bhikkhave bhikkhu atthavasaṁ
 paṭicca paṭikkūle ca appaṭikkūle ca appaṭikkūlasaññī vihareyya.
 Kiñca bhikkhave bhikkhu atthavasaṁ paṭicca appaṭikkūlañca paṭikkūlañca
 tadubhayaṁ abhinivajjetvā upekkhako vihareyya sato sampajāno mā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. kathañca. aparaṁpi īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 191]
 Me kvacini 1- katthaci kiñcina 2- rajanīyesu dhammesu rāgo udapādi mā
 me kvacini katthaci kiñcina dosanīyesu dhammesu doso udapādi mā
 me kvacini katthaci kiñcina mohanīyesu dhammesu moho udapādīti
 idaṁ kho bhikkhave bhikkhu atthavasaṁ paṭicca appaṭikkūlañca paṭikkūlañca
 tadubhayaṁ abhinivajjetvā upekkhako vihareyya sato sampajānoti.
      [145] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto
 evaṁ niraye katamehi pañcahi pāṇātipātī hoti adinnādāyī
 hoti kāmesu micchācārī hoti musāvādī hoti surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī
 hoti imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
 yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. < PTS. A III , 171 >Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato
 yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge katamehi pañcahi pāṇātipātā
 paṭivirato hoti adinnādānā paṭivirato hoti kāmesu micchācārā
 paṭivirato hoti musāvādā paṭivirato hoti surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
 paṭivirato hoti imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
 yathābhataṁ nikkhitto evaṁ saggeti.
      [146] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu mitto na
 sevitabbo katamehi pañcahi kammantaṁ kāreti adhikaraṇaṁ ādiyati
 pāmokkhesu bhikkhūsu paṭiviruddho hoti dīghacārikaṁ avatthānacārikaṁ 3- anuyutto
 viharati na paṭibalo hoti kālena kālaṁ dhammiyā kathāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. kuvacani. 2 Po. Ma. kiñcanaṁ. Yu. kiñcana. 3 Ma. Yu. anavatthacārikaṁ.
-------------------------------------------------
[page 192]
 Sandassetuṁ samādapetuṁ samuttejetuṁ sampahaṁsetuṁ imehi kho bhikkhave
 pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu mitto na sevitabbo. Pañcahi
 bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu mitto sevitabbo katamehi
 pañcahi na kammantaṁ kāreti na adhikaraṇaṁ ādiyati na pāmokkhesu
 bhikkhūsu paṭiviruddho hoti na dīghacārikaṁ avatthānacārikaṁ 1- anuyutto
 viharati paṭibalo hoti kālena kālaṁ dhammiyā kathāya sandassetuṁ
 samādapetuṁ samuttejetuṁ sampahaṁsetuṁ imehi kho bhikkhave pañcahi
 dhammehi samannāgato bhikkhu mitto sevitabboti.
      [147] Pañcimāni bhikkhave asappurisadānāni katamāni pañca
 asakkaccaṁ deti acitiṁ katvā 2- deti asahatthā deti apaviṭṭhaṁ 3-
 deti anāgamanadiṭṭhiko deti imāni kho bhikkhave pañca asappurisadānāni.
 Pañcimāni bhikkhave sappurisadānāni katamāni pañca sakkaccaṁ
 deti citiṁ katvā 2- deti sahatthā deti anapaviṭṭhaṁ 3- deti
 āgamanadiṭṭhiko deti imāni kho bhikkhave pañca sappurisadānānīti.
      [148] Pañcimāni bhikkhave sappurisadānāni katamāni pañca
 saddhāya dānaṁ deti sakkaccaṁ dānaṁ deti kālena dānaṁ deti
 anuggahitacitto dānaṁ deti attānañca parañca anupahacca dānaṁ
 deti. Saddhāya kho pana bhikkhave dānaṁ datvā yattha yattha tassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. anavatthacārikaṁ. 2 Ma. acittīkatvā. Yu. acittikatvā.
 3 Ma. Yu. apaviddhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 193]
 Dānassa vipāko nibbattati aḍḍho ca hoti mahaddhano mahābhogo
 abhirūpo ca hoti dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya
 samannāgato. Sakkaccaṁ kho pana bhikkhave dānaṁ datvā yattha yattha
 tassa dānassa vipāko nibbattati aḍḍho ca hoti mahaddhano
 mahābhogo ye pissa te honti puttāti vā dārāti vā dāsāti
 vā pessāti vā kammakarāti vā tepi susussanti 1- sotaṁ odahanti
 aññācittaṁ upaṭṭhapenti. Kālena kho pana bhikkhave dānaṁ datvā
 yattha yattha tassa dānassa vipāko nibbattati aḍḍho ca hoti
 mahaddhano mahābhogo kālāgatā cassa atthā paripūrā 2- honti.
 Anuggahitacitto kho pana bhikkhave dānaṁ datvā yattha yattha tassa
 dānassa vipāko nibbattati aḍḍho ca hoti mahaddhano mahābhogo
 uḷāresu ca pañcasu kāmaguṇesu bhogāya cittaṁ namati. < PTS. A III , 173 >Attānañca
 parañca anupahacca kho pana bhikkhave dānaṁ datvā yattha yattha tassa
 dānassa vipāko nibbattati aḍḍho ca hoti mahaddhano
 mahābhogo na cassa kutoci bhogānaṁ upaghāto āgacchati aggito
 vā udakato vā rājato vā corato vā appiyato vā dāyādato
 vā 3-. Imāni kho bhikkhave pañca sappurisadānānīti.
      [149] Pañcime bhikkhave dhammā samayavimuttassa bhikkhuno
 parihānāya saṁvattanti katame pañca kammārāmatā bhassārāmatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. susūsanti. Ma. Yu. sussūsanti. 2 Ma. Yu. pacurā. 3 Ma. vāsaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 194]
 Niddārāmatā saṅgaṇikārāmatā yathāvimuttaṁ cittaṁ na paccavekkhati ime kho
 bhikkhave pañca dhammā samayavimuttassa bhikkhuno parihānāya saṁvattanti.
 Pañcime bhikkhave dhammā samayavimuttassa bhikkhuno aparihānāya saṁvattanti
 katame pañca na kammārāmatā na bhassārāmatā na niddārāmatā
 na saṅgaṇikārāmatā yathāvimuttaṁ cittaṁ paccavekkhati ime kho
 bhikkhave pañca dhammā samayavimuttassa bhikkhuno aparihānāya saṁvattantīti.
      [150] Pañcime bhikkhave dhammā samayavimuttassa bhikkhuno
 parihānāya saṁvattanti katame pañca kammārāmatā bhassārāmatā
 niddārāmatā indriyesu aguttadvāratā bhojane amattaññutā ime
 kho bhikkhave pañca dhammā samayavimuttassa bhikkhuno parihānāya
 saṁvattanti. Pañcime bhikkhave dhammā samayavimuttassa bhikkhuno aparihānāya
 saṁvattanti katame pañca na kammārāmatā na bhassārāmatā na
 niddārāmatā indriyesu guttadvāratā bhojane mattaññutā < PTS. A III , 174 >ime
 kho bhikkhave pañca dhammā samayavimuttassa bhikkhuno aparihānāya
 saṁvattantīti.
                      Tikaṇḍakīvaggo pañcamo.
                          Tassuddānaṁ
        datvā avajānāti ārabhati ca sārandadatikaṇḍakinirayena ca 1-
        mitto asappurisasappurisena samayavimuttaṁ apare dveti.
                    Tatiyo paṇṇāsako samatto.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. ārabbhati na ca tikaṇḍanirayena mittā asappurisaṁ sappurisena .... Ma.
 ... tikaṇḍanirayen ca ... Yu. ... ārabbhatī ....
-------------------------------------------------
[page 195]
                       Catutthapaṇṇāsako
                      saddhammavaggo paṭhamo
                         -------
      [151] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato suṇantopi
 saddhammaṁ abhabbo niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ katamehi
 pañcahi kathaṁ paribhoti kathikaṁ 1- paribhoti attānaṁ paribhoti vikkhittacitto
 dhammaṁ suṇāti anekaggacitto ayoniso [2]- manasikaroti
 imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato suṇantopi saddhammaṁ
 abhabbo niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ. Pañcahi
 bhikkhave dhammehi samannāgato suṇanto 3- < PTS. A III , 175 >saddhammaṁ bhabbo niyāmaṁ okkamituṁ
 kusalesu dhammesu sammattaṁ katamehi pañcahi na kathaṁ paribhoti
 na kathikaṁ paribhoti na attānaṁ paribhoti avikkhittacitto dhammaṁ
 suṇāti ekaggacitto yoniso [2]- manasikaroti imehi kho bhikkhave
 pañcahi dhammehi samannāgato suṇanto saddhammaṁ bhabbo niyāmaṁ okkamituṁ
 kusalesu dhammesu sammattanti.
      [152] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato suṇantopi
 saddhammaṁ abhabbo niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ katamehi
 pañcahi kathaṁ paribhoti kathikaṁ paribhoti attānaṁ paribhoti
 duppañño hoti jaḷo eḷamūgo anaññāte aññātamānī hoti imehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. kathitaṁ. sabbatthavāresu īdisameva. 2 Ma. Yu. etthantare casaddo atthi.
 3 Po. suṇantopi. ito paraṁ evaṁ ñātabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 196]
 Kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato suṇantopi saddhammaṁ abhabbo
 niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ. Pañcahi bhikkhave
 dhammehi samannāgato suṇanto saddhammaṁ bhabbo niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu
 dhammesu sammattaṁ katamehi pañcahi na kathaṁ paribhoti na kathikaṁ
 paribhoti na attānaṁ paribhoti paññavā hoti ajaḷo aneḷamūgo
 na anaññāte aññātamānī hoti imehi kho bhikkhave pañcahi
 dhammehi samannāgato suṇanto saddhammaṁ bhabbo niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu
 dhammesu sammattanti.
      [153] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato suṇantopi
 saddhammaṁ abhabbo niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ katamehi
 pañcahi makkhī dhammaṁ suṇāti makkhapariyuṭṭhito saupārambhacitto 1-
 dhammaṁ suṇāti randhagavesī dhammadesake < PTS. A III , 176 >āhatacitto hoti khilajāto 2-
 duppañño hoti jaḷo eḷamūgo anaññāte aññātamānī hoti
 imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato suṇantopi saddhammaṁ
 abhabbo niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ. Pañcahi bhikkhave
 dhammehi samannāgato suṇanto saddhammaṁ bhabbo niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu
 dhammesu sammattaṁ katamehi pañcahi amakkhī dhammaṁ suṇāti
 namakkhapariyuṭṭhito anupārambhacitto dhammaṁ suṇāti narandhagavesī dhammadesake
 anāhatacitto hoti akhilajāto paññavā hoti ajaḷo aneḷamūgo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. upārambhacitto. 2 Ma. khīlajāto. ito paraṁ evaṁ ñātabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 197]
 Na anaññāte aññātamānī hoti imehi kho bhikkhave pañcahi
 dhammehi samannāgato suṇanto saddhammaṁ bhabbo niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu
 dhammesu sammattanti.
      [154] Pañcime bhikkhave dhammā saddhammassa sammosāya
 antaradhānāya saṁvattanti katame pañca idha bhikkhave bhikkhū na sakkaccaṁ
 dhammaṁ suṇanti na sakkaccaṁ dhammaṁ pariyāpuṇanti na sakkaccaṁ dhammaṁ
 dhārenti na sakkaccaṁ dhatānaṁ dhammānaṁ atthaṁ upaparikkhanti na sakkaccaṁ
 atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammaṁ paṭipajjanti ime kho
 bhikkhave pañca dhammā saddhammassa sammosāya antaradhānāya saṁvattanti.
 Pañcime bhikkhave dhammā saddhammassa ṭhitiyā asammosāya anantaradhānāya
 saṁvattanti katame pañca idha bhikkhave bhikkhū sakkaccaṁ dhammaṁ suṇanti
 sakkaccaṁ dhammaṁ pariyāpuṇanti sakkaccaṁ dhammaṁ dhārenti sakkaccaṁ
 dhatānaṁ dhammānaṁ atthaṁ upaparikkhanti sakkaccaṁ atthamaññāya
 dhammamaññāya dhammānudhammaṁ paṭipajjanti < PTS. A III , 177 >ime kho bhikkhave pañca dhammā
 saddhammassa ṭhitiyā asammosāya anantaradhānāya saṁvattantīti.
      [155] Pañcime bhikkhave dhammā saddhammassa sammosāya
 antaradhānāya saṁvattanti katame pañca idha bhikkhave bhikkhū dhammaṁ na
 pariyāpuṇanti suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthaṁ udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ
 abbhūtadhammaṁ vedallaṁ ayaṁ bhikkhave paṭhamo dhammo saddhammassa sammosāya
 antaradhānāya saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhū yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ
-------------------------------------------------
[page 198]
 Dhammaṁ na vitthārena paresaṁ desenti ayaṁ bhikkhave dutiyo dhammo
 saddhammassa sammosāya antaradhānāya saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave
 bhikkhū yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ na vitthārena paraṁ 1- vācenti ayaṁ
 bhikkhave tatiyo dhammo saddhammassa sammosāya antaradhānāya saṁvattati.
 Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhū yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ na vitthārena
 sajjhāyaṁ karonti ayaṁ bhikkhave catuttho dhammo saddhammassa sammosāya
 antaradhānāya saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhū yathāsutaṁ
 yathāpariyattaṁ dhammaṁ na cetasā anuvitakkenti anuvicārenti manasānupekkhanti
 ayaṁ bhikkhave pañcamo dhammo saddhammassa sammosāya antaradhānāya
 saṁvattati. Ime kho bhikkhave pañca dhammā saddhammassa sammosāya
 antaradhānāya saṁvattanti. Pañcime bhikkhave dhammā saddhammassa ṭhitiyā
 asammosāya anantaradhānāya saṁvattanti katame pañca idha bhikkhave
 bhikkhū dhammaṁ pariyāpuṇanti suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthaṁ udānaṁ
 itivuttakaṁ jātakaṁ abbhūtadhammaṁ vedallaṁ ayaṁ bhikkhave < PTS. A III , 178 >paṭhamo dhammo
 saddhammassa ṭhitiyā asammosāya anantaradhānāya saṁvattati. Puna caparaṁ
 bhikkhave bhikkhū yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desenti
 ayaṁ bhikkhave dutiyo dhammo saddhammassa ṭhitiyā asammosāya
 anantaradhānāya saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhū yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ
 dhammaṁ vitthārena paresaṁ vācenti ayaṁ bhikkhave tatiyo dhammo
 saddhammassa ṭhitiyā asammosāya anantaradhānāya saṁvattati. Puna caparaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. paresaṁ.
-------------------------------------------------
[page 199]
 Bhikkhave bhikkhū yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena sajjhāyaṁ karonti
 ayaṁ bhikkhave catuttho dhammo saddhammassa ṭhitiyā asammosāya
 anantaradhānāya saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhū yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ
 dhammaṁ cetasā anuvitakkenti anuvicārenti manasānupekkhanti ayaṁ
 bhikkhave pañcamo dhammo saddhammassa ṭhitiyā asammosāya anantaradhānāya
 saṁvattati. Ime kho bhikkhave pañca dhammā saddhammassa ṭhitiyā
 asammosāya anantaradhānāya saṁvattantīti.
      [156] Pañcime bhikkhave dhammā saddhammassa sammosāya
 antaradhānāya saṁvattanti katame pañca idha bhikkhave bhikkhū duggahitaṁ
 suttantaṁ pariyāpuṇanti dunnikkhittehi padabyañjanehi dunnikkhittassa
 bhikkhave padabyañjanassa atthopi dunnayo hoti ayaṁ bhikkhave paṭhamo
 dhammo saddhammassa sammosāya antaradhānāya saṁvattati. Puna caparaṁ
 bhikkhave bhikkhū dubbacā honti dovacassakaraṇehi dhammehi samannāgatā
 akkhamā apadakkhiṇaggāhino anusāsaniṁ ayaṁ bhikkhave dutiyo dhammo
 saddhammassa sammosāya antaradhānāya saṁvattati. < PTS. A III , 179 >Puna caparaṁ bhikkhave
 ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā
 te na sakkaccaṁ suttantaṁ paraṁ 1- vācenti tesaṁ accayena chinnamūlako
 suttanto hoti appaṭisaraṇo ayaṁ bhikkhave tatiyo dhammo saddhammassa
 sammosāya antaradhānāya saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave therā
 bhikkhū bāhullikā honti sāthalikā okkamane pubbaṅgamā paviveke

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. paresaṁ.
-------------------------------------------------
[page 200]
 Nikkhittadhurā na viriyaṁ ārabhanti appattassa pattiyā anadhigatassa
 adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya tesaṁ pacchimā janatā diṭṭhānugatiṁ
 āpajjati sāpi hoti bāhullikā sāthalikā okkamane pubbaṅgamā
 paviveke nikkhittadhurā na viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā
 anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya ayaṁ bhikkhave catuttho
 dhammo saddhammassa sammosāya antaradhānāya saṁvattati. Puna caparaṁ
 bhikkhave saṅgho bhinno hoti saṅghe kho pana bhikkhave bhinne
 aññamaññaṁ akkosā ca honti aññamaññaṁ paribhāsā ca honti
 aññamaññaṁ parikkhepā ca honti aññamaññaṁ pariccajā 1- ca honti
 tattha appasannā ceva nappasīdanti pasannānañca ekaccānaṁ
 aññathattaṁ hoti ayaṁ bhikkhave pañcamo dhammo saddhammassa sammosāya
 antaradhānāya saṁvattati. Ime kho bhikkhave pañca dhammā saddhammassa
 sammosāya antaradhānāya saṁvattanti 2-. Pañcime bhikkhave dhammā
 saddhammassa ṭhitiyā asammosāya anantaradhānāya saṁvattanti katame pañca
 idha bhikkhave bhikkhū suggahitaṁ suttantaṁ pariyāpuṇanti sunikkhittehi
 padabyañjanehi sunikkhittassa bhikkhave padabyañjanassa atthopi sunayo
 hoti ayaṁ bhikkhave paṭhamo dhammo saddhammassa ṭhitiyā asammosāya
 anantaradhānāya saṁvattati. < PTS. A III , 180 >Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhū subacā honti
 sovacassakaraṇehi dhammehi samannāgatā khamā padakkhiṇaggāhino anusāsaniṁ
 ayaṁ bhikkhave dutiyo dhammo saddhammassa ṭhitiyā asammosāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. pariccajanā. sabbatthavāresu īdisameva. 2 Po. saṁvattantīti.
-------------------------------------------------
[page 201]
 Anantaradhānāya saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave ye te bhikkhū bahussutā
 āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā te sakkaccaṁ [1]- paraṁ vācenti
 tesaṁ accayena na chinnamūlako suttanto hoti sappaṭisaraṇo ayaṁ
 bhikkhave tatiyo dhammo saddhammassa ṭhitiyā asammosāya anantaradhānāya
 saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave therā bhikkhū na bāhullikā honti
 na sāthalikā okkamane nikkhittadhurā paviveke pubbaṅgamā viriyaṁ ārabhanti
 appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa
 sacchikiriyāya tesaṁ pacchimā janatā diṭṭhānugatiṁ āpajjati sāpi hoti
 na bāhullikā na sāthalikā okkamane nikkhittadhurā paviveke pubbaṅgamā
 viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa
 sacchikiriyāya ayaṁ bhikkhave catuttho dhammo saddhammassa ṭhitiyā
 asammosāya anantaradhānāya saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave saṅgho samaggo
 sammodamāno avivadamāno ekuddeso phāsuṁ 2- viharati saṅghe kho pana
 bhikkhave samagge na ceva aññamaññaṁ akkosā honti na ca aññamaññaṁ
 paribhāsā honti na ca aññamaññaṁ parikkhepā honti na ca aññamaññaṁ
 pariccajā honti tattha appasannā ceva pasīdanti pasannānañca
 bhiyyobhāvo hoti ayaṁ bhikkhave pañcamo dhammo saddhammassa ṭhitiyā
 asammosāya anantaradhānāya saṁvattati. Ime kho bhikkhave pañca dhammā
 saddhammassa ṭhitiyā asammosāya anantaradhānāya saṁvattantīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. suttantaṁ. 2 Po. Ma. Yu. phāsu.
-------------------------------------------------
[page 202]
      [157] < PTS. A III , 181 >Pañcannaṁ bhikkhave puggalānaṁ kathā dukkathā puggale 1-
 puggalaṁ upanidhāya katamesaṁ pañcannaṁ assaddhassa bhikkhave
 saddhākathā dukkathā dussīlassa sīlakathā dukkathā appassutassa
 bāhusaccakathā dukkathā maccharissa 2- cāgakathā dukkathā duppaññassa
 paññākathā dukkathā. Kasmā ca bhikkhave assaddhassa saddhākathā
 dukkathā assaddho bhikkhave saddhākathāya kacchamānāya abhisajjati kuppati
 byāpajjati patitthīyati kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti
 taṁ kissa hetu tañhi so bhikkhave saddhāsampadaṁ attani na
 samanupassati na ca labhati tatonidānaṁ pītipāmujjaṁ 3- tasmā assaddhassa
 saddhākathā dukkathā. Kasmā ca bhikkhave dussīlassa sīlakathā dukkathā
 dussīlo bhikkhave sīlakathāya kacchamānāya abhisajjati kuppati byāpajjati
 patitthīyati kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti taṁ kissa
 hetu tañhi so bhikkhave sīlasampadaṁ attani na samanupassati na ca
 labhati tatonidānaṁ pītipāmujjaṁ tasmā dussīlassa sīlakathā dukkathā.
 Kasmā ca bhikkhave appassutassa bāhusaccakathā dukkathā appassuto
 bhikkhave bāhusaccakathāya kacchamānāya abhisajjati kuppati byāpajjati
 patitthīyati kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti taṁ kissa
 hetu tañhi so bhikkhave sutasampadaṁ attani na samanupassati na
 ca labhati tatonidānaṁ pītipāmujjaṁ tasmā appassutassa bāhusaccakathā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Yu. puggalaṁ puggalaṁ. ito paraṁ īdīsameva. 2 Po. Yu. macchariyassa. ito
 paraṁ evaṁ ñātabbaṁ. 3 Ma. pītipāmojjaṁ. sabbatthavāresu īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 203]
 Kathā dukkathā. Kasmā ca bhikkhave maccharissa cāgakathā dukkathā
 maccharī bhikkhave cāgakathāya kacchamānāya abhisajjati kuppati byāpajjati
 patitthīyati kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti taṁ kissa
 hetu tañhi so bhikkhave cāgasampadaṁ attani na samanupassati na
 ca < PTS. A III , 182 >labhati tatonidānaṁ pītipāmujjaṁ tasmā maccharissa cāgakathā dukkathā.
 Kasmā ca bhikkhave duppaññassa paññākathā dukkathā duppañño
 bhikkhave paññākathāya kacchamānāya abhisajjati kuppati byāpajjati
 patitthīyati kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti taṁ kissa hetu
 tañhi so bhikkhave paññāsampadaṁ attani na samanupassati na ca
 labhati tatonidānaṁ pītipāmujjaṁ tasmā duppaññassa paññākathā
 dukkathā. Imesaṁ kho bhikkhave pañcannaṁ puggalānaṁ kathā dukkathā puggale
 puggalaṁ upanidhāya. Pañcannaṁ bhikkhave puggalānaṁ kathā sukathā puggale
 puggalaṁ upanidhāya katamesaṁ pañcannaṁ saddhassa bhikkhave saddhākathā
 sukathā sīlavato sīlakathā sukathā bahussutassa bāhusaccakathā sukathā
 cāgavato cāgakathā sukathā paññavato paññākathā sukathā. Kasmā
 ca bhikkhave saddhassa saddhākathā sukathā saddho bhikkhave saddhākathāya
 kacchamānāya nābhisajjati na kuppati na byāpajjati na patittīyati na
 kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti taṁ kissa hetu tañhi
 so bhikkhave saddhāsampadaṁ attani samanupassati labhati ca tatonidānaṁ
-------------------------------------------------
[page 204]
 Pītipāmujjaṁ tasmā saddhassa saddhākathā sukathā. Kasmā ca bhikkhave
 sīlavato sīlakathā sukathā sīlavā bhikkhave sīlakathāya kacchamānāya
 nābhisajjati na kuppati na byāpajjati na patitthīyati na kopañca
 dosañca appaccayañca pātukaroti taṁ kissa hetu tañhi so
 bhikkhave sīlasampadaṁ attani samanupassati labhati ca tatonidānaṁ
 pītipāmujjaṁ tasmā sīlavato sīlakathā sukathā. Kasmā ca bhikkhave
 bahussutassa bāhusaccakathā sukathā bahussuto bhikkhave bāhusaccakathāya
 kacchamānāya nābhisajjati na kuppati na byāpajjati na patitthīyati < PTS. A III , 183 >na kopañca
 dosañca appaccayañca pātukaroti taṁ kissa hetu tañhi so
 bhikkhave sutasampadaṁ attani samanupassati labhati ca tatonidānaṁ
 pītipāmujjaṁ tasmā bahussutassa bāhusaccakathā sukathā. Kasmā ca
 bhikkhave cāgavato cāgakathā sukathā cāgavā bhikkhave cāgakathāya kacchamānāya
 nābhisajjati na kuppati na byāpajjati na patitthīyati na kopañca
 dosañca appaccayañca pātukaroti taṁ kissa hetu tañhi so
 bhikkhave cāgasampadaṁ attani samanupassati labhati ca tatonidānaṁ
 pītipāmujjaṁ tasmā cāgavato cāgakathā sukathā. Kasmā ca bhikkhave
 paññavato paññākathā sukathā paññavā bhikkhave paññākathāya
 kacchamānāya nābhisajjati na kuppati na byāpajjati na patitthīyati na
 kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti taṁ kissa hetu tañhi
 so bhikkhave paññāsampadaṁ attani samanupassati labhati ca
-------------------------------------------------
[page 205]
 Tatonidānaṁ pītipāmujjaṁ tasmā paññavato paññākathā sukathā. Imesaṁ
 kho bhikkhave pañcannaṁ puggalānaṁ kathā sukathā puggale puggalaṁ
 upanidhāyāti.
      [158] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu sārajjaṁ
 okkanto 1- hoti katamehi pañcahi idha bhikkhave bhikkhu assaddho
 hoti dussīlo hoti appassuto hoti kusīto hoti
 duppañño hoti imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
 bhikkhu sārajjaṁ okkanto hoti. Pañcahi bhikkhave dhammehi
 samannāgato bhikkhu visārado hoti katamehi pañcahi idha bhikkhave bhikkhu
 saddho hoti sīlavā hoti bahussuto hoti āraddhaviriyo hoti
 paññavā hoti < PTS. A III , 184 >imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
 bhikkhu visārado hotīti.
      [159] [2]- Ekaṁ samayaṁ bhagavā kosambiyaṁ viharati ghositārāme.
 Tena kho pana samayena āyasmā udāyi 3- mahatiyā gihiparisāya parivuto
 dhammaṁ desento nisinno hoti. Addasā kho āyasmā ānando
 āyasmantaṁ udāyiṁ mahatiyā gihiparisāya parivutaṁ dhammaṁ desentaṁ
 nisinnaṁ disvāna yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho
 āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca āyasmā bhante udāyi
 mahatiyā gihiparisāya parivuto dhammaṁ desento nisinnoti 4-. Na kho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. okkamanto. 2 Po. Ma. evamme sutaṁ. 3 Po. Ma. udāyī.
 4 Po. Ma. Yu. desetīti.
-------------------------------------------------
[page 206]
 Ānanda sukaraṁ paresaṁ dhammaṁ desetuṁ paresaṁ ānanda dhammaṁ desentena
 pañca dhamme ajjhattaṁ upaṭṭhāpetvā paresaṁ dhammo desetabbo
 katame pañca anupubbikathaṁ kathessāmīti paresaṁ dhammo desetabbo
 pariyāyadassāvī kathaṁ kathessāmīti paresaṁ dhammo desetabbo anudayataṁ
 paṭicca kathaṁ kathessāmīti paresaṁ dhammo desetabbo na āmisantaro
 kathaṁ kathessāmīti paresaṁ dhammo desetabbo attānañca parañca
 anupahacca kathaṁ kathessāmīti paresaṁ dhammo desetabbo. Na kho ānanda
 sukaraṁ paresaṁ dhammaṁ desetuṁ paresaṁ ānanda dhammaṁ desentena ime
 pañca dhamme ajjhattaṁ upaṭṭhāpetvā paresaṁ dhammo desetabboti.
      [160] Pañcime bhikkhave uppannā duppaṭivinodayā katame
 pañca < PTS. A III , 185 >uppanno rāgo duppaṭivinodayo uppanno doso
 duppaṭivinodayo uppanno moho duppaṭivinodayo uppannaṁ paṭibhāṇaṁ
 duppaṭivinodayaṁ uppannaṁ gamikacittaṁ duppaṭivinodayaṁ ime kho
 bhikkhave pañca uppannā duppaṭivinodayāti.
                     Saddhammavaggo paṭhamo.
                         Tassuddānaṁ
          tayo saddhammaniyāmā 1- tayo saddhammasammosā
          dukkathā ceva sārajjaṁ 2- udāyi dubbinodayāti.
                      ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sammattaniyāmā. 2 Yu. sārajjaṁ ceva.
-------------------------------------------------
[page 207]
                     Āghātavaggo dutiyo
      [161] Pañcime bhikkhave āghātapaṭivinayā yattha bhikkhuno
 uppanno āghāto sabbaso paṭivinetabbo katame pañca yasmiṁ
 bhikkhave puggale āghāto jāyetha mettā tasmiṁ puggale
 bhāvetabbā evaṁ tasmiṁ puggale āghāto paṭivinetabbo yasmiṁ bhikkhave
 puggale āghāto jāyetha karuṇā tasmiṁ puggale bhāvetabbā evaṁ
 tasmiṁ puggale āghāto paṭivinetabbo yasmiṁ bhikkhave puggale
 āghāto jāyetha upekkhā tasmiṁ puggale bhāvetabbā evaṁ tasmiṁ
 puggale āghāto paṭivinetabbo < PTS. A III , 186 >yasmiṁ bhikkhave puggale āghāto
 jāyetha asatiamanasikāro tasmiṁ puggale āpajjitabbo evaṁ tasmiṁ
 puggale āghāto paṭivinetabbo yasmiṁ bhikkhave puggale āghāto
 jāyetha kammassakatā tasmiṁ puggale adhiṭṭhātabbā kammassako
 ayamāyasmā kammadāyādo kammayoni kammabandhu kammapaṭisaraṇo yaṁ
 kammaṁ karissati kalyāṇaṁ vā pāpakaṁ vā tassa dāyādo bhavissatīti
 evaṁ tasmiṁ puggale āghāto paṭivinetabbo ime kho bhikkhave
 pañca āghātapaṭivinayā yattha bhikkhuno uppanno āghāto sabbaso
 paṭivinetabboti.
      [162] Tatra kho āyasmā sārīputto bhikkhū āmantesi
 āvuso bhikkhavoti. Āvusoti kho te bhikkhū āyasmato sārīputtassa
 paccassosuṁ. Āyasmā sārīputto etadavoca pañcime āvuso
-------------------------------------------------
[page 208]
 Āghātapaṭivinayā yattha bhikkhuno uppanno āghāto sabbaso
 paṭivinetabbo katame pañca idhāvuso ekacco puggalo aparisuddhakāyasamācāro
 hoti parisuddhavacīsamācāro evarūpepi āvuso puggale
 āghāto paṭivinetabbo idha panāvuso ekacco puggalo aparisuddhavacīsamācāro
 hoti parisuddhakāyasamācāro evarūpepi āvuso puggale
 āghāto paṭivinetabbo idha panāvuso ekacco puggalo
 aparisuddhakāyasamācāro hoti aparisuddhavacīsamācāro labhati ca kālena kālaṁ
 cetaso vivaraṁ cetaso pasādaṁ evarūpepi āvuso puggale āghāto
 paṭivinetabbo idha panāvuso ekacco puggalo aparisuddhakāyasamācāro
 hoti aparisuddhavacīsamācāro na ca labhati < PTS. A III , 187 >kālena kālaṁ cetaso vivaraṁ
 cetaso pasādaṁ evarūpepi āvuso puggale āghāto paṭivinetabbo
 idha panāvuso ekacco puggalo parisuddhakāyasamācāro hoti
 parisuddhavacīsamācāro labhati ca kālena kālaṁ cetaso vivaraṁ cetaso pasādaṁ
 evarūpepi āvuso puggale āghāto paṭivinetabbo. Tatrāvuso
 yvāyaṁ puggalo aparisuddhakāyasamācāro parisuddhavacīsamācāro kathaṁ
 tasmiṁ puggale āghāto paṭivinetabbo seyyathāpi āvuso bhikkhu
 paṁsukūliko rathiyāya nantakaṁ disvā vāmena pādena niggahetvā 1-
 dakkhiṇena pādena pattharitvā 2- yo tattha sāro taṁ paripātetvā
 ādāya pakkameyya evameva kho āvuso 3- yvāyaṁ puggalo
 aparisuddhakāyasamācāro parisuddhavacīsamācāro yāssa aparisuddhakāyasamācāratā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. niggaṇhitvā. 2 Yu. vitthāretvā. 3 Ma. khvāvuso.
-------------------------------------------------
[page 209]
 Na sāssa tasmiṁ samaye manasikātabbā yā ca khvassa 1-
 parisuddhavacīsamācāratā sāssa tasmiṁ samaye manasikātabbā evaṁ tasmiṁ
 puggale āghāto paṭivinetabbo. Tatrāvuso yvāyaṁ puggalo
 aparisuddhavacīsamācāro parisuddhakāyasamācāro kathaṁ tasmiṁ puggale āghāto
 paṭivinetabbo seyyathāpi āvuso pokkharaṇī sevālapaṇakapariyonaddhā
 atha puriso āgaccheyya ghammābhitatto ghammapareto
 kilanto tasito pipāsito so taṁ pokkharaṇiṁ ogāhetvā ubhohi
 hatthehi [2]- sevālapaṇakaṁ apaviyūhitvā añjalinā pivitvā pakkameyya
 evameva kho < PTS. A III , 188 >āvuso yvāyaṁ puggalo aparisuddhavacīsamācāro
 parisuddhakāyasamācāro yāssa aparisuddhavacīsamācāratā na sāssa tasmiṁ samaye
 manasikātabbā yā ca khvassa parisuddhakāyasamācāratā sāssa tasmiṁ
 samaye manasikātabbā evaṁ tasmiṁ puggale āghāto paṭivinetabbo.
 Tatrāvuso yvāyaṁ puggalo aparisuddhakāyasamācāro aparisuddhavacīsamācāro
 labhati ca kālena kālaṁ cetaso vivaraṁ cetaso pasādaṁ kathaṁ tasmiṁ
 puggale āghāto paṭivinetabbo seyyathāpi āvuso parittaṁ gopadake 3-
 udakaṁ atha puriso āgaccheyya ghammābhitatto ghammapareto kilanto
 tasito pipāsito tassa evamassa idaṁ kho parittaṁ gopadake 3-
 udakaṁ sacāhaṁ añjalinā vā pivissāmi bhājanena vā khobhissāmipi 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. khavāssa. 2 Ma. Yu. itica iti cāti padāni. 3 Ma. Yu. gopade.
 4 Ma. khobhessāmipi. Yu. khobhassāmi.
-------------------------------------------------
[page 210]
 Taṁ loḷissāmipi 1- taṁ apeyyampi taṁ karissāmi yannūnāhaṁ catukuṇṭhiko 2-
 nipatitvā gopītakaṁ pivitvā pakkameyyanti so catukuṇṭhiko 2-
 nipatitvā gopītakaṁ pivitvā pakkameyya evameva kho āvuso yvāyaṁ
 puggalo aparisuddhakāyasamācāro aparisuddhavacīsamācāro labhati ca kālena
 kālaṁ cetaso vivaraṁ cetaso pasādaṁ yāssa aparisuddhakāyasamācāratā
 na sāssa tasmiṁ samaye manasikātabbā yāpissa aparisuddhavacīsamācāratā
 na sāpissa tasmiṁ samaye manasikātabbā yañca kho so
 labhati kālena kālaṁ cetaso < PTS. A III , 189 >vivaraṁ cetaso pasādaṁ tadevassa 3- tasmiṁ
 samaye manasikātabbaṁ evaṁ tasmiṁ puggale āghāto paṭivinetabbo.
 Tatrāvuso yvāyaṁ puggalo aparisuddhakāyasamācāro aparisuddhavacīsamācāro
 na labhati kālena kālaṁ cetaso vivaraṁ cetaso pasādaṁ kathaṁ tasmiṁ
 puggale āghāto paṭivinetabbo seyyathāpi āvuso puriso ābādhiko
 dukkhito bāḷhagilāno addhānamaggapaṭipanno tassa puratopissa dūre
 gāmo pacchatopissa dūre gāmo so na labheyya sappāyāni bhojanāni
 na labheyya sappāyāni bhesajjāni na labheyya paṭirūpaṁ upaṭṭhākaṁ
 na labheyya gāmantanāyakaṁ tamenaṁ aññataro puriso passeyya
 addhānamaggapaṭipanno so tasmiṁ purise kāruññaṁyeva upaṭṭhāpeyya
 anudayaṁyeva upaṭṭhāpeyya anukampaṁyeva upaṭṭhāpeyya aho vatāyaṁ
 puriso labheyya sappāyāni bhojanāni labheyya sappāyāni bhesajjāni
 labheyya paṭirūpaṁ upaṭṭhākaṁ labheyya gāmantanāyakaṁ taṁ kissa hetu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. loḷessāmipi. 2 Ma. Yu. catukkuṇḍiko. Yu. catukuṇḍiko.
 3 Ma. tamevassa.
-------------------------------------------------
[page 211]
 Māyaṁ puriso idheva anayabyasanaṁ āpajjīti 1- evameva kho āvuso
 yvāyaṁ puggalo aparisuddhakāyasamācāro aparisuddhavacīsamācāro na ca
 labhati kālena kālaṁ cetaso vivaraṁ cetaso pasādaṁ evarūpepi 2- āvuso
 puggale kāruññaṁyeva upaṭṭhāpetabbaṁ anudayāyeva upaṭṭhāpetabbā
 anukampāyeva upaṭṭhāpetabbā aho vata ayamāyasmā kāyaduccaritaṁ
 pahāya kāyasucaritaṁ bhāveyya vacīduccaritaṁ pahāya vacīsucaritaṁ bhāveyya
 manoduccaritaṁ pahāya manosucaritaṁ bhāveyya taṁ kissa hetu māyamāyasmā
 kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjīti 3-
 evaṁ tasmiṁ puggale āghāto paṭivinetabbo. < PTS. A III , 190 >Tatrāvuso yvāyaṁ
 puggalo parisuddhakāyasamācāro parisuddhavacīsamācāro labhati ca kālena
 kālaṁ cetaso vivaraṁ cetaso pasādaṁ kathaṁ tasmiṁ puggale āghāto
 paṭivinetabbo seyyathāpi āvuso pokkharaṇī acchodakā sātodakā
 sītodakā setodakā 4- supatiṭṭhā rammaṇīyā nānārukkhehi sañchannā
 atha puriso āgaccheyya ghammābhitatto ghammapareto kilanto tasito
 pipāsito so taṁ pokkharaṇiṁ ogāhetvā nhātvā ca pivitvā ca
 paccuttaritvā tattheva rukkhachāyāya nisīdeyya vā nipajjeyya vā
 evameva kho āvuso yvāyaṁ puggalo parisuddhakāyasamācāro parisuddha-
 vacīsamācāro labhati ca kālena kālaṁ cetaso vivaraṁ cetaso pasādaṁ
 yāpissa parisuddhakāyasamācāratā sāpissa tasmiṁ samaye manasikātabbā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. āpajjati. Yu. āpajjatīti. 2 Yu. pisaddo natthi. 3 Yu. upapajjatīti.
 4 Ma. setakā.
-------------------------------------------------
[page 212]
 Yāpissa parisuddhavacīsamācāratā sāpissa tasmiṁ samaye manasikātabbā
 yampi so 1- labhati kālena kālaṁ cetaso vivaraṁ cetaso pasādaṁ tampissa
 tasmiṁ samaye manasikātabbaṁ evaṁ tasmiṁ puggale āghāto
 paṭivinetabbo samantapāsādikaṁ āvuso puggalaṁ āgamma cittaṁ pasīdati.
 Ime kho āvuso pañca āghātapaṭivinayā yattha bhikkhuno uppanno
 āghāto sabbaso paṭivinetabboti.
      [163] Tatra kho āyasmā sārīputto bhikkhū āmantesi .pe.
 Pañcahāvuso dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁsākaccho sabrahmacārīnaṁ
 katamehi pañcahi idhāvuso bhikkhu attanā ca sīlasampanno
 hoti sīlasampadākathāya ca āgataṁ pañhaṁ byākattā hoti
 attanā ca samādhisampanno hoti samādhisampadākathāya ca āgataṁ pañhaṁ
 byākattā hoti attanā ca paññāsampanno hoti paññāsampadākathāya
 ca āgataṁ pañhaṁ byākattā hoti attanā ca vimuttisampanno
 hoti vimuttisampadākathāya ca āgataṁ pañhaṁ byākattā hoti
 attanā ca vimuttiñāṇadassanasampanno hoti vimuttiñāṇadassanasampadākathāya
 ca āgataṁ pañhaṁ byākattā hoti imehi kho āvuso
 pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁsākaccho sabrahmacārīnanti.
      [164] Tatra kho āyasmā sārīputto bhikkhū āmantesi .pe.
 Pañcahāvuso dhammehi samannāgato bhikkhu alaṁsājīvo sabrahamacārīnaṁ
 katamehi pañcahi idhāvuso bhikkhu attanā ca sīlasampanno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 213]
 Hoti sīlasampadākathāya ca kataṁ 1- pañhaṁ byākattā hoti attanā ca
 samādhisampanno hoti samādhisampadākathāya ca kataṁ pañhaṁ byākattā
 hoti attanā ca paññāsampanno hoti paññāsampadākathāya ca
 kataṁ pañhaṁ byākattā hoti attanā ca vimuttisampanno hoti
 vimuttisampadākathāya ca kataṁ pañhaṁ byākattā hoti attanā ca
 vimuttiñāṇadassanasampanno hoti vimuttiñāṇadassanasampadākathāya ca
 kataṁ pañhaṁ byākattā hoti imehi kho āvuso pañcahi dhammehi
 samannāgato bhikkhu alaṁsājīvo sabrahmacārīnanti.
      [165] Tatra kho āyasmā sārīputto bhikkhū āmantesi .pe.
 Yo hi koci āvuso paraṁ pañhaṁ pucchati sabbo so
 pañcahi ṭhānehi etesaṁ vā aññatarena katamehi pañcahi
 mandattā momūhattā paraṁ pañhaṁ pucchati pāpiccho icchāpakato paraṁ
 pañhaṁ pucchati paribhavaṁ < PTS. A III , 192 >paraṁ pañhaṁ pucchati ñātukāmo 2- paraṁ pañhaṁ
 pucchati athavā panevaṁcitto 3- paraṁ pañhaṁ pucchati sace me pañhaṁ
 puṭṭho sammadeva byākarissati iccetaṁ kusalaṁ no ce me pañhaṁ
 puṭṭho sammadeva byākarissati ahamassa sammadeva byākarissāmīti
 yo hi koci āvuso paraṁ pañhaṁ pucchati sabbo so imehi
 pañcahi ṭhānehi etesaṁ vā aññatarena ahaṁ kho panāvuso evaṁcitto
 paraṁ pañhaṁ pucchāmi sace me pañhaṁ puṭṭho sammadeva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. āgataṁ. sabbatthavāresu īdisameva. 2 Ma. Yu. aññātukāmo.
 3 Yu. atha vā pakuppanto.
-------------------------------------------------
[page 214]
 Byākarissati iccetaṁ kusalaṁ no ce me pañhaṁ puṭṭho sammadeva
 byākarissati ahamassa sammadeva byākarissāmīti.
      [166] Tatra kho āyasmā sārīputto bhikkhū āmantesi .pe.
 Idhāvuso bhikkhu sīlasampanno samādhisampanno paññāsampanno
 saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjeyyapi vuṭṭhaheyyapi 1- atthetaṁ ṭhānaṁ no
 ce diṭṭheva dhamme aññaṁ ārādheyya atikkammeva kabaḷiṁ kārāhārabhakkhānaṁ
 devānaṁ sahabyataṁ aññataraṁ manomayaṁ kāyaṁ upapanno saññāvedayitanirodhaṁ
 samāpajjeyyapi vuṭṭhaheyyapi atthetaṁ ṭhānanti. Evaṁ
 vutte āyasmā udāyi āyasmantaṁ sārīputtaṁ etadavoca aṭṭhānaṁ
 kho etaṁ āvuso sārīputta anavakāso yaṁ so bhikkhu atikkammeva
 kabaḷiṁ kārāhārabhakkhānaṁ devānaṁ sahabyataṁ aññataraṁ manomayaṁ
 kāyaṁ upapanno saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjeyyapi vuṭṭhaheyyapi
 natthetaṁ ṭhānanti. Dutiyampi kho .pe. Tatiyampi kho < PTS. A III , 193 >āyasmā
 sārīputto bhikkhū āmantesi idhāvuso bhikkhu sīlasampanno
 samādhisampanno paññāsampanno saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjeyyapi
 vuṭṭhaheyyapi atthetaṁ ṭhānaṁ no ce diṭṭheva dhamme aññaṁ
 ārādheyya atikkammeva kabaḷiṁ kārāhārabhakkhānaṁ devānaṁ sahabyataṁ
 aññataraṁ manomayaṁ kāyaṁ upapanno saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjeyyapi
 vuṭṭhaheyyapi atthetaṁ ṭhānanti. Tatiyampi kho āyasmā udāyi
 āyasmantaṁ sārīputtaṁ etadavoca aṭṭhānaṁ kho etaṁ āvuso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. samāpajjeyyāpi vuṭṭhaheyyāpi. ito paraṁ evaṁ ñātabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 215]
 Sārīputta anavakāso yaṁ so bhikkhu atikkammeva kabaḷiṁ kārāhārabhakkhānaṁ
 devānaṁ sahabyataṁ aññataraṁ manomayaṁ kāyaṁ upapanno saññāvedayitanirodhaṁ
 samāpajjeyyapi vuṭṭhaheyyapi natthetaṁ ṭhānanti. Athakho
 āyasmato sārīputtassa etadahosi yāvatatiyampi kho me āyasmā udāyi
 paṭikkosati na ca me koci bhikkhu anumodati yannūnāhaṁ yena
 bhagavā tenupasaṅkameyyanti. Athakho āyasmā sārīputto yena
 bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
 nisīdi ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sārīputto bhikkhū āmantesi
 idhāvuso bhikkhu sīlasampanno samādhisampanno paññāsampanno
 saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjeyyapi vuṭṭhaheyyapi atthetaṁ ṭhānaṁ no ce
 diṭṭheva dhamme aññaṁ ārādheyya atikkammeva kabaḷiṁ kārāhārabhakkhānaṁ
 devānaṁ sahabyataṁ aññataraṁ manomayaṁ kāyaṁ upapanno saññāvedayitanirodhaṁ
 samāpajjeyyapi vuṭṭhaheyyapi atthetaṁ ṭhānanti. Evaṁ vutte
 āyasmā udāyi āyasmantaṁ sārīputtaṁ etadavoca aṭṭhānaṁ kho
 etaṁ āvuso sārīputta anavakāso yaṁ so bhikkhu atikkammeva kabaḷiṁ
 kārāhārabhakkhānaṁ devānaṁ sahabyataṁ aññataraṁ manomayaṁ kāyaṁ upapanno
 saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjeyyapi vuṭṭhaheyyapi natthetaṁ ṭhānanti.
 Dutiyampi kho .pe. Tatiyampi kho āyasmā sārīputto bhikkhū
 āmantesi idhāvuso bhikkhu sīlasampanno samādhisampanno paññāsampanno
 saññāvedayitanirodhaṁ < PTS. A III , 194 >samāpajjeyyapi vuṭṭhaheyyapi atthetaṁ
-------------------------------------------------
[page 216]
 Ṭhānaṁ no ce diṭṭheva dhamme aññaṁ ārādheyya atikkammeva
 kabaḷiṁ kārāhārabhakkhānaṁ devānaṁ sahabyataṁ aññataraṁ manomayaṁ kāyaṁ
 upapanno saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjeyyapi vuṭṭhaheyyapi atthetaṁ
 ṭhānanti. Tatiyampi kho āyasmā udāyi āyasmantaṁ sārīputtaṁ
 etadavoca aṭṭhānaṁ kho etaṁ āvuso sārīputta anavakāso yaṁ so
 bhikkhu atikkammeva kabaḷiṁ kārāhārabhakkhānaṁ devānaṁ sahabyataṁ aññataraṁ
 manomayaṁ kāyaṁ upapanno saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjeyyapi
 vuṭṭhaheyyapi natthetaṁ ṭhānanti. Athakho āyasmato sārīputtassa etadahosi
 bhagavatopi kho me sammukhā āyasmā udāyi yāvatiyakaṁ paṭikkosati
 na ca me koci bhikkhu anumodati yannūnāhaṁ tuṇhī assanti.
 Athakho āyasmā sārīputto tuṇhī ahosi. Athakho bhagavā
 āyasmantaṁ udāyiṁ āmantesi kaṁ pana tvaṁ udāyi manomayaṁ kāyaṁ paccesīti.
 Ye te bhante devā arūpino saññāmayāti kiṁ nu kho
 tuyhaṁ udāyi bālassa abyattassa bhaṇitena tvaṁpi nāma bhaṇitabbaṁ
 maññasīti. Athakho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi atthi
 nāma ānanda theraṁ bhikkhuṁ vihesiyamānaṁ ajjhupekkhissatha na hi nāma
 ānanda kāruññaṁpi bhavissati byattamhi [1]- bhikkhumhi vihesiyamānamhīti.
 Athakho bhagavā bhikkhū āmantesi idha bhikkhave bhikkhu sīlasampanno
 samādhisampanno paññāsampanno saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjeyyapi
 vuṭṭhaheyyapi atthetaṁ ṭhānaṁ no ce diṭṭheva dhamme aññaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. theramhi.
-------------------------------------------------
[page 217]
 Ārādheyya atikkammeva kabaḷiṁ kārāhārabhakkhānaṁ devānaṁ sahabyataṁ aññataraṁ
 manomayaṁ kāyaṁ upapanno saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjeyyapi
 vuṭṭhaheyyapi atthetaṁ ṭhānanti. Idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna sugato
 uṭṭhāyāsanā vihāraṁ pāvisi. < PTS. A III , 195 >Athakho āyasmā ānando acirapakkantassa
 bhagavato yenāyasmā upavāno tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 āyasmantaṁ upavānaṁ etadavoca idhāvuso upavāna aññe there 1-
 bhikkhū vihesenti mayante 2- na pucchāma anacchariyaṁ kho panetaṁ
 āvuso upavāna yaṁ bhagavā sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito
 etadeva ārabbha udāhareyya yathā āyasmantaññevettha upavānaṁ
 paṭibhāseyya idāneva amhākaṁ sārajjaṁ okkantanti. Athakho bhagavā
 sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yena upaṭṭhānasālā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi nisajja kho
 bhagavā āyasmantaṁ upavānaṁ etadavoca katīhi nu kho upavāna
 dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo
 ca garu ca bhāvanīyo cāti. Pañcahi bhante dhammehi samannāgato
 thero bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo ca
 katamehi pañcahi idha bhante thero bhikkhu sīlavā hoti .pe.
 Sikkhati sikkhāpadesu bahussuto hoti .pe. Diṭṭhiyā suppaṭividdhā 3-
 kalyāṇavāco hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. theraṁ bhikkhuṁ. 2 Ma. mayaṁ tena na muccāma. 3 Yu. suppaṭividdho.
-------------------------------------------------
[page 218]
 Vissaṭṭhāya anelagaḷāya 1- atthassa viññāpaniyā catunnaṁ jhānānaṁ
 ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī
 akasiralābhī āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ
 diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati imehi
 kho bhante pañcahi dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnaṁ
 piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo cāti. < PTS. A III , 196 >Sādhu sādhu
 upavāna imehi kho upavāna pañcahi dhammehi samannāgato thero
 bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo ca
 ime ce upavāna pañca dhammā therassa bhikkhuno na saṁvijjeyyuṁ
 kena naṁ sabrahmacārī sakkareyyuṁ garukareyyuṁ māneyyuṁ pūjeyyuṁ 2- khaṇḍiccena
 pāliccena vallittacatāya 3- yasmā ca kho upavāna ime pañca
 dhammā therassa bhikkhuno saṁvijjanti tasmā taṁ sabrahmacārī
 sakkaronti garukaronti mānenti pūjentīti.
      [167] Tatra kho āyasmā sārīputto bhikkhū āmantesi codakena
 āvuso bhikkhunā paraṁ codetukāmena pañca dhamme ajjhattaṁ
 upaṭṭhāpetvā 4- paro codetabbo katame pañca kālena vakkhāmi
 no akālena bhūtena vakkhāmi no abhūtena saṇhena vakkhāmi no
 pharusena atthasañhitena vakkhāmi no anatthasañhitena mettacitto 5-
 vakkhāmi no dosantaro 6- codakena āvuso bhikkhunā paraṁ codetukāmena
 ime pañca dhamme ajjhattaṁ upaṭṭhāpetvā paro codetabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. anelagalāya. 2 Ma. na saṁvijjeyyuṁ na taṁ sabrahmacārī sakkareyyuṁ na garuṁ
 kareyyuṁ na māneyyuṁ na pūjeyyuṁ. 3 Ma. valittacatāya. 4 Yu. upaṭṭhapetvā
 5 Po. Yu. mettacittena. 6 Po. Yu. dosantarena.
-------------------------------------------------
[page 219]
 Idhāhaṁ āvuso ekaccaṁ puggalaṁ passāmi akālena codiyamānaṁ no
 kālena kupitaṁ abhūtena codiyamānaṁ no bhūtena kupitaṁ pharusena
 codiyamānaṁ no saṇhena kupitaṁ anatthasañhitena codiyamānaṁ no
 atthasañhitena kupitaṁ dosantarena codiyamānaṁ no mettacittena
 kupitaṁ. Adhammacuditassa āvuso bhikkhuno pañcahākārehi avippaṭisāro
 upadahitabbo 1- akālenāyasmā cudito no kālena < PTS. A III , 197 >alante
 avippaṭisārāya abhūtenāyasmā cudito no bhūtena alante
 avippaṭisārāya pharusenāyasmā cudito no saṇhena alante
 avippaṭisārāya anatthasañhitenāyasmā cudito no atthasañhitena alante
 avippaṭisārāya dosantarenāyasmā cudito no mettacittena alante
 avippaṭisārāyāti. Adhammacuditassa āvuso bhikkhuno imehi
 pañcahākārehi avippaṭisāro upadahitabbo. Adhammacodakassa āvuso
 bhikkhuno pañcahākārehi vippaṭisāro upadahitabbo akālena te āvuso
 cudito no kālena alante vippaṭisārāya abhūtena te āvuso
 cudito no bhūtena alante vippaṭisārāya pharusena te āvuso
 cudito no saṇhena alante vippaṭisārāya anatthasañhitena
 te āvuso cudito no atthasañhitena alante vippaṭisārāya
 dosantarena te āvuso cudito no mettacittena alante
 vippaṭisārāyāti. Adhammacodakassa āvuso bhikkhuno imehi pañcahākārehi
 vippaṭisāro upadahitabbo taṁ kissa hetu yathā nāññopi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. upadahātabbo. sabbattha evaṁ ñātabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 220]
 Bhikkhu abhūtena codetabbaṁ maññeyyāti. Idha panāhaṁ āvuso ekaccaṁ
 puggalaṁ passāmi kālena codiyamānaṁ no akālena kupitaṁ bhūtena
 codiyamānaṁ no abhūtena kupitaṁ saṇhena codiyamānaṁ no pharusena
 kupitaṁ atthasañhitena codiyamānaṁ no anatthasañhitena kupitaṁ mettacittena
 codiyamānaṁ no dosantarena kupitaṁ. Dhammacuditassa āvuso
 bhikkhuno pañcahākārehi vippaṭisāro upadahitabbo kālenāyasmā
 cudito no akālena alante vippaṭisārāya bhūtenāyasmā cudito
 no abhūtena alante vippaṭisārāya saṇhenāyasmā cudito no
 pharusena alante vippaṭisārāya atthasañhitenāyasmā cudito no
 anatthasañhitena alante vippaṭisārāya mettacittenāyasmā cudito
 no dosantarena alante vippaṭisārāyāti. < PTS. A III , 198 >Dhammacuditassa āvuso
 bhikkhuno imehi pañcahākārehi vippaṭisāro upadahitabbo. Dhammacodakassa
 āvuso bhikkhuno pañcahākārehi avippaṭisāro upadahitabbo
 kālena te āvuso cudito no akālena alante avippaṭisārāya
 bhūtena te āvuso cudito no abhūtena alante avippaṭisārāya
 saṇhena te āvuso cudito no pharusena alante avippaṭisārāya
 atthasañhitena te āvuso cudito no anatthasañhitena alante
 avippaṭisārāya mettacittena te āvuso cudito no dosantarena
 alante avippaṭisārāyāti. Dhammacodakassa āvuso bhikkhuno imehi
 pañcahākārehi avippaṭisāro upadahitabbo taṁ kissa hetu yathā
-------------------------------------------------
[page 221]
 Aññopi bhikkhu bhūtena coditabbaṁ maññeyyāti. Cuditena āvuso
 puggalena dvīsu dhammesu patiṭṭhātabbaṁ sacce ca akuppe ca.
 Pañcahi [1]- āvuso pare codeyyuṁ kālena vā akālena vā bhūtena vā
 abhūtena vā saṇhena vā pharusena vā atthasañhitena vā anatthasañhitena
 vā mettacittā vā dosantarā vā 2-. Ahaṁpi dvīsuyeva
 dhammesu patiṭṭhaheyyaṁ sacce ca akuppe ca. Sace jāneyyaṁ attheso
 mayi dhammoti atthīti naṁ vadeyyaṁ saṁvijjate eso mayi
 dhammoti sace jāneyyaṁ nattheso mayi dhammoti natthīti naṁ
 vadeyyaṁ neso dhammo mayi saṁvijjatīti [3]-.
      Evaṁpi kho te sārīputta vuccamānā atha ca panidhekacce
 moghapurisā na padakkhiṇaṁ gaṇhantīti. Ye te bhante puggalā assaddhā
 jīvikatthā na saddhā < PTS. A III , 199 >agārasmā anagāriyaṁ pabbajitā saṭhā māyāvino
 keṭubhino uddhatā unnaḷā capalā mukharā vikiṇṇavācā indriyesu
 aguttadvārā bhojane amattaññuno jāgariyaṁ ananuyuttā sāmaññe
 anapekkhavanto sikkhāya na tibbagāravā bāhullikā sāthalikā okkamane
 pubbaṅgamā paviveke nikkhittadhurā kusītā hīnaviriyā muṭṭhassatino
 asampajānā asamāhitā vibbhantacittā duppaññā eḷamūgā te mayā
 evaṁ vuccamānā na pakkhiṇaṁ gaṇhanti ye pana te bhante kulaputtā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. maṁ cepi. 2 Po. Yu. mettacittena vā dosantarena vā.
 3 ito paraṁ sabbesu dissamānapotthakesu īdisameva paññāyati taṁ vicāretabbayuttakaṁ
 hoti.
-------------------------------------------------
[page 222]
 Saddhā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitā asaṭhā amāyāvino akeṭubhino
 anuddhatā anunnaḷā acapalā amukharā avikiṇṇavācā indriyesu guttadvārā
 bhojane mattaññuno jāgariyaṁ anuyuttā sāmaññe apekkhavanto
 sikkhāya tibbagāravā na bāhullikā na sāthalikā okkamane nikkhittadhurā
 paviveke pubbaṅgamā āraddhaviriyā pahitattā upaṭṭhitassatino sampajānā
 samāhitā ekaggacittā paññavanto aneḷamūgā te mayā evaṁ
 vuccamānā padakkhiṇaṁ gaṇhantīti. Ye te sārīputta puggalā
 assaddhā jīvikatthā na saddhā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitā saṭhā
 māyāvino keṭubhino uddhatā unnaḷā capalā mukharā vikiṇṇavācā
 indriyesu aguttadvārā bhojane amattaññuno jāgariyaṁ ananuyuttā
 sāmaññe anapekkhavanto sikkhāya na tibbagāravā bāhullikā sāthalikā
 okkamane pubbaṅgamā paviveke nikkhittadhurā kusītā hīnaviriyā muṭṭhassatino
 asampajānā asamāhitā vibbhantacittā duppaññā eḷamūgā
 tiṭṭhatu [1]- ye pana te sārīputta kulaputtā saddhā agārasmā anāgāriyaṁ
 pabbajitā asaṭhā amāyāvino akeṭubhino anuddhatā anunnaḷā acapalā
 amukharā avikiṇṇavācā indriyesu guttadvārā bhojane mattaññuno
 jāgariyaṁ anuyuttā sāmaññe apekkhavanto sikkhāya tibbagāravā na
 bāhullikā na sāthalikā okkamane nikkhittadhurā paviveke pubbaṅgamā
 āraddhaviriyā pahitattā upaṭṭhitassatino sampajānā samāhitā ekaggacittā
 paññavanto aneḷamūgā te tvaṁ sārīputta < PTS. A III , 200 >vadeyyāsi ovada

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:[1] Po. Ma. Yu. te.
-------------------------------------------------
[page 223]
 Sārīputta sabrahmacārī anusāsa sārīputta sabrahmacārī asaddhammā
 vuṭṭhāpetvā saddhamme patiṭṭhāpessāmi sabrahmacārīti evaṁ hi te
 sārīputta sikkhitabbanti.
      [168] Tatra kho āyasmā sārīputto bhikkhū āmantesi .pe.
 Dussīlassa āvuso sīlavipannassa hatūpaniso hoti sammāsamādhi sammāsamādhimhi
 asati sammāsamādhivipannassa hatūpanisaṁ hoti yathābhūtañāṇadassanaṁ
 yathābhūtañāṇadassane asati yathābhūtañāṇadassanavipannassa
 hatūpaniso hoti nibbidāvirāgo nibbidāvirāge asati nibbidāvirāgavipannassa
 hatūpanisaṁ hoti vimuttiñāṇadassanaṁ seyyathāpi āvuso rukkho
 sākhāpalāsavipanno tassa papaṭikāpi na pāripūriṁ gacchati tacopi
 pheggupi sāropi na pāripūriṁ gacchati evameva kho āvuso dussīlassa
 sīlavipannassa hatūpaniso hoti sammāsamādhi sammāsamādhimhi asati
 sammāsamādhivipannassa hatūpanisaṁ hoti yathābhūtañāṇadassanaṁ yathābhūtañāṇadassane
 asati yathābhūtañāṇadassanavipannassa hatūpaniso hoti
 nibbidāvirāgo nibbidāvirāge asati nibbidāvirāgavipannassa hatūpanisaṁ
 hoti vimuttiñāṇadassanaṁ. Sīlavato āvuso sīlasampannassa upanisasampanno
 hoti sammāsamādhi sammāsamādhimhi sati sammāsamādhisampannassa
 upanisasampannaṁ hoti yathābhūtañāṇadassanaṁ yathābhūtañāṇadassane
 sati yathābhūtañāṇadassanasampannassa upanisasampanno hoti
 nibbidāvirāgo nibbidāvirāge sati nibbidāvirāgasampannassa upanisasampannaṁ
-------------------------------------------------
[page 224]
 Hoti vimuttiñāṇadassanaṁ seyyathāpi āvuso rukkho sākhāpalāsasampanno
 tassa papaṭikā pāripūriṁ gacchati tacopi pheggupi
 sāropi pāripūriṁ gacchati evameva kho āvuso sīlavato sīlasampannassa
 upanisasampanno hoti sammāsamādhi sammāsamādhimhi sati sammāsamādhisampannassa
 upanisasampannaṁ hoti yathābhūtañāṇadassanaṁ yathābhūtañāṇadassane
 sati yathābhūtañāṇadassanasampannassa upanisasampanno hoti
 nibbidāvirāgo nibbidāvirāge sati nibbidāvirāgasampannassa upanisasampannaṁ
 hoti vimuttiñāṇadassananti.
      [169] Athakho āyasmā ānando yenāyasmā sārīputto
 tenusaṅkami upasaṅkamitvā āyasmatā sārīputtena saddhiṁ sammodi
 sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ 1- vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
 nisinno kho āyasmā ānando āyasmantaṁ sārīputtaṁ etadavoca
 kittāvatā nu kho āvuso sārīputta bhikkhu khippanisanti ca hoti kusalesu
 dhammesu suggahitaggāhī ca bahuñca gaṇhāti gahitañcassa
 nappamussatīti āyasmā kho ānando bahussuto paṭibhātu
 āyasmantaññeva ānandanti. Tenahāvuso sārīputta suṇāhi sādhukaṁ
 manasikarohi bhāsissāmīti. Evamāvusoti kho āyasmā sārīputto
 āyasmato ānandassa paccassosi. Āyasmā ānando etadavoca
 idhāvuso sārīputta bhikkhu atthakusalo ca hoti dhammakusalo ca
 byañjanakusalo ca niruttikusalo ca pubbāparakusalo ca ettāvatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sāraṇīyaṁ. sabbattha idisameva.
-------------------------------------------------
[page 225]
 Kho āvuso sārīputta bhikkhu khippanisanti ca hoti kusalesu dhammesu
 suggahitaggāhī ca bahuñca gaṇhāti gahitañcassa nappamussatīti
 acchariyaṁ āvuso abbhutaṁ āvuso yāva subhāsitañcidaṁ āyasmatā
 ānandena imehi ca mayaṁ pañcahi dhammehi samannāgataṁ āyasmantaṁ
 ānandaṁ dhārema āyasmā ānando atthakusalo dhammakusalo byañjanakusalo
 niruttikusalo pubbāparakusaloti.
      [170] < PTS. A III , 202 >Ekaṁ samayaṁ āyasmā ānando kosambiyaṁ viharati
 ghositārāme. Athakho āyasmā bhaddaji yenāyasmā ānando tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā āyasmatā ānandena saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ
 sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinnaṁ kho
 āyasmantaṁ bhaddajiṁ āyasmā ānando etadavoca kiṁ nu kho āvuso
 bhaddaji dassanānaṁ aggaṁ kiṁ savanānaṁ aggaṁ kiṁ sukhānaṁ aggaṁ kiṁ
 saññānaṁ aggaṁ kiṁ bhavānaṁ agganti. Atthāvuso brahmā abhibhū
 anabhibhūto aññadatthudaso vasavattī yo taṁ brahmānaṁ passati idaṁ
 dassanānaṁ aggaṁ atthāvuso ābhassarā nāma devā sukhena abhisannā
 parisannā te kadāci karahaci udānaṁ udānenti aho sukhaṁ aho
 sukhanti yo taṁ saddaṁ suṇāti idaṁ savanānaṁ aggaṁ atthāvuso
 subhakiṇhā nāma devā te santaññeva tusitā sukhaṁ paṭisaṁvedenti
 idaṁ sukhānaṁ aggaṁ atthāvuso ākiñcaññāyatanūpagā devā idaṁ
-------------------------------------------------
[page 226]
 Saññānaṁ aggaṁ atthāvuso nevasaññānāsaññāyatanūpagā devā idaṁ
 bhavānaṁ agganti sameti kho idaṁ āyasmato bhaddajissa yadidaṁ
 bahunā janenāti. Āyasmā kho ānando bahussuto paṭibhātu
 āyasmantaññeva ānandanti. Tenahāvuso bhaddaji suṇāhi sādhukaṁ
 manasikarohi bhāsissāmīti. Evamāvusoti kho āyasmā bhaddaji
 āyasmato ānandassa paccassosi. Āyasmā ānando etadavoca
 yathā passato kho āvuso anantarā āsavānaṁ khayo hoti idaṁ
 dassanānaṁ aggaṁ yathā suṇato anantarā āsavānaṁ khayo hoti idaṁ
 savanānaṁ aggaṁ yathā sukhitassa anantarā āsavānaṁ khayo hoti idaṁ
 sukhānaṁ aggaṁ yathāsaññissa anantarā āsavānaṁ khayo hoti idaṁ
 saññānaṁ aggaṁ yathābhūtassa anantarā āsavānaṁ khayo hoti idaṁ
 bhavānaṁ agganti.
                     Āghātavaggo dutiyo.
                         Tassuddānaṁ
          dve āghātavinayā sākacchā sājīvato pañhaṁ
          pucchā nirodho codanā sīlaṁ nisanti bhaddajīti.
                       -----------
                      Upāsakavaggo tatiyo
      [171] [1]- Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. evaṁ me sutaṁ.
-------------------------------------------------
[page 227]
 Bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca pañcahi
 bhikkhave dhammehi samannāgato upāsako sārajjaṁ okkanto hoti
 katamehi pañcahi pāṇātipātī hoti adinnādāyī hoti kāmesu
 micchācārī hoti musāvādī hoti surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī hoti
 imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato upāsako sārajjaṁ
 okkanto hoti. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato upāsako
 visārado hoti katamehi pañcahi pāṇātipātā paṭivirato hoti
 adinnādānā paṭivirato hoti kāmesu micchācārā paṭivirato hoti
 musāvādā paṭivirato hoti surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato
 hoti imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato upāsako
 visārado hotīti.
      [172] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato upasako avisārado
 agāraṁ ajjhāvasati katamehi pañcahi < PTS. A III , 204 >pāṇātipātī hoti .pe.
 Surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī hoti imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi
 samannāgato upāsako avisārado agāraṁ ajjhāvasati. Pañcahi bhikkhave
 dhammehi samannāgato upāsako visārado agāraṁ ajjhāvasati katamehi
 pañcahi pāṇātipātā paṭivirato hoti .pe. Surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
 paṭivirato hoti imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi
 samannāgato upāsako visārado agāraṁ ajjhāvasatīti.
      [173] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato upāsako yathābhataṁ
-------------------------------------------------
[page 228]
 Nikkhitto evaṁ niraye katamehi pañcahi pāṇātipātī hoti .pe.
 Surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī hoti imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi
 samannāgato upāsako yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. Pañcahi
 bhikkhave dhammehi samannāgato upāsako yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge
 katamehi pañcahi pāṇātipātā paṭivirato hoti .pe. Surāmeraya-
 majjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi
 samannāgato upāsako yathābhataṁ nikkhitto evaṁ saggeti.
      [174] Athakho anāthapiṇḍiko gahapati yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
 nisinnaṁ kho anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ bhagavā etadavoca pañca
 gahapati bhayāni verāni appahāya dussīlo iti vuccati nirayañca
 upapajjati katamāni pañca pāṇātipātaṁ adinnādānaṁ kāmesu
 micchācāraṁ musāvādaṁ surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ < PTS. A III , 205 >imāni kho gahapati
 pañca bhayāni verāni appahāya dussīlo iti vuccati nirayañca
 upapajjati. Pañca gahapati bhayāni verāni pahāya sīlavā iti
 vuccati sugatiñca upapajjati katamāna pañca pāṇātipātaṁ adinnādānaṁ
 kāmesu micchācāraṁ musāvādaṁ surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ imāni
 kho gahapati pañca bhayāni verāni pahāya sīlavā iti vuccati
 sugatiñca upapajjati. Yaṁ gahapati pāṇātipātī 1- pāṇātipātapaccayā
 diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 229]
 Cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti pāṇātipātā paṭivirato
 neva diṭṭhadhammikaṁ bhayaṁ veraṁ pasavati na samparāyikaṁ bhayaṁ veraṁ pasavati
 na cetasikaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti pāṇātipātā paṭiviratassa
 evantaṁ bhayaṁ veraṁ vūpasantaṁ hoti. Yaṁ gahapati adinnādāyī ... Yaṁ
 gahapati kāmesu micchācārī ... Yaṁ gahapati musāvādī ... Yaṁ gahapati
 surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī surāmerayamajjapamādaṭṭhānapaccayā diṭṭhadhammikampi
 bhayaṁ veraṁ pasavati samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati cetasikampi
 dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato
 neva diṭṭhadhammikaṁ bhayaṁ veraṁ pasavati na samparāyikaṁ bhayaṁ veraṁ pasavati
 na cetasikaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti. Surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
 paṭiviratassa evantaṁ bhayaṁ veraṁ vūpasantaṁ hotīti.
          Yo pāṇamatipāteti 1- musāvādañca bhāsati
          loke adinnaṁ ādiyati paradārañca gacchati
          surāmerayapānañca yo naro anuyuñjati
          appahāya pañca verāni dussīlo iti vuccati
          kāyassa bhedā duppañño nirayaṁ sopapajjati 2-.
          Yo pāṇaṁ nātipāteti musāvādaṁ na bhāsati
          loke adinnaṁ nādiyati paradāraṁ na gacchati
          surāmerayapānañca yo naro nānuyuñjati
          pahāya pañca verāni sīlavā iti vuccati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. pāṇamatimāteti. 2 Po. Yu. so upapajjati.
-------------------------------------------------
[page 230]
          Kāyassa bhedā sappañño sugatiṁ sopapajjatīti 1-.
      [175] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato upāsako upāsakacaṇḍālo
 ca hoti upāsakamalañca upāsakapatikiṭṭho 2- ca katamehi
 pañcahi assaddho hoti dussīlo hoti kotuhalamaṅgaliko 3- hoti
 maṅgalaṁ pacceti no kammaṁ ito ca bahiddhā dakkhiṇeyyaṁ gavesati
 tattha ca pubbakāraṁ karoti imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi
 samannāgato upāsako upāsakacaṇḍālo ca hoti upāsakamalañca
 upāsakapatikiṭṭho ca. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato upāsako
 upāsakaratanañca hoti upāsakapadumañca upāsakapuṇḍarīkañca 4- katamehi
 pañcahi saddho hoti sīlavā hoti akotuhalamaṅgaliko 3- hoti
 kammaṁ pacceti no maṅgalaṁ na ito bahiddhā dakkhiṇeyyaṁ gavesati
 idha ca pubbakāraṁ karoti imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi
 samannāgato upāsako upāsakaratanañca hoti upāsakapadumañca
 upāsakapuṇḍarīkañcāti.
      [176] Athakho anāthapiṇḍiko gahapati pañcamattehi upāsakasatehi
 parivuto yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
 abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinnaṁ kho anāthapiṇḍikaṁ
 gahapatiṁ bhagavā etadavoca tumhe kho gahapati bhikkhusaṅghaṁ paccupaṭṭhitā
 cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena na kho gahapati
 tāvatakeneva tuṭṭhi karaṇīyā mayaṁ bhikkhusaṅghaṁ paccupaṭṭhitā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. so upapajjatīti. 2 Ma. upāsakapatikuṭṭho. 3 Ma. kotūhala ....
 4 Po. Yu. upāsakapuṇḍarīko ca.
-------------------------------------------------
[page 231]
 Cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārenāti tasmā tiha gahapati
 evaṁ sikkhitabbaṁ < PTS. A III , 207 >kinti mayaṁ kālena kālaṁ pavivekaṁ pītiṁ upasampajja
 vihareyyāmāti evaṁ hi vo gahapati sikkhitabbanti. Evaṁ vutte
 āyasmā sārīputto bhagavantaṁ etadavoca acchariyaṁ bhante abbhutaṁ
 bhante yāva subhāsitañcidaṁ bhante bhagavatā tumhe kho gahapati bhikkhusaṅghaṁ
 paccupaṭṭhitā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena
 na kho gahapati tāvatakeneva tuṭṭhi karaṇīyā mayaṁ bhikkhusaṅghaṁ paccupaṭṭhitā
 cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārenāti tasmā
 tiha gahapati evaṁ sikkhitabbaṁ kinti mayaṁ kālena kālaṁ pavivekaṁ pītiṁ
 upasampajja vihareyyāmāti evaṁ hi vo gahapati sikkhitabbanti.
 Yasmiṁ bhante samaye ariyasāvako pavivekaṁ pītiṁ upasampajja viharati
 pañcassa ṭhānāni tasmiṁ samaye na honti yampissa kāmūpasañhitaṁ
 dukkhaṁ domanassaṁ tampissa tasmiṁ samaye na hoti yampissa
 kāmūpasañhitaṁ sukhaṁ somanassaṁ tampissa tasmiṁ samaye na hoti yampissa
 akusalūpasañhitaṁ dukkhaṁ domanassaṁ tampissa tasmiṁ samaye na hoti
 yampissa akusalūpasañhitaṁ sukhaṁ somanassaṁ tampissa tasmiṁ samaye na
 hoti yampissa kusalūpasañhitaṁ dukkhaṁ domanassaṁ tampissa tasmiṁ
 samaye na hoti yasmiṁ bhante samaye ariyasāvako pavivekaṁ pītiṁ
 upasampajja viharati imāni 1- pañcassa ṭhānāni tasmiṁ samaye na
 hontīti. Sādhu sādhu sārīputta yasmiṁ sārīputta samaye < PTS. A III , 208 >ariyasāvako

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. imānissa pañca.
-------------------------------------------------
[page 232]
 Pavivekaṁ pītiṁ upasampajja viharati pañcassa ṭhānāni tasmiṁ samaye na
 honti yampissa kāmūpasañhitaṁ dukkhaṁ domanassaṁ tampissa tasmiṁ
 samaye na hoti yampissa kāmūpasañhitaṁ sukhaṁ somanassaṁ tampissa
 tasmiṁ samaye na hoti yampissa akusalūpasañhitaṁ dukkhaṁ domanassaṁ
 tampissa tasmiṁ samaye na hoti yampissa akusalūpasañhitaṁ sukhaṁ
 somanassaṁ tampissa tasmiṁ samaye na hoti yampissa kusalūpasañhitaṁ
 dukkhaṁ domanassaṁ tampissa tasmiṁ samaye na hoti yasmiṁ sārīputta
 samaye ariyasāvako pavivekaṁ pītiṁ upasampajja viharati imāni pañcassa
 ṭhānāni tasmiṁ samaye na hontīti.
      [177] Pañcimā bhikkhave vaṇijjā upāsakena akaraṇīyā katamā
 pañca satthavaṇijjā sattavaṇijjā maṁsavaṇijjā majjavaṇijjā visavaṇijjā
 imā kho bhikkhave pañca vaṇijjā upāsakena akaraṇīyāti.
      [178] Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave apinu tumhehi diṭṭhaṁ vā
 sutaṁ vā ayaṁ puriso pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato
 hoti 1- tamenaṁ rājāno gahetvā pāṇātipātāveramaṇīhetu hananti
 vā bandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayaṁ vā karontīti. No hetaṁ
 bhante. Sādhu bhikkhave mayāpi kho etaṁ bhikkhave neva diṭṭhaṁ na
 sutaṁ ayaṁ puriso pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti 1-
 tamenaṁ rājāno gahetvā pāṇātipātāveramaṇīhetu hananti vā bandhanti
 vā pabbājenti vā yathāpaccayaṁ vā karontīti apicakhvassa 2- tadeva 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. paṭiviratoti. 2 Ma. Yu. apicakhvāssa. 3 Ma. Yu. tameva.
-------------------------------------------------
[page 233]
 Pāpakammaṁ pavedeti 1- ayaṁ puriso itthiṁ vā purisaṁ vā jīvitā voropetīti 2-
 tamenaṁ rājāno gahetvā pāṇātipātahetu hananti vā bandhanti
 vā pabbājenti vā yathāpaccayaṁ vā karonti apinu tumhehi evarūpaṁ
 diṭṭhaṁ vā sutaṁ vāti diṭṭhañca no bhante sutañca suyyissati cāti.
 Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave apinu tumhehi diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā ayaṁ
 puriso adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato hoti tamenaṁ
 rājāno gahetvā adinnādānāveramaṇīhetu hananti vā bandhanti vā
 pabbājenti vā yathāpaccayaṁ vā karontīti. No hetaṁ bhante. Sādhu
 bhikkhave mayāpi kho etaṁ bhikkhave neva diṭṭhaṁ na sutaṁ ayaṁ puriso
 adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato hoti tamenaṁ rājāno
 gahetvā adinnādānāveramaṇīhetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti
 vā yathāpaccayaṁ vā karontīti apicakhvassa tadeva pāpakammaṁ pavedeti
 ayaṁ puriso gāmā vā araññā vā adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyati 3-
 tamenaṁ rājāno gahetvā adinnādānahetu hananti vā bandhanti vā
 pabbājenti vā yathāpaccayaṁ vā karonti apinu tumhehi evarūpaṁ
 diṭṭhaṁ vā sutaṁ vāti diṭṭhañca no bhante sutañca suyyissati
 cāti. Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave apinu tumhehi diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā
 ayaṁ puriso kāmesu micchācāraṁ pahāya kāmesu micchācārā paṭivirato
 hoti tamenaṁ rājāno gahetvā kāmesu micchācārāveramaṇīhetu hananti
 vā bandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayaṁ vā karontīti. No

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pavedenti. 2 Ma. Yu. voropesīti. 3 Ma. Yu. ādiyīti.
-------------------------------------------------
[page 234]
 Hetaṁ bhante. Sādhu bhikkhave mayāpi kho etaṁ bhikkhave neva diṭṭhaṁ
 na sutaṁ ayaṁ puriso kāmesu micchācāraṁ pahāya kāmesu micchācārā
 paṭivirato hoti tamenaṁ rājāno gahetvā kāmesu micchācārāveramaṇīhetu
 hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayaṁ vā karontīti
 apicakhvassa tadeva pāpakammaṁ pavedeti ayaṁ puriso paritthīsu parakumārīsu
 cārittaṁ āpajjati 1- tamenaṁ rājāno gahetvā kāmesu micchācārahetu
 hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayaṁ vā karonti
 apinu tumhehi evarūpaṁ diṭṭhaṁ vā sutaṁ vāti diṭṭhañca no bhante
 sutañca suyyissati cāti. Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave apinu tumhehi
 diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā ayaṁ puriso musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato
 hoti tamenaṁ rājāno gahetvā musāvādāveramaṇīhetu hananti vā
 bandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayaṁ vā karontīti. No hetaṁ
 bhante. Sādhu bhikkhave mayāpi kho etaṁ bhikkhave neva diṭṭhaṁ na
 sutaṁ ayaṁ puriso musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato hoti tamenaṁ
 rājāno gahetvā musāvādāveramaṇīhetu hananti vā bandhanti vā
 pabbājenti vā yathāpaccayaṁ vā karontīti apicakhvassa tadeva pāpakammaṁ
 pavedeti ayaṁ puriso gahapatissa vā gahapatiputtassa vā musāvādena
 atthaṁ bhañjati 2- tamenaṁ rājāno gahetvā musāvādahetu hananti vā
 bandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayaṁ vā karonti apinu tumhehi
 evarūpaṁ diṭṭhaṁ vā sutaṁ vāti diṭṭhañca no bhante sutañca suyyissati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. āpajjatīti. Ma. Yu. āpajjīti. aparaṁpi īdisameva.
 2 Po. Yu. bhaṇjīti. Ma. pabhañjīti. ito paraṁ evaṁ ñātabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 235]
 Cāti. Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave apinu tumhehi diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā
 ayaṁ puriso surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ pahāya surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
 paṭivirato hoti tamenaṁ rājāno gahetvā surāmerayamajjapamā-
 daṭṭhānāveramaṇīhetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayaṁ
 vā karontīti. No hetaṁ bhante. Sādhu bhikkhave mayāpi kho etaṁ
 bhikkhave neva diṭṭhaṁ na sutaṁ ayaṁ puriso surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ
 pahāya surāmerayamajjapamādaṭṭhānā < PTS. A III , 211 >paṭivirato hoti tamenaṁ rājāno
 gahetvā surāmerayamajjapamādaṭṭhānāveramaṇīhetu hananti vā bandhanti
 vā pabbājenti vā yathāpaccayaṁ vā karontīti apicakhvassa tadeva
 pāpakammaṁ pavedeti ayaṁ puriso surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ anuyutto
 itthiṁ vā purisaṁ vā jīvitā voropeti 1- ayaṁ puriso surāmerayamajja-
 pamādaṭṭhānaṁ anuyutto gāmā vā araññā vā adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ
 ādiyati 2- ayaṁ puriso surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ anuyutto paritthīsu
 parakumārīsu cārittaṁ āpajjati ayaṁ puriso surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ
 anuyutto gahapatissa vā gahapatiputtassa vā musāvādena atthaṁ bhañjati
 tamenaṁ rājāno gahetvā surāmerayamajjapamādaṭṭhānahetu hananti vā
 bandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayaṁ vā karonti apinu tumhehi
 evarūpaṁ diṭṭhaṁ vā sutaṁ vāti diṭṭhañca no bhante sutañca suyyissati
 cāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. voropesi. 2 Ma. Yu. ādiyi.
-------------------------------------------------
[page 236]
      [179] Athakho anāthapiṇḍiko gahapati pañcamattehi upāsakasatehi
 parivuto yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
 abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Athakho bhagavā āyasmantaṁ sārīputtaṁ
 āmantesi yaṅkañci sārīputta jāneyyātha gihiṁ odātavasanaṁ pañcasu
 sikkhāpadesu saṁvutakammantaṁ catunnañca ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ
 nikāmalābhiṁ akicchalābhiṁ akasiralābhiṁ so ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ
 byākareyya khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni khīṇapittivisayo
 khīṇāpāyaduggativinipāto sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato
 sambodhiparāyanoti. Katamesu pañcasu sikkhāpadesu saṁvutakammanto hoti < PTS. A III , 212 >idha
 sārīputta ariyasāvako pāṇātipātā paṭivirato hoti adinnādānā
 paṭivirato hoti kāmesu micchācārā paṭivirato hoti musāvādā
 paṭivirato hoti surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti. Imesu
 pañcasu sikkhāpadesu saṁvutakammanto hoti. Katamesaṁ catunnaṁ ābhicetasikānaṁ
 diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī.
 Idha sārīputta ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti
 itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato
 lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti
 ayamassa paṭhamo ābhicetasiko diṭṭhadhammasukhavihāro adhigato hoti avisuddhassa
 cittassa visuddhiyā apariyodātassa cittassa pariyodapanāya.
 Puna caparaṁ sārīputta ariyasāvako dhamme aveccappasādena samannāgato
-------------------------------------------------
[page 237]
 Hoti svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko
 opanayiko paccattaṁ veditabbo viññūhīti ayamassa dutiyo ābhicetasiko
 diṭṭhadhammasukhavihāro adhigato hoti avisuddhassa cittassa visuddhiyā
 apariyodātassa cittassa pariyodapanāya. Puna caparaṁ sārīputta ariyasāvako
 saṅghe aveccappasādena samannāgato hoti supaṭipanno bhagavato
 sāvakasaṅgho ujupaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ñāyapaṭipanno bhagavato
 sāvakasaṅgho sāmīcipaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho yadidaṁ cattāri
 purisayugāni aṭṭha purisapuggalā esa bhagavato sāvakasaṅgho āhuneyyo
 pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ
 lokassāti ayamassa tatiyo ābhicetasiko diṭṭhadhammasukhavihāro adhigato
 hoti avisuddhassa cittassa visuddhiyā apariyodātassa cittassa pariyodapanāya.
 Puna caparaṁ sārīputta ariyasāvako ariyakantehi sīlehi samannāgato
 hoti akhaṇḍehi acchiddehi asabalehi akammāsehi bhujissehi
 viññūpasatthehi samādhisaṁvattanikehi ayamassa catuttho ābhicetasiko
 diṭṭhadhammasukhavihāro adhigato hoti avisuddhassa cittassa visuddhiyā
 apariyodātassa cittassa pariyodapanāya. Imesaṁ catunnaṁ ābhicetasikānaṁ
 diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī. Yaṅkañci
 sārīputta jāneyyātha gihiṁ odātavasanaṁ imesu pañcasu sikkhāpadesu
 saṁvutakammantaṁ imesañca catunnaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. etthantare aparāmaṭṭhehīti atthi.
-------------------------------------------------
[page 238]
 Nikāmalābhiṁ akicchalābhiṁ akasiralābhiṁ so ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ
 byākareyya khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni khīṇapittivisayo 1- khīṇāpāya-
 duggativinipāto sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyanoti.
          Nirayesu bhayaṁ disvā pāpāni parivajjaye
          ariyadhammaṁ samādāya paṇḍito parivajjaye
          na hiṁse pāṇabhūtāni vijjamāne parakkame
          musā ca na bhaṇe jānaṁ adinnaṁ na parāmase
          sehi 2- dārehi santuṭṭho paradārañca nārame 3-
          merayaṁ vāruṇiṁ jantu na pive cittamohaniṁ
          anussareyya sambuddhaṁ dhammaṁ cānuvitakkaye 4-
          abyāpajjhaṁ hitaṁ cittaṁ devalokāya bhāvaye
          upaṭṭhite deyyadhamme puññatthassa jigiṁsato 5-
          santesu paṭhamaṁ dinnā vipulā hoti dakkhiṇā.
          Santo have pavakkhāmi sārīputta suṇohi me
          iti kaṇhāsu setāsu rohiṇīsu cārīsu vā
          kammāsāsu sarūpāsu gosu pārevatāsu 6- vā
          yāsukāsuci etāsu danto jāyati puṅgavo
          dhoreyho balasampanno kalyāṇajavanikkamo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. khīṇapetti .... 2 Po. sakehi. 3 Ma. Yu. ārame.
 4 Po. dhammaṁ anuvi .... Ma. dhammañcānu .... 5 Ma. jigīsato.
 6 Yu. pārāpatāsu.
-------------------------------------------------
[page 239]
          Tameva bhāre yuñjanti nāssa vaṇṇaṁ parikkhare
          evameva manussesu yasmiṁkasmiñci jātiye
          khattiye brāhmaṇe vesse sudde caṇḍālapukkuse
          yāsukāsuci 1- etāsu danto jāyati subbato
          dhammaṭṭho sīlasampanno saccavādī hirīmano
          pahīnajātimaraṇo brahmacariyassa kevalī
          pannabhāro visaṁyutto katakicco anāsavo
          pāragū sabbadhammānaṁ anupādāya nibbuto
          tasmiñca viraje khette vipulā hoti dakkhiṇā.
          Bālā ca avijānantā dummedhā assutāvino
          bahiddhā denti 2- dānāni na hi sante upāsare.
          Ye ca sante upāsanti sappaññe dhīrasammate
          saddhā ca nesaṁ sugate mūlajātā patiṭṭhitā
          devalokañca te yanti kule vā idha jāyare
          anupubbena nibbānaṁ adhigacchanti paṇḍitāti.
      [180] Ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu cārikaṁ carati mahatā bhikkhusaṅghena
 saddhiṁ addasā kho bhagavā addhānamaggapaṭipanno aññatarasmiṁ
 padese mahantaṁ sālavanaṁ disvāna maggā okkamma yena taṁ sālavanaṁ
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā taṁ sālavanaṁ ajjhogāhetvā aññatarasmiṁ
 padese sitaṁ pātvākāsi. Athakho āyasamto ānandassa etadahosi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. kāsu ca. 2 Po. Ma. dadanti.
-------------------------------------------------
[page 240]
 Ko nu kho hetu ko paccayo bhagavato sitassa pātukammāya na
 akāraṇena tathāgatā sitaṁ pātukarontīti. Athakho āyasmā ānando
 bhagavantaṁ etadavoca ko nu kho bhante hetu ko paccayo bhagavato
 sitassa pātukammāya na akāraṇena tathāgatā sitaṁ pātukarontīti.
 Bhūtapubbaṁ ānanda imasmiṁ padese nagaraṁ ahosi iddhañceva phītañca
 bahujanaṁ ākiṇṇamanussaṁ taṁ kho panānanda nagaraṁ kassapo bhagavā
 arahaṁ sammāsambuddho upanissāya viharati 1- kassapassa kho panānanda
 bhagavato arahato sammāsambuddhassa bhavesī nāma upāsako ahosi
 sīlesu aparipūrakārī bhavesinā kho ānanda upāsakena pañcamattāni
 upāsakasatāni paṭidesitāni samādapitāni ahesuṁ sīlesu aparipūrakārino
 athakho ānanda bhavesissa upāsakassa etadahosi ahaṁ kho imesaṁ
 pañcannaṁ upāsakasatānaṁ bahūpakāro pubbaṅgamo samādapetā ahañcamhi
 sīlesu aparipūrakārī imānipi pañca upāsakasatāni sīlesu
 aparipūrakārino iccetaṁ samasamaṁ natthi kiñci atirekaṁ handāhaṁ
 atirekāyāti. Athakho ānanda bhavesī 2- upāsako yena tāni
 pañca upāsakasatāni tenupasaṅkami upasaṅkamitvā tāni pañca
 upāsakasatāni etadavoca ajjatagge maṁ āyasmanto sīlesu paripūrakāriṁ
 dhārethāti. Athakho ānanda tesaṁ pañcannaṁ upāsakasatānaṁ
 etadahosi ayyo kho bhavesī amhākaṁ bahūpakāro pubbaṅgamo samādapetā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vihāsi. 2 Ma. Yu. gavesī.
-------------------------------------------------
[page 241]
 Ayyo hi nāma bhavesī 1- sīlesu paripūrakārī bhavissati kimaṅgaṁ
 pana mayanti. Athakho ānanda tāni pañca upāsakasatāni yena
 bhavesī upāsako tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhavesiṁ upāsakaṁ
 etadavocuṁ ajjatagge ayyo bhavesī imānipi pañca upāsakasatāni
 sīlesu paripūrakārino dhāretūti. Athakho ānanda bhavesissa
 upāsakassa etadahosi ahaṁ kho imesaṁ pañcannaṁ upāsakasatānaṁ
 bahūpakāro pubbaṅgamo samādapetā ahañcamhi sīlesu paripūrakārī
 imānipi 2- pañca upāsakasatāni sīlesu < PTS. A III , 216 >paripūrakārino iccetaṁ samasamaṁ
 natthi kiñci atirekaṁ handāhaṁ atirekāyāti. Athakho ānanda
 bhavesī upāsako yena tāni pañca upāsakasatāni tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā tāni pañca upāsakasatāni etadavoca ajjatagge
 maṁ āyasmanto brahmacāriṁ dhāretha ārācāriṁ virataṁ methunā gāmadhammāti.
 Athakho ānanda tesaṁ pañcannaṁ upāsakasatānaṁ etadahosi ayyo
 kho bhavesī amhākaṁ bahūpakāro pubbaṅgamo samādapetā ayyo hi
 nāma bhavesī brahmacārī bhavissati ārācārī virato methunā
 gāmadhammā kimaṅgaṁ pana mayanti. Athakho ānanda tāni pañca
 upāsakasatāni yena bhavesī upāsako tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
 bhavesiṁ upāsakaṁ etadavocuṁ ajjatagge ayyo bhavesī imānipi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. gavesī. sabbattha īdisameva. 2 Yu. imāni ca.
-------------------------------------------------
[page 242]
 Pañca upāsakasatāni brahmacārino dhāretu ārācārino virate 1- methunā
 gāmadhammāti. Athakho ānanda bhavesissa upāsakassa etadahosi
 ahaṁ kho imesaṁ pañcannaṁ upāsakasatānaṁ bahūpakāro pubbaṅgamo
 samādapetā ahañcamhi sīlesu paripūrakārī imānipi pañca
 upāsakasatāni sīlesu paripūrakārino ahañcamhi brahmacārī ārācārī
 virato methunā gāmadhammā imānipi pañca upāsakasatāni brahmacārino
 ārācārino viratā methunā gāmadhammā iccetaṁ samasamaṁ natthi
 kiñci atirekaṁ handāhaṁ atirekāyāti. Athakho ānanda
 bhavesī upāsako yena tāni pañca upāsakasatāni tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā tāni pañca upāsakasatāni etadavoca ajjatagge maṁ
 āyasmanto ekabhattikaṁ dhāretha rattūparataṁ virataṁ vikālabhojanāti.
 Athakho ānanda tesaṁ pañcannaṁ upāsakasatānaṁ etadahosi ayyo kho
 bhavesī amhākaṁ 2- bahūpakāro pubbaṅgamo samādapetā ayyo hi
 nāma bhavesī ekabhattiko bhavissati rattūparato virato vikālabhojanā
 kimaṅgaṁ pana mayanti. Athakho ānanda tāni pañca upāsakasatāni
 yena bhavesī upāsako tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhavesiṁ
 upāsakaṁ < PTS. A III , 217 >etadavocuṁ ajjatagge ayyo bhavesī imānipi pañca
 upāsakasatāni ekabhattike dhāretu rattūparate virate vikālabhojanāti.
 Athakho ānanda bhavesissa upāsakassa etadahosi ahaṁ kho imesaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. ma viratā. 2 Ma. ayaṁ saddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 243]
 Pañcannaṁ upāsakasatānaṁ bahūpakāro pubbaṅgamo samādapetā
 ahañcamhi sīlesu paripūrakārī imānipi pañca upāsakasatāni sīlesu
 paripūrakārino ahañcamhi brahmacārī ārācārī virato methunā
 gāmadhammā imānipi pañca upāsakasatāni brahmacārino ārācārino
 viratā methunā gāmadhammā ahañcamhi ekabhattiko rattūparato
 virato vikālabhojanā imānipi pañca upāsakasatāni ekabhattikā
 rattūparatā viratā vikālabhojanā iccetaṁ samasamaṁ natthi kiñci
 atirekaṁ handāhaṁ atirekāyāti. Athakho ānanda bhavesī upāsako
 yena kassapo bhagavā arahaṁ sammāsambuddho tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 kassapaṁ bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ etadavoca labheyyāhaṁ
 bhante bhagavato santike pabbajjaṁ labheyyaṁ upasampadanti.
 Alattha kho ānanda bhavesī upāsako kassapassa bhagavato arahato
 sammāsambuddhassa santike pabbajjaṁ alattha upasampadaṁ acirūpasampanno
 kho panānanda bhavesī bhikkhu eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī
 pahitatto viharanto nacirasseva yassatthāya kulaputtā sammadeva
 agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ
 diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi khīṇā
 jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti
 abbhaññāsi aññataro ca panānanda bhavesī bhikkhu arahataṁ ahosi.
-------------------------------------------------
[page 244]
 Athakho ānanda tesaṁ pañcannaṁ upāsakasatānaṁ etadahosi ayyo
 kho bhavesī amhākaṁ bahūpakāro pubbaṅgamo samādapetā ayyo hi
 nāma bhavesī kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā
 agārasmā anagāriyaṁ pabbajissati kimaṅgaṁ pana mayanti. Athakho
 ānanda tāni pañca upāsakasatāni yena kassapo bhagavā arahaṁ
 sammāsambuddho tenupasaṅkamiṁsu < PTS. A III , 218 >upasaṅkamitvā kassapaṁ bhagavantaṁ
 arahantaṁ sammāsambuddhaṁ etadavocuṁ labheyyāma mayaṁ bhante bhagavato
 santike pabbajjaṁ labheyyāma upasampadanti alabhiṁsu kho ānanda
 tāni pañca upāsakasatāni kassapassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
 santike pabbajjaṁ alabhiṁsu upasampadaṁ athakho ānanda bhavesissa
 bhikkhuno etadahosi ahaṁ kho imassa anuttarassa vimuttisukhassa
 nikāmalābhī [1]- akicchalābhī akasiralābhī ahovatimānipi pañca
 bhikkhusatāni imassa anuttarassa vimuttisukhassa nikāmalābhino assu
 akicchalābhino akasiralābhinoti athakho ānanda tāni pañca bhikkhusatāni
 ekekā 2- vūpakaṭṭhā appamattā ātāpino pahitattā viharantā
 nacirasseva yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ
 pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ
 abhiññā sacchikatvā upasampajja vihariṁsu khīṇā jāti vusitaṁ
 brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti abbhaññiṁsu iti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. hoti. 2 Ma. yu ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 245]
 Kho ānanda tāni pañca bhikkhusatāni bhavesipamukhāni uttaruttariṁ 1-
 paṇītapaṇītaṁ vāyamamānā anuttaraṁ vimuttiṁ sacchākaṁsu. Tasmā tiha
 ānanda evaṁ sikkhitabbaṁ uttaruttariṁ 1- paṇītapaṇītaṁ vāyamamānā
 anuttaraṁ vimuttiṁ sacchikarissāmāti evaṁ hi vo ānanda sikkhitabbanti.
                     Upāsakavaggo tatiyo.
                         Tassuddānaṁ
        sārajjaṁ visārado nirayaṁ evaṁ caṇḍālapañcamaṁ
        pīti vaṇijjā rājāno gihī ceva bhavesināti.
                     --------------
                     Araññavaggo catuttho
      [181] Pañcime bhikkhave āraññakā 3- katame pañca mandattā
 momūhattā āraññako hoti pāpiccho icchāpakato āraññako
 hoti ummādā cittakkhepā āraññako hoti vaṇṇitaṁ
 buddhehi buddhasāvakehīti āraññako hoti appicchataññeva nissāya
 santuṭṭhiññeva nissāya sallekhaññeva nissāya pavivekaññeva nissāya
 idamatthitaññeva nissāya āraññako hoti ime kho bhikkhave pañca
 āraññakā. Imesaṁ kho bhikkhave pañcannaṁ āraññakānaṁ yvāyaṁ āraññako
 appicchataññeva nissāya santuṭṭhiññeva nissāya sallekhaññeva nissāya
 pavivekaññeva nissāya idamatthitaññeva nissāya āraññako hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. uttaruttari. 2 Ma. āraññikā. sabbattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 246]
 Ayaṁ imesaṁ pañcannaṁ āraññakānaṁ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca
 uttamo ca pavaro ca seyyathāpi bhikkhave gavā khīraṁ khīramhā dadhi
 dadhimhā navanītaṁ navanītamhā sappi sappimhā sappimaṇḍo
 sappimaṇḍo 1- tattha aggamakkhāyati evameva kho bhikkhave imesaṁ pañcannaṁ
 āraññakānaṁ yvāyaṁ āraññako appicchataññeva nissāya santuṭṭhiññeva
 nissāya sallekhaññeva nissāya pavivekaññeva nissāya idamatthitaññeva
 nissāya āraññako hoti ayaṁ imesaṁ pañcannaṁ āraññakānaṁ aggo
 ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cāti.
      [182] Pañcime bhikkhave paṁsukūlikā .pe.
      [183] Pañcime bhikkhave rukkhamūlikā .pe.
      [184] < PTS. A III , 220 >Pañcime bhikkhave sosānikā .pe.
      [185] Pañcime bhikkhave abbhokāsikā .pe.
      [186] Pañcime bhikkhave nesajjikā .pe.
      [187] Pañcime bhikkhave yathāsanthatikā .pe.
      [188] Pañcime bhikkhave ekāsanikā .pe.
      [189] Pañcime bhikkhave khalupacchābhattikā .pe.
      [190] Pañcime bhikkhave pattapiṇḍikā katame pañca
 mandattā momūhattā pattapiṇḍiko hoti pāpiccho icchāpakato
 pattapiṇḍiko hoti ummādā cittakkhepā pattapiṇḍiko hoti
 vaṇṇitaṁ buddhehi buddhasāvakehīti pattapiṇḍiko hoti appicchataññeva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 247]
 Nissāya santuṭṭhiññeva nissāya sallekhaññeva nissāya
 pavivekaññeva nissāya idamatthitaññeva nissāya pattapiṇḍiko hoti
 ime kho bhikkhave pañca pattapiṇḍikā imesaṁ kho bhikkhave pañcannaṁ
 pattapiṇḍikānaṁ yvāyaṁ pattapiṇḍiko appicchataññeva nissāya
 santuṭṭhiññeva nissāya sallekhaññeva nissāya pavivekaññeva nissāya
 idamatthitaññeva nissāya pattapiṇḍiko hoti ayaṁ imesaṁ
 pañcannaṁ pattapiṇḍikānaṁ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca
 pavaro ca seyyathāpi bhikkhave gavā khīraṁ khīramhā dadhi dadhimhā navanītaṁ
 navanītamhā sappi sappimhā sappimaṇḍo sappimaṇḍo tattha
 aggamakkhāyati evameva kho bhikkhave imesaṁ pañcannaṁ pattapiṇḍikānaṁ
 yvāyaṁ pattapiṇḍiko < PTS. A III , 221 >appicchataññeva nissāya santuṭṭhiññeva nissāya
 sallekhaññeva nissāya pavivekaññeva nissāya idamatthitaññeva nissāya
 pattapiṇḍiko hoti ayaṁ imesaṁ pañcannaṁ pattapiṇḍikānaṁ aggo
 ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cāti.
                     Araññavaggo catuttho.
                         Tassuddānaṁ
          araññaṁ cīvaraṁ rukkha- susānaṁ abbhokāsakaṁ 1-
          nesajjaṁ santhataṁ ekaṁ 2- khalupacchā piṇḍikena cāti.
                       -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. abbhokāsikaṁ. Yu. araññaṁ paṁsurukkhasusānena .... 2 Ma. ekāsanikaṁ.
 Yu. ekāsanikā ....
-------------------------------------------------
[page 248]
                    Brāhmaṇavaggo pañcamo
      [191] Pañcime bhikkhave porāṇā brāhmaṇadhammā etarahi
 sunakhesu sandissanti no brāhmaṇesu katame pañca pubbe sudaṁ
 bhikkhave brāhmaṇā brāhmaṇiṁ 1- gacchanti no abrāhmaṇiṁ etarahi
 bhikkhave brāhmaṇā brāhmaṇimpi gacchanti abrāhmaṇimpi gacchanti
 etarahi bhikkhave sunakhā sunakhiññeva gacchanti no asunakhiṁ ayaṁ
 bhikkhave paṭhamo porāṇo brāhmaṇadhammo etarahi sunakhesu sandissati
 no brāhmaṇesu. Pubbe sudaṁ bhikkhave brāhmaṇā brāhmaṇiṁ
 utuniññeva gacchanti no anutuniṁ etarahi bhikkhave brāhmaṇā < PTS. A III , 222 >brāhmaṇiṁ
 utunimpi gacchanti anutunimpi gacchanti etarahi bhikkhave sunakhā
 sunakhiṁ utuniññeva gacchanti no anutuniṁ ayaṁ bhikkhave dutiyo porāṇo
 brāhmaṇadhammo etarahi sunakhesu sandissati no brāhmaṇesu. Pubbe
 sudaṁ bhikkhave brāhmaṇā brāhmaṇiṁ neva kīṇanti no vikkīṇanti
 sampiyeneva saṁvāsaṁ sambandhāya 2- sampavattenti etarahi bhikkhave brāhmaṇā
 brāhmaṇiṁ kīṇantipi vikkīṇantipi sampiyeneva saṁvāsaṁ sambandhāya 2-
 sampavattenti etarahi bhikkhave sunakhā sunakhiṁ neva kīṇanti no
 vikkīṇanti sampiyeneva saṁvāsaṁ sambandhāya 2- sampavattenti ayaṁ bhikkhave
 tatiyo porāṇo brāhmaṇadhammo etarahi sunakhesu sandissati no
 brāhmaṇesu. Pubbe sudaṁ bhikkhave brāhmaṇā sannidhiṁ na karonti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. brāhmaṇiṁyeva. 2 Yu. saṁsaggatthāya.
-------------------------------------------------
[page 249]
 Dhanassapi dhaññassapi rajatassapi jātarūpassapi etarahi bhikkhave brāhmaṇā
 sannidhiṁ karonti dhanassapi dhaññassapi rajatassapi jātarūpassapi etarahi
 bhikkhave sunakhā na sannidhiṁ karonti dhanassapi dhaññassapi rajatassapi
 jātarūpassapi ayaṁ bhikkhave catuttho porāṇo brāhmaṇadhammo etarahi
 sunakhesu sandissati no brāhmaṇesu. Pubbe sudaṁ bhikkhave brāhmaṇā
 sāyaṁ sāyamāsāya pāto pātarāsāya bhikkhaṁ pariyesanti etarahi
 bhikkhave brāhmaṇā yāvadatthaṁ udarāvadehakaṁ bhuñjitvā avasesaṁ ādāya
 pakkamanti etarahi bhikkhave sunakhā sāyaṁ sāyamāsāya pāto pātarāsāya
 bhikkhaṁ pariyesanti ayaṁ bhikkhave pañcamo porāṇo brāhmaṇadhammo
 etarahi sunakhesu sandissati no brāhmaṇesu. Ime kho
 bhikkhave pañca porāṇā brāhmaṇadhammā etarahi sunakhesu sandissanti
 no brāhmaṇesūti.
      [192] < PTS. A III , 223 >Athakho doṇo brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ 1-
 vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho doṇo brāhmaṇo
 bhagavantaṁ etadavoca sutaṁ metaṁ bho gotama na samaṇo
 gotamo brāhmaṇe jiṇṇe vuḍḍhe mahallake addhagate vayoanuppatte
 abhivādeti vā paccuṭṭheti vā āsanena vā nimantetīti.
 Tayidaṁ bho gotama tatheva na hi bhavaṁ gotamo brāhmaṇe jiṇṇe
 vuḍḍhe mahallake addhagate vayoanuppatte abhivādeti vā paccuṭṭheti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sāraṇīyaṁ. sabbattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 250]
 Vā āsanena vā nimanteti 1-. Tayidaṁ bho gotama na sampannamevāti.
 Tvaṁpi no doṇa brāhmaṇo paṭijānāsīti. Yaṁ hi taṁ bho gotama
 sammā vadamāno vadeyya brāhmaṇo ubhato sujāto mātito ca
 pitito ca saṁsuddhagahaṇiko yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto
 anupakuṭṭho jātivādena ajjhāyiko 2- mantadharo tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū
 sanighaṇḍukeṭubhānaṁ sākkharappabhedānaṁ itihāsapañcamānaṁ padako veyyākaraṇo
 lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu anavayoti mameva taṁ bho gotama sammā
 vadamāno vadeyya ahaṁ hi bho gotama brāhmaṇo ubhato sujāto
 mātito ca pitito ca saṁsuddhagahaṇiko yāva sattamā pitāmahayugā
 akkhitto anupakuṭṭho jātivādena ajjhāyiko mantadharo tiṇṇaṁ vedānaṁ
 pāragū sanighaṇḍukeṭubhānaṁ sākkharappabhedānaṁ itihāsapañcamānaṁ padako
 veyyākaraṇo lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu anavayoti ye kho te doṇa
 brāhmaṇānaṁ pubbakā < PTS. A III , 224 >isiyo mantānaṁ kattāro mantānaṁ pavattāro
 yesamidaṁ etarahi brāhmaṇā porāṇaṁ mantapadaṁ gītaṁ pavuttaṁ samihitaṁ
 tadanugāyanti tadanubhāsanti bhāsitamanubhāsanti [3]- vācitamanuvācenti
 seyyathīdaṁ aṭṭhako vāmako vāmadevo vessāmitto yamadaggi aṅgīraso
 bhāradvājo vāseṭṭho kassapo bhagu tyassume pañca brāhmaṇe
 paññāpenti brahmasamaṁ devasamaṁ mariyādaṁ sambhinnamariyādaṁ brāhmaṇacaṇḍālaññeva
 pañcamaṁ tesaṁ tvaṁ doṇa katamoti. Na kho mayaṁ
 bho gotama ime 4- pañca brāhmaṇe jānāma athakho mayaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. nimantetīti. 2 Po. Ma. Yu. ajjhāyako. 3 Ma. sajjhāyitamanusajjhāyanti ....
 4 Ma. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 251]
 Brāhmaṇātveva jānāma sādhu me bhavaṁ gotamo tathā dhammaṁ desetu
 yathā ahaṁ ime pañca brāhmaṇe jāneyyanti. Tenahi doṇa 1- suṇāhi
 sādhukaṁ manasikarohi bhāsissāmīti evaṁ bhoti kho doṇo brāhmaṇo
 bhagavato paccassosi. Bhagavā etadavoca kathañca doṇa brāhmaṇo
 brahmasamo hoti idha doṇa brāhmaṇo ubhato sujāto hoti
 mātito ca pitito ca saṁsuddhagahaṇiko yāva sattamā pitāmahayugā
 akkhitto anupakuṭṭho jātivādena so aṭṭhacattāḷīsavassāni komāraṁ
 brahmacariyaṁ carati mante adhīyamāno aṭṭhacattāḷīsavassāni komāraṁ
 brahmacariyaṁ caritvā mante adhīyitvā ācariyassa ācariyadhanaṁ pariyesati
 dhammeneva no adhammena tattha ca doṇa ko dhammo < PTS. A III , 225 >neva kasiyā
 na vaṇijjāya na gorakkhena na issatthena na rājaporisena na
 sippaññatarena kevalaṁ bhikkhācariyāya kapālaṁ anatimaññamāno so
 ācariyassa ācariyadhanaṁ niyyādetvā kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni
 vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajati so evaṁ
 pabbajito samāno mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati
 tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi
 sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena
 mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā viharati
 karuṇāsahagatena cetasā ... Muditāsahagatena cetasā ... Upekkhāsahagatena
 cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. brāhmaṇa.
-------------------------------------------------
[page 252]
 Catutthaṁ iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ
 upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena
 abyāpajjhena pharitvā viharati so ime cattāro brahmavihāre
 bhāvetvā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ brahmalokaṁ upapajjati evaṁ
 kho doṇa brāhmaṇo brahmasamo hoti. Kathañca doṇa brāhmaṇo
 devasamo hoti idha doṇa brāhmaṇo ubhato sujāto hoti mātito
 ca pitito ca saṁsuddhagahaṇiko yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto
 anupakuṭṭho jātivādena so aṭṭhacattāḷīsavassāni komāraṁ brahmacariyaṁ
 carati mante adhīyamāno aṭṭhacattāḷīsavassāni komāraṁ brahmacariyaṁ
 caritvā mante adhīyitvā ācariyassa ācariyadhanaṁ pariyesati dhammeneva
 no adhammena tattha ca doṇa ko dhammo neva kasiyā na
 vaṇijjāya na gorakkhena na issatthena na rājaporisena na sippaññatarena
 kevalaṁ bhikkhācariyāya kapālaṁ < PTS. A III , 226 >anatimaññamāno so ācariyassa
 ācariyadhanaṁ niyyādetvā dāraṁ pariyesati dhammeneva no adhammena tattha
 ca doṇa ko dhammo neva kayena na vikkayena brāhmaṇiṁyeva
 udakūpasaṭṭhaṁ so brāhmaṇiṁyeva gacchati na khattiyiṁ na vessiṁ na suddiṁ
 na caṇḍāliṁ na nesādiṁ na veṇiṁ na rathakāriṁ na pukkusiṁ gacchati
 na gabbhiniṁ gacchati na pāyamānaṁ gacchati na anutuniṁ gacchati
 kasmā ca doṇa brāhmaṇo na gabbhiniṁ gacchati sace doṇa brāhmaṇo
 gabbhiniṁ gacchati atimiḷhajo nāma so hoti māṇavako vā māṇavikā
-------------------------------------------------
[page 253]
 Vā tasmā doṇa brāhmaṇo na gabbhiniṁ gacchati kasmā ca doṇa
 brāhmaṇo na pāyamānaṁ gacchati sace doṇa brāhmaṇo pāyamānaṁ
 gacchati asucipaṭipīto 1- nāma so hoti māṇavako vā māṇavikā vā
 tasmā doṇa brāhmaṇo na pāyamānaṁ gacchati [2]- tassa sā hoti
 brāhmaṇī neva kāmatthā na davatthā na ratatthā pajatthāva 3- brāhmaṇassa
 brāhmaṇī hoti so methunaṁ uppādetvā kesamassuṁ ohāretvā
 kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajati
 so evaṁ pabbajito samāno vivicceva kāmehi .pe. Catutthaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati so ime cattāro jhāne bhāvetvā kāyassa
 bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati evaṁ kho doṇa
 brāhmaṇo devasamo hoti. Kathañca doṇa brāhmaṇo mariyādo
 hoti idha doṇa brāhmaṇo ubhato sujāto hoti mātito ca
 pitito ca saṁsuddhagahaṇiko yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto
 anupakuṭṭho jātivādena so aṭṭhacattāḷīsavassāni komāraṁ brahmacariyaṁ
 carati mante adhīyamāno aṭṭhacattāḷīsavassāni komāraṁ brahmacariyaṁ
 caritvā mante adhīyitvā ācariyassa ācariyadhanaṁ pariyesati dhammeneva
 no adhammena tattha ca doṇa ko dhammo neva kasiyā na
 vaṇijjāya na gorakkhena na issatthena na rājaporisena na sippaññatarena
 kevalaṁ bhikkhācariyāya kapālaṁ anatimaññamāno so ācariyassa ācariyadhanaṁ
 niyyādetvā dāraṁ pariyesati dhammeneva no adhammena tattha ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. asucipaṭipīḷito. 2 Yu. kasmā ca doṇa brāhmaṇo na anutuniṁ gacchati sace
 doṇa brāhmaṇo anutuniṁ gacchatīti dissanti. 3 Po. na majkhatthā ca.
-------------------------------------------------
[page 254]
 Doṇa ko dhammo neva kayena na vikkayena brāhmaṇiṁyeva
 udakūpasaṭṭhaṁ so brāhmaṇiṁyeva gacchati na khattiyiṁ na vessiṁ na suddiṁ
 na caṇḍāliṁ na nesādiṁ na veṇiṁ na rathakāriṁ na pukkusiṁ gacchati na
 gabbhiniṁ gacchati na pāyamānaṁ gacchati na anutuniṁ gacchati kasmā
 ca doṇa brāhmaṇo na gabbhiniṁ gacchati sace doṇa brāhmaṇo
 gabbhiniṁ gacchati atimiḷhajo nāma so hoti māṇavako vā māṇavikā
 vā tasmā doṇa brāhmaṇo neva gabbhiniṁ gacchati kasmā
 ca doṇa brāhmaṇo na pāyamānaṁ gacchati sace doṇa brāhmaṇo
 pāyamānaṁ gacchati asucipaṭipīto nāma so hoti māṇavako vā
 māṇavikā vā tasmā doṇa brāhmaṇo na pāyamānaṁ gacchati
 tassa sā hoti brāhmaṇī neva kāmatthā na davatthā na ratatthā
 pajatthāva brāhmaṇassa brāhmaṇī hoti so methunaṁ uppādetvā
 tameva puttassādaṁ nikāmayamāno kuṭumbaṁ ajjhāvasati na agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajati yāva porāṇānaṁ brāhmaṇānaṁ mariyādo 1- tattha
 tiṭṭhati taṁ na vītikkamati yāva porāṇānaṁ brāhmaṇānaṁ mariyādo
 tattha brāhmaṇo ṭhito taṁ na vītikkamatīti kho doṇa tasmā brāhmaṇo
 mariyādoti vuccati evaṁ kho doṇa brāhmaṇo mariyādo
 hoti. Kathañca doṇa brāhmaṇo sambhinnamariyādo hoti < PTS. A III , 228 >idha
 doṇa brāhmaṇo ubhato sujāto hoti mātito ca pitito ca
 saṁsuddhagahaṇiko yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakuṭṭho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. mariyādā. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 255]
 Jātivādena [1]- aṭṭhacattāḷīsavassāni komāraṁ brahmacariyaṁ carati mante
 adhīyamāno aṭṭhacattāḷīsavassāni komāraṁ brahmacariyaṁ caritvā mante
 adhīyitvā ācariyassa ācariyadhanaṁ pariyesati dhammeneva no adhammena tattha
 ca doṇa ko dhammo neva kasiyā na vaṇijjāya na gorakkhena na
 issatthena na rājaporisena na sippaññatarena kevalaṁ bhikkhācariyāya
 kapālaṁ anatimaññamāno so ācariyassa ācariyadhanaṁ niyyādetvā
 dāraṁ pariyesati dhammenapi adhammenapi kayenapi vikkayenapi [2]- udakūpasaṭṭhaṁ
 so brāhmaṇimpi gacchati khattiyimpi gacchati vessimpi gacchati
 suddimpi gacchati caṇḍālimpi gacchati nesādimpi gacchati veṇimpi
 gacchati rathakārimpi gacchati pukkusimpi gacchati gabbhinimpi gacchati
 pāyamānampi gacchati utunimpi gacchati anutunimpi gacchati tassa
 sā hoti brāhmaṇī kāmatthāpi davatthāpi ratatthāpi pajatthāpi
 brāhmaṇassa brāhmaṇī hoti yāva porāṇānaṁ brāhmaṇānaṁ mariyādo
 tattha na tiṭṭhati taṁ vītikkamati yāva porāṇānaṁ brāhmaṇānaṁ
 mariyādo tattha brāhmaṇo na ṭhito taṁ vītikkamatīti kho doṇa
 tasmā brāhmaṇo sambhinnamariyādoti vuccati evaṁ kho doṇa
 brāhmaṇo sambhinnamariyādo hoti. Kathañca doṇa brāhmaṇo
 brāhmaṇacaṇḍālo hoti idha doṇa brāhmaṇo ubhato sujāto hoti
 mātito ca pitito ca saṁsuddhagahaṇiko yāva sattamā pitāmahayugā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. so. 2 Ma. Yu. brāhmaṇimpi
-------------------------------------------------
[page 256]
 Akkhitto anupakuṭṭho jātivādena so aṭṭhacattāḷīsavassāni < PTS. A III , 229 >komāraṁ
 brahmacariyaṁ carati mante adhīyamāno aṭṭhacattāḷīsavassāni komāraṁ
 brahmacariyaṁ caritvā mante adhīyitvā ācariyassa ācariyadhanaṁ pariyesati
 dhammenapi adhammenapi kasiyāpi vaṇijjāyapi gorakkhenapi issatthenapi
 sippaññatarenapi rājaporisenapi kevalaṁ bhikkhācariyāya kapālaṁ
 anatimaññamāno so ācariyassa ācariyadhanaṁ niyyādetvā dāraṁ pariyesati
 dhammenapi adhammenapi kayenapi vikkayenapi udakūpasaṭṭhaṁ so
 brāhmaṇimpi gacchati khattiyimpi gacchati vessimpi gacchati suddimpi
 gacchati caṇḍālimpi gacchati nesādimpi gacchati veṇimpi gacchati
 rathakārimpi gacchati pukkusimpi gacchati gabbhinimpi gacchati
 pāyamānampi gacchati utunimpi gacchati anutunimpi gacchati tassa sā
 hoti brāhmaṇī kāmatthāpi davatthāpi ratatthāpi pajatthāpi brāhmaṇassa
 brāhmaṇī hoti so sabbakammehi jīvitaṁ kappeti tamenaṁ
 brāhmaṇā evamāhaṁsu kasmā bhavaṁ brāhmaṇo paṭijānamāno
 sabbakammehi jīvitaṁ kappetīti so evamāha seyyathāpi bho aggi
 sucimpi dahati asucimpi dahati na ca tena aggi upalippati evameva
 kho bho sabbakammehi cepi brāhmaṇo jīvitaṁ kappeti na ca
 tena brāhmaṇo upalippati sabbakammehi jīvitaṁ kappetīti kho doṇa
 tasmā brāhmaṇo brāhmaṇacaṇḍāloti vuccati evaṁ kho doṇa
 brāhmaṇo brāhmaṇacaṇḍālo hoti ye kho te doṇa brāhmaṇānaṁ
-------------------------------------------------
[page 257]
 Pubbakā isiyo mantānaṁ kattāro mantānaṁ pavattāro yesamidaṁ 1-
 etarahi brāhmaṇā porāṇaṁ mantapadaṁ gītaṁ pavuttaṁ samihitaṁ tadanugāyanti
 tadanubhāsanti bhāsitamanubhāsanti [2]- vācitamanuvācenti seyyathīdaṁ
 aṭṭhako vāmako vāmadevo vessāmitto yamadaggi aṅgīraso bhāradvājo
 vāseṭṭho < PTS. A III , 230 >kassapo bhagu tyassume pañca brāhmaṇe paññāpenti
 brahmasamaṁ devasamaṁ mariyādaṁ sambhinnamariyādaṁ brāhmaṇacaṇḍālaññeva
 pañcamaṁ tesaṁ tvaṁ doṇa katamoti. Evaṁ sante bho gotama
 brāhmaṇacaṇḍālampi na pūrema abhikkantaṁ bho gotama .pe. Upāsakaṁ maṁ
 bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.
      [193] Athakho saṅgāravo brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ
 vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho saṅgāravo brāhmaṇo
 bhagavantaṁ etadavoca ko nu kho bho gotama hetu ko paccayo
 yenekadā 3- dīgharattaṁ sajjhāyakatāpi mantā nappaṭibhanti pageva
 asajjhāyakatā. Ko pana bho gotama hetu ko paccayo yenekadā
 dīgharattaṁ asajjhāyakatāpi mantā paṭibhanti pageva sajjhāyakatāti.
 Yasmiṁ brāhmaṇa samaye kāmarāgapariyuṭṭhitena cetasā viharati
 kāmarāgaparetena uppannassa ca kāmarāgassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti
 attatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ nappajānāti na passati paratthampi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. yesañcidaṁ. 2 Ma. sajjhāyitamanusajjhāyantīti dissati. 3 Ma. yena kadāci.
-------------------------------------------------
[page 258]
 Tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ nappajānāti na passati ubhayatthampi tasmiṁ
 samaye yathābhūtaṁ nappajānāti na passati dīgharattaṁ sajjhāyakatāpi
 mantā nappaṭibhanti pageva asajjhāyakatā. Seyyathāpi brāhmaṇa
 udapatto saṁsaṭṭho lākhāya vā haliddiyā vā nīliyā vā mañjiṭṭhāya
 vā tattha cakkhumā puriso sakaṁ < PTS. A III , 231 >mukhanimittaṁ paccavekkhamāno yathābhūtaṁ
 nappajāneyya na passeyya evameva kho brāhmaṇa yasmiṁ samaye
 kāmarāgapariyuṭṭhitena cetasā viharati kāmarāgaparetena uppannassa
 ca kāmarāgassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti attatthampi tasmiṁ
 samaye yathābhūtaṁ nappajānāti na passati paratthampi tasmiṁ samaye
 yathābhūtaṁ nappajānāti na passati ubhayatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ
 nappajānāti na passati dīgharattaṁ sajjhāyakatāpi mantā nappaṭibhanti
 pageva asajjhāyakatā. Puna caparaṁ brāhmaṇa yasmiṁ samaye byāpādapariyuṭṭhitena
 cetasā viharati byāpādaparetena uppannassa ca byāpādassa
 nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti .pe. Dīgharattaṁ sajjhāyakatāpi
 mantā nappaṭibhanti pageva asajjhāyakatā seyyathāpi brāhmaṇa
 udapatto agginā santatto ukkuṭṭhito 1- ussadakajāto 2- tattha cakkhumā
 puriso sakaṁ mukhanimittaṁ paccavekkhamāno yathābhūtaṁ nappajāneyya na
 passeyya evameva kho brāhmaṇa yasmiṁ samaye byāpādapariyuṭṭhitena
 cetasā viharati byāpādaparetena uppannassa ca byāpādassa
 nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti .pe. Dīgharattaṁ sajjhāyakatāpi mantā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ukkudhito. Yu. ukkaṭṭhito. 2 Ma. usumakajāto.
-------------------------------------------------
[page 259]
 Nappaṭibhanti pageva asajjhāyakatā. Puna caparaṁ brāhmaṇa yasmiṁ
 samaye thīnamiddhapariyuṭṭhitena cetasā viharati thīnamiddhaparetena uppannassa
 ca thīnamiddhassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ < PTS. A III , 232 >nappajānāti .pe. Dīgharattaṁ
 sajjhāyakatāpi mantā nappaṭibhanti pageva asajjhāyakatā seyyathāpi
 brāhmaṇa udapatto sevālapaṇakapariyonaddho tattha cakkhumā puriso
 sakaṁ mukhanimittaṁ paccavekkhamāno yathābhūtaṁ nappajāneyya na passeyya
 evameva kho brāhmaṇa yasmiṁ samaye thīnamiddhapariyuṭṭhitena cetasā viharati
 thīnamiddhaparetena uppannassa ca thīnamiddhassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ
 nappajānāti .pe. Dīgharattaṁ sajjhāyakatāpi mantā nappaṭibhanti pageva
 asajjhāyakatā. Puna caparaṁ brāhmaṇa yasmiṁ samaye uddhaccakukkuccapariyuṭṭhitena
 cetasā viharati uddhaccakukkuccaparetena uppannassa ca
 uddhaccakukkuccassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti .pe. Dīgharattaṁ
 sajjhāyakatāpi mantā nappaṭibhanti pageva asajjhāyakatā seyyathāpi
 brāhmaṇa udapatto vāterito calito bhanto ūmijāto tattha
 cakkhumā puriso sakaṁ mukhanimittaṁ paccavekkhamāno yathābhūtaṁ nappajāneyya
 na passeyya evameva kho brāhmaṇa yasmiṁ samaye uddhaccakukkuccapariyuṭṭhitena
 cetasā viharati uddhaccakukkuccaparetena uppannassa ca
 uddhaccakukkuccassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti .pe. Dīgharattaṁ
 sajjhāyakatāpi mantā nappaṭibhanti pageva asajjhāyakatā. Puna
 caparaṁ brāhmaṇa yasmiṁ samaye vicikicchāpariyuṭṭhitena cetasā viharati
-------------------------------------------------
[page 260]
 Vicikicchāparetena uppannāya ca vicikicchāya nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ
 nappajānāti .pe. Dīgharattaṁ sajjhāyakatāpi mantā nappaṭibhanti pageva
 asajjhāyakatā seyyathāpi brāhmaṇa udapatto āvilo luḷito kalalībhūto
 andhakāre nikkhitto tattha cakkhumā puriso sakaṁ mukhanimittaṁ
 paccavekkhamāno yathābhūtaṁ nappajāneyya na passeyya evameva kho
 brāhmaṇa yasmiṁ samaye vicikicchāpariyuṭṭhitena cetasā viharati vicikicchāparetena
 uppannāya ca vicikicchāya nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti
 .pe. Dīgharattaṁ sajjhāyakatāpi mantā nappaṭibhanti pageva
 asajjhāyakatā yasmiñca kho brāhmaṇa samaye na kāmarāgapariyuṭṭhitena
 cetasā viharati na kāmarāgaparetena uppannassa ca kāmarāgassa
 nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ pajānāti attatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ
 pajānāti passati paratthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ pajānāti passati
 ubhayatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ pajānāti passati dīgharattaṁ
 asajjhāyakatāpi mantā paṭibhanti pageva sajjhāyakatā seyyathāpi
 brāhmaṇa udapatto asaṁsaṭṭho lākhāya vā haliddiyā vā nīliyā vā
 mañjiṭṭhāya vā tattha cakkhumā puriso sakaṁ mukhanimittaṁ paccavekkhamāno
 yathābhūtaṁ pajāneyya 1- passeyya evameva kho brāhmaṇa yasmiṁ samaye
 na kāmarāgapariyuṭṭhitena cetasā viharati na kāmarāgaparetena uppannassa
 ca kāmarāgassa yathābhūtaṁ pajānāti attatthampi tasmiṁ samaye
 yathābhūtaṁ pajānāti passati paratthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ pajānāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. jāneyya.
-------------------------------------------------
[page 261]
 Passati ubhayatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ pajānāti passati dīgharattaṁ
 asajjhāyakatāpi mantā paṭibhanti pageva sajjhāyakatā. Puna
 caparaṁ brāhmaṇa yasmiṁ samaye na byāpādapariyuṭṭhitena cetasā viharati
 na byāpādaparetena uppannassa ca byāpādassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ
 pajānāti .pe. Dīgharattaṁ asajjhāyakatāpi mantā paṭibhanti pageva
 sajjhāyakatā seyyathāpi brāhmaṇa udapatto agginā asantatto
 anukkuṭṭhito anussadakajāto tattha cakkhumā puriso sakaṁ mukhanimittaṁ
 paccavekkhamāno yathābhūtaṁ pajāneyya passeyya evameva kho brāhmaṇa
 yasmiṁ samaye na byāpādapariyuṭṭhitena cetasā viharati na byāpādaparetena
 uppannassa ca byāpādassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ pajānāti .pe.
 Dīgharattaṁ asajjhāyakatāpi mantā paṭibhanti pageva asajjhāyakatā.
 Puna caparaṁ brāhmaṇa yasmiṁ samaye na thīnamiddhapariyuṭṭhitena cetasā
 viharati na thīnamiddhaparetena uppannassa ca thīnamiddhassa nissaraṇaṁ
 yathābhūtaṁ pajānāti .pe. Dīgharattaṁ asajjhāyakatāpi mantā paṭibhanti
 pageva < PTS. A III , 235 >sajjhāyakatā seyyathāpi brāhmaṇa udapatto na sevālapaṇakapariyonaddho
 tattha cakkhumā puriso sakaṁ mukhanimittaṁ paccavekkhamāno
 yathābhūtaṁ pajāneyya passeyya evameva kho brāhmaṇa yasmiṁ samaye
 na thīnamiddhapariyuṭṭhitena cetasā viharati na thīnamiddhaparetena uppannassa
 ca thīnamiddhassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ pajānāti .pe. Dīgharattaṁ
 asajjhāyakatāpi mantā paṭibhanti pageva sajjhāyakatā. Puna caparaṁ
-------------------------------------------------
[page 262]
 Brāhmaṇa yasmiṁ samaye na uddhaccakukkuccapariyuṭṭhitena cetasā viharati
 na uddhaccakukkuccaparetena uppannassa ca uddhaccakukkuccassa nissaraṇaṁ
 yathābhūtaṁ pajānāti .pe. Dīgharattaṁ asajjhāyakatāpi mantā paṭibhanti
 pageva sajjhāyakatā seyyathāpi brāhmaṇa udapatto na vāterito
 na calito na bhanto na ūmijāto tattha cakkhumā puriso sakaṁ
 mukhanimittaṁ paccavekkhamāno yathābhūtaṁ pajāneyya passeyya evameva
 kho brāhmaṇa yasmiṁ samaye na uddhaccakukkuccapariyuṭṭhitena cetasā
 viharati na uddhaccakukkuccaparetena uppannassa ca uddhaccakukkuccassa
 nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ pajānāti .pe. Dīgharattaṁ asajjhāyakatāpi mantā
 paṭibhanti pageva sajjhāyakatā. Puna caparaṁ brāhmaṇa yasmiṁ samaye
 na vicikicchāpariyuṭṭhitena cetasā viharati na vicikicchāparetena uppannāya
 ca vicikicchāya nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ pajānāti < PTS. A III , 236 >.pe. Dīgharattaṁ
 asajjhāyakatāpi mantā paṭibhanti pageva sajjhāyakatā seyyathāpi
 brāhmaṇa udapatto accho vippasanno anāvilo āloke nikkhitto
 tattha cakkhumā puriso sakaṁ mukhanimittaṁ paccavekkhamāno yathābhūtaṁ pajāneyya
 passeyya evameva kho brāhmaṇa yasmiṁ samaye na vicikicchāpariyuṭṭhitena
 cetasā viharati na vicikicchāparetena uppannāya ca vicikicchāya
 nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ pajānāti .pe. Dīgharattaṁ asajjhāyakatāpi mantā
 paṭibhanti pageva sajjhāyakatā. Ayaṁ kho brāhmaṇa hetu ayaṁ
 paccayo yenekadā dīgharattaṁ sajjhāyakatāpi mantā nappaṭibhanti pageva
-------------------------------------------------
[page 263]
 Asajjhāyakatā ayaṁ pana brāhmaṇa hetu ayaṁ paccayo yenekadā
 dīgharattaṁ asajjhāyakatāpi mantā paṭibhanti pageva sajjhāyakatāti.
 Abhikkantaṁ bho gotama .pe. Upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu
 ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.
      [194] Ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane
 kūṭāgārasālāyaṁ. Tena kho pana samayena kāraṇapālī brāhmaṇo licchavīnaṁ
 kammantaṁ kāreti addasā kho kāraṇapālī brāhmaṇo piṅgiyāniṁ
 brāhmaṇaṁ dūratova < PTS. A III , 237 >āgacchantaṁ disvāna piṅgiyāniṁ brāhmaṇaṁ etadavoca
 handa kuto nu bhavaṁ piṅgiyānī āgacchati divā divassāti. Idhāhaṁ 1-
 bho āgacchāmi samaṇassa gotamassa santikāti taṁ kiṁ maññati bhavaṁ
 piṅgiyānī samaṇassa gotamassa paññāveyyattiyaṁ paṇḍito maññeti
 kocāhaṁ bho ko ca samaṇassa gotamassa paññāveyyattiyaṁ jānissāmi
 sopi nūnassa tādisova yo samaṇassa gotamassa paññāveyyattiyaṁ
 jāneyyāti uḷārāya khalu bhavaṁ piṅgiyānī samaṇaṁ gotamaṁ pasaṁsāya
 pasaṁsatīti kocāhaṁ bho ko ca samaṇaṁ gotamaṁ pasaṁsissāmi pasaṭṭhapasaṭṭho
 ca 2- so bhavaṁ gotamo seṭṭho devamanussānanti kiṁ pana
 bhavaṁ piṅgiyānī atthavasaṁ sampassamāno samaṇe gotame evaṁ abhippasannoti
 seyyathāpi bho puriso aggarasaparititto na aññesaṁ
 hīnānaṁ rasānaṁ piheti evameva kho bho yato yato tassa bhoto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. itohaṁ. 2 Ma. Yu. pasatthappasatthova.
-------------------------------------------------
[page 264]
 Gotamassa dhammaṁ suṇāti yadi suttaso yadi geyyaso yadi veyyākaraṇaso
 yadi abbhutadhammaso tato tato na aññesaṁ puthusamaṇappavādānaṁ 1-
 piheti seyyathāpi bho puriso jighacchādubbalyapareto madhupiṇḍikaṁ
 adhigaccheyya so yato yato sāyetha labhateva 2- sādurasaṁ asecanakaṁ
 evameva kho bho yato yato tassa bhoto gotamassa dhammaṁ suṇāti
 yadi suttaso yadi geyyaso yadi veyyākaraṇaso yadi abbhutadhammaso
 tato tato labhateva 2- attamanataṁ labhati cetaso pasādaṁ. Seyyathāpi bho
 puriso candanaghaṭikaṁ adhigaccheyya haricandanassa vā lohitacandanassa vā
 [3]- Yato yato ghāyetha yadi mūlato yadi majjhato yadi aggato
 adhigacchateva < PTS. A III , 238 >surabhigandhaṁ asecanakaṁ evameva kho bho yato yato tassa
 bhoto gotamassa dhammaṁ suṇāti yadi suttaso yadi geyyaso yadi
 veyyākaraṇaso yadi abbhutadhammaso tato tato adhigacchati pāmujjaṁ
 adhigacchati somanassaṁ. Seyyathāpi bho puriso ābādhiko dukkhito
 bāḷhagilāno tassa kusalo bhisako ṭhānaso ābādhaṁ nīhareyya evameva
 kho bho yato yato tassa bhoto gotamassa dhammaṁ suṇāti yadi suttaso
 yadi geyyaso yadi veyyākaraṇaso yadi abbhutadhammaso tato tato
 sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā abbhatthaṁ gacchanti. Seyyathāpi bho
 pokkharaṇī acchodakā sātodakā sītodakā setodakā 4- supatiṭṭhā ramaṇīyā
 atha puriso āgaccheyya ghammābhitatto ghammapareto kilanto tasito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. puthusamaṇabrāhmaṇappavādānaṁ. 2 Po. labhetheva. 3 Ma. Yu. soti atthi.
 4 Ma. setakā.
-------------------------------------------------
[page 265]
 Pipāsito so taṁ pokkharaṇiṁ ogāhetvā nhātvā ca pivitvā ca
 sabbadarathakilamathapariḷāhaṁ paṭippassambheyya evameva kho bho yato
 yato tassa bhoto gotamassa dhammaṁ suṇāti yadi suttaso yadi geyyaso
 yadi veyyākaraṇaso yadi abbhutadhammaso tato tato sabbadarathakilamathapariḷāhā
 paṭippassambhantīti. Evaṁ vutte kāraṇapālī brāhmaṇo
 uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā dakkhiṇajānumaṇḍalaṁ paṭhaviyaṁ
 nihantvā yena bhagavā tenañjaliṁ paṇāmetvā tikkhattuṁ udānaṁ
 udānesi namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa namo
 tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa namo tassa bhagavato arahato
 sammāsambuddhassa. Abhikkantaṁ bho piṅgiyāni abhikkantaṁ bho piṅgiyāni
 seyyathāpi bho piṅgiyāni nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā
 vivareyya mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya < PTS. A III , 239 >andhakāre vā telappajjotaṁ
 dhāreyya cakkhumanto rūpāni dakkhantīti evameva 1- bhotā
 piṅgiyāninā anekapariyāyena dhammo pakāsito. Esāhaṁ bho piṅgiyāni
 taṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca upāsakaṁ
 maṁ bhavaṁ piṅgayānī dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.
      [195] Ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane
 kūṭāgārasālāyaṁ. Tena kho pana samayena pañcamattāni licchavisatāni bhagavantaṁ
 payirupāsanti appekacce licchavī nīlā honti nīlavaṇṇā nīlavatthā
 nīlālaṅkārā appekacce licchavī pītā honti pītavaṇṇā pītavatthā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. evamevaṁ.
-------------------------------------------------
[page 266]
 Pītālaṅkārā appekacce licchavī lohitakā honti lohitakavaṇṇā
 lohitakavatthā lohitakālaṅkārā appekacce licchavī odātā honti
 odātavaṇṇā odātavatthā odātālaṅkārā tyassudaṁ 1- bhagavā atirocati
 vaṇṇena ceva yasasā ca athakho piṅgiyānī brāhmaṇo
 uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā yena bhagavā tenañjaliṁ
 paṇāmetvā bhagavantaṁ etadavoca paṭibhāti maṁ bhagavā paṭibhāti
 maṁ sugatāti. Paṭibhātu taṁ piṅgiyānīti bhagavā avoca. Athakho
 piṅgiyānī brāhmaṇo bhagavato sammukhā sārūpāya 2- gāthāya abhitthavi
                padmaṁ 3- yathā kokanudaṁ 4- sugandhaṁ
                pāto siyā phullamavītagandhaṁ
                aṅgīrasaṁ passa virocamānaṁ
                tapantamādiccamivantalikkheti.
      Athakho te licchavī pañcahi uttarāsaṅgasatehi piṅgiyāniṁ brāhmaṇaṁ
 acchādesuṁ. Athakho piṅgiyānī brāhmaṇo tehi pañcahi uttarāsaṅgasatehi
 bhagavantaṁ < PTS. A III , 240 >acchādesi. Athakho bhagavā te licchavī etadavoca
 pañcannaṁ licchavī ratanānaṁ pātubhāvo dullabho lokasmiṁ katamesaṁ
 pañcannaṁ tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa pātubhāvo dullabho
 lokasmiṁ tathāgatappaveditassa dhammavinayassa desitā 5- puggalo dullabho
 lokasmiṁ tathāgatappaveditassa dhammavinayassa desitassa viññātā
 puggalo dullabho lokasmiṁ tathāgatappaveditassa dhammavinayassa desitassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tyāssudaṁ. 2 Po. Ma. Yu. sāruppāya. 3 Po. Ma. Yu. padumaṁ.
 4 Ma. Yu. kokanadaṁ. 5 Ma. Yu. desetā.
-------------------------------------------------
[page 267]
 Viññātā dhammānudhammapaṭipanno puggalo dullabho lokasmiṁ
 kataññukatavedī puggalo dullabho lokasmiṁ imesaṁ kho licchavī pañcannaṁ
 ratanānaṁ pātubhāvo dullabho lokasminti.
      [196] Tathāgatassa bhikkhave arahato sammāsambuddhassa pubbeva
 sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato pañca mahāsupinā
 pāturahesuṁ katame pañca tathāgatassa bhikkhave arahato sammāsambuddhassa
 pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato ayaṁ mahāpaṭhavī
 mahāsayanaṁ ahosi himavā pabbatarājā bimbohanaṁ 1- ahosi puratthime
 samudde vāmo hattho ohito ahosi pacchime samudde dakkhiṇo
 hattho ohito ahosi dakkhiṇe samudde ubho pādā ohitā ahesuṁ
 tathāgatassa bhikkhave arahato sammāsambuddhassa pubbeva sambodhā
 anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato ayaṁ paṭhamo mahāsupino pāturahosi.
 Puna caparaṁ bhikkhave tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa pubbeva
 sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato tiriyā nāma tiṇajāti
 nābhiyā uggantvā nabhaṁ āhacca ṭhitā ahosi tathāgatassa < PTS. A III , 241 >bhikkhave
 arahato sammāsambuddhassa pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa
 bodhisattasseva sato ayaṁ dutiyo mahāsupino pāturahosi. Puna caparaṁ
 bhikkhave tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa pubbeva sambodhā
 anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato setā kimī kaṇhasīsā pādehi
 ussakkitvā [2]- yāva jānumaṇḍalā paṭicchādesuṁ tathāgatassa bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. bibbohanaṁ. 2 Ma. agganakhatoti dissati.
-------------------------------------------------
[page 268]
 Arahato sammāsambuddhassa pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva
 sato ayaṁ tatiyo mahāsupino pāturahosi. Puna caparaṁ bhikkhave
 tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa
 bodhisattasseva sato cattāro sakuṇā nānāvaṇṇā catūhi disāhi
 āgantvā pādamūle nipatitvā sabbasetā sampajjiṁsu tathāgatassa
 bhikkhave arahato sammāsambuddhassa pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa
 bodhisattasseva sato ayaṁ catuttho mahāsupino pāturahosi. Puna
 caparaṁ bhikkhave tathāgato arahaṁ sammāsambuddho pubbeva sambodhā
 anabhisambuddho bodhisattova samāno mahato miḷhapabbatassa uparūpari caṅkamati
 alippamāno miḷhena tathāgatassa bhikkhave arahato sammāsambuddhassa
 pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato ayaṁ pañcamo
 mahāsupino pāturahosi. Yampi bhikkhave tathāgatassa arahato
 sammāsambuddhassa pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato
 ayaṁ mahāpaṭhavī mahāsayanaṁ ahosi himavā pabbatarājā bimbohanaṁ ahosi
 puratthime samudde vāmo hattho ohito ahosi pacchime samudde
 dakkhiṇo hattho ohito ahosi dakkhiṇe samudde ubho pādā
 ohitā ahesuṁ tathāgatena bhikkhave arahatā sammāsambuddhena anuttarā
 sammāsambodhi abhisambuddhā tassa abhisambodhāya ayaṁ paṭhamo mahāsupino
 pāturahosi. < PTS. A III , 242 >Yampi bhikkhave tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa
 pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato tiriyā
-------------------------------------------------
[page 269]
 Nāma tiṇajāti nābhiyā uggantvā nabhaṁ āhacca ṭhitā ahosi tathāgatena
 bhikkhave arahatā sammāsambuddhena ariyo aṭṭhaṅgiko maggo
 abhisambujjhitvā yāva devamanussehi suppakāsito tassa abhisambodhāya
 ayaṁ dutiyo mahāsupino pāturahosi. Yampi bhikkhave tathāgatassa arahato
 sammāsambuddhassa pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva
 sato setā kimī kaṇhasīsā pādehi ussakkitvā yāva jānumaṇḍalā
 paṭicchādesuṁ bahū bhikkhave gihī odātavasanā tathāgataṁ pāṇupetaṁ 1-
 saraṇaṁ gatā tassa abhisambodhāya ayaṁ tatiyo mahāsupino pāturahosi.
 Yampi bhikkhave tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa pubbeva
 sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato cattāro sakuṇā
 nānāvaṇṇā catūhi disāhi āgantvā pādamūle nipatitvā sabbasetā
 sampajjiṁsu cattārome bhikkhave vaṇṇā khattiyā brāhmaṇā vessā
 suddā te tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ
 pabbajitvā anuttaraṁ vimuttiṁ sacchikaronti tassa abhisambodhāya ayaṁ catuttho
 mahāsupino pāturahosi. Yampi bhikkhave tathāgato arahaṁ sammāsambuddho
 pubbeva sambodhā anabhisambuddho bodhisattova samāno mahato
 miḷhapabbatassa uparūpari caṅkamati alippamāno miḷhena lābhī bhikkhave
 tathāgato cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ tattha
 ca tathāgato agadhito 2- amucchito anajjhopanno ādīnavadassāvī
 nissaraṇapañño paribhuñjati tassa abhisambodhāya ayaṁ pañcamo mahāsupino

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. pāṇupetā. 2 Ma. taṁ tathāgato agathito.
-------------------------------------------------
[page 270]
 Pāturahosi. Tathāgatassa bhikkhave arahato sammāsambuddhassa
 pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato ime pañca
 mahāsupinā pāturahesunti.
      [197] < PTS. A III , 243 >Pañcime bhikkhave vassassa antarāyā yaṁ nemittā
 na jānanti yattha nemittānaṁ cakkhuṁ 1- nakkamati katame pañca upari
 bhikkhave ākāse tejodhātu pakuppati tena uppannā meghā
 paṭivigacchanti ayaṁ bhikkhave paṭhamo vassassa antarāyo yaṁ nemittā
 na jānanti yattha nemittānaṁ cakkhuṁ nakkamati. Puna caparaṁ bhikkhave
 upari ākāse vāyodhātu pakuppati tena uppannā meghā
 paṭivigacchanti ayaṁ bhikkhave dutiyo vassassa antarāyo yaṁ nemittā
 na jānanti yattha nemittānaṁ cakkhuṁ nakkamati. Puna caparaṁ bhikkhave
 rāhu asurindo pāṇinā udakaṁ paṭicchitvā 2- mahāsamudde chaḍḍeti ayaṁ
 bhikkhave tatiyo vassassa antarāyo yaṁ nemittā na jānanti yattha
 nemittānaṁ cakkhuṁ nakkamati. Puna caparaṁ bhikkhave vassavalāhakā
 devaputtā 3- pamattā honti ayaṁ bhikkhave catuttho vassassa antarāyo
 yaṁ nemittā na jānanti yattha nemittānaṁ cakkhuṁ nakkamati. Puna
 caparaṁ bhikkhave manussā adhammikā honti ayaṁ bhikkhave pañcamo
 vassassa antarāyo yaṁ nemittā na jānanti yattha nemittānaṁ
 cakkhuṁ nakkamati. Ime kho bhikkhave pañca vassassa antarāyā yaṁ
 nemittā na jānanti yattha nemittānaṁ cakkhuṁ nakkamatīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. cakkhu. sabbattha īdisameva. 2 Po. Ma. sampaṭichitvā. 3 Ma. devā.
-------------------------------------------------
[page 271]
      [198] Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgatā vācā subhāsitā
 hoti no dubbhāsitā anavajjā ca ananuvajjā 1- viññūnaṁ katamehi
 pañcahi < PTS. A III , 244 >kālena ca bhāsitā hoti saccā ca bhāsitā hoti
 saṇhā ca bhāsitā hoti atthasañhitā ca bhāsitā hoti mettacittena
 ca bhāsitā hoti. Imehi kho bhikkhave pañcahi aṅgehi
 samannāgatā vācā subhāsitā hoti no dubbhāsitā anavajjā ca
 ananuvajjā 1- viññūnanti.
      [199] Yaṁ 2- bhikkhave sīlavanto pabbajitā kulaṁ upasaṅkamanti tattha
 manussā pañcahi ṭhānehi bahuṁ puññaṁ pasavanti katamehi pañcahi
 yasmiṁ bhikkhave samaye sīlavante pabbajite kulaṁ upasaṅkamante manussānaṁ 3-
 disvā cittāni pasīdanti 4- saggasaṁvattanikaṁ bhikkhave taṁ kulaṁ tasmiṁ
 samaye paṭipadaṁ paṭipannaṁ hoti. Yasmiṁ bhikkhave samaye sīlavante pabbajite
 kulaṁ upasaṅkamante manussā paccuṭṭhenti abhivādenti āsanaṁ denti
 uccākulikasaṁvattanikaṁ 5- bhikkhave taṁ kulaṁ tasmiṁ samaye paṭipadaṁ paṭipannaṁ
 hoti. Yasmiṁ bhikkhave samaye sīlavante pabbajite kulaṁ upasaṅkamante
 manussā maccheramalaṁ paṭivinenti 6- mahesakkhasaṁvattanikaṁ bhikkhave taṁ kulaṁ
 tasmiṁ samaye paṭipadaṁ paṭipannaṁ hoti. Yasmiṁ bhikkhave samaye sīlavante
 pabbajite kulaṁ upasaṅkamante manussā yathāsatti 7- yathābalaṁ saṁvibhajanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. ananuvajjā ca. 2 Yu. yasmiṁ bhikkhave samaye. 3 Po. Ma. Yu. manussā.
 4 Ma. Yu. pasādenti. 5 Ma. Yu. uccākulīna .... 6 Yu. paṭivinodenti.
 7 Yu. yathāsattiṁ.
-------------------------------------------------
[page 272]
 Mahābhogasaṁvattanikaṁ bhikkhave taṁ kulaṁ tasmiṁ samaye paṭipadaṁ paṭipannaṁ
 hoti. Yasmiṁ bhikkhave samaye sīlavante pabbajite kulaṁ upasaṅkamante
 manussā paripucchanti paripañhanti dhammaṁ suṇanti mahāpaññāsaṁvattanikaṁ
 bhikkhave taṁ kulaṁ tasmiṁ samaye paṭipadaṁ paṭipannaṁ hoti. < PTS. A III , 245 >Yasmiṁ bhikkhave
 samaye sīlavanto 1- pabbajitā kulaṁ upasaṅkamanti tattha manussā imehi
 pañcahi ṭhānehi bahuṁ puññaṁ pasavantīti.
      [200] Pañcimā bhikkhave nissāraṇiyā 2- dhātuyo katamā pañca
 idha bhikkhave bhikkhuno kāme 3- manasikaroto kāmesu cittaṁ na pakkhandati
 na pasīdati na santiṭṭhati na vimuccati nekkhammaṁ kho panassa manasikaroto
 nekkhamme cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati tassa
 taṁ cittaṁ sugataṁ 4- subhāvitaṁ suvuṭṭhitaṁ suvimuttaṁ suvisaṁyuttaṁ kāmehi ye
 ca kāmapaccayā uppajjanti āsavā vighātapariḷāhā mutto so
 tehi na so taṁ vedanaṁ vediyati idamakkhātaṁ kāmānaṁ nissaraṇaṁ.
 Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhuno byāpādaṁ manasikaroto byāpāde cittaṁ
 na pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati na vimuccati abyāpādaṁ
 kho panassa manasikaroto abyāpāde cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati
 vimuccati tassa taṁ cittaṁ sugataṁ 4- subhāvitaṁ suvuṭṭhitaṁ suvimuttaṁ suvisaṁyuttaṁ
 byāpādena ye ca byāpādapaccayā uppajjanti āsavā vighātapariḷāhā
 mutto so tehi na so taṁ vedanaṁ vediyati idamakkhātaṁ
 byāpādassa nissaraṇaṁ. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhuno vihesaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. yaṁ bhikkhave sīlavanto. 2 Ma. nissāraṇīyā. Yu. nissaraṇīyā.
 3 Po. Ma. Yu. kāmaṁ. 4 Yu. sukataṁ.
-------------------------------------------------
[page 273]
 Manasikaroto vihesāya cittaṁ na pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati
 na vimuccati avihesaṁ kho panassa manasikaroto avihesāya cittaṁ
 pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati tassa taṁ cittaṁ sugataṁ subhāvitaṁ
 suvuṭṭhitaṁ suvimuttaṁ suvisaṁyuttaṁ vihesāya ye ca vihesāpaccayā uppajjanti
 āsavā vighātapariḷāhā mutto so tehi na so taṁ vedanaṁ vediyati
 idamakkhātaṁ vihesāya nissaraṇaṁ. < PTS. A III , 246 >Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhuno rūpe 1-
 manasikaroto rūpesu 2- cittaṁ na pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati na
 vimuccati arūpaṁ kho panassa manasikaroto arūpe cittaṁ pakkhandati
 pasīdati santiṭṭhati vimuccati tassa taṁ cittaṁ sugataṁ subhāvitaṁ suvuṭṭhitaṁ
 suvimuttaṁ suvisaṁyuttaṁ rūpehi ye ca rūpapaccayā uppajjanti āsavā
 vighātapariḷāhā mutto so tehi na so taṁ vedanaṁ vediyati
 idamakkhātaṁ rūpānaṁ nissaraṇaṁ. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhuno sakkāyaṁ
 manasikaroto sakkāye cittaṁ na pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati
 na vimuccati sakkāyanirodhaṁ kho panassa manasikaroto sakkāyanirodhe
 cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati tassa taṁ cittaṁ sugataṁ
 subhāvitaṁ suvuṭṭhitaṁ suvimuttaṁ suvisaṁyuttaṁ sakkāyena ye ca sakkāyapaccayā
 uppajjanti āsavā vighātapariḷāhā mutto so tehi na
 so taṁ vedanaṁ vediyati idamakkhātaṁ sakkāyassa nissaraṇaṁ. Tassa
 kāmanandipi 3- nānuseti byāpādanandipi nānuseti vihesānandipi 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. rūpaṁ. 2 Ma. Yu. rūpe. 3-4 Ma. ..ṇandīpi.
-------------------------------------------------
[page 274]
 Nānuseti rūpanandipi 1- nānuseti sakkāyanandipi 2- nānuseti so
 kāmanandiyāpi ananusayā byāpādanandiyāpi ananusayā vihesānandiyāpi
 ananusayā rūpanandiyāpi ananusayā sakkāyanandiyāpi ananusayā ayaṁ vuccati
 bhikkhave bhikkhu nirālayo 3- acchejji 4- taṇhaṁ vivaṭṭayi saññojanaṁ
 sammāmānābhisamayā antamakāsi dukkhassa. Imā kho bhikkhave pañca
 nissāraṇiyā dhātuyoti.
                   Brāhmaṇavaggo pañcamo.
                  Catuttho paṇṇāsako niṭṭhito.
                         Tassuddānaṁ
         soṇo doṇo saṁgāravo kāraṇapālī ca piṅgiyānī
         supinā ca vassā vācā kulaṁ nissaraṇiyena cāti.
                      ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Ma. ... nandīpi. 3 Ma. Yu. niramusayo. 4 Po. Ma. acchecchi.
-------------------------------------------------
[page 275]
                       Pañcamapaṇṇāsako
                      kimbilavaggo paṭhamo
      [201] Ekaṁ samayaṁ bhagavā kimilāyaṁ 1- viharati veḷuvane. Athakho
 āyasmā kimbilo 2- yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho
 āyasmā kimbilo bhagavantaṁ etadavoca ko nu kho bhante hetu
 ko paccayo yena tathāgate parinibbute saddhammo na ciraṭṭhitiko
 hotīti. Idha kimbila tathāgate parinibbute bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā
 upāsikāyo satthari agāravā viharanti appatissā dhamme agāravā
 viharanti appatissā saṅghe agāravā viharanti appatissā sikkhāya
 agāravā viharanti appatissā aññamaññaṁ agāravā viharanti
 appatissā ayaṁ kho kimbila hetu ayaṁ paccayo yena tathāgate
 parinibbute saddhammo na ciraṭṭhitiko hotīti. Ko pana bhante hetu ko
 paccayo yena tathāgate parinibbute saddhammo ciraṭṭhitiko hotīti.
 Idha kimbila tathāgate parinibbute bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo
 satthari sagāravā viharanti sappatissā dhamme sagāravā viharanti
 sappatissā saṅghe sagāravā viharanti sappatissā sikkhāya sagāravā
 viharanti sappatissā aññamaññaṁ sagāravā viharanti sappatissā
 ayaṁ kho kimbila hetu ayaṁ paccayo yena tathāgate parinibbute

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. kimmilāyaṁ. Yu. kimbilāyaṁ. 2 Ma. kimi ....
-------------------------------------------------
[page 276]
 Saddhammo ciraṭṭhitiko hotīti.
      [202] < PTS. A III , 248 >Pañcime bhikkhave ānisaṁsā dhammassavane katame pañca
 assutaṁ suṇāti sutaṁ pariyodapeti kaṅkhaṁ vihanati 1- diṭṭhiṁ ujuṁ
 karoti cittamassa pasīdati ime kho bhikkhave pañca ānisaṁsā
 dhammassavaneti.
      [203] Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgato rañño bhadro 2-
 assājāniyo rājāraho hoti rājabhoggo rañño aṅgantveva
 saṅkhaṁ gacchati katamehi pañcahi ājjavena javena maddavena
 khantiyā soraccena imehi kho bhikkhave pañcahi aṅgehi samannāgato
 rañño bhadro 3- assājāniyo rājāraho hoti rājabhoggo rañño
 aṅgantveva saṅkhaṁ gacchati. Evameva kho bhikkhave pañcahi dhammehi
 samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo
 añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassa katamehi pañcahi
 ājjavena javena maddavena khantiyā soraccena imehi kho bhikkhave
 pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo
 dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti.
      [204] Pañcimāni bhikkhave balāni katamāni pañca saddhābalaṁ
 hiribalaṁ ottappabalaṁ viriyabalaṁ paññābalaṁ imāni kho bhikkhave pañca
 balānīti.
      [205] Pañcime bhikkhave cetokhilā katame pañca idha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vitarati. 2-3 Ma. Yu. bhaddo.
-------------------------------------------------
[page 277]
 Bhikkhave bhikkhu satthari kaṅkhati vicikicchati < PTS. A III , 249 >nādhimuccati na sampasīdati 1-
 yo so bhikkhave bhikkhu satthari kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na
 sampasīdati tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya
 padhānāya yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya
 padhānāya ayaṁ paṭhamo cetokhilo. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu
 dhamme ... Saṅghe ... Sikkhāya ... Sabrahmacārīsu kupito hoti anattamano
 āhatacitto khilajāto yo so bhikkhave bhikkhu sabrahmacārīsu kupito
 hoti anattamano āhatacitto khilajāto tassa cittaṁ na namati
 ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya yassa cittaṁ na namati
 ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya ayaṁ pañcamo cetokhilo.
 Ime kho bhikkhave pañca cetokhilāti.
      [206] Pañcime bhikkhave cetaso vinibandhā katame pañca
 idha bhikkhave bhikkhu kāme 2- avītarāgo hoti avigatacchando avigatapemo
 avigatapipāso avigatapariḷāho avigatataṇho yo so
 bhikkhave bhikkhu kāme avītarāgo hoti avigatacchando avigatapemo
 avigatapipāso avigatapariḷāho avigatataṇho tassa cittaṁ na manati
 ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya yassa cittaṁ na namati
 ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya ayaṁ paṭhamo cetaso
 vinibandho. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu kāye avītarāgo hoti ... Rūpe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. na pasaṁsīdati. 2 Ma. Yu. kāmesu.
-------------------------------------------------
[page 278]
 Avītarāgo hoti ... Yāvadatthaṁ udarāvadehakaṁ bhuñjitvā seyyasukhaṁ
 passasukhaṁ middhasukhaṁ anuyutto viharati ... Aññataraṁ devanikāyaṁ < PTS. A III , 250 >paṇidhāya
 brahmacariyaṁ carati imināhaṁ sīlena vā vatena vā tapena vā
 brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaññataro vāti yo
 so bhikkhave bhikkhu aññataraṁ devanikāyaṁ paṇidhāya brahmacariyaṁ
 carati imināhaṁ sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena
 vā devo vā bhavissāmi devaññataro vāti tassa cittaṁ
 na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya yassa
 cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya ayaṁ
 pañcamo cetaso vinibandho. Ime kho bhikkhave pañca cetaso
 vinibandhāti.
      [207] Pañcime bhikkhave ānisaṁsā yāguyā katame pañca
 khuddaṁ 1- paṭivineti pipāsaṁ paṭivineti vātaṁ anulometi vatthiṁ
 sodheti āmāvasesaṁ pāceti ime kho bhikkhave pañca ānisaṁsā
 yāguyāti.
      [208] Pañcime bhikkhave ādīnavā dantakaṭṭhassa akhādane
 katame pañca acakkhussaṁ mukhaṁ duggandhaṁ hoti rasaharaṇiyo na
 visujjhanti pittaṁ semhaṁ bhattaṁ pariyonaddhati 2- bhattamassa nacchādeti
 ime kho bhikkhave pañca ādīnavā dantakaṭṭhassa akhādane. Pañcime
 bhikkhave ānisaṁsā dantakaṭṭhassa khādane katame pañca cakkhussaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. khudaṁ. 2 Yu. pariyonaddhanti.
-------------------------------------------------
[page 279]
 Mukhaṁ na duggandhaṁ hoti rasaharaṇiyo visujjhanti pittaṁ semhaṁ
 bhattaṁ na pariyonaddhati bhattamassa chādeti ime kho bhikkhave
 pañca ānisaṁsā dantakaṭṭhassa khādaneti.
      [209] < PTS. A III , 251 >Pañcime bhikkhave ādīnavā āyatakena gītassarena dhammaṁ
 bhaṇantassa katame pañca attāpi 1- tasmiṁ sare sārajjati parepi
 tasmiṁ sare sārajjanti gahapatikāpi ujjhāyanti yatheva mayaṁ
 gāyāma evamevime 2- samaṇā sakyaputtiyā gāyantīti sarakuttimpi
 nikāmayamānassa samādhissa bhaṅgo hoti pacchimā janatā diṭṭhānugatiṁ
 āpajjati ime kho bhikkhave pañca ādīnavā āyatakena gītassarena
 dhammaṁ bhaṇantassāti.
      [210] Pañcime bhikkhave ādīnavā muṭṭhassatissa asampajānassa
 niddaṁ okkamato 3- katame pañca dukkhaṁ supati dukkhaṁ paṭibujjhati
 pāpakaṁ supinaṁ passati devatā na rakkhanti asuci muccati ime
 kho bhikkhave pañca ādīnavā muṭṭhassatissa asampajānassa niddaṁ
 okkamato. Pañcime bhikkhave ānisaṁsā upaṭṭhitassatissa
 sampajānassa niddaṁ okkamato katame pañca sukhaṁ supati sukhaṁ
 paṭibujjhati na pāpakaṁ supinaṁ passati devatā rakkhanti asuci
 na muccati ime kho bhikkhave pañca ānisaṁsā upaṭṭhitassatissa
 sampajānassa niddaṁ okkamatoti.
                     Kimbilavaggo paṭhamo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. attanāpi. 2 Ma. evameva kho. 3 Po. Ma. Yu. okkamayato.
 aparaṁpi īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 280]
                        Tassuddānaṁ.
          Kimbilo dhammassavanaṁ ājānī 1- ca balaṁ khilaṁ
          vinibandhaṁ yāgu kaṭṭhaṁ gītaṁ muṭṭhassatīpi 2- cāti.
                       -----------
                     Akkosakavaggo dutiyo
      [211] < PTS. A III , 252 >Yo so bhikkhave bhikkhu akkosakaparibhāsako ariyūpavādī
 sabrahmacārīnaṁ tassa pañca ādīnavā pāṭikaṅkhā katame pañca
 pārājiko vā hoti chinnaparipantho 3- aññataraṁ vā saṅkiliṭṭhaṁ
 āpattiṁ āpajjati bāḷhaṁ vā rogātaṅkaṁ phusati sammūḷho kālaṁ
 karoti kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ
 upapajjati yo so bhikkhave bhikkhu akkosakaparibhāsako ariyūpavādī
 sabrahmacārīnaṁ tassa ime pañca ādīnavā paṭikaṅkhāti.
      [212] Yo so bhikkhave bhikkhu bhaṇḍanakārako kalahakārako
 vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako tassa pañca
 ādīnavā pāṭikaṅkhā katame pañca anadhigataṁ nādhigacchati adhigataṁ 4-
 parihāyati pāpako kittisaddo abbhuggacchati sammūḷho kālaṁ
 karoti kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ
 upapajjati yo so bhikkhave bhikkhu bhaṇḍanakārako kalahakārako vivādakārako
 bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako tassa ime pañca
 ādīnavā pāṭikaṅkhāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ājānīyo. 2 Yu. muṭṭhassatinā. 3 Ma. chinnaparibandho. 4 Po. Ma. adhigatā.
-------------------------------------------------
[page 281]
      [213] Pañcime bhikkhave ādīnavā dussīlassa sīlavipattiyā
 katame pañca idha bhikkhave dussīlo sīlavipanno pamādādhikaraṇaṁ
 mahatiṁ bhogajāniṁ nigacchati ayaṁ bhikkhave paṭhamo ādīnavo dussīlassa
 sīlavipattiyā. Puna caparaṁ bhikkhave dussīlassa sīlavipannassa pāpako
 kittisaddo abbhuggacchati ayaṁ bhikkhave dutiyo ādīnavo dussīlassa
 sīlavipattiyā. < PTS. A III , 253 >Puna caparaṁ bhikkhave dussīlo sīlavipanno yaññadeva
 parisaṁ upasaṅkamati yadi khattiyaparisaṁ yadi brāhmaṇaparisaṁ yadi gahapatiparisaṁ
 yadi samaṇaparisaṁ avisārado upasaṅkamati maṅkubhūto ayaṁ bhikkhave tatiyo
 ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā. Puna caparaṁ bhikkhave dussīlo
 sīlavipanno sammūḷho kālaṁ karoti ayaṁ bhikkhave catuttho ādīnavo
 dussīlassa sīlavipattiyā. Puna caparaṁ bhikkhave dussīlo sīlavipanno kāyassa
 bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati ayaṁ
 bhikkhave pañcamo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā ime kho bhikkhave
 pañca ādīnavā dussīlassa sīlavipattiyā. Pañcime bhikkhave ānisaṁsā
 sīlavato sīlasampadāya katame pañca idha bhikkhave sīlavā sīlasampanno
 appamādādhikaraṇaṁ mahantaṁ bhogakkhandhaṁ adhigacchati ayaṁ bhikkhave
 paṭhamo ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya. Puna caparaṁ bhikkhave sīlavato
 sīlasampannassa kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati ayaṁ bhikkhave
 dutiyo ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya. Puna caparaṁ bhikkhave sīlavā
 sīlasampanno yaññadeva parisaṁ upasaṅkamati yadi khattiyaparisaṁ yadi
-------------------------------------------------
[page 282]
 Brāhmaṇaparisaṁ yadi gahapatiparisaṁ yadi samaṇaparisaṁ visārado
 upasaṅkamati amaṅkubhūto ayaṁ bhikkhave tatiyo ānisaṁso sīlavato
 sīlasampadāya. Puna caparaṁ bhikkhave sīlavā sīlasampanno asammūḷho kālaṁ
 karoti ayaṁ bhikkhave catuttho ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya.
 Puna caparaṁ bhikkhave sīlavā sīlasampanno kāyassa bhedā parammaraṇā
 sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati ayaṁ bhikkhave pañcamo ānisaṁso sīlavato
 sīlasampadāya < PTS. A III , 254 >ime kho bhikkhave pañca ānisaṁsā sīlavato
 sīlasampadāyāti.
      [214] Pañcime bhikkhave ādīnavā bahubhāṇismiṁ puggale katame
 pañca musā bhaṇati pisuṇaṁ bhaṇati pharusaṁ bhaṇati samphappalāpaṁ
 bhaṇati kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ
 upapajjati ime kho bhikkhave pañca ādīnavā bahubhāṇismiṁ
 puggale. Pañcime bhikkhave ānisaṁsā mantabhāṇismiṁ 1- puggale katame
 pañca na musā bhaṇati na pisuṇaṁ bhaṇati na pharusaṁ bhaṇati
 na samphappalāpaṁ bhaṇati kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ
 lokaṁ upapajjati ime kho bhikkhave pañca ānisaṁsā mantabhāṇismiṁ
 puggaleti.
      [215] Pañcime bhikkhave ādīnavā akkhantiyā katame pañca
 bahuno janassa appiyo hoti amanāpo verabahulo ca hoti
 vajjabahulo ca sammūḷho kālaṁ karoti kāyassa bhedā parammaraṇā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. mantā ....
-------------------------------------------------
[page 283]
 Apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati ime kho bhikkhave pañca
 ādīnavā akkhantiyā. Pañcime bhikkhave ānisaṁsā khantiyā katame
 pañca bahuno janassa piyo hoti manāpo na verabahulo hoti
 na vajjabahulo asammūḷho kālaṁ karoti kāyassa bhedā parammaraṇā
 sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati ime kho bhikkhave pañca
 ānisaṁsā khantiyāti.
      [216] < PTS. A III , 255 >Pañcime bhikkhave ādīnavā akkhantiyā katame pañca
 bahuno janassa appiyo hoti amanāpo luddho 1- ca hoti vippaṭisārī
 ca sammūḷho kālaṁ karoti kāyassa bhedā parammaraṇā
 apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati ime kho bhikkhave pañca
 ādīnavā akkhantiyā. Pañcime bhikkhave ānisaṁsā khantiyā katame
 pañca bahuno janassa piyo hoti manāpo aluddho 2- ca hoti
 avippaṭisārī ca asammūḷho kālaṁ karoti kāyassa bhedā parammaraṇā
 sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati ime kho bhikkhave pañca
 ānisaṁsā khantiyāti.
      [217] Pañcime bhikkhave ādīnavā apāsādike katame pañca
 attāpi attānaṁ upavadati anuvicca viññū garahanti pāpako
 kittisaddo abbhuggacchati sammūḷho kālaṁ karoti kāyassa bhedā
 parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati ime kho
 bhikkhave pañca ādīnavā apāsādike. Pañcime bhikkhave ānisaṁsā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Ma. luddo aluddo.
-------------------------------------------------
[page 284]
 Pāsādike katame pañca attāpi attānaṁ na upavadati anuvicca
 viññū pasaṁsanti kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati asammūḷho
 kālaṁ karoti kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati
 ime kho bhikkhave pañca ānisaṁsā pāsādiketi.
      [218] Pañcime bhikkhave ādīnavā apāsādike katame pañca
 appasannā nappasīdanti pasannānañca ekaccānaṁ aññathattaṁ hoti
 satthu sāsanaṁ na kataṁ 1- hoti pacchimā janatā diṭṭhānugatiṁ āpajjati
 cittamassa nappasīdati ime kho bhikkhave pañca ādīnavā apāsādike.
 Pañcime bhikkhave ānisaṁsā pāsādike katame pañca appasannā
 pasīdanti pasannānañca bhiyyobhāvo hoti satthu sāsanaṁ kataṁ hoti
 pacchimā janatā diṭṭhānugatiṁ āpajjati cittamassa pasīdati ime
 kho bhikkhave pañca ānisaṁsā pāsādiketi.
      [219] Pañcime bhikkhave ādīnavā aggismiṁ katame pañca
 acakkhusso dubbaṇṇakaraṇo dubbalakaraṇo saṅgaṇikāpavaḍḍhano 2-
 tiracchānakathāpavattaniko ime kho bhikkhave pañca ādīnavā aggisminti.
      [220] Pañcime bhikkhave ādīnavā madhurāyaṁ katame pañca
 visamā bahurajā caṇḍasunakhā vālayakkhā 3- dullabhapiṇḍā
 ime kho bhikkhave pañca ādīnavā madhurāyanti.
                     Akkosakavaggo dutiyo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. akataṁ. 2 Po. saṅgaṇikāya bandhano. 3 Po. bālayakkhā. Ma. Yu. vāḷayakkhā.
-------------------------------------------------
[page 285]
                         Tassuddānaṁ
          akkosabhaṇḍanasīlaṁ bāhubhāṇī 1- dve akhantiyo
          apāsādikā dve vuttā aggismiṁ madhurena cāti.
                      ------------
                     Dīghacārikavaggo tatiyo
      [221] Pañcime bhikkhave ādīnavā dīghacārikaṁ anavatthacārikaṁ
 anuyuttassa viharato katame pañca assutaṁ na suṇāti sutaṁ na
 pariyodapeti 2- sutenekaccena avisārado hoti bāḷhaṁ 3- rogātaṅkaṁ
 phusati na ca mittavā hoti ime kho bhikkhave pañca ādīnavā
 dīghacārikaṁ anavatthacārikaṁ anuyuttassa viharato. Pañcime bhikkhave
 ānisaṁsā samavatthacāre katame pañca assutaṁ suṇāti sutaṁ
 pariyodapeti sutenekaccena visārado hoti na bāḷhaṁ rogātaṅkaṁ
 phusati mittavā ca hoti ime kho bhikkhave pañca ānisaṁsā
 samavatthacāreti.
      [222] Pañcime bhikkhave ādīnavā dīghacārikaṁ anavatthacārikaṁ anuyuttassa
 viharato katame pañca anadhigataṁ nādhigacchati adhigataṁ 4-
 parihāyati adhigatenekaccena avisārado hoti bāḷhaṁ rogātaṅkaṁ
 phusati na ca mittavā hoti ime kho bhikkhave pañca ādīnavā
 dīghacārikaṁ anavatthacārikaṁ anuyuttassa viharato. Pañcime bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. bahubhāṇī. 2 Ma. pariyodāpeti. aparaṁpi īdisameva. 3 Ma. Yu. gāḷhaṁ.
 aparaṁpi īdisameva. 4 Po. Ma. Yu. adhigatā. aparaṁpi īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 286]
 Ānisaṁsā samavatthacāre katame pañca anadhigataṁ adhigacchati
 adhigataṁ na parihāyati adhigatenekaccena visārado hoti na bāḷhaṁ
 rogātaṅkaṁ phusati mittavā ca hoti ime kho bhikkhave pañca
 ānisaṁsā samavatthacāreti.
      [223] < PTS. A III , 258 >Pañcime bhikkhave ādīnavā abhinivāse 1- katame pañca
 bahubhaṇḍo hoti bahubhaṇḍasannicayo bahubhesajjo hoti bahubhesajjasannicayo
 bahukicco hoti bahukaraṇīyo abyatto 2- kiṁkaraṇīyesu saṁsaṭṭho
 viharati gahaṭṭhapabbajitehi ananulomikena gihisaṁsaggena tamhā ca
 āvāsā pakkamanto sāpekkho pakkamati ime kho bhikkhave pañca
 ādīnavā abhinivāse 1-. Pañcime bhikkhave ānisaṁsā samavatthanivāse 3-
 katame pañca na bahubhaṇḍo hoti na bahubhaṇḍasannicayo na bahubhesajjo
 hoti na bahubhesajjasannicayo na bahukicco hoti na bahukaraṇīyo
 byatto 4- kiṁkaraṇīyesu asaṁsaṭṭho viharati gahaṭṭhapabbajitehi
 ananulomikena gihisaṁsaggena tamhā ca āvāsā pakkamanto anapekkho
 pakkamati ime kho bhikkhave pañca ānisaṁsā samavatthanivāseti.
      [224] Pañcime bhikkhave ādīnavā abhinivāse katame pañca
 āvāsamaccharī hoti kulamaccharī hoti lābhamaccharī hoti vaṇṇamaccharī
 hoti dhammamaccharī hoti ime kho bhikkhave pañca ādīnavā
 abhinivāse. Pañcime bhikkhave ānisaṁsā samavatthanivāse katame pañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. atinivāse. aparaṁpi īdisameva. 2 Ma. byatto. 3 Ma. Yu. samavatthavāse.
 aparaṁpi īdisameva. 4 Ma. na byatto.
-------------------------------------------------
[page 287]
 Na āvāsamaccharī hoti na kulamaccharī hoti na lābhamaccharī hoti
 na vaṇṇamaccharī hoti na dhammamaccharī hoti ime kho bhikkhave
 pañca ānisaṁsā samavatthanivāseti.
      [225] Pañcime bhikkhave ādīnavā kulūpake katame pañca
 anāmantacāre āpajjati rahonisajjāya āpajjati paṭicchanne
 āsane āpajjati mātugāmassa uttarichappañcavācāhi dhammaṁ desento
 āpajjati kāmasaṅkappabahulo viharati ime kho bhikkhave pañca
 ādīnavā kulūpaketi.
      [226] Pañcime bhikkhave ādīnavā kulūpakassa bhikkhuno ativelaṁ
 kulesu saṁsaṭṭhassa viharato katame pañca mātugāmassa abhiṇhadassanaṁ
 dassane sati saṁsaggo saṁsagge sati vissāso vissāse
 sati otāro otiṇṇacittassetaṁ pāṭikaṅkhaṁ anabhirato vā brahmacariyaṁ
 carissati saṅkiliṭṭhaṁ 1- āpattiṁ āpajjissati sikkhaṁ vā paccakkhāya
 hīnāyāvattissati ime kho bhikkhave pañca ādīnavā kulūpakassa
 bhikkhuno ativelaṁ kulesu saṁsaṭṭhassa viharatoti.
      [227] Pañcime bhikkhave ādīnavā bhogesu katame pañca
 aggisādhāraṇā bhogā udakasādhāraṇā bhogā rājasādhāraṇā bhogā
 corasādhāraṇā bhogā appiyehi dāyādehi sādhāraṇā bhogā ime
 kho bhikkhave pañca ādīnavā bhogesu. Pañcime bhikkhave ānisaṁsā
 bhogesu katame pañca bhoge nissāya attānaṁ sukheti pīṇeti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. aññataraṁ vā saṅkiliṭṭhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 288]
 Sammā sukhaṁ pariharati mātāpitaro sukheti pīṇeti sammā sukhaṁ pariharati
 puttadāradāsakammakaraporise sukheti pīṇeti sammā sukhaṁ pariharati mittāmacce
 sukheti pīṇeti sammā sukhaṁ pariharati samaṇabrāhmaṇesu
 uddhaggikaṁ dakkhiṇaṁ patiṭṭhāpeti sovaggikaṁ sukhavipākaṁ saggasaṁvattanikaṁ
 ime kho bhikkhave pañca ānisaṁsā bhogesūti.
      [228] < PTS. A III , 260 >Pañcime bhikkhave ādīnavā ussūrabhatte kule katame
 pañca ye te atithī pāhunā te na kālena paṭipūjenti yā
 tā balipaṭiggāhikā devatā tā na kālena paṭipūjenti ye te
 samaṇabrāhmaṇā ekabhattikā rattūparatā viratā vikālabhojanā te na
 kālena paṭipūjenti dāsakammakaraporisā vimukhā kammaṁ karonti
 tāvatakaññeva asamayena bhuttaṁ anojavantaṁ hoti ime kho bhikkhave
 pañca ādīnavā ussūrabhatte kule. Pañcime bhikkhave ānisaṁsā
 samayabhatte kule katame pañca ye te atithī pāhunā te kālena
 paṭipūjenti yā tā balipaṭiggāhikā devatā tā kālena paṭipūjenti
 ye te samaṇabrāhmaṇā ekabhattikā rattūparatā viratā
 vikālabhojanā te kālena paṭipūjenti dāsakammakaraporisā avimukhā
 kammaṁ karonti tāvatakaññeva samayena bhuttaṁ ojavantaṁ hoti ime
 kho bhikkhave pañca ānisaṁsā samayabhatte kuleti.
      [229] Pañcime bhikkhave ādīnavā kaṇhasappe katame pañca
 asuci duggandho sabhīru sappaṭibhayo mittadubbhī ime kho
-------------------------------------------------
[page 289]
 Bhikkhave pañca ādīnavā kaṇhasappe evameva kho bhikkhave pañcime
 ādīnavā mātugāme katame pañca asuci duggandho sabhīru
 sappaṭibhayo mittadubbhī ime kho bhikkhave pañca ādīnavā
 mātugāmeti.
      [230] Pañcime bhikkhave ādīnavā kaṇhasappe katame pañca
 kodhano upanāhī ghoraviso dujivho mittadubbhī < PTS. A III , 261 >ime kho
 bhikkhave pañca ādīnavā kaṇhasappe evameva kho bhikkhave pañcime
 ādīnavā mātugāme katame pañca kodhano upanāhī ghoraviso
 dujivho mittadubbhī tatridaṁ bhikkhave mātugāmassa ghoravisatā
 yebhuyyena bhikkhave mātugāmo tibbarāgo tatridaṁ bhikkhave mātugāmassa
 dujivhatā yebhuyyena bhikkhave mātugāmo pisuṇavāco tatridaṁ
 bhikkhave mātugāmassa mittadubbhitā yebhuyyena bhikkhave mātugāmo
 aticārinī ime kho bhikkhave pañca ādīnavā mātugāmeti.
                     Dīghacārikavaggo tatiyo.
                         Tassuddānaṁ
          dve dīghacārikā vuttā abhinivāsamaccharaṁ 1-
          duve kulūpakā bhogo 2- bhattaṁ 3- sappāpare duveti.
                       ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. atinivāsamaccharī. Yu. ---macchare. 2 Po. dve kulūpakaṁ bhogā. Ma. duve
 ca kulūpakā bhogā. Yu. duve ca .... 3 Po. ussurabhattaṁ kaṇhasappā apare dveti.
-------------------------------------------------
[page 290]
                    Āvāsikavaggo catuttho
      [231] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu
 abhāvanīyo hoti katamehi pañcahi na ākappasampanno hoti
 na vattasampanno na bahussuto hoti na sutadharo na paṭisallekhitā
 hoti na paṭisallānārāmo na kalyāṇārāmo 1- na kalyāṇavāco
 hoti na kalyāṇavākkaraṇo duppañño hoti jaḷo eḷamūgo imehi
 kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu abhāvanīyo
 hoti. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu
 bhāvanīyo hoti katamehi pañcahi < PTS. A III , 262 >ākappasampanno hoti vattasampanno
 bahussuto hoti sutadharo paṭisallekhitā hoti paṭisallānārāmo
 kalyāṇārāmo 1- kalyāṇavāco hoti kalyāṇavākkaraṇo paññavā
 hoti ajaḷo aneḷamūgo imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi
 samannāgato āvāsiko bhikkhu bhāvanīyo hotīti.
      [232] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu
 sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo ca
 katamehi pañcahi sīlavā hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati
 ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati
 sikkhāpadesu bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo ye te dhammā
 ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthaṁ sabyañjanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho na dissati.
-------------------------------------------------
[page 291]
 Kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti tathārūpāssa dhammā
 bahussutā honti dhatā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā
 suppaṭividdhā kalyāṇavāco hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya
 samannāgato vissaṭṭhāya anelagaḷāya atthassa viññāpaniyā catunnaṁ
 jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti
 akicchalābhī akasiralābhī āsavānaṁ khayā 1- anāsavaṁ cetovimuttiṁ
 paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
 viharati imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato āvāsiko
 bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo cāti.
      [233] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu
 āvāsaṁ sobheti katamehi pañcahi < PTS. A III , 263 >sīlavā hoti .pe. Sikkhati
 sikkhāpadesu bahussuto hoti .pe. Diṭṭhiyā suppaṭividdhā
 kalyāṇavāco hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato
 vissaṭṭhāya anelagaḷāya atthassa viññāpaniyā paṭibalo hoti
 upasaṅkamantaṁ 2- dhammiyā kathāya sandassetuṁ samādapetuṁ samuttejetuṁ
 sampahaṁsetuṁ catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ
 nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī imehi kho bhikkhave pañcahi
 dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu āvāsaṁ sobhetīti.
      [234] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. āsavānañca. 2 Ma. Yu. upasaṅkamante.
-------------------------------------------------
[page 292]
 Āvāsassa bahūpakāro hoti katamehi pañcahi sīlavā hoti .pe.
 Samādāya sikkhati sikkhāpadesu bahussuto hoti .pe. Diṭṭhiyā
 suppaṭividdhā khaṇḍaphullaṁ paṭisaṅkharoti mahā kho pana bhikkhusaṅgho
 abhikkanto nānāverajjakā bhikkhū gihīnaṁ upasaṅkamitvā āroceti
 mahā kho āvuso bhikkhusaṅgho abhikkanto nānāverajjakā bhikkhū karotha
 puññāni samayo puññāni kātunti catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ
 diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī imehi
 kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu āvāsassa
 bahūpakāro hotīti.
      [235] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu
 gihiṁ 1- anukampati katamehi pañcahi adhisīlesu 2- samādapeti dhammadassane
 niveseti gilānake upasaṅkamitvā satiṁ uppādeti arahaggataṁ
 āyasmanto satiṁ upaṭṭhāpethāti mahā kho pana bhikkhusaṅgho
 abhikkanto nānāverajjakā bhikkhū gihīnaṁ upasaṅkamitvā āroceti
 mahā kho āvuso bhikkhusaṅgho abhikkanto nānāverajjakā bhikkhū karotha
 puññāni samayo puññāni kātunti yaṁ kho panassa bhojanaṁ denti
 lūkhaṁ vā paṇītaṁ vā taṁ attanā paribhuñjati saddhādeyyaṁ na
 vinipāteti imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato āvāsiko
 bhikkhu gihiṁ 1- anukampatīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. gihīnaṁ. 2 Ma. Yu. adhisīle.
-------------------------------------------------
[page 293]
      [236] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu
 yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye katamehi pañcahi ananuvicca
 apariyogāhetvā avaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsati ananuvicca
 apariyogāhetvā vaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsati ananuvicca apariyogāhetvā
 appasādanīye ṭhāne pasādaṁ upadaṁseti ananuvicca apariyogāhetvā
 pasādanīye ṭhāne appasādaṁ upadaṁseti saddhādeyyaṁ vinipāteti.
 Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu
 yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato
 āvāsiko bhikkhu yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge katamehi pañcahi
 anuvicca pariyogāhetvā avaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsati anuvicca
 pariyogāhetvā vaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsati anuvicca
 pariyogāhetvā appasādanīye ṭhāne appasādaṁ upadaṁseti anuvicca
 pariyogāhetvā pasādanīye ṭhāne pasādaṁ upadaṁseti saddhādeyyaṁ
 na vinipāteti imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
 āvāsiko bhikkhu yathābhataṁ nikkhitto evaṁ saggeti.
      [237] < PTS. A III , 265 >Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu
 yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye katamehi pañcahi ananuvicca
 apariyogāhetvā avaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsati ananuvicca
 apariyogāhetvā vaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsati āvāsamaccharī hoti
 āvāsapaligedhī kulamaccharī hoti kulapaligedhī saddhādeyyaṁ vinipāteti
-------------------------------------------------
[page 294]
 Imehi kho .pe. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato āvāsiko
 bhikkhu yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge katamehi pañcahi anuvicca
 pariyogāhetvā avaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsati anuvicca
 pariyogāhetvā vaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsati na āvāsamaccharī hoti
 na āvāsapaligedhī na kulamaccharī hoti na kulapaligedhī saddhādeyyaṁ na
 vinipāteti imehi kho .pe.
      [238] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu
 yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye katamehi pañcahi ananuvicca apariyogāhetvā
 avaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsati ananuvicca apariyogāhetvā
 vaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsati āvāsamaccharī hoti kulamaccharī
 hoti lābhamaccharī hoti imehi kho .pe. Pañcahi bhikkhave
 dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge
 katamehi pañcahi anuvicca pariyogāhetvā avaṇṇārahassa avaṇṇaṁ
 bhāsati anuvicca pariyogāhetvā vaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsati < PTS. A III , 266 >na
 āvāsamaccharī hoti na kulamaccharī hoti na lābhamaccharī hoti
 imehi kho .pe.
      [239] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu
 yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye katamehi pañcahi āvāsamaccharī
 hoti kulamaccharī hoti lābhamaccharī hoti vaṇṇamaccharī hoti
 saddhādeyyaṁ vinipāteti imehi kho .pe. Pañcahi bhikkhave
-------------------------------------------------
[page 295]
 Dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge
 katamehi pañcahi na āvāsamaccharī hoti na kulamaccharī hoti
 na lābhamaccharī hoti na vaṇṇamaccharī hoti saddhādeyyaṁ na
 vinipāteti imehi kho .pe.
      [240] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu
 yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye katamehi pañcahi āvāsamaccharī
 hoti kulamaccharī hoti lābhamaccharī hoti vaṇṇamaccharī hoti
 dhammamaccharī hoti imehi kho .pe. Pañcahi bhikkhave dhammehi
 samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge katamehi
 pañcahi na āvāsamaccharī hoti na kulamaccharī hoti na
 lābhamaccharī < PTS. A III , 267 >hoti na vaṇṇamaccharī hoti na dhammamaccharī hoti
 imehi kho .pe.
                    Āvāsikavaggo catuttho.
                         Tassuddānaṁ
     āvāsiko appiyasobhanā ca 1- bahūpakāro anukampako ca
     yathābhatañcāpi avaṇṇagedhā 2- catukkamaccherapañcakena cāti 2-.
                       -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. āvāsiko piyo ca sobhano. Yu. āvāsikopi yo ca sobhanā. 2 Ma. tayo
 ca vaṇṇārahā ceva macchariyā duvepi cāti. Yu. yathābhataṁ avaṇṇaṁ ca catukkamaccharīyena
 cāti.
-------------------------------------------------
[page 296]
                     Duccaritavaggo pañcamo
      [241] Pañcime bhikkhave ādīnavā duccarite katame pañca
 attāpi attānaṁ upavadati anuvicca viññū garahanti pāpako
 kittisaddo abbhuggacchati sammūḷho kālaṁ karoti kāyassa bhedā
 parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati ime kho
 bhikkhave pañca ādīnavā duccarite. Pañcime bhikkhave ānisaṁsā
 sucarite katame pañca attāpi attānaṁ na upavadati anuvicca
 viññū pasaṁsanti kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati asammūḷho
 kālaṁ karoti kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ
 upapajjati ime kho bhikkhave pañca ānisaṁsā sucariteti.
      [242] Pañcime bhikkhave ādīnavā kāyaduccarite .pe.
 Pañcime bhikkhave ānisaṁsā kāyasucarite .pe.
      [243] Pañcime bhikkhave ādīnavā vacīduccarite .pe.
 Pañcime bhikkhave ānisaṁsā vacīsucarite .pe.
      [244] Pañcime bhikkhave ādīnavā manoduccarite katame pañca
 attāpi attānaṁ upavadati anuvicca viññū garahanti pāpako
 kittisaddo abbhuggacchati sammūḷho kālaṁ karoti kāyassa bhedā
 parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati ime kho
 bhikkhave pañca ādīnavā manoduccarite. Pañcime bhikkhave ānisaṁsā
 manosucarite katame pañca < PTS. A III , 268 >attāpi attānaṁ na upavadati anuvicca
-------------------------------------------------
[page 297]
 Viññū pasaṁsanti kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati asammūḷho
 kālaṁ karoti kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ
 upapajjati ime kho bhikkhave pañca ānisaṁsā manosucariteti.
      [245] Pañcime bhikkhave ādīnavā duccarite katame pañca
 attāpi attānaṁ upavadati anuvicca viññū garahanti pāpako
 kittisaddo abbhuggacchati saddhammā vuṭṭhāti asaddhamme patiṭṭhāti
 ime kho bhikkhave pañca ādīnavā duccarite. Pañcime bhikkhave
 ānisaṁsā sucarite katame pañca attāpi attānaṁ na upavadati
 anuvicca viññū pasaṁsanti kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati
 asaddhammā vuṭṭhāti saddhamme patiṭṭhāti ime kho bhikkhave
 pañca ānisaṁsā sucariteti.
      [246] Pañcime bhikkhave ādīnavā kāyaduccarite .pe.
 Pañcime bhikkhave ānisaṁsā kāyasucarite .pe.
      [247] Pañcime bhikkhave ādīnavā vacīduccarite .pe.
 Pañcime bhikkhave ānisaṁsā vacīsucarite .pe.
      [248] Pañcime bhikkhave ādīnavā manoduccarite katame
 pañca attāpi attānaṁ upavadati anuvicca viññū garahanti
 pāpako kittisaddo abbhuggacchati saddhammā vuṭṭhāti asaddhamme
 patiṭṭhāti ime kho bhikkhave pañca ādīnavā manoduccarite.
 Pañcime bhikkhave ānisaṁsā manosucarite katame pañca attāpi
-------------------------------------------------
[page 298]
 Attānaṁ na upavadati anuvicca viññū pasaṁsanti kalyāṇo
 kittisaddo abbhuggacchati asaddhammā vuṭṭhāti saddhamme patiṭṭhāti
 ime kho bhikkhave pañca ānisaṁsā manosucariteti.
      [249] Pañcime bhikkhave ādīnavā sīvathikāya katame pañca
 asuci duggandhā sappaṭibhayā vālānaṁ amanussānaṁ āvāso
 bahuno janassa ārodanā ime kho bhikkhave pañca ādīnavā sīvathikāya
 evameva kho bhikkhave pañcime ādīnavā sīvathikūpame puggale
 katame pañca < PTS. A III , 269 >idha bhikkhave ekacco puggalo asucinā kāyakammena
 samannāgato hoti asucinā vacīkammena samannāgato hoti asucinā
 manokammena samannāgato hoti idamassa asucitāya vadāmi seyyathāpi
 sā bhikkhave sīvathikā asuci tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ
 vadāmi. Tassa asucinā kāyakammena samannāgatassa asucinā vacīkammena
 samannāgatassa asucinā manokammena samannāgatassa pāpako
 kittisaddo abbhuggacchati idamassa duggandhatāya vadāmi seyyathāpi
 sā bhikkhave sīvathikā duggandhā tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ
 vadāmi. Tamenaṁ asucinā kāyakammena samannāgataṁ asucinā vacīkammena
 samannāgataṁ asucinā manokammena samannāgataṁ pesalā sabrahmacārī
 ārakā parivajjenti idamassa sappaṭibhayasmiṁ vadāmi seyyathāpi
 sā bhikkhave sīvathikā sappaṭibhayā tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ
 vadāmi. So asucinā kāyakammena samannāgato asucinā vacīkammena
-------------------------------------------------
[page 299]
 Samannāgato asucinā manokammena samannāgato sabhāgehi puggalehi
 saddhiṁ saṁvasati idamassa vālāvasathasmiṁ 1- vadāmi seyyathāpi sā
 bhikkhave sīvathikā vālānaṁ amanussānaṁ āvāso tathūpamāhaṁ bhikkhave
 imaṁ puggalaṁ vadāmi. Tamenaṁ asucinā kāyakammena samannāgataṁ asucinā
 vacīkammena samannāgataṁ asucinā manokammena samannāgataṁ pesalā
 sabrahmacārī disvā khiyadhammaṁ āpajjanti aho vata no dukkhaṁ ye
 mayaṁ evarūpehi puggalehi saddhiṁ saṁvasāmāti idamassa ārodanāya
 vadāmi seyyathāpi sā bhikkhave sīvathikā bahuno janassa ārodanā
 tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi. Ime kho bhikkhave pañca
 ādīnavā sīvathikūpame puggaleti.
      [250] < PTS. A III , 270 >Pañcime bhikkhave ādīnavā puggalappasāde katame
 pañca yasmiṁ bhikkhave puggale puggalo abhippasanno hoti so
 tathārūpaṁ āpattiṁ āpanno hoti yathārūpāya āpattiyā saṅgho
 ukkhipati tassa evaṁ hoti yo kho myāyaṁ puggalo piyo manāpo
 so saṅghena ukkhittoti bhikkhūsu appasādabahulo hoti bhikkhūsu
 appasādabahulo samāno aññe bhikkhū na bhajati aññe bhikkhū
 abhajanto saddhammaṁ na suṇāti saddhammaṁ asuṇanto saddhammā
 parihāyati ayaṁ bhikkhave paṭhamo ādīnavo puggalappasāde. Puna
 caparaṁ bhikkhave yasmiṁ puggale puggalo abhippasanno hoti so tathārūpaṁ
 āpattiṁ āpanno hoti yathārūpāya āpattiyā saṅgho ante

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pālāvāsasmiṁ.
-------------------------------------------------
[page 300]
 Nisīdāpeti tassa evaṁ hoti yo kho myāyaṁ puggalo piyo
 manāpo so saṅghena ante nisīdāpitoti bhikkhūsu appasādabahulo
 hoti bhikkhūsu appasādabahulo samāno aññe bhikkhū na bhajati
 aññe bhikkhū abhajanto saddhammaṁ na suṇāti saddhammaṁ asuṇanto
 saddhammā parihāyati ayaṁ bhikkhave dutiyo ādīnavo puggalappasāde.
 Puna caparaṁ bhikkhave yasmiṁ puggale puggalo abhippasanno hoti so
 disāpakkanto hoti .pe. So vibbhanto hoti .pe. So
 kālakato hoti tassa evaṁ hoti yo kho myāyaṁ puggalo piyo
 manāpo so kālakatoti aññe bhikkhū na bhajati aññe bhikkhū
 abhajanto saddhammaṁ na suṇāti saddhammaṁ asuṇanto saddhammā
 parihāyati ayaṁ bhikkhave pañcamo ādīnavo puggalappasāde. Ime
 kho bhikkhave pañca ādīnavā puggalappasādeti.
                     Duccaritavaggo pañcamo.
                         Tassuddānaṁ
        duccaritaṁ kāyaduccaritaṁ vacīduccaritaṁ manoduccaritaṁ
        catūhi pare 1- dve sīvathikā puggalappasādena cāti.
                  Pañcamo paṇṇāsako niṭṭhito.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 301]
                    Vaggāsaṅgahitā suttantā
      [251] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgatena bhikkhunā
 upasampādetabbaṁ katamehi pañcahi idha bhikkhave bhikkhu asekhena
 sīlakkhandhena samannāgato hoti asekhena samādhikkhandhena samannāgato
 hoti asekhena paññākkhandhena samannāgato hoti asekhena
 vimuttikkhandhena samannāgato hoti asekhena vimuttiñāṇadassanakkhandhena
 samannāgato hoti imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi
 samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbanti.
      [252] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgatena bhikkhunā nissayo
 dātabbo katamehi pañcahi idha bhikkhave bhikkhu asekhena sīlakkhandhena
 samannāgato hoti .pe. Asekhena vimuttiñāṇadassanakkhandhena
 samannāgato hoti imehi kho .pe.
      [253] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgatena bhikkhunā
 sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo katamehi pañcahi idha bhikkhave bhikkhu
 asekhena sīlakkhandhena samannāgato hoti .pe. Asekhena
 vimuttiñāṇadassanakkhandhena samannāgato hoti imehi kho .pe.
      [254] < PTS. A III , 272 >Pañcimāni bhikkhave macchariyāni katamāni pañca
 āvāsamacchariyaṁ kulamacchariyaṁ lābhamacchariyaṁ vaṇṇamacchariyaṁ dhammamacchariyaṁ
-------------------------------------------------
[page 302]
 Imāni kho bhikkhave pañca macchariyāni imesaṁ kho bhikkhave pañcannaṁ
 macchariyānaṁ etaṁ patikkiṭṭhaṁ 1- yadidaṁ dhammamacchariyanti.
      [255] Pañcannaṁ bhikkhave macchariyānaṁ pahānāya samucchedāya
 brahmacariyaṁ vussati katamesaṁ pañcannaṁ āvāsamacchariyassa pahānāya
 samucchedāya brahmacariyaṁ vussati kulamacchariyassa ... Lābhamacchariyassa ...
 Vaṇṇamacchariyassa ... Dhammamacchariyassa pahānāya samucchedāya brahmacariyaṁ
 vussati imesaṁ kho bhikkhave pañcannaṁ macchariyānaṁ pahānāya
 samucchedāya brahmacariyaṁ vussatīti.
      [256] Pañca 2- bhikkhave dhamme appahāya abhabbo paṭhamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharituṁ katame pañca āvāsamacchariyaṁ kulamacchariyaṁ
 lābhamacchariyaṁ vaṇṇamacchariyaṁ dhammamacchariyaṁ ime kho bhikkhave pañca
 dhamme appahāya abhabbo paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharituṁ. Pañca 2-
 bhikkhave dhamme pahāya bhabbo paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharituṁ
 katame pañca āvāsamacchariyaṁ kulamacchariyaṁ lābhamacchariyaṁ vaṇṇamacchariyaṁ
 dhammamacchariyaṁ ime kho bhikkhave pañca dhamme pahāya bhabbo paṭhamaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharitunti.
      [257] Pañca 2- bhikkhave dhamme appahāya abhabbo dutiyaṁ
 jhānaṁ ... Tatiyaṁ jhānaṁ ... Catutthaṁ jhānaṁ ... Sotāpattiphalaṁ ...
 Sakadāgāmiphalaṁ ... Anāgāmiphalaṁ ... Arahattaṁ 3- sacchikātuṁ katame pañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. paṭikkuṭṭhaṁ. 2 Ma. Yu. pañcime. 3 Po. arahattaphalaṁ. Yu. arahattapphalaṁ.
-------------------------------------------------
[page 303]
 Āvāsamacchariyaṁ kulamacchariyaṁ lābhamacchariyaṁ vaṇṇamacchariyaṁ dhammamacchariyaṁ
 ime kho bhikkhave pañca dhamme appahāya abhabbo arahattaṁ 1- sacchikātuṁ.
 Pañca bhikkhave dhamme pahāya bhabbo arahattaṁ 1- sacchikātuṁ katame pañca
 āvāsamacchariyaṁ kulamacchariyaṁ lābhamacchariyaṁ vaṇṇamacchariyaṁ dhammamacchariyaṁ
 ime kho bhikkhave pañca dhamme pahāya bhabbo arahattaṁ 1- sacchikātunti.
      [258] Pañca 2- bhikkhave dhamme appahāya abhabbo paṭhamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharituṁ katame pañca āvāsamacchariyaṁ kulamacchariyaṁ
 lābhamacchariyaṁ vaṇṇamacchariyaṁ akataññutaṁ akataveditaṁ ime kho bhikkhave
 pañca dhamme appahāya abhabbo paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharituṁ.
 Pañca 2- bhikkhave dhamme pahāya bhabbo paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharituṁ
 katame pañca āvāsamacchariyaṁ kulamacchariyaṁ lābhamacchariyaṁ vaṇṇamacchariyaṁ
 akataññutaṁ akataveditaṁ ime kho bhikkhave pañca dhamme pahāya
 bhabbo paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharitunti.
      [259] Pañca 2- bhikkhave dhamme appahāya abhabbo dutiyaṁ jhānaṁ ...
 Tatiyaṁ jhānaṁ ... Catutthaṁ jhānaṁ ... Sotāpattiphalaṁ ... Sakadāgāmiphalaṁ ...
 Anāgāmiphalaṁ ... Arahattaṁ sacchikātuṁ katame pañca āvāsamacchariyaṁ
 kulamacchariyaṁ lābhamacchariyaṁ vaṇṇamacchariyaṁ akataññutaṁ akataveditaṁ
 ime kho bhikkhave pañca dhamme appahāya abhabbo arahattaṁ
 sacchikātuṁ. Pañca bhikkhave dhamme pahāya bhabbo arahattaṁ sacchikātuṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. arahattapphalaṁ. 2 Ma. Yu. pañcime.
-------------------------------------------------
[page 304]
 Katame pañca āvāsamacchariyaṁ kulamacchariyaṁ lābhamacchariyaṁ vaṇṇamacchariyaṁ
 akataññutaṁ akataveditaṁ ime kho bhikkhave pañca dhamme pahāya
 bhabbo arahattaṁ sacchikātunti.
      [260] < PTS. A III , 274 >Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhattuddesako
 na sammannitabbo katamehi pañcahi chandāgatiṁ gacchati dosāgatiṁ
 gacchati mohāgatiṁ gacchati bhayāgatiṁ gacchati uddiṭṭhānuddiṭṭhaṁ
 na jānāti imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
 bhattuddesako na sammannitabbo. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato
 bhattuddesako sammannitabbo katamehi pañcahi na chandāgatiṁ
 gacchati na dosāgatiṁ gacchati na mohāgatiṁ gacchati na bhayāgatiṁ
 gacchati uddiṭṭhānuddiṭṭhaṁ jānāti imehi kho bhikkhave pañcahi
 dhammehi samannāgato bhattuddesako sammannitabboti.
      [261] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhattuddesako
 na sammannitabbo 1- sammatopi na pesetabbo .pe. Sammato
 pesetabbo .pe. Bālo veditabbo .pe. Paṇḍito veditabbo .pe.
 Khataṁ upahataṁ attānaṁ pariharati .pe. Akkhataṁ anupahataṁ attānaṁ
 pariharati .pe. Yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. .pe. Yathābhataṁ
 nikkhitto evaṁ sagge katamehi pañcahi na chandāgatiṁ gacchati
 na dosāgatiṁ gacchati na mohāgatiṁ gacchati na bhayāgatiṁ gacchati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho na dissati.
-------------------------------------------------
[page 305]
 Uddiṭṭhānuddiṭṭhaṁ jānāti imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi
 samannāgato bhattuddesako yathābhataṁ nikkhitto evaṁ saggeti.
      [262] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato senāsanapaññāpako
 na sammannitabbo ... Paññattāpaññattaṁ na jānāti ... Senāsanapaññāpako
 sammannitabbo ... Paññattāpaññattaṁ jānāti ...
 Senāsanagāhāpako na sammannitabbo ... Paññattāpaññattaṁ na jānāti
 ... Senāsanagāhāpako sammannitabbo ... Paññattāpaññattaṁ jānāti
 ... Bhaṇḍāgāriko na sammannitabbo ... Guttāguttaṁ na jānāti ...
 Bhaṇḍāgāriko sammannitabbo ... Guttāguttaṁ jānāti ... Cīvarapaṭiggāhako
 na sammannitabbo ... Gahitāgahitaṁ na jānāti ... Cīvarapaṭiggāhako
 sammannitabbo ... Gahitāgahitaṁ jānāti ... Cīvarabhājako na sammannitabbo
 ... Bhājitābhājitaṁ na jānāti ... Cīvarabhājako sammannitabbo
 ... Bhājitābhājitaṁ jānāti ... Yāgubhājako na sammannitabbo ...
 Yāgubhājako sammannitabbo ... Phalabhājako na sammannitabbo ... Phalabhājako
 sammannitabbo ... Khajjakabhājako na sammannitabbo ... Bhājitābhājitaṁ na
 jānāti ... Khajjakabhājako sammannitabbo ... Bhājitābhājitaṁ jānāti ...
 Appamattakavissajjako na sammannitabbo ... Vissajjitāvissajjitaṁ na
 jānāti ... Appamattakavissajjako sammannitabbo ... Vissajjitāvissajjitaṁ
 jānāti ... Sāṭiyagāhāpako na sammannitabbo ... Gahitāgahitaṁ na
-------------------------------------------------
[page 306]
 Jānāti ... Sāṭiyagāhāpako sammannitabbo ... Gahitāgahitaṁ jānāti
 ... Pattaggāhāpako na sammannitabbo ... Gahitāgahitaṁ na jānāti
 ... Pattaggāhāpako sammannitabbo ... Gahitāgahitaṁ jānāti ... Ārāmika-
 pesako na sammannitabbo ... Pesitāpesitaṁ na jānāti ... Ārāmika-
 pesako sammannitabbo ... Pesitāpesitaṁ jānāti ... Sāmaṇerapesako
 na sammannitabbo ... Sāmaṇerapesako sammannitabbo ... Sammatopi na
 pesetabbo ... Sammato pesetabbo ... Bālo veditabbo ... Paṇḍito
 veditabbo ... Khataṁ upahataṁ attānaṁ pariharati ... Akkhataṁ anupahataṁ
 attānaṁ pariharati ... Yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye ... Pesitāpesitaṁ
 na jānāti ... Yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge katamehi pañcahi
 na chandāgatiṁ gacchati na dosāgatiṁ gacchati na mohāgatiṁ gacchati
 na bhayāgatiṁ gacchati pesitāpesitaṁ jānāti imehi kho bhikkhave
 pañcahi dhammehi samannāgato sāmaṇerapesako yathābhataṁ nikkhitto evaṁ
 saggeti.
      [263] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu yathābhataṁ
 nikkhitto evaṁ niraye katamehi pañcahi pāṇātipātī hoti
 adinnādāyī hoti abrahmacārī hoti musāvādī hoti
 surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī hoti < PTS. A III , 276 >imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi
 samannāgato bhikkhu yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. Pañcahi bhikkhave
 dhammehi samannāgato bhikkhu yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge katamehi
-------------------------------------------------
[page 307]
 Pañcahi pāṇātipātā paṭivirato hoti adinnādānā paṭivirato
 hoti abrahmacariyā paṭivirato hoti musāvādā paṭivirato hoti
 surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti imehi kho bhikkhave
 pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu yathābhataṁ nikkhitto evaṁ saggeti.
      [264] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgatā bhikkhunī ... Sikkhamānā
 ... Sāmaṇero 1- ... Sāmaṇerī ... Upāsako ... Upāsikā yathābhataṁ
 nikkhittā evaṁ niraye katamehi pañcahi pāṇātipātinī hoti
 adinnādāyinī hoti kāmesu micchācārinī hoti musāvādinī hoti
 surāmerayamajjapamādaṭṭhāyinī hoti imehi kho bhikkhave pañcahi
 dhammehi samannāgatā upāsikā yathābhataṁ nikkhittā evaṁ niraye. Pañcahi
 bhikkhave dhammehi samannāgatā upāsikā yathābhataṁ nikkhittā evaṁ sagge
 katamehi pañcahi pāṇātipātā paṭiviratā hoti adinnādānā
 paṭiviratā hoti kāmesu micchācārā paṭiviratā hoti musāvādā
 paṭiviratā hoti surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratā hoti imehi
 kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgatā upāsikā yathābhataṁ
 nikkhittā evaṁ saggeti.
      [265] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato ājīvako yathābhataṁ
 nikkhitto evaṁ niraye katamehi pañcahi pāṇātipātī hoti
 adinnādāyī hoti abrahmacārī hoti musāvādī hoti
 surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī hoti imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sāmaṇerā.
-------------------------------------------------
[page 308]
 Samannāgato ājīvako yathābhataṁ nikkhitto evaṁ nirayeti.
      [266] Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato nigaṇṭho ...
 Muṇḍasāvako ... Jaṭilako ... Paribbājako ... Māgaṇḍiko ...
 Tedaṇḍiko ... Āruddhako 1- ... Gotamako ... < PTS. A III , 277 >Devadhammiko yathābhataṁ
 nikkhitto evaṁ niraye katamehi pañcahi pāṇātipātī hoti adinnādāyī
 hoti abrahmacārī hoti musāvādī hoti surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī
 hoti imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
 devadhammiko yathābhataṁ nikkhitto evaṁ nirayeti.
      [267] Rāgassa bhikkhave abhiññāya pañca dhammā bhāvetabbā
 katame pañca asubhasaññā maraṇasaññā ādīnavasaññā āhāre
 paṭikkūlasaññā sabbaloke anabhiratasaññā rāgassa bhikkhave
 abhiññāya ime pañca dhammā bhāvetabbāti.
      [268] Rāgassa bhikkhave abhiññāya pañca dhammā bhāvetabbā
 katame pañca aniccasaññā anicce dukkhasaññā dukkhe anattasaññā
 pahānasaññā virāgasaññā rāgassa bhikkhave abhiññāya
 ime pañca dhammā bhāvetabbāti.
      [269] Rāgassa bhikkhave abhiññāya pañca dhammā bhāvetabbā
 katame pañca saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ
 paññindriyaṁ rāgassa bhikkhave abhiññāya ime pañca dhammā
 bhāvetabbāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. aviruddhako.
-------------------------------------------------
[page 309]
      [270] Rāgassa bhikkhave abhiññāya pañca dhammā bhāvetabbā
 katame pañca saddhābalaṁ viriyabalaṁ satibalaṁ samādhibalaṁ paññābalaṁ
 rāgassa bhikkhave abhiññāya ime pañca dhammā bhāvetabbāti.
      [271] < PTS. A III , 278 >Rāgassa bhikkhave pariññāya .pe. Parikkhayāya
 pahānāya khayāya vayāya virāgāya nirodhāya cāgāya paṭinissaggāya pañca dhammā
 bhāvetabbā .pe. Dosassa ... Mohassa ... Kodhassa ... Upanāhassa
 makkhassa ... Paḷāsassa ... Issāya ... Macchariyassa ... Māyāya ...
 Sātheyyassa ... Thambhassa ... Sārambhassa ... Mānassa ... Atimānassa
 ... Madassa ... Pamādassa ... Abhiññāya .pe. Pariññāya parikkhayāya
 pahānāya khayāya vayāya virāgāya nirodhāya cāgāya paṭinissaggāya
 ime pañca dhammā bhāvetabbāti.
                   Pañcakanipāto 1- niṭṭhito.
                       -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. tassuddānaṁ
  abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya khayāya vayena ca
  virāganirodhā cāgañca paṭinissaggo ime dasāti.
  tatridaṁ vagguddānaṁ
  sekhabalaṁ basañceva pañcaṅgikañca sumanaṁ
  muṇḍanīvaraṇaṁ saññañca yodhājīvañca aṭṭhamaṁ
  theraṁ kakudhaphāsuñca andhakavindadvādasaṁ
  gilānarājatikaṇḍaṁ saddhammā ghātupāsakaṁ
  araññabrāhmaṇañceva kimilakkosakaṁ tathā
  dīghacārāvāsikañca duccaritūpasampadanti.
-------------------------------------------------
[page 310]

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: ******************************
  * hanā 310 nīmmīkhamūla *
  ******************************
-------------------------------------------------
[page 311]
                  Suttantapiṭake aṅguttarakāyassa
                        chakkanipāto
                         ------
             namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                       Paṭhamapaṇṇāsako
                    āhuneyyavaggo paṭhamo
      [272] < PTS. A III , 279 >1 Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi
 bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā
 etadavoca chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti
 pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassa
 katamehi chahi idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā neva sumano
 hoti na dummano upekkhako viharati sato sampajāno sotena
 saddaṁ sutvā ... Ghānena gandhaṁ ghāyitvā ... Jivhāya rasaṁ sāyitvā ...
 Kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā ... Manasā dhammaṁ viññāya neva sumano
 hoti na dummano upekkhako viharati sato sampajāno imehi kho
 bhikkhave chahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo
 dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti.
 Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.
-------------------------------------------------
[page 312]
      [273] < PTS. A III , 280 >2 Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo
 hoti .pe. Anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassa katamehi chahi idha bhikkhave
 bhikkhu anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhoti ekopi hutvā bahudhā hoti
 bahudhāpi hutvā eko hoti āvibhāvaṁ tirobhāvaṁ tirokuḍḍaṁ tiropākāraṁ
 tiropabbataṁ asajjamāno gacchati seyyathāpi ākāse paṭhaviyāpi
 ummujjanimujjaṁ karoti seyyathāpi udake udakepi abhijjamāne gacchati
 seyyathāpi paṭhaviyaṁ ākāsepi pallaṅkena kamati seyyathāpi pakkhī
 sakuṇo imepi candimasuriye evaṁmahiddhike evaṁmahānubhāve pāṇinā
 parāmasati 1- parimajjati yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteti.
 Dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suṇāti
 dibbe ca mānuse ca ye dūre santike ca. Parasattānaṁ parapuggalānaṁ
 cetasā ceto paricca pajānāti sarāgaṁ vā cittaṁ sarāgaṁ cittanti
 pajānāti vītarāgaṁ vā cittaṁ ... Sadosaṁ vā cittaṁ ... Vītadosaṁ vā
 cittaṁ ... Samohaṁ vā cittaṁ ... Vītamohaṁ vā cittaṁ ... Saṅkhittaṁ vā
 cittaṁ ... Vikkhittaṁ vā cittaṁ ... Mahaggataṁ vā cittaṁ ... Amahaggataṁ
 vā cittaṁ ... Sauttaraṁ vā cittaṁ ... Anuttaraṁ vā cittaṁ ... Samāhitaṁ
 vā cittaṁ ... Asamāhitaṁ vā cittaṁ ... Vimuttaṁ vā cittaṁ ... Avimuttaṁ
 vā cittaṁ avimuttaṁ cittanti pajānāti. Anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ
 anussarati seyyathīdaṁ ekaṁpi jātiṁ dvepi jātiyo tissopi jātiyo
 catassopi jātiyo pañcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. parimasati.
-------------------------------------------------
[page 313]
 Tiṁsampi jātiyo cattāḷīsampi jātiyo paññāsampi jātiyo < PTS. A III , 281 >jātisatampi
 jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe
 anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe amutrāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto
 evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhappaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so
 tato cuto amutra udapādiṁ tatrapāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo
 evamāhāro evaṁsukhadukkhappaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so
 tato cuto idhūpapannoti iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ
 anussarati. Dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
 satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe
 dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti ime vata
 bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā
 manoduccaritena samannāgatā ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā
 micchādiṭṭhikammasamādānā te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ
 vinipātaṁ nirayaṁ upapannā ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena
 samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā
 ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā te
 kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannāti iti dibbena
 cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne
 hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage
 satte pajānāti. Āsavānaṁ khayā anāsavañcetovimuttiṁ 1-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. anāsavaṁ ce ....
-------------------------------------------------
[page 314]
 Paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
 viharati imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato bhikkhu
 āhuneyyo hoti .pe. Anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti.
      [274] 3 Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo
 hoti .pe. Anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassa katamehi chahi
 saddhindriyena viriyindriyena satindriyena samādhindriyena paññindriyena
 āsavānañca 1- khayā anāsavañcetovimuttiṁ 2- paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme
 sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati imehi kho bhikkhave
 chahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo
 dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti.
      [275] 4 Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo
 hoti .pe. Anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassa katamehi chahi saddhābalena
 viriyabalena satibalena samādhibalena paññābalena āsavānañca 1-
 khayā anāsavañcetovimuttiṁ 2- paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ
 abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati imehi kho bhikkhave chahi
 dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti .pe. Anuttaraṁ
 puññakkhettaṁ lokassāti.
      [276] 5 Chahi bhikkhave aṅgehi samannāgato rañño bhadro
 assājāniyo 3- rājāraho hoti rājabhoggo rañño aṅgantveva saṅkhaṁ gacchati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. casaddo natthi. 2 Ma. Yu. anāsavaṁ ce .... 3 Ma. assājānīyo.
 sabbattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 315]
 Katamehi chahi idha bhikkhave rañño bhadro assājāniyo khamo hoti
 rūpānaṁ khamo saddānaṁ khamo gandhānaṁ khamo rasānaṁ khamo
 phoṭṭhabbānaṁ vaṇṇasampanno ca hoti imehi kho bhikkhave chahi
 aṅgehi samannāgato rañño bhadro assājāniyo rājāraho hoti
 rājabhoggo rañño aṅgantveva saṅkhaṁ gacchati evameva kho bhikkhave
 chahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti .pe. Anuttaraṁ
 puññakkhettaṁ lokassa katamehi chahi < PTS. A III , 283 >idha bhikkhave bhikkhu khamo
 hoti rūpānaṁ khamo saddānaṁ khamo gandhānaṁ khamo rasānaṁ khamo
 phoṭṭhabbānaṁ khamo dhammānaṁ imehi kho bhikkhave chahi dhammehi
 samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti .pe. Anuttaraṁ puññakkhettaṁ
 lokassāti.
      [277] 6 Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato rañño bhadro
 assājāniyo rājāraho hoti rājabhoggo rañño aṅgantveva saṅkhaṁ gacchati
 katamehi chahi idha bhikkhave rañño bhadro assājāniyo khamo hoti
 rūpānaṁ khamo saddānaṁ khamo gandhānaṁ khamo rasānaṁ khamo
 phoṭṭhabbānaṁ balasampanno ca hoti imehi kho bhikkhave chahi
 aṅgehi samannāgato rañño bhadro assājāniyo rājāraho hoti
 rājabhoggo rañño aṅgantveva saṅkhaṁ gacchati evameva kho bhikkhave chahi
 dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti .pe. Anuttaraṁ
 puññakkhettaṁ lokassa katamehi chahi idha bhikkhave bhikkhu khamo hoti
-------------------------------------------------
[page 316]
 Rūpānaṁ khamo saddānaṁ khamo gandhānaṁ khamo rasānaṁ khamo
 phoṭṭhabbānaṁ khamo dhammānaṁ imehi kho bhikkhave chahi dhammehi
 samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti .pe. Anuttaraṁ puññakkhettaṁ
 lokassāti.
      [278] 7 Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato rañño bhadro
 assājāniyo rājāraho hoti rājabhoggo rañño aṅgantveva saṅkhaṁ
 gacchati katamehi chahi idha bhikkhave rañño bhadro assājāniyo khamo
 hoti rūpānaṁ khamo saddānaṁ khamo gandhānaṁ khamo rasānaṁ khamo
 phoṭṭhabbānaṁ javasampanno ca hoti < PTS. A III , 284 >imehi kho bhikkhave chahi
 aṅgehi samannāgato rañño bhadro assājāniyo 1- rājāraho hoti
 rājabhoggo rañño aṅgantveva saṅkhaṁ gacchati evameva kho bhikkhave
 chahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti .pe. Anuttaraṁ
 puññakkhettaṁ lokassa katamehi chahi idha bhikkhave bhikkhu khamo
 hoti rūpānaṁ .pe. Khamo dhammānaṁ imehi kho bhikkhave chahi dhammehi
 samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti .pe. Anuttaraṁ puññakkhettaṁ
 lokassāti.
      [279] 8 Chayimāni bhikkhave anuttariyāni katamāni cha
 dassanānuttariyaṁ savanānuttariyaṁ lābhānuttariyaṁ sikkhānuttariyaṁ
 pāricariyānuttariyaṁ anussatānuttariyaṁ imāni kho bhikkhave cha
 anuttariyānīti.
-------------------------------------------------
[page 317]
      [280] 9 Chayimāni bhikkhave anussatiṭṭhānāni katamāni cha
 buddhānussati dhammānussati saṅghānussati sīlānussati cāgānussati
 devatānussati imāni kho bhikkhave cha anussatiṭṭhānānīti.
      [281] 10 Ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ
 nigrodhārāme. Atha kho mahānāmo sakko yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
 nisinno kho mahānāmo sakko bhagavantaṁ etadavoca yo so bhante
 ariyasāvako āgataphalo viññātasāsano so katamena vihārena bahulaṁ
 viharatīti. Yo so mahānāma ariyasāvako < PTS. A III , 285 >āgataphalo viññātasāsano
 so iminā vihārena bahulaṁ viharati idha mahānāma ariyasāvako tathāgataṁ
 anussarati itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno
 sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho
 bhagavāti yasmiṁ mahānāma samaye ariyasāvako tathāgataṁ anussarati nevassa
 tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti
 na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ
 hoti tathāgataṁ ārabbha ujugatacitto kho pana mahānāma ariyasāvako
 labhati atthavedaṁ labhati dhammavedaṁ labhati dhammūpasañhitaṁ pāmujjaṁ
 pamuditassa pīti jāyati pītimanassa kāyo passambhati passaddhakāyo
 sukhaṁ vedayati 1- sukhino cittaṁ samādhiyati ayaṁ vuccati mahānāma
 ariyasāvako visamagatāya pajāya samappatto 2- viharati sabyāpajjhāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. vediyati. aparaṁpi evaṁ ñātabbaṁ. 2 Yu. sampanno. aparaṁpi evaṁ
 ñātabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 318]
 Pajāya abyāpajjho viharati dhammasotaṁ samāpanno buddhānussatiṁ
 bhāveti. Puna caparaṁ mahānāma ariyasāvako dhammaṁ anussarati svākkhāto
 bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opanayiko 1-
 paccattaṁ veditabbo viññūhīti yasmiṁ mahānāma samaye ariyasāvako
 dhammaṁ anussarati nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti
 na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti
 ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti dhammaṁ ārabbha ujugatacitto
 kho pana mahānāma ariyasāvako labhati atthavedaṁ labhati dhammavedaṁ
 labhati dhammūpasañhitaṁ pāmujjaṁ pamuditassa pīti jāyati pītimanassa
 kāyo passambhati passaddhakāyo sukhaṁ vedayati sukhino cittaṁ
 samādhiyati ayaṁ vuccati mahānāma ariyasāvako visamagatāya pajāya samappatto
 viharati < PTS. A III , 286 >sabyāpajjhāya pajāya abyāpajjho viharati dhammasotaṁ
 samāpanno dhammānussatiṁ bhāveti. Puna caparaṁ mahānāma ariyasāvako
 saṅghaṁ anussarati supaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ujupaṭipanno bhagavato
 sāvakasaṅgho ñāyapaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho sāmīcipaṭipanno
 bhagavato sāvakasaṅgho yadidaṁ cattāri purisayugāni aṭṭha purisapuggalā
 esa bhagavato sāvakasaṅgho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo
 anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti yasmiṁ mahānāma samaye
 ariyasāvako saṅghaṁ anussarati nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ
 hoti na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. opaneyyiko.
-------------------------------------------------
[page 319]
 Hoti ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti saṅghaṁ ārabbha ujugatacitto
 kho pana mahānāma ariyasāvako labhati atthavedaṁ labhati dhammavedaṁ
 labhati dhammūpasañhitaṁ pāmujjaṁ pamuditassa pīti jāyati pītimanassa
 kāyo passambhati passaddhakāyo sukhaṁ vedayati sukhino cittaṁ
 samādhiyati ayaṁ vuccati mahānāma ariyasāvako visamagatāya pajāya
 samappatto viharati sabyāpajjhāyapajāya abyāpajjho viharati dhammasotaṁ
 samāpanno saṅghānussatiṁ bhāveti. Puna caparaṁ mahānāma ariyasāvako
 attano sīlāni anussarati akhaṇḍāni acchiddāni asabalāni akammāsāni
 bhujissāni viññūpasaṭṭhāni aparāmaṭṭhāni samādhisaṁvattanikāni yasmiṁ
 mahānāma samaye ariyasāvako attano sīlāni 1- anussarati nevassa
 tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ
 hoti na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti ujugatamevassa tasmiṁ samaye
 cittaṁ hoti sīlaṁ ārabbha ujugatacitto kho pana mahānāma ariyasāvako
 labhati atthavedaṁ labhati dhammavedaṁ labhati dhammūpasañhitaṁ *-
 pāmujjaṁ pamuditassa pīti jāyati pītimanassa kāyo passambhati
 passaddhakāyo sukhaṁ vedayati sukhino cittaṁ samādhiyati < PTS. A III , 287 >ayaṁ vuccati
 mahānāma ariyasāvako visamagatāya pajāya samappatto viharati sabyāpajjhāya
 pajāya abyāpajjho viharati dhammasotaṁ samāpanno sīlānussatiṁ
 bhāveti. Puna caparaṁ mahānāma ariyasāvako attano cāgaṁ anussarati
 lābhā vata me suladdhaṁ vata me yohaṁ maccheramalapariyuṭṭhitāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sīlaṁ.
 mīkārkkhag dhammūsapasañhitaṁ peḌna dhammūpasañhitaṁ
-------------------------------------------------
[page 320]
 Pajāya vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasāmi muttacāgo
 payatapāṇi vossaggarato yācayogo dānasaṁvibhāgaratoti yasmiṁ mahānāma
 samaye ariyasāvako cāgaṁ anussarati nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ
 cittaṁ hoti na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti na mohapariyuṭṭhitaṁ
 cittaṁ hoti ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti cāgaṁ ārabbha
 ujugatacitto kho pana mahānāma ariyasāvako labhati atthavedaṁ labhati dhammavedaṁ
 labhati dhammūpasañhitaṁ pāmujjaṁ pamuditassa pīti jāyati pītimanassa kāyo
 passambhati passaddhakāyo sukhaṁ vedayati sukhino cittaṁ samādhiyati
 ayaṁ vuccati mahānāma ariyasāvako visamagatāya pajāya samappatto viharati
 sabyāpajjhāya pajāya abyāpajjho viharati dhammasotaṁ samāpanno
 cāgānussatiṁ bhāveti. Puna caparaṁ mahānāma ariyasāvako devatānussatiṁ
 bhāveti santi devā cātummahārājikā 1- santi devā tāvatiṁsā
 santi devā yāmā santi devā tusitā santi devā nimmānaratino
 santi devā paranimmitavasavattino santi devā brahmakāyikā santi
 devā taduttari yathārūpāya saddhāya samannāgatā tā devatā ito
 cutā tatthūpapannā mayhaṁpi tathārūpā saddhā saṁvijjati yathārūpena
 sīlena samannāgatā tā devatā ito cutā tatthūpapannā mayhaṁpi
 tathārūpaṁ sīlaṁ saṁvijjati yathārūpena sutena samannāgatā tā devatā
 tato cutā tatthūpapannā mayhaṁpi tathārūpaṁ sutaṁ saṁvijjati yathārūpena
 cāgena samannāgatā tā devatā ito cutā tatthūpapannā mayhaṁpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. cātumahārājikā.
-------------------------------------------------
[page 321]
 Tathārūpo cāgo saṁvijjati yathārūpāya paññāya samannāgatā tā
 devatā < PTS. A III , 288 >ito cutā tatthūpapannā mayhaṁpi tathārūpā paññā saṁvijjatīti
 yasmiṁ mahānāma samaye ariyasāvako attano ca tāsañca devatānaṁ
 saddhañca sīlañca sutañca cāgañca paññañca anussarati nevassa
 tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ
 hoti na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti ujugatamevassa tasmiṁ samaye
 cittaṁ hoti devatā ārabbha ujugatacitto kho pana mahānāma
 ariyasāvako labhati atthavedaṁ labhati dhammavedaṁ labhati dhammūpasañhitaṁ
 pāmujjaṁ pamuditassa pīti jāyati pītimanassa kāyo passambhati
 passaddhakāyo sukhaṁ vedayati sukhino cittaṁ samādhiyati ayaṁ vuccati
 mahānāma ariyasāvako visamagatāya pajāya samappatto viharati
 sabyāpajjhāya pajāya abyāpajjho viharati dhammasotaṁ samāpanno
 devatānussatiṁ bhāveti. Yo so mahānāma ariyasāvako āgataphalo
 viññātasāsano so iminā vihārena bahulaṁ viharatīti.
                    Āhuneyyavaggo paṭhamo.
                         Tassuddānaṁ
        dve āhuneyyā indriya- balāni tayo ājāniyā
        anuttariyānussatā 1- mahānāmena te dasāti.
                     --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ...anussatī.
-------------------------------------------------
[page 322]
                    Sārāṇiyādivaggo dutiyo
       [282] 11 Chayime bhikkhave dhammā sārāṇīyā katame cha idha
 bhikkhave bhikkhuno mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti sabrahmacārīsu
 āvi ceva raho ca ayampi dhammo sārāṇīyo. Puna caparaṁ
 bhikkhave bhikkhuno mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti sabrahmacārīsu āvi
 ceva raho ca ayampi dhammo sārāṇīyo. Puna caparaṁ bhikkhave
 bhikkhuno mettaṁ manokammaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti < PTS. A III , 289 >sabrahmacārīsu āvi ceva
 raho ca ayampi dhammo sārāṇīyo. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu ye te
 lābhā dhammikā dhammaladdhā antamaso pattapariyāpannamattampi
 tathārūpehi lābhehi appaṭivibhattabhogī hoti sīlavantehi sabrahmacārīhi
 sādhāraṇabhogī ayampi dhammo sārāṇīyo. Puna caparaṁ bhikkhave
 bhikkhu yāni tāni sīlāni akhaṇḍāni acchiddāni asabalāni akammāsāni
 bhujissāni viññūpasaṭṭhāni aparāmaṭṭhāni samādhisaṁvattanikāni tathārūpehi
 sīlehi sīlasāmaññagato viharati sabrahmacārīhi āvi ceva raho ca
 ayampi dhammo sārāṇīyo. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu yāyaṁ diṭṭhi
 ariyā niyyānikā niyyāti 1- takkarassa sammādukkhakkhayāya tathārūpāya
 diṭṭhiyā diṭṭhisāmaññagato viharati sabrahmacārīhi āvi ceva raho ca
 ayampi dhammo sārāṇīyo. Ime kho bhikkhave cha dhammā sārāṇīyāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. yu niyānikā niyāti.
-------------------------------------------------
[page 323]
      [283] 12 Chayime bhikkhave dhammā sārāṇīyā piyakaraṇā garukaraṇā
 saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattanti katame cha
 idha bhikkhave bhikkhuno mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti
 sabrahmacārīsu āvi ceva raho ca ayampi dhammo sārāṇīyo piyakaraṇo
 garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati.
 Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhuno mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti .pe.
 Mettaṁ manokammaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti sabrahmacārīsu āvi ceva raho ca
 ayampi dhammo sārāṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya avivādāya
 sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu ye
 te lābhā dhammikā dhammaladdhā antamaso < PTS. A III , 290 >pattapariyāpannamattampi
 tathārūpehi lābhehi appaṭivibhattabhogī hoti sīlavantehi sabrahmacārīhi
 sādhāraṇabhogī ayampi dhammo sārāṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo
 saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave
 bhikkhu yāni tāni sīlāni akhaṇḍāni acchiddāni asabalāni
 akammāsāni bhujissāni viññūpasaṭṭhāni aparāmaṭṭhāni samādhisaṁvattanikāni
 tathārūpehi sīlehi sīlasāmaññagato viharati sabrahmacārīhi āvi ceva
 raho ca ayampi dhammo sārāṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya
 avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu
 yāyaṁ diṭṭhi ariyā niyyānikā niyyāti takkarassa sammādukkhakkhayāya
 tathārūpāya diṭṭhiyā diṭṭhisāmaññagato viharati sabrahmacārīhi āvi ceva
-------------------------------------------------
[page 324]
 Raho ca ayampi dhammo sārāṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya
 avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati. Ime kho bhikkhave cha
 dhammā sārāṇīyā piyakaraṇā garukaraṇā saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā
 ekībhāvāya saṁvattantīti.
      [284] 13 Chayimā bhikkhave nissāraṇiyā dhātuyo katamā cha idha
 bhikkhave bhikkhu evaṁ vadeyya mettā hi kho me cetovimutti bhāvitā
 bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā atha
 ca pana me byāpādo cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatīti so mā
 hevantissa vacanīyo mā āyasmā evaṁ avaca mā bhagavantaṁ
 abbhācikkhi na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ na hi bhagavā evaṁ
 vadeyya aṭṭhānametaṁ āvuso anavakāso yaṁ mettāya cetovimuttiyā
 bhāvitāya bahulīkatāya < PTS. A III , 291 >yānīkatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya
 susamāraddhāya atha ca panassa byāpādo cittaṁ pariyādāya
 ṭhassatīti 1- netaṁ ṭhānaṁ vijjati nissaraṇañhetaṁ āvuso byāpādassa
 yadidaṁ mettā cetovimutti 2-. Idha pana bhikkhave bhikkhu evaṁ vadeyya
 karuṇā hi kho me cetovimutti bhāvitā bahulīkatā yānīkatā
 vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā atha ca pana me vihesā
 cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatīti so mā hevantissa vacanīyo mā
 āyasmā evaṁ avaca mā bhagavantaṁ abbhācikkhi na hi sādhu
 bhagavato abbhakkhānaṁ na hi bhagavā evaṁ vadeyya aṭṭhānametaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. itisaddo natthi. 2 Ma. cetovimuttīti.
-------------------------------------------------
[page 325]
 Āvuso anavakāso yaṁ karuṇāya cetovimuttiyā bhāvitāya bahulīkatāya
 yānīkatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya atha ca
 panassa vihesā cittaṁ pariyādāya ṭhassatīti 1- netaṁ ṭhānaṁ vijjati
 nissaraṇañhetaṁ āvuso vihesāya yadidaṁ karuṇā cetovimutti 2-. Idha
 pana bhikkhave bhikkhu evaṁ vadeyya muditā hi kho me cetovimutti
 bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā
 atha ca pana me arati cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatīti so mā
 hevantissa vacanīyo mā āyasmā evaṁ avaca mā bhagavantaṁ
 abbhācikkhi na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ na hi bhagavā evaṁ
 vadeyya aṭṭhānametaṁ āvuso anavakāso yaṁ muditāya cetovimuttiyā
 bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya
 susamāraddhāya atha ca panassa arati cittaṁ pariyādāya ṭhassatīti netaṁ
 ṭhānaṁ vijjati nissaraṇañhetaṁ āvuso aratiyā yadidaṁ muditā
 cetovimutti. Idha pana bhikkhave bhikkhu evaṁ vadeyya upekkhā hi
 kho me cetovimutti bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā
 paricitā susamāraddhā atha ca pana me rāgo cittaṁ pariyādāya
 tiṭṭhatīti so mā hevantissa vacanīyo mā āyasmā evaṁ
 avaca mā bhagavantaṁ abbhācikkhi na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ
 na hi bhagavā evaṁ vadeyya aṭṭhānametaṁ āvuso anavakāso yaṁ
 upekkhāya cetovimuttiyā bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. itisaddo < PTS. A III , 292 >natthi. 2 Ma. cetovimuttīti.
-------------------------------------------------
[page 326]
 Anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya atha ca panassa rāgo cittaṁ
 pariyādāya ṭhassatīti 1- netaṁ ṭhānaṁ vijjati nissaraṇañhetaṁ āvuso rāgassa
 yadidaṁ upekkhā cetovimutti 2-. Idha pana bhikkhave bhikkhu evaṁ vadeyya
 animittā hi kho me cetovimutti bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā
 anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā atha ca pana me nimittānusāri viññāṇaṁ
 hotīti so mā hevantissa vacanīyo mā āyasmā evaṁ avaca mā
 bhagavantaṁ abbhācikkhi na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ na hi bhagavā evaṁ
 vadeyya aṭṭhānametaṁ āvuso anavakāso yaṁ animittāya cetovimuttiyā
 bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya
 susamāraddhāya atha ca panassa nimittānusāri viññāṇaṁ bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ
 vijjati nissaraṇañhetaṁ āvuso sabbanimittānaṁ yadidaṁ animittā cetovimutti 2-.
 Idha pana bhikkhave bhikkhu evaṁ vadeyya asmīti kho me vigate 3-
 ayamahamasmīti ca na samanupassāmi atha ca pana me vicikicchākathaṁkathāsallaṁ
 cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatīti so mā hevantissa vacanīyo mā āyasmā
 evaṁ avaca mā bhagavantaṁ abbhācikkhi na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ
 na hi bhagavā evaṁ vadeyya aṭṭhānametaṁ āvuso anavakāso yaṁ asmīti
 vigate ayamahamasmīti ca asamanupassato 4- atha ca panassa vicikicchākathaṁkathāsallaṁ
 cittaṁ pariyādāya ṭhassatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati nissaraṇañhetaṁ
 āvuso vicikicchākathaṁkathāsallassa yadidaṁ asmīti mānasamugghāto.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. itisaddo natthi. 2 Ma. cetovimuttīti. 3 Ma. Yu. vigataṁ ....
 4 Ma. Yu. na samanupassato.
-------------------------------------------------
[page 327]
 Imā kho bhikkhave cha nissāraṇiyā 1- dhātuyoti.
      [285] 14 Tatra kho āyasmā sārīputto < PTS. A III , 293 >bhikkhū āmantesi āvuso
 bhikkhavoti. Āvusoti kho te bhikkhū āyasmato sārīputtassa
 paccassosuṁ. Āyasmā sārīputto etadavoca tathā tathā āvuso
 bhikkhu vihāraṁ kappeti yathā yathāssa vihāraṁ kappayato na bhaddakaṁ
 maraṇaṁ hoti na bhaddikā 2- kālakiriyā kathañcāvuso bhikkhu tathā tathā
 vihāraṁ kappeti yathā yathāssa vihāraṁ kappayato na bhaddakaṁ maraṇaṁ
 hoti na bhaddikā kālakiriyā idhāvuso bhikkhu kammārāmo hoti
 kammarato kammārāmataṁ anuyutto bhassārāmo hoti bhassarato
 bhassārāmataṁ anuyutto niddārāmo hoti niddārato niddārāmataṁ
 anuyutto saṅgaṇikārāmo hoti saṅgaṇikārato saṅgaṇikārāmataṁ
 anuyutto saṁsaggārāmo hoti saṁsaggarato saṁsaggārāmataṁ anuyutto
 papañcārāmo hoti papañcarato papañcārāmataṁ anuyutto evaṁ kho
 āvuso bhikkhu tathā tathā vihāraṁ kappeti yathā yathāssa vihāraṁ
 kappayato na bhaddakaṁ maraṇaṁ hoti na bhaddikā kālakiriyā ayaṁ
 vuccatāvuso bhikkhu sakkāyābhirato na pahāsi 3- sakkāyaṁ sammā dukkhassa
 antakiriyāya. Tathā tathā āvuso bhikkhu vihāraṁ kappeti yathā
 yathāssa vihāraṁ kappayato bhaddakaṁ maraṇaṁ hoti bhaddikā kālakiriyā
 kathañcāvuso bhikkhu tathā tathā vihāraṁ kappeti yathā yathāssa vihāraṁ
 kappayato bhaddakaṁ maraṇaṁ hoti bhaddikā kālakiriyā idhāvuso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. nissāraṇīyoti. 2 Po. Ma. bhaddakā. sabbattha īdisameva. 3 Ma. nappajahāsi.
-------------------------------------------------
[page 328]
 Bhikkhu na kammārāmo hoti na kammarato na kammārāmataṁ anuyutto na
 bhassārāmo hoti na bhassarato na bhassārāmataṁ anuyutto na niddārāmo
 hoti na niddārato na niddārāmataṁ anuyutto na saṅgaṇikārāmo hoti na
 saṅgaṇikārato na saṅgaṇikārāmataṁ anuyutto na saṁsaggārāmo hoti
 na saṁsaggarato na saṁsaggārāmataṁ anuyutto na papañcārāmo hoti
 na < PTS. A III , 294 >papañcarato na papañcārāmataṁ anuyutto evaṁ kho āvuso
 bhikkhu tathā tathā vihāraṁ kappeti yathā yathāssa vihāraṁ kappayato
 bhaddakaṁ maraṇaṁ hoti bhaddikā kālakiriyā ayaṁ vuccatāvuso bhikkhu
 nibbānābhirato pahāsi 1- sakkāyaṁ sammā dukkhassa antakiriyāyāti.
          Yo papañcaṁ anuyutto 2- papañcābhirato mago
          virādhayi 3- so nibbānaṁ yogakkhemaṁ anuttaraṁ.
          Yo ca papañcaṁ hitvāna nippapañcapade rato
          ārādhayi 3- so nibbānaṁ yogakkhemaṁ anuttaranti.
      [286] 15 Tatra kho āyasmā sārīputto bhikkhū āmantesi tathā
 tathāvuso bhikkhu vihāraṁ kappeti yathā yathāssa vihāraṁ kappayato
 kālakiriyā anutappā hoti kathañcāvuso bhikkhu tathā tathā vihāraṁ
 kappeti yathā yathāssa vihāraṁ kappayato kālakiriyā anutappā
 hoti idhāvuso bhikkhu kammārāmo hoti kammarato kammārāmataṁ
 anuyutto bhassārāmo hoti ... Niddārāmo hoti ... Saṅgaṇikārāmo
 hoti ... Saṁsaggārāmo hoti ... Papañcārāmo hoti papañcarato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pajahāsi. ito paraṁ eseva nayo. 2 Ma. Yu. papañcamanuyutto. 3 Ma. virādhayī.
-------------------------------------------------
[page 329]
 Papañcārāmataṁ anuyutto evaṁ kho āvuso bhikkhu tathā tathā vihāraṁ
 kappeti yathā yathāssa vihāraṁ kappayato kālakiriyā anutappā
 hoti ayaṁ vuccatāvuso bhikkhu sakkāyābhirato na pahāsi sakkāyaṁ
 sammā dukkhassa antakiriyāya. Tathā tathā āvuso bhikkhu vihāraṁ
 kappeti yathā yathāssa vihāraṁ kappayato kālakiriyā ananutappā hoti
 kathañcāvuso bhikkhu tathā tathā vihāraṁ kappeti yathā yathāssa
 vihāraṁ kappayato kālakiriyā ananutappā hoti idhāvuso bhikkhu
 na kammārāmo hoti < PTS. A III , 295 >na kammarato na kammārāmataṁ anuyutto na
 bhassārāmo hoti .pe. Na niddārāmo hoti [1]- na saṅgaṇikārāmo
 hoti [1]- na saṁsaggārāmo hoti .pe. Na papañcārāmo hoti na
 papañcarato na papañcārāmataṁ anuyutto evaṁ kho āvuso bhikkhu
 tathā tathā vihāraṁ kappeti yathā yathāssa vihāraṁ kappayato kālakiriyā
 ananutappā hoti ayaṁ vuccatāvuso bhikkhu nibbānābhirato pahāsi
 sakkāyaṁ sammā dukkhassa antakiriyāyāti.
          Yo papañcaṁ anuyutto papañcābhirato mago
          virādhayi so nibbānaṁ yogakkhemaṁ anuttaraṁ.
          Yo ca papañcaṁ hitvāna nippapañcapade rato
          ārādhayi so nibbānaṁ yogakkhemaṁ anuttaranti.
      [287] 16 Ekaṁ samayaṁ bhagavā bhaggesu viharati suṁsumāragīre 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. etthantare .pe. iti atthi. 2 Ma. susumāragire.
-------------------------------------------------
[page 330]
 Bhesakaḷāvane migadāye. Tena kho pana samayena nakulapitā gahapati
 ābādhiko hoti dukkhito bāḷhagilāno. Atha kho nakulamātā gahapatānī
 nakulapitaraṁ gahapatī etadavoca mā kho tvaṁ gahapati sāpekkho 1-
 kālamakāsi dukkhā gahapati sāpekkhassa kālakiriyā garahitā ca
 bhagavatā sāpekkhassa kālakiriyā siyā kho pana te gahapati
 evamassa nakulamātā gahapatānī mamaccayena na sakkhissati 2- dārake
 posetuṁ gharāvāsaṁ saṇṭharitunti 3- na kho panetaṁ gahapati evaṁ daṭṭhabbaṁ
 kusalāhaṁ gahapati kappāsaṁ kantituṁ < PTS. A III , 296 >veṇiṁ olikhituṁ sakkomahaṁ gahapati
 tavaccayena dārake posetuṁ gharāvāsaṁ saṇṭharituṁ tasmā tiha tvaṁ
 gahapati mā sāpekkho kālamakāsi dukkhā gahapati sāpekkhassa
 kālakiriyā garahitā ca bhagavatā sāpekkhassa kālakiriyā siyā kho
 pana te gahapati evamassa nakulamātā gahapatānī mamaccayena aññaṁ
 bhattāraṁ 4- gamissatīti na kho panetaṁ gahapati evaṁ daṭṭhabbaṁ
 tvañceva kho gahapati jānāsi ahañca yathā 5- soḷasavassāni
 gahaṭṭhabrahmacariyaṁ 6- samāciṇṇaṁ tasmā tiha tvaṁ gahapati mā sāpekkho
 kālamakāsi dukkhā gahapati sāpekkhassa kālakiriyā garahitā ca
 bhagavatā sāpekkhassa kālakiriyā siyā kho pana te gahapati evamassa
 nakulamātā gahapatānī mamaccayena na dassanakāmā bhavissati bhagavato
 na dassanakāmā bhikkhusaṅghassāti na kho panetaṁ gahapati evaṁ
 daṭṭhabbaṁ ahaṁ hi gahapati [7]- dassanakāmatarā ca bhavissāmi bhagavato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sāpe .... 2 Ma. na nakulamātā .. sakkhissati. Yu. na sakkoti.
 3 Ma. sandharitunti. Yu. santharitunti. 4 Ma. Yu. gharaṁ. 5 Ma. yaṁ no.
 Yu. yathā no. 6 Ma. Yu. gahaṭṭhakaṁ brahmacariyaṁ. 7 Ma. Yu. tavaccayena.
-------------------------------------------------
[page 331]
 Dassanakāmatarā ca bhikkhusaṅghassa tasmā tiha tvaṁ gahapati mā
 sāpekkho kālamakāsi dukkhā gahapati sāpekkhassa kālakiriyā garahitā
 ca bhagavatā sāpekkhassa kālakiriyā siyā kho pana te gahapati
 evamassa na nakulamātā gahapatānī mamaccayena sīlesu 1- paripūrakārinīti
 na kho panetaṁ gahapati evaṁ daṭṭhabbaṁ yāvatā kho gahapati tassa
 bhagavato sāvikā gihī odātavasanā sīlesu paripūrakāriniyo ahantāsaṁ
 aññatarā yassa kho panassa kaṅkhā vā vimati vā ayaṁ so
 bhagavā arahaṁ sammāsambuddho bhaggesu viharati suṁsumāragīre 2- bhesakaḷāvane
 migadāye taṁ bhagavantaṁ upasaṅkamitvā < PTS. A III , 297 >pucchatu tasmā tiha tvaṁ
 gahapati mā sāpekkho kālamakāsi dukkhā gahapati sāpekkhassa
 kālakiriyā garahitā ca bhagavatā sāpekkhassa kālakiriyā siyā kho
 pana te gahapati evamassa na nakulamātā gahapatānī lābhinī
 ajjhattañcetosamathassāti na kho panetaṁ gahapati evaṁ daṭṭhabbaṁ
 yāvatā kho gahapati tassa bhagavato sāvikā gihī odātavasanā lābhiniyo
 ajjhattañcetosamathassa ahantāsaṁ aññatarā yassa kho panassa
 kaṅkhā vā vimati vā ayaṁ so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
 bhaggesu viharati suṁsumāragīre bhesakaḷāvane migadāye taṁ bhagavantaṁ
 upasaṅkamitvā pucchatu tasmā tiha tvaṁ gahapati mā sāpekkho
 kālamakāsi dukkhā gahapati sāpekkhassa kālakiriyā garahitā ca bhagavatā
 sāpekkhassa kālakiriyā siyā kho pana te gahapati evamassa na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. nakulamātā .. na sīlesu .... 2 Ma. susumāratire. Yu. suṁsumāratire.
-------------------------------------------------
[page 332]
 Nakulamātā gahapatānī imasmiṁ dhammavinaye ogādhappattā patigādhappattā
 assāsappattā tiṇṇavicikicchā vigatakathaṁkathā vesārajjappattā
 aparappaccayā satthu sāsane viharatīti na kho panetaṁ gahapati evaṁ
 daṭṭhabbaṁ yāvatā kho gahapati tassa bhagavato sāvikā gihī odātavasanā
 imasmiṁ dhammavinaye ogādhappattā patigādhappattā assāsappattā
 tiṇṇavicikicchā vigatakathaṁkathā vesārajjappattā aparappaccayā
 satthu sāsane viharantiyo 1- ahantāsaṁ aññatarā yassa kho panassa
 kaṅkhā vā vimati vā ayaṁ so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho bhaggesu
 viharati suṁsumāragīre bhesakaḷāvane migadāye taṁ bhagavantaṁ upasaṅkamitvā
 pucchatu tasmā tiha tvaṁ gahapati mā sāpekkho kālamakāsi dukkhā
 gahapati sāpekkhassa kālakiriyā garahitā ca bhagavatā sāpekkhassa< PTS. A III , 298 >
 kālakiriyāti. Atha kho nakulapituno gahapatissa nakulamātāya 2- gahapatāniyā
 iminā ovādena ovadiyamānassa so ābādho ṭhānaso paṭippassambhi
 vuṭṭhahi ca nakulapitā gahapati tamhā ābādhā tathā pahīno ca
 pana nakulapituno gahapatissa so ābādho ahosi atha kho nakulapitā
 gahapati gilānā vuṭṭhitova 3- aciravuṭṭhito gelaññā daṇḍamolubbha
 yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinnaṁ kho nakulapitaraṁ gahapatiṁ bhagavā
 etadavoca lābhā te gahapati suladdhaṁ te gahapati yassa te

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. viharanti. 2 Ma. Yu. nakulamātarā. 3 Ma. Yu. vasaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 333]
 Nakulamātā gahapatānī anukampikā atthakāmā ovādikā anusāsikā
 yāvatā kho gahapati mama sāvikā gihī odātavasanā sīlesu
 paripūrakāriniyo nakulamātā gahapatānī tāsaṁ aññatarā yāvatā kho
 gahapati mama sāvikā gihī odātavasanā lābhiniyo ajjhattañcetosamathassa
 nakulamātā gahapatānī tāsaṁ aññatarā yāvatā kho gahapati
 mama sāvikā gihī odātavasanā imasmiṁ dhammavinaye ogādhappattā
 patigādhappattā assāsappattā tiṇṇavicikicchā vigatakathaṁkathā
 vesārajjappattā aparappaccayā satthu sāsane viharantiyo 1- nakulamātā
 gahapatānī tāsaṁ aññatarā lābhā te gahapati suladdhaṁ te gahapati
 yassa te nakulamātā gahapatānī anukampikā atthakāmā ovādikā
 anusāsikāti.
      [288] 17 Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho bhagavā sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā
 vuṭṭhito yenupaṭṭhānasālā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte
 āsane nisīdi. Āyasmāpi kho sārīputto sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā
 vuṭṭhito yenupaṭṭhānasālā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
 abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Āyasmāpi kho mahāmoggallāno
 āyasmāpi kho mahākassapo āyasmāpi kho mahākaccāno 2- āyasmāpi
 kho mahākoṭṭhiko 3- āyasmāpi kho mahācundo āyasmāpi kho mahākappino
 āyasmāpi kho anuruddho āyasmāpi kho revato āyasmāpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. viharanti. 2 Po. Ma. kaccāyano. 3 Yu. mahākoṭṭhito.
-------------------------------------------------
[page 334]
 Kho ānando sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenupaṭṭhānasālā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
 Atha kho bhagavā bahudeva rattiṁ nisajjāya vītināmetvā uṭṭhāyāsanā
 vihāraṁ pāvisi. Tepi kho āyasmanto acirapakkantassa bhagavato
 uṭṭhāyāsanā yathāvihāraṁ agamaṁsu. Ye pana tattha bhikkhū navā
 acirapabbajitā adhunāgatā imaṁ dhammavinayaṁ te yāva suriyassuggamanā 1-
 kākacchamānā supiṁsu. Addasā kho bhagavā dibbena cakkhunā visuddhena
 atikkantamānusakena te bhikkhū yāva suriyassuggamanā 1- kākacchamāne supante
 disvā yenupaṭṭhānasālā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte
 āsane nisīdi nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi kahaṁ nu kho
 bhikkhave sārīputto kahaṁ moggallāno 2- kahaṁ mahākassapo kahaṁ
 mahākaccāno kahaṁ mahākoṭṭhiko kahaṁ mahācundo kahaṁ
 mahākappino kahaṁ anuruddho kahaṁ revato kahaṁ ānando kahaṁ nu kho
 te bhikkhave therā sāvakā gatāti tepi kho bhante āyasmanto
 acirapakkantassa bhagavato uṭṭhāyāsanā yathāvihāraṁ agamaṁsūti tena no 3-
 tumhe bhikkhave therā bhikkhū navā 4- yāva suriyassuggamanā kākacchamānā
 supatha taṁ kiṁ maññatha bhikkhave < PTS. A III , 300 >apinu tumhehi diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā
 rājā khattiyo muddhāvasitto 5- yāvadatthaṁ seyyasukhaṁ passasukhaṁ middhasukhaṁ
 anuyutto viharanto yāvajīvaṁ rajjaṁ kārento janapadassa vā piyo
 manāpoti no hetaṁ bhante sādhu bhikkhave mayāpi kho etaṁ bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sūriyuggamanā. 2 Ma. Yu. mahāmoggallāno. 3 Po. ke nukho. Ma. kena no.
 4 Po. navāti. Ma. nāgatāti. 5 Ma. muddhābhisitto.
-------------------------------------------------
[page 335]
 Neva diṭṭhaṁ na sutaṁ rājā khattiyo muddhāvasitto 1- yāvadatthaṁ
 seyyasukhaṁ passasukhaṁ middhasukhaṁ anuyutto viharanto yāvajīvaṁ rajjaṁ kārento
 janapadassa vā piyo manāpoti taṁ kiṁ maññatha bhikkhave apinu
 tumhehi diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā raṭṭhiko pettaniko 2- senāpatiko 3-
 gāmagāmaṇiko pūgagāmaṇiko yāvadatthaṁ seyyasukhaṁ passasukhaṁ middhasukhaṁ
 anuyutto viharanto yāvajīvaṁ pūgagāmaṇikattaṁ kārento pūgassa vā piyo
 manāpoti no hetaṁ bhante sādhu bhikkhave mayāpi kho etaṁ bhikkhuve
 bhikkhave neva diṭṭhaṁ na sutaṁ pūgagāmaṇiko yāvadatthaṁ seyyasukhaṁ
 passasukhaṁ middhasukhaṁ anuyutto viharanto yāvajīvaṁ pūgagāmaṇikattaṁ [4]-
 kārento pūgassa vā piyo manāpoti taṁ kiṁ maññatha bhikkhave
 apinu tumhehi diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā samaṇo vā brāhmaṇo vā yāvadatthaṁ
 seyyasukhaṁ passasukhaṁ middhasukhaṁ anuyutto indriyesu aguttadvāro bhojane
 amattaññū jāgariyaṁ ananuyutto avipasasako kusalānaṁ dhammānaṁ
 pubbarattāpararattaṁ bodhipakkhiyānaṁ dhammānaṁ bhāvanānuyogaṁ ananuyutto
 āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ
 abhiññā sacchikatvā upasampajja viharantoti no hetaṁ bhante sādhu< PTS. A III , 301 >
 bhikkhave mayāpi kho etaṁ bhikkhave neva diṭṭhaṁ na sutaṁ samaṇo vā
 brāhmaṇo vā yāvadatthaṁ seyyasukhaṁ passasukhaṁ middhasukhaṁ anuyutto indriyesu
 aguttadvāro bhojane amattaññū jāgariyaṁ ananuyutto avipassako
 kusalānaṁ dhammānaṁ pubbarattāpararattaṁ bodhipakkhiyānaṁ dhammānaṁ bhāvanānuyogaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. muddhābhisitto. 2 Po. vettaniko. 3 Po. Yu. senāya senāpatiko
 gāmagāmiko. 4 Ma. etthantare vāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 336]
 Ananuyutto āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva
 dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharantoti tasmā
 tiha bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ indriyesu guttadvārā bhavissāma
 bhojane mattaññuno jāgariyaṁ anuyuttā vipassakā kusalānaṁ dhammānaṁ
 pubbarattāpararattaṁ bodhipakkhiyānaṁ dhammānaṁ bhāvanānuyogamanuyuttā
 viharissāmāti evañhi vo bhikkhave sikkhitabbanti.
      [289] 18 Ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu cārikaṁ carati mahatā
 bhikkhusaṅghena saddhiṁ. Addasā kho bhagavā addhānamaggaṁ paṭipanno 1-
 aññatarasmiṁ padese macchikaṁ macchabandhaṁ macche vadhitvā 2- vikkiṇamānaṁ
 disvā maggā okkamma aññatarasmiṁ rukkhamūle paññatte āsane nisīdi
 nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi passatha no tumhe bhikkhave
 asuṁ 3- macchikaṁ macchabandhaṁ macche vadhitvā vikkiṇamānanti evaṁ bhante
 taṁ kiṁ maññatha < PTS. A III , 302 >bhikkhave apinu tumhehi diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā macchiko
 macchabandho macche vadhitvā vadhitvā vikkiṇamāno tena kammena tena
 ājīvena hatthiyāyī vā assayāyī vā rathayāyī vā yānayāyī vā
 bhogabhogī vā mahantaṁ vā bhogakkhandhaṁ ajjhāvasantoti no hetaṁ bhante
 sādhu bhikkhave mayāpi kho etaṁ bhikkhave neva diṭṭhaṁ na sutaṁ macchiko
 macchabandho macche vadhitvā vadhitvā vikkiṇamāno tena kammena tena
 ājīvena hatthiyāyī vā assayāyī vā rathayāyī vā yānayāyī vā bhogabhogī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. addhānamaggap .... Yu. addhānamaggapaṭi-. 2 Ma. Yu. āmeṇḍitaṁ.
 3 Po. Ma. Yu. amuṁ.
-------------------------------------------------
[page 337]
 Vā mahantaṁ vā bhogakkhandhaṁ ajjhāvasantoti taṁ kissa hetu
 te hi so bhikkhave macche vajjhe vadhāyānīte 1- pāpakena manasānupekkhati
 tasmā so neva hatthiyāyī hoti na assayāyī na rathayāyī
 na yānayāyī na bhogabhogī na mahantaṁ bhogakkhandhaṁ ajjhāvasati
 taṁ kiṁ maññatha bhikkhave apinu tumhehi diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā goghātako
 gāvo vadhitvā vadhitvā vikkiṇamāno tena kammena tena ājīvena
 hatthiyāyī vā assayāyī vā rathayāyī vā yānayāyī vā bhogabhogī vā
 mahantaṁ vā bhogakkhandhaṁ ajjhāvasantoti no hetaṁ bhante sādhu
 bhikkhave mayāpi kho etaṁ bhikkhave neva diṭṭhaṁ na sutaṁ goghātako
 gāvo vadhitvā vadhitvā vikkiṇamāno tena kammena tena ājīvena
 hatthiyāyī vā assayāyī vā rathayāyī vā yānayāyī vā bhogabhogī vā
 mahantaṁ vā bhogakkhandhaṁ ajjhāvasantoti taṁ kissa hetu te hi
 so bhikkhave gāvo vajjhe vadhāyānīte 1- pāpakena manasānupekkhati tasmā
 so neva hatthiyāyī hoti na assayāyī na rathayāyī na yānayāyī
 na bhogabhogī na mahantaṁ < PTS. A III , 303 >bhogakkhandhaṁ ajjhāvasati taṁ kiṁ maññatha
 bhikkhave apinu tumhehi diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā orabbhiko .pe.
 Sokariko 2- sākuṇiko māgaviko mige 3- vadhitvā vadhitvā vikkiṇamāno
 tena kammena tena ājīvena hatthiyāyī vā assayāyī vā rathayāyī vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. vadhāyānite. Ma. Yu. vadhāyupanīte. ito paraṁ īdisameva. 2 Ma. Yu. sūkariko.
 3 Ma. mage. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 338]
 Yānayāyī vā bhogabhogī vā mahantaṁ vā bhogakkhandhaṁ ajjhāvasantoti
 no hetaṁ bhante sādhu bhikkhave mayāpi kho etaṁ bhikkhave neva
 diṭṭhaṁ na sutaṁ māgaviko mige vadhitvā vadhitvā vikkiṇamāno tena
 kammena tena ājīvena hatthiyāyī vā assayāyī vā rathayāyī vā
 yānayāyī vā bhogabhogī vā mahantaṁ vā bhogakkhandhaṁ ajjhāvasantoti
 taṁ kissa hetu te hi so bhikkhave mige vajjhe vadhāyānīte pāpakena
 manasānupekkhati tasmā so neva hatthiyāyī hoti na assayāyī
 na rathayāyī na yānayāyī na bhogabhogī na mahantaṁ bhogakkhandhaṁ
 ajjhāvasati te hi so bhikkhave tiracchānagate pāṇe vajjhe
 vadhāyānīte pāpakena manasānupekkhati tasmā so neva hatthiyāyī
 hoti 1- na assayāyī na rathayāyī na yānayāyī na bhogabhogī na
 mahantaṁ bhogakkhandhaṁ ajjhāvasati 2- ko pana vādo yaṁ manussabhūtaṁ
 vajjhaṁ vadhāyānītaṁ pāpakena manasānupekkhati taṁ hi tassa 3- bhikkhave
 hoti dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ
 duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjatīti.
      [290] 19 Ekaṁ samayaṁ bhagavā nādike < PTS. A III , 304 >4- viharati giñjakāvasathe 5-.
 Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhū
 bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca maraṇassati bhikkhave bhāvitā
 bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānā
 bhāvetha no tumhe bhikkhave maraṇassatinti. Evaṁ vutte aññataro

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. manasānupekkhamāno neva hatthiyāyī bhavissati. 2 Ma. Yu. ajjhāvasissati.
 3 Yu. taṁ hissa. 4 Ma. nātike. 5 Po. gijjhakā ....
-------------------------------------------------
[page 339]
 Bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca ahaṁpi 1- kho bhante bhāvemi maraṇassatinti
 yathākathaṁ pana tvaṁ bhikkhu bhāvesi maraṇassatinti idha mayhaṁ bhante
 evaṁ hoti aho vatāhaṁ rattindivaṁ jīveyyaṁ bhagavato sāsanaṁ
 manasi kareyyaṁ bahu vata me kataṁ assāti evaṁ kho ahaṁ bhante
 bhāvemi maraṇassatinti. Aññataropi kho bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca
 ahaṁpi kho bhante bhāvemi maraṇassatinti yathākathaṁ pana tvaṁ bhikkhu
 bhāvesi maraṇassatinti idha mayhaṁ bhante evaṁ hoti aho vatāhaṁ
 divasaṁ jīveyyaṁ bhagavato sāsanaṁ manasi kareyyaṁ bahu vata me kataṁ
 assāti evaṁ kho ahaṁ bhante bhāvemi maraṇassatinti. Aññataropi
 kho bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca ahaṁpi kho bhante bhāvemi
 maraṇassatinti yathākathaṁ pana tvaṁ bhikkhu bhāvesi maraṇassatinti idha
 mayhaṁ bhante evaṁ hoti aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ yadantaraṁ
 ekaṁ piṇḍapātaṁ 2- bhuñjāmi bhagavato sāsanaṁ manasi kareyyaṁ bahu
 vata me kataṁ assāti evaṁ kho ahaṁ bhante bhāvemi maraṇassatinti.
 Aññataropi kho bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca ahaṁpi kho bhante bhāvemi
 maraṇassatinti yathākathaṁ pana tvaṁ bhikkhu bhāvesi maraṇassatinti idha
 mayhaṁ bhante evaṁ hoti aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ yadantaraṁ
 cattāro [3]- < PTS. A III , 305 >ālope saṅkhāditvā ajjhoharāmi bhagavato sāsanaṁ manasi
 kareyyaṁ bahu vata me kataṁ assāti evaṁpi kho ahaṁ bhante
 bhāvemi maraṇassatinti. Aññataropi kho bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pisaddo natthi. 2 Ma. ekapiṇḍapātaṁ. 3 Ma. Yu. etthantare
 pañcāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 340]
 Ahaṁpi kho bhante bhāvemi maraṇassatinti yathākathaṁ pana tvaṁ bhikkhu
 bhāvesi maraṇassatinti idha mayhaṁ bhante evaṁ hoti aho vatāhaṁ
 tadantaraṁ jīveyyaṁ yadantaraṁ ekaṁ ālopaṁ saṅkhāditvā ajjhoharāmi
 bhagavato sāsanaṁ manasi kareyyaṁ bahu vata me kataṁ assāti evaṁpi 1-
 kho ahaṁ bhante bhāvemi maraṇassatinti. Aññataropi kho bhikkhu
 bhagavantaṁ etadavoca ahaṁpi kho bhante bhāvemi maraṇassatinti yathākathaṁ
 pana tvaṁ bhikkhu bhāvesi maraṇassatinti idha mayhaṁ bhante evaṁ
 hoti aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ yadantaraṁ assasitvā vā
 passasāmi passasitvā vā assasāmi bhagavato sāsanaṁ manasi kareyyaṁ
 bahu vata me kataṁ assāti evaṁ kho ahaṁ bhante bhāvemi maraṇassatinti.
 Evaṁ vutte bhagavā [2]- bhikkhū etadavoca yocāyaṁ 3- bhikkhave
 bhikkhu evaṁ maraṇassatiṁ bhāveti aho vatāhaṁ rattindivaṁ jīveyyaṁ
 bhagavato sāsanaṁ manasi kareyyaṁ bahu vata me kataṁ assāti yocāyaṁ
 bhikkhave bhikkhu evaṁ maraṇassatiṁ bhāveti aho vatāhaṁ divasaṁ jīveyyaṁ
 bhagavato sāsanaṁ manasi kareyyaṁ bahu vata me kataṁ assāti yocāyaṁ
 bhikkhave bhikkhu evaṁ maraṇassatiṁ bhāveti aho vatāhaṁ tadantaraṁ
 jīveyyaṁ yadantaraṁ ekaṁ piṇḍapātaṁ bhuñjāmi bhagavato sāsanaṁ manasi
 kareyyaṁ bahu vata me kataṁ assāti yocāyaṁ bhikkhave bhikkhu evaṁ
 maraṇassatiṁ bhāveti aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ yadantaraṁ cattāro
 pañca ālope saṅkhāditvā ajjhoharāmi bhagavato sāsanaṁ manasi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pisaddo natthi. 2 < PTS. A III , 306 >Ma. Yu. etthantare teti dissati. 3 Yu. yvāyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 341]
 Kareyyaṁ bahu vata me kataṁ assāti ime vuccanti bhikkhave bhikkhū
 pamattā viharanti dandhaṁ maraṇassatiṁ bhāventi āsavānaṁ khayāya.
 Yocāyaṁ 1- bhikkhave bhikkhu evaṁ maraṇassatiṁ bhāveti aho vatāhaṁ tadantaraṁ
 jīveyyaṁ yadantaraṁ ekaṁ ālopaṁ saṅkhāditvā ajjhoharāmi bhagavato
 sāsanaṁ manasi kareyyaṁ bahu vata me kataṁ assāti yocāyaṁ bhikkhave
 bhikkhu evaṁ maraṇassatiṁ bhāveti aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ
 yadantaraṁ assasitvā vā passasāmi passasitvā vā assasāmi bhagavato
 sāsanaṁ manasi kareyyaṁ bahu vata me kataṁ assāti ime vuccanti bhikkhave
 bhikkhū appamattā viharanti tikkhaṁ maraṇassatiṁ bhāventi āsavānaṁ
 khayāya. Tasmā tiha bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ appamattā
 viharissāma tikkhaṁ maraṇassatiṁ bhāvessāma āsavānaṁ khayāyāti evaṁ
 hi vo bhikkhave sikkhitabbanti.
      [291] 20 Ekaṁ samayaṁ bhagavā nādike 2- viharati giñjakāvasathe.
 Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi maraṇassati bhikkhave bhāvitā bahulīkatā
 mahapphalā hoti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānā kathaṁ bhāvitā
 ca bhikkhave maraṇassati kathaṁ bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā
 amatogadhā amatapariyosānā idha bhikkhave bhikkhu divase nikkhante
 rattiyā paṭihitāya 3- iti paṭisañcikkhati bahukā kho me paccayā
 maraṇassa ahi vā maṁ ḍaṁseyya vicchiko vā maṁ ḍaṁseyya satapadī
 vā maṁ ḍaṁseyya tena me assa kālakiriyā so mamassa antarāyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. yo ca khvāyaṁ. 2 Ma. nātike. 3 Ma. patigatāya.
-------------------------------------------------
[page 342]
 Upakkhalitvā vā < PTS. A III , 307 >papateyyaṁ bhattaṁ vā me bhuttaṁ byāpajjeyya pittaṁ
 vā me kuppeyya semhaṁ vā me kuppeyya satthakā vā me vātā
 kuppeyyuṁ tena me assa kālakiriyā so mamassa antarāyoti
 tena bhikkhave bhikkhunā iti paṭisañcikkhitabbaṁ atthi nu kho me
 pāpakā akusalā dhammā appahīnā ye me assu rattiṁ kālaṁ
 karontassa antarāyāyāti sace bhikkhave bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ
 jānāti atthi me pāpakā akusalā dhammā appahīnā ye me
 assu rattiṁ kālaṁ karontassa antarāyāyāti tena bhikkhave bhikkhunā
 tesaṁ yeva pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya adhimatto chando
 ca vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhī ca appaṭivānī ca sati ca
 sampajaññañca karaṇīyaṁ seyyathāpi bhikkhave ādittacelo vā ādittasīso
 vā tasseva celassa vā sīsassa vā nibbāpanāya adhimattaṁ
 chandañca vāyāmañca ussāhañca ussoḷhiñca appaṭivāniñca satiñca
 sampajaññañca kareyya evameva kho bhikkhave tena bhikkhunā tesaṁ
 yeva pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya adhimatto chando ca
 vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhī ca appaṭivānī ca sati ca
 sampajaññañca karaṇīyaṁ sace pana bhikkhave bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ
 jānāti natthi me pāpakā akusalā dhammā appahīnā ye me
 assu rattiṁ kālaṁ karontassa antarāyāyāti tena bhikkhave bhikkhunā
 teneva pītipāmojjena 1- vihātabbaṁ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. pītipāmujjena. ito paraṁ evaṁ ñātabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 343]
 Idha pana bhikkhave bhikkhu rattiyā nikkhantāya divase paṭihite iti
 paṭisañcikkhati bahukā kho me paccayā maraṇassa ahi vā maṁ
 ḍaṁseyya vicchiko vā maṁ ḍaṁseyya satapadī vā maṁ ḍaṁseyya tena
 me assa kālakiriyā so mamassa antarāyo upakkhalitvā vā
 papateyyaṁ bhattaṁ vā me bhuttaṁ byāpajjeyya pittaṁ vā me
 kuppeyya semhaṁ vā me kuppeyya satthakā vā me vātā kuppeyyuṁ
 tena me assa < PTS. A III , 308 >kālakiriyā so mamassa antarāyoti tena bhikkhave
 bhikkhunā iti paṭisañcikkhitabbaṁ atthi nu kho me pāpakā akusalā
 dhammā appahīnā ye me assu divā kālaṁ karontassa antarāyāyāti
 sace pana bhikkhave bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti atthi
 me pāpakā akusalā dhammā appahīnā ye me assu divā kālaṁ
 karontassa antarāyāyāti tena bhikkhave bhikkhunā tesaṁ yeva pāpakānaṁ
 akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho
 ca ussoḷhī ca appaṭivānī ca sati ca sampajaññañca karaṇīyaṁ
 seyyathāpi bhikkhave ādittacelo vā ādittasīso vā tasseva celassa
 vā sīsassa vā nibbāpanāya adhimattaṁ chandañca vāyāmañca ussāhañca
 ussoḷhiñca appaṭivāniñca satiñca sampajaññañca kareyya evameva
 kho bhikkhave tena bhikkhunā tesaṁ yeva pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ
 pahānāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhī ca
-------------------------------------------------
[page 344]
 Appaṭivānī ca sati ca sampajaññañca karaṇīyaṁ sace pana bhikkhave
 bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti natthi me pāpakā akusalā
 dhammā appahīnā ye me assu divā kālaṁ karontassa antarāyāyāti
 tena bhikkhave bhikkhunā teneva pītipāmojjena vihātabbaṁ ahorattānusikkhinā
 kusalesu dhammesu. Evaṁ bhāvitā kho bhikkhave
 maraṇassati evaṁ bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā amatogadhā
 amatapariyosānāti.
                    Sārāṇiyādivaggo dutiyo.
                         Tassuddānaṁ
        dve sārāṇīyā mettaṁ 1- bhaddakaṁ anutappiyaṁ nakulaṁ
        kusalā macchaṁ 2- dve ca honti maraṇassatinā dasāti 3-.
                         -------
                     Anuttariyavaggo tatiyo
      [292] 21- Ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati sāmagāmake
 pokkharaṇiyāyaṁ. Atha kho aññatarā devatā abhikkantāya rattiyā
 abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ pokkharaṇiyaṁ obhāsetvā yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi
 ekamantaṁ ṭhitā kho sā devatā bhagavantaṁ etadavoca tayo me bhante
 dhammā bhikkhuno parihānāya saṁvattanti katame tayo kammārāmatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. nissāraṇīyaṁ. 2 Ma. soppamacchā ca. 3 Ma. dve honti maraṇassatīti.
 Yu. cāti.
-------------------------------------------------
[page 345]
 Bhassārāmatā niddārāmatā ime kho bhante tayo dhammā bhikkhuno
 parihānāya saṁvattantīti. Idamavoca sā devatā. Samanuñño satthā
 ahosi. Athakho sā devatā samanuñño me satthāti bhagavantaṁ
 abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyi.
      Atha kho bhagavā tassā rattiyā accayena bhikkhū āmantesi
 imaṁ bhikkhave rattiṁ aññatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā
 kevalakappaṁ pokkharaṇiyaṁ obhāsetvā yenāhaṁ tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi ekamantaṁ ṭhitā kho
 bhikkhave sā devatā maṁ etadavoca tayo me bhante dhammā bhikkhuno
 parihānāya saṁvattanti katame tayo kammārāmatā bhassārāmatā
 niddārāmatā ime kho bhante tayo dhammā bhikkhuno parihānāya
 saṁvattantīti. Idamavoca bhikkhave sā devatā idaṁ vatvā maṁ
 abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyi. Tesaṁ vo bhikkhave
 alābhā tesaṁ dulladdhaṁ ye vo devatāpi jānanti 1- kusalehi dhammehi
 parihāyamāne. Aparepi bhikkhave tayo parihāniye dhamme desessāmi
 taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Evaṁ < PTS. A III , 310 >bhanteti kho
 te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca katame ca
 bhikkhave tayo parihāniyā dhammā saṅgaṇikārāmatā dovacassatā
 pāpamittatā ime kho bhikkhave tayo parihāniyā dhammā ye hi
 keci bhikkhave atītamaddhānaṁ parihāyiṁsu kusalehi dhammehi sabbe te

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. khamanti.
-------------------------------------------------
[page 346]
 Imeheva chahi dhammehi parihāyiṁsu kusalehi dhammehi ye 1- hi keci bhikkhave
 anāgatamaddhānaṁ parihāyissanti kusalehi dhammehi sabbe te imeheva
 chahi dhammehi parihāyissanti kusalehi dhammehi ye 1- hi keci bhikkhave
 etarahi parihāyanti kusalehi dhammehi sabbe te imeheva chahi
 dhammehi parihāyanti kusalehi dhammehīti.
      [293] 22 Chayime bhikkhave aparihāniye dhamme desessāmi taṁ
 suṇātha .pe. Katame ca bhikkhave cha aparihāniyā dhammā na kammārāmatā
 na bhassārāmatā na niddārāmatā na saṅgaṇikārāmatā
 sovacassatā kalyāṇamittatā ime kho bhikkhave cha aparihāniyā
 dhammā ye hi keci bhikkhave atītamaddhānaṁ na parihāyiṁsu kusalehi
 dhammehi sabbe te imeheva chahi dhammehi na parihāyiṁsu kusalehi
 dhammehi ye 1- hi keci bhikkhave anāgatamaddhānaṁ na parihāyissanti
 kusalehi dhammehi sabbe te imeheva chahi dhammehi na parihāyissanti
 kusalehi dhammehi ye 1- hi keci bhikkhave etarahi na parihāyanti
 kusalehi dhammehi sabba te imeheva chahi dhammehi na parihāyanti
 kusalehi dhammehīti.
      [294] 23 Bhayanti bhikkhave kāmānametaṁ adhivacanaṁ dukkhanti bhikkhave
 kāmānametaṁ < PTS. A III , 311 >adhivacanaṁ rogoti bhikkhave kāmānametaṁ adhivacanaṁ gaṇḍoti
 bhikkhave kāmānametaṁ adhivacanaṁ saṅgoti bhikkhave kāmānametaṁ
 adhivacanaṁ paṅkoti bhikkhave kāmānametaṁ adhivacanaṁ kasmā ca bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. yepi hi.
-------------------------------------------------
[page 347]
 Bhayanti kāmānametaṁ adhivacanaṁ kāmarāgarattāyaṁ bhikkhave chandarāgavinibaddho
 diṭṭhadhammikāpi bhayā na parimuccati samparāyikāpi bhayā na
 parimuccati tasmā bhayanti kāmānametaṁ adhivacanaṁ. Kasmā ca
 bhikkhave dukkhanti ... Rogoti ... Gaṇḍoti ... Saṅgoti ... Paṅkoti
 kāmānametaṁ adhivacanaṁ kāmarāgarattāyaṁ bhikkhave chandarāgavinibaddho
 diṭṭhadhammikāpi paṅkā na parimuccati samparāyikāpi paṅkā na
 parimuccati tasmā paṅkoti kāmānametaṁ adhivacananti.
          Bhayaṁ dukkhañca rogo ca 1- saṅgo paṅko ca ubhayaṁ
          ete kāmā pavuccanti yattha satto 2- puthujjano
          upādāne bhayaṁ disvā jātimaraṇasambhave
          anupādā vimuccanti jātimaraṇasaṅkhaye
          te khemappattā sukhino diṭṭhadhammābhinibbutā
          sabbe verabhayātītā 3- sabbadukkhaṁ upaccagunti.
      [295] 24 Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu himavantaṁ
 pabbatarājaṁ padāleyya ko pana vādo chavāya avijjāya katamehi chahi
 idha bhikkhave bhikkhu samādhissa samāpattikusalo hoti samādhissa ṭhitikusalo
 hoti samādhissa vuṭṭhānakusalo hoti samādhissa kallatākusalo < PTS. A III , 312 >4- hoti
 samādhissa gocarakusalo hoti samādhissa abhinihārakusalo hoti imehi
 kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato bhikkhu himavantaṁ pabbatarājaṁ
 padāleyya ko pana vādo chavāya avijjāyāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. bhayaṁ dukkhaṁ rogo gaṇḍo. 2 Po. saṅgo. 3 Ma. Yu. sabbavera ....
 4 Ma. Yu. kallitakusalo.
-------------------------------------------------
[page 348]
      [296] 25 Chayimāni bhikkhave anussatiṭṭhānāni katamāni cha idha
 bhikkhave ariyasāvako tathāgataṁ anussarati itipi so bhagavā .pe.
 Satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti yasmiṁ bhikkhave samaye ariyasāvako
 tathāgataṁ anussarati nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti
 na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti ujugatamevassa
 tasmiṁ samaye cittaṁ hoti nikkhantaṁ muttaṁ vuṭṭhitaṁ gedhamhā
 gedhoti kho bhikkhave pañcannetaṁ kāmaguṇānaṁ adhivacanaṁ idampi kho
 bhikkhave ārammaṇaṁ karitvā evamidhekacce sattā visujjhanti.
      Puna caparaṁ bhikkhave ariyasāvako dhammaṁ anussarati svākkhāto
 bhagavatā dhammo .pe. Paccattaṁ veditabbo viññūhīti yasmiṁ bhikkhave
 samaye ariyasāvako dhammaṁ anussarati nevassa tasmiṁ samaye rāgapaṭiyuṭṭhitaṁ
 cittaṁ hoti na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti na mohapariyuṭṭhitaṁ
 cittaṁ hoti ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti
 nikkhantaṁ muttaṁ vuṭṭhitaṁ gedhamhā gedhoti kho bhikkhave pañcannetaṁ
 kāmaguṇānaṁ adhivacanaṁ idampi kho bhikkhave ārammaṇaṁ karitvā
 evamidhekacce sattā visujjhanti.
      Puna caparaṁ bhikkhave ariyasāvako saṅghaṁ anussarati supaṭipanno
 bhagavato < PTS. A III , 313 >sāvakasaṅgho .pe. Anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti yasmiṁ
 bhikkhave samaye ariyasāvako saṅghaṁ anussarati nevassa tasmiṁ samaye
 rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti na
-------------------------------------------------
[page 349]
 Mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti
 nikkhantaṁ muttaṁ vuṭṭhitaṁ gedhamhā gedhoti kho bhikkhave pañcannetaṁ
 kāmaguṇānaṁ adhivacanaṁ idampi kho bhikkhave ārammaṇaṁ karitvā evamidhekacce
 sattā visujjhanti.
       Puna caparaṁ bhikkhave ariyasāvako attano sīlāni anussarati
 akhaṇḍāni .pe. Samādhisaṁvattanikāni yasmiṁ bhikkhave samaye ariyasāvako
 sīlaṁ anussarati nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti
 na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti ujugatamevassa
 tasmiṁ samaye cittaṁ hoti nikkhantaṁ muttaṁ vuṭṭhitaṁ gedhamhā
 gedhoti kho bhikkhave pañcannetaṁ kāmaguṇānaṁ adhivacanaṁ idampi kho
 bhikkhave ārammaṇaṁ karitvā evamidhekacce sattā visujjhanti.
      Puna caparaṁ bhikkhave ariyasāvako attano cāgaṁ anussarati lābhā
 vata me suladdhaṁ vata me yohaṁ .pe. Yācayogo dānasaṁvibhāgaratoti
 yasmiṁ bhikkhave samaye ariyasāvako cāgaṁ anussarati nevassa
 tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ
 hoti na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti ujugatamevassa tasmiṁ samaye
 cittaṁ hoti nikkhantaṁ muttaṁ vuṭṭhitaṁ gedhamhā godhoti kho bhikkhave
 pañcannetaṁ kāmaguṇānaṁ adhivacanaṁ idampi kho bhikkhave ārammaṇaṁ
 karitvā evamidhekacce sattā visujjhanti.
      Puna caparaṁ bhikkhave ariyasāvako devatā anussarati santi devā
-------------------------------------------------
[page 350]
 Cātummahārājikā santi devā tāvatiṁsā santi devā yāmā
 santi devā tusitā < PTS. A III , 314 >santi devā nimmānaratino santi devā
 paranimmitavasavattino santi devā brahmakāyikā santi devā taduttari
 yathārūpāya saddhāya samannāgatā tā devatā ito cutā tattha upapannā
 mayhampi tathārūpā saddhā saṁvijjati yathārūpena sīlena
 sutena cāgena paññāya samannāgatā tā devatā ito cutā tattha
 upapannā mayhampi tathārūpā paññā saṁvijjatīti yasmiṁ bhikkhave
 samaye ariyasāvako attano ca tāsañca devatānaṁ saddhañca sīlañca
 sutañca cāgañca paññañca anussarati nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ
 cittaṁ hoti na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti na mohapariyuṭṭhitaṁ
 cittaṁ hoti ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti
 nikkhantaṁ muttaṁ vuṭṭhitaṁ gedhamhā gedhoti kho bhikkhave pañcannetaṁ
 kāmaguṇānaṁ adhivacanaṁ idampi kho bhikkhave ārammaṇaṁ karitvā evamidhekacce
 sattā visujjhanti imāni kho bhikkhave cha anussatiṭṭhānānīti.
      [297] 26 Tatra kho āyasmā mahākaccāno bhikkhū āmantesi
 āvuso bhikkhavoti. Āvusoti kho te bhikkhū āyasmato mahākaccānassa
 paccassosuṁ. Āyasmā mahākaccāno etadavoca acchariyaṁ āvuso
 abbhutaṁ āvuso yāvañcidaṁ tena bhagavatā jānatā passatā arahatā
 sammāsambuddhena sambādhe okāsādhigamo anubuddho sattānaṁ visuddhiyā
-------------------------------------------------
[page 351]
 Sokaparidevānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ñāyassa
 adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya yadidaṁ cha anussatiṭṭhānāni katamāni
 cha idhāvuso ariyasāvako tathāgataṁ anussarati itipi so bhagavā
 .pe. Satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti yasmiṁ āvuso samaye
 ariyasāvako tathāgataṁ anussarati nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ< PTS. A III , 315 >
 cittaṁ hoti na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti na mohapariyuṭṭhitaṁ
 cittaṁ hoti ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti nikkhantaṁ
 muttaṁ vuṭṭhitaṁ gedhamhā gedhoti kho āvuso pañcannetaṁ kāmaguṇānaṁ
 adhivacanaṁ sa kho so āvuso ariyasāvako sabbaso ākāsasamena cetasā
 viharati vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena idampi
 kho āvuso ārammaṇaṁ karitvā evamidhekacce sattā visuddhidhammā
 bhavanti.
      Puna caparaṁ āvuso ariyasāvako dhammaṁ anussarati svākkhāto
 bhagavatā dhammo .pe. Paccattaṁ veditabbo viññūhīti yasmiṁ āvuso
 samaye ariyasāvako dhammaṁ anussarati nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ
 cittaṁ hoti na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti na mohapariyuṭṭhitaṁ
 cittaṁ hoti ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti
 nikkhantaṁ muttaṁ vuṭṭhitaṁ gedhamhā gedhoti kho āvuso pañcannetaṁ
 kāmaguṇānaṁ adhivacanaṁ sa kho so āvuso ariyasāvako sabbaso ākāsasamena
 cetasā viharati vipulena mahaggatena appamāṇena averena
-------------------------------------------------
[page 352]
 Abyāpajjhena idampi kho āvuso ārammaṇaṁ karitvā evamidhekacce
 sattā visuddhidhammā bhavanti.
      Puna caparaṁ āvuso ariyasāvako saṅghaṁ anussarati supaṭipanno
 bhagavato sāvakasaṅgho .pe. Anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti yasmiṁ [1]-
 samaye ariyasāvako saṅghaṁ anussarati nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ
 cittaṁ hoti na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti na mohapariyuṭṭhitaṁ
 cittaṁ hoti ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti
 nikkhantaṁ muttaṁ vuṭṭhitaṁ gedhamhā gedhoti kho āvuso pañcannetaṁ
 kāmaguṇānaṁ adhivacanaṁ sa kho so āvuso ariyasāvako sabbaso ākāsasamena
 cetasā viharati vipulena mahaggatena < PTS. A III , 316 >appamāṇena averena
 abyāpajjhena idampi kho āvuso ārammaṇaṁ karitvā evamidhekacce
 sattā visuddhidhammā bhavanti.
      Puna caparaṁ āvuso ariyasāvako attano sīlāni anussarati
 akhaṇḍāni .pe. Samādhisaṁvattanikāni yasmiṁ āvuso samaye ariyasāvako
 sīlaṁ anussarati nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti na
 dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti ujugatamevassa
 tasmiṁ samaye cittaṁ hoti nikkhantaṁ muttaṁ vuṭṭhitaṁ gedhamhā
 gedhoti kho āvuso pañcannetaṁ kāmaguṇānaṁ adhivacanaṁ sa kho so āvuso
 ariyasāvako sabbaso ākāsasamena cetasā viharati vipulena mahaggatena
 appamāṇena averena abyāpajjhena idampi kho āvuso ārammaṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. etthantare āvusoti dissati.
-------------------------------------------------
[page 353]
 Karitvā evamidhekacce sattā visuddhidhammā bhavanti.
      Puna caparaṁ āvuso ariyasāvako attano cāgaṁ anussarati lābhā
 vata me suladdhaṁ vata me yohaṁ .pe. Yācayogo dānasaṁvibhāgaratoti
 yasmiṁ āvuso samaye ariyasāvako [1]- cāgaṁ anussarati nevassa
 tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ
 hoti na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti ujugatamevassa tasmiṁ samaye
 cittaṁ hoti nikkhantaṁ muttaṁ vuṭṭhitaṁ gedhamhā gedhoti kho āvuso
 pañcannetaṁ kāmaguṇānaṁ adhivacanaṁ sa kho so āvuso ariyasāvako sabbaso
 ākāsasamena cetasā viharati vipulena mahaggatena appamāṇena
 averena abyāpajjhena idampi kho āvuso ārammaṇaṁ karitvā
 evamidhekacce sattā visuddhidhammā bhavanti.
      Puna caparaṁ āvuso ariyasāvako devatā anussarati santi devā
 cātummahārājikā .pe. Santi devā taduttari yathārūpāya saddhāya
 samannāgatā tā devatā < PTS. A III , 317 >ito cutā tattha upapannā mayhampi
 tathārūpā saddhā saṁvijjati yathārūpena sīlena .pe. Sutena cāgena
 paññāya samannāgatā tā devatā ito cutā tattha upapannā mayhampi
 tathārūpā paññā saṁvijjatīti yasmiṁ āvuso samaye ariyasāvako
 attano ca tāsañca devatānaṁ saddhañca sīlañca sutañca cāgañca
 paññañca anussarati nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. attanoti dissati.
-------------------------------------------------
[page 354]
 Hoti na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ
 hoti ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti nikkhantaṁ muttaṁ
 vuṭṭhitaṁ gedhamhā gedhoti kho āvuso pañcannetaṁ kāmaguṇānaṁ
 adhivacanaṁ sa kho so āvuso ariyasāvako sabbaso ākāsasamena cetasā
 viharati vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena idampi
 kho āvuso ārammaṇaṁ karitvā evamidhekacce sattā visuddhidhammā bhavanti
 acchariyaṁ āvuso abbhutaṁ āvuso yāvañcidaṁ tena bhagavatā jānatā
 passatā arahatā sammāsambuddhena sambādhe okāsādhigamo anubuddho
 sattānaṁ visuddhiyā sokaparidevānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ
 atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya yadidaṁ imāni
 cha anussatiṭṭhānānīti.
      [298] 27 Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
 nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca kati nu kho bhante
 samayā manobhāvaniyassa 1- bhikkhuno dassanāya upasaṅkamitunti. Chayime
 bhikkhu samayā manobhāvaniyassa 1- bhikkhuno dassanāya upasaṅkamituṁ katame
 cha idha bhikkhu yasmiṁ samaye bhikkhu kāmarāgapariyuṭṭhitena cetasā
 viharati kāmarāgaparetena uppannassa ca kāmarāgassa nissaraṇaṁ
 yathābhūtaṁ nappajānāti tasmiṁ samaye manobhāvaniyo 1- bhikkhu
 upasaṅkamitvā evamassa vacanīyo ahaṁ kho āvuso kāmarāgapariyuṭṭhitena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. manobhāvanī < PTS. A III , 318 >....
-------------------------------------------------
[page 355]
 Cetasā viharāmi kāmarāgaparetena uppannassa ca kāmarāgassa nissaraṇaṁ
 yathābhūtaṁ nappajānāmi sādhu vata me āyasmā kāmarāgassa
 pahānāya dhammaṁ desetūti tassa 1- manobhāvaniyo bhikkhu kāmarāgassa
 pahānāya dhammaṁ deseti ayaṁ bhikkhu paṭhamo samayo manobhāvaniyassa
 bhikkhuno dassanāya upasaṅkamituṁ. Puna caparaṁ bhikkhu yasmiṁ samaye bhikkhu
 byāpādapariyuṭṭhitena cetasā viharati byāpādaparetena uppannassa
 ca byāpādassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti tasmiṁ samaye manobhāvaniyo
 bhikkhu upasaṅkamitvā evamassa vacanīyo ahaṁ kho āvuso
 byāpādapariyuṭṭhitena cetasā viharāmi byāpādaparetena uppannassa
 ca byāpādassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāmi sādhu vata me
 āyasmā byāpādassa pahānāya dhammaṁ desetūti tassa manobhāvaniyo
 bhikkhu byāpādassa pahānāya dhammaṁ deseti ayaṁ bhikkhu dutiyo
 samayo manobhāvaniyassa bhikkhuno dassanāya upasaṅkamituṁ. Puna caparaṁ
 bhikkhu yasmiṁ samaye bhikkhu thīnamiddhapariyuṭṭhitena cetasā viharati thīnamiddhaparetena
 uppannassa ca thīnamiddhassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti
 tasmiṁ samaye manobhāvaniyo bhikkhu upasaṅkamitvā evamassa
 vacanīyo ahaṁ kho āvuso thīnamiddhapariyuṭṭhitena cetasā viharāmi
 thīnamiddhaparetena uppannassa ca thīnamiddhassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ
 nappajānāmi sādhu vata me āyasmā thīnamiddhassa pahānāya dhammaṁ
 desetūti tassa manobhāvaniyo bhikkhu thīnamiddhassa pahānāya dhammaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. tassa ca.
-------------------------------------------------
[page 356]
 Deseti ayaṁ bhikkhu tatiyo samayo manobhāvaniyassa bhikkhuno dassanāya
 upasaṅkamituṁ. Puna caparaṁ bhikkhu yasmiṁ samaye bhikkhu uddhaccakukkuccapariyuṭṭhitena
 cetasā viharati uddhaccakukkuccaparetena uppannassa
 ca uddhaccakukkuccassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti tasmiṁ samaye
 manobhāvaniyo bhikkhu upasaṅkamitvā evamassa vacanīyo ahaṁ kho
 āvuso uddhaccakukkuccapariyuṭṭhitena < PTS. A III , 319 >cetasā viharāmi uddhaccakukkuccaparetena
 uppannassa ca uddhaccakukkuccassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāmi
 sādhu vata me āyasmā uddhaccakukkuccassa pahānāya
 dhammaṁ desetūti tassa manobhāvaniyo bhikkhu uddhaccakukkuccassa pahānāya
 dhammaṁ deseti ayaṁ bhikkhu catuttho samayo manobhāvaniyassa bhikkhuno
 dassanāya upasaṅkamituṁ. Puna caparaṁ bhikkhu yasmiṁ samaye bhikkhu
 vicikicchāpariyuṭṭhitena cetasā viharati vicikicchāparetena uppannāya
 ca vicikicchāya nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti tasmiṁ samaye
 manobhāvaniyo bhikkhu upasaṅkamitvā evamassa vacanīyo ahaṁ kho
 āvuso vicikicchāpariyuṭṭhitena cetasā viharāmi vicikicchāparetena
 uppannāya ca vicikicchāya nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāmi sādhu vata
 me āyasmā vicikicchāya pahānāya dhammaṁ desetūti tassa
 manobhāvaniyo bhikkhu vicikicchāya pahānāya dhammaṁ deseti ayaṁ bhikkhu
 pañcamo samayo manobhāvaniyassa bhikkhuno dassanāya upasaṅkamituṁ.
 Puna caparaṁ bhikkhu yasmiṁ samaye bhikkhu yaṁ nimittaṁ āgamma yaṁ
-------------------------------------------------
[page 357]
 Nimittaṁ manasikaroto anantarā āsavānaṁ khayo hoti taṁ nimittaṁ na
 jānāti na passati tasmiṁ samaye manobhāvaniyo bhikkhu upasaṅkamitvā
 evamassa vacanīyo ahaṁ kho āvuso yaṁ nimittaṁ āgamma yaṁ
 nimittaṁ manasikaroto anantarā āsavānaṁ khayo hoti taṁ nimittaṁ na
 jānāmi na passāmi sādhu vata me āyasmā āsavānaṁ khayāya
 dhammaṁ desetūti tassa manobhāvaniyo bhikkhu āsavānaṁ khayāya dhammaṁ
 deseti ayaṁ bhikkhu chaṭṭho samayo manobhāvaniyassa bhikkhuno dassanāya
 upasaṅkamituṁ. Ime kho bhikkhu cha samayā manobhāvaniyassa bhikkhuno
 dassanāya upasaṅkamitunti.
      [299] 28 Ekaṁ samayaṁ sambahulā therā bhikkhū bārāṇasiyaṁ viharanti
 isipatane migadāye. Atha kho tesaṁ therānaṁ bhikkhūnaṁ pacchābhattaṁ
 piṇḍapātapaṭikkantānaṁ maṇḍalamāḷe sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarā
 kathā udapādi ko nu kho āvuso samayo manobhāvaniyassa bhikkhuno
 dassanāya upasaṅkamitunti.
      Evaṁ vutte aññataro bhikkhu there bhikkhū etadavoca yasmiṁ
 āvuso samaye manobhāvaniyo bhikkhu pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto
 pāde pakkhāletvā nisinno hoti pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ
 paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā so samayo manobhāvaniyassa
 bhikkhuno dassanāya upasaṅkamitunti.
      Evaṁ vutte aññataro bhikkhu taṁ bhikkhuṁ etadavoca na kho
-------------------------------------------------
[page 358]
 Āvuso samayo manobhāvaniyassa bhikkhuno dassanāya upasaṅkamituṁ yasmiṁ
 āvuso samaye manobhāvaniyo bhikkhu pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto
 pāde pakkhāletvā nisinno hoti pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ
 paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā cārittakilamathopissa tasmiṁ
 samaye appaṭippassaddho hoti bhattakilamathopissa tasmiṁ samaye
 appaṭippassaddho hoti tasmā so asamayo manobhāvaniyassa bhikkhuno
 dassanāya upasaṅkamituṁ yasmiṁ āvuso samaye manobhāvaniyo bhikkhu
 sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito vihārapacchāyāyaṁ nisinno hoti
 pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā
 so samayo manobhāvaniyassa bhikkhuno dassanāya upasaṅkamitunti.
      Evaṁ vutte aññataro bhikkhu taṁ bhikkhuṁ etadavoca na kho
 āvuso < PTS. A III , 321 >samayo manobhāvaniyassa bhikkhuno dassanāya upasaṅkamituṁ yasmiṁ
 āvuso samaye manobhāvaniyo bhikkhu sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito
 vihārapacchāyāyaṁ nisinno hoti pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ
 paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā yadevassa divā samādhinimittaṁ
 manasikataṁ hoti tadevassa tasmiṁ samaye samudācarati tasmā so
 asamayo manobhāvaniyassa bhikkhuno dassanāya upasaṅkamituṁ yasmiṁ āvuso
 samaye manobhāvaniyo bhikkhu rattiyā paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya nisinno
 hoti pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā
 so samayo manobhāvaniyassa bhikkhuno dassanāya upasaṅkamitunti.
-------------------------------------------------
[page 359]
      Evaṁ vutte aññataro bhikkhu taṁ bhikkhuṁ etadavoca na kho
 āvuso samayo manobhāvaniyassa bhikkhuno dassanāya upasaṅkamituṁ yasmiṁ
 āvuso samaye manobhāvaniyo bhikkhu rattiyā paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya
 nisinno hoti pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ
 upaṭṭhapetvā ojaṭṭhāyissa tasmiṁ samaye kāyo hoti phāsukassa 1-
 hoti buddhānaṁ sāsanaṁ manasi kātuṁ tasmā so samayo manobhāvaniyassa
 bhikkhuno dassanāya upasaṅkamitunti.
      Evaṁ vutte āyasmā mahākaccāno there bhikkhū etadavoca
 sammukhā me taṁ āvuso bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ chayime
 bhikkhu samayā manobhāvaniyassa bhikkhuno dassanāya upasaṅkamituṁ katame
 cha idha bhikkhu yasmiṁ samaye bhikkhu kāmarāgapariyuṭṭhitena cetasā
 viharati kāmarāgaparetena uppannassa ca kāmarāgassa nissaraṇaṁ
 yathābhūtaṁ nappajānāti tasmiṁ samaye manobhāvaniyo bhikkhu upasaṅkamitvā
 evamassa vacanīyo ahaṁ kho āvuso kāmarāgapariyuṭṭhitena
 cetasā viharāmi kāmarāgaparetena uppannassa < PTS. A III , 322 >ca kāmarāgassa
 nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāmi sādhu vata me āyasmā kāmarāgassa
 pahānāya dhammaṁ desetūti tassa manobhāvaniyo bhikkhu kāmarāgassa
 pahānāya dhammaṁ deseti ayaṁ bhikkhu paṭhamo samayo manobhāvaniyassa
 bhikkhuno dassanāya upasaṅkamituṁ. Puna caparaṁ bhikkhu yasmiṁ samaye bhikkhu
 byāpādapariyuṭṭhitena cetasā viharati .pe. Thīnamiddhapariyuṭṭhitena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. phāsussa.
-------------------------------------------------
[page 360]
 Cetasā viharati uddhaccakukkuccapariyuṭṭhitena cetasā viharati
 vicikicchāpariyuṭṭhitena cetasā viharati .pe. Yaṁ nimittaṁ āgamma yaṁ nimittaṁ
 manasikaroto anantarā āsavānaṁ khayo hoti taṁ nimittaṁ na jānāti na
 passati tasmiṁ samaye manobhāvaniyo bhikkhu upasaṅkamitvā evamassa vacanīyo
 ahaṁ kho āvuso yaṁ nimittaṁ āgamma yaṁ nimittaṁ manasikaroto anantarā
 āsavānaṁ khayo hoti taṁ nimittaṁ na jānāmi na passāmi sādhu
 vata me āyasmā āsavānaṁ khayāya dhammaṁ desetūti tassa
 manobhāvaniyo bhikkhu āsavānaṁ khayāya dhammaṁ deseti ayaṁ bhikkhu chaṭṭho
 samayo manobhāvaniyassa bhikkhuno dassanāya upasaṅkamituṁ. Sammukhā me
 taṁ āvuso bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ ime kho bhikkhu cha
 samayā manobhāvaniyassa bhikkhuno dassanāya upasaṅkamitunti.
      [300] 29 Atha kho bhagavā āyasmantaṁ udāyiṁ āmantesi kati
 nu kho udāyi anussatiṭṭhānānīti. Evaṁ vutte āyasmā udāyi
 tuṇhī ahosi. Dutiyampi kho bhagavā āyasmantaṁ udāyiṁ āmantesi
 kati nu kho udāyi anussatiṭṭhānānīti. Evaṁ vutte [1]- āyasmā
 udāyi tuṇhī ahosi. Tatiyampi kho bhagavā āyasmantaṁ udāyiṁ
 āmantesi kati nu kho udāyi anussatiṭṭhānānīti. Tatiyampi kho
 āyasmā udāyi tuṇhī ahosi. Atha kho āyasmā ānando
 āyasmantaṁ udāyiṁ etadavoca satthā taṁ āvuso udāyi āmantetīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. dutiyampi kho.< PTS. A III , 323 >
-------------------------------------------------
[page 361]
 Suṇāmahaṁ 1- āvuso ānanda bhagavato idha bhante bhikkhu anekavihitaṁ
 pubbenivāsaṁ anussarati seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi jātiyo .pe.
 Iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati idaṁ
 bhante anussatiṭṭhānanti.
      Atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi aññāsiṁ
 kho ahaṁ ānanda nevāyaṁ udāyi moghapuriso adhicittamanuyutto
 viharatīti kati nu kho ānanda anussatiṭṭhānānīti. Pañca bhante
 anussatiṭṭhānāni katamāni pañca idha bhante bhikkhu vivicceva
 kāmehi .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati idaṁ bhante
 anussatiṭṭhānaṁ evaṁ bhāvitaṁ evaṁ bahulīkataṁ diṭṭhadhammasukhavihārāya
 saṁvattati. Puna caparaṁ bhante bhikkhu ālokasaññaṁ manasikaroti divā
 saññaṁ adhiṭṭhāti yathā divā tathā rattiṁ yathā rattiṁ tathā
 divā iti vivaṭena cetasā apariyonaddhena sampabhāsaṁ cittaṁ bhāveti
 idaṁ bhante anussatiṭṭhānaṁ evaṁ bhāvitaṁ evaṁ bahulīkataṁ ñāṇadassanapaṭilābhāya
 saṁvattati. Puna caparaṁ bhante bhikkhu imameva kāyaṁ uddhaṁ
 pādatalā adhokesamatthakā tacapariyantaṁ pūrannānappakārassa asucino
 paccavekkhati atthi imasmiṁ kāye kesā lomā nakhā dantā taco
 maṁsaṁ nahārū aṭṭhī aṭṭhimiñjaṁ vakkaṁ hadayaṁ yakanaṁ kilomakaṁ pihakaṁ
 papphāsaṁ antaṁ antaguṇaṁ udariyaṁ karīsaṁ pittaṁ semhaṁ pubbo lohitaṁ
 sedo medo assu vasā khelo 2- siṅghāṇikā lasikā muttanti idaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. suṇomahaṁ. 2 Po. Ma. kheḷo.
-------------------------------------------------
[page 362]
 Bhante anussatiṭṭhānaṁ evaṁ bhāvitaṁ evaṁ bahulīkataṁ kāmarāgassa
 pahānāya saṁvattati. Puna caparaṁ bhante bhikkhu < PTS. A III , 324 >seyyathāpi passeyya sarīraṁ
 sīvathikāya chaḍḍitaṁ ekāhamataṁ vā dvīhamataṁ vā tīhamataṁ vā uddhumātakaṁ
 vinīlakaṁ vipubbakajātaṁ so imameva kāyaṁ evaṁ upasaṁharati
 ayampi kho kāyo evaṁdhammo evaṁbhāvī evaṁ anatītoti seyyathā 1-
 vā pana passeyya sarīraṁ sīvathikāya chaḍḍitaṁ kākehi vā khajjamānaṁ
 kulalehi vā khajjamānaṁ gijjhehi vā khajjamānaṁ suvāṇehi 2- vā khajjamānaṁ
 siṅgālehi vā khajjamānaṁ vividhehi vā pāṇakajātehi khajjamānaṁ so
 imameva kāyaṁ evaṁ upasaṁharati ayampi kho kāyo evaṁdhammo evaṁbhāvī
 evaṁ anatītoti seyyathā 1- vā pana passeyya sarīraṁ sīvathikāya
 chaḍḍitaṁ aṭṭhikasaṅkhalikaṁ samaṁsalohitaṁ nahārusambandhaṁ aṭṭhikasaṅkhalikaṁ
 nimmaṁsalohitamakkhitaṁ nahārusambandhaṁ aṭṭhikasaṅkhalikaṁ apagatamaṁsalohitaṁ
 nahārusambandhaṁ aṭṭhikāni apagatasambandhāni disā vidisā vikkhittāni
 aññena hatthaṭṭhikaṁ aññena pādaṭṭhikaṁ aññena jaṅghaṭṭhikaṁ aññena
 ūruṭṭhikaṁ aññena kaṭiṭṭhikaṁ [3]- aññena piṭṭhikaṇṭakaṭṭhikaṁ aññena
 sīsakaṭāhaṁ so imameva kāyaṁ evaṁ upasaṁharati ayampi kho kāyo
 evaṁdhammo evaṁbhāvī evaṁ anatītoti seyyathā 1- vā pana passeyya
 sarīraṁ sīvathikāya chaḍḍitaṁ aṭṭhikāni setāni saṅkhavaṇṇūpanibhāni
 aṭṭhikāni puñjakitāni terovassikāni pūtīni cuṇṇakajātāni so

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. seyyathāpi. 2 Ma. sunakhehi. 3 Ma. etthantare aññena hanukaṭṭhikaṁ
 aññena phāsukaṭṭhikaṁ aññena piṭṭhikaṇḍakaṭṭhikaṁ aññena khandhaṭṭhikaṁ aññena gīvaṭṭhikaṁ
 aññena dantakaṭṭhikanti dissanti.
-------------------------------------------------
[page 363]
 Imameva kāyaṁ evaṁ upasaṁharati ayampi kho kāyo evaṁdhammo evaṁbhāvī
 evaṁ anatītoti idaṁ bhante anussatiṭṭhānaṁ evaṁ bhāvitaṁ evaṁ bahulīkataṁ
 asmimānasamugghātāya saṁvattati. Puna caparaṁ bhante bhikkhu sukhassa ca
 pahānā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati idaṁ bhante
 anussatiṭṭhānaṁ evaṁ bhāvitaṁ evaṁ bahulīkataṁ anekadhātupaṭivedhāya
 saṁvattati imāni kho bhante pañca anussatiṭṭhānānīti. Sādhu sādhu
 ānanda tenahi tvaṁ ānanda idampi chaṭṭhaṁ anussatiṭṭhānaṁ dhārehi
 idhānanda bhikkhu satova abhikkamati satova paṭikkamati satova tiṭṭhati
 satova nisīdati satova seyyaṁ kappeti satova kammaṁ 1- adhiṭṭhāti
 idaṁ ānanda anussatiṭṭhānaṁ evaṁ bhāvitaṁ evaṁ bahulīkataṁ
 satisampajaññāya saṁvattatīti.
      [301] 30 Chayimāni bhikkhave anuttariyāni katamāni cha dassanānuttariyaṁ
 savanānuttariyaṁ lābhānuttariyaṁ sikkhānuttariyaṁ pāricariyānuttariyaṁ
 anussatānuttariyaṁ 2-. Katamañca bhikkhave dassanānuttariyaṁ idha
 bhikkhave ekacco hatthiratanampi dassanāya gacchati assaratanampi
 dassanāya gacchati maṇiratanampi dassanāya gacchati uccāvacaṁ vā
 pana dassanāya gacchati samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā micchādiṭṭhikaṁ
 micchāpaṭipannaṁ dassanāya gacchati atthetaṁ bhikkhave dassanaṁ netaṁ
 natthīti vadāmi tañca kho etaṁ bhikkhave dassanaṁ hīnaṁ gammaṁ pothujjanikaṁ
 anariyaṁ anatthasañhitaṁ na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. dhammaṁ. 2 Po. Ma. anussatānuttariyanti.< PTS. A III , 326 >
-------------------------------------------------
[page 364]
 Na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṁvattati
 yo kho bhikkhave tathāgataṁ vā tathāgatasāvakaṁ vā dassanāya gacchati
 niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo ekantagato abhippasanno etadānuttariyaṁ
 bhikkhave dassanānaṁ sattānaṁ visuddhiyā sokaparidevānaṁ samatikkamāya
 dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa
 sacchikiriyāya yadidaṁ tathāgataṁ vā tathāgatasāvakaṁ vā dassanāya gacchati
 niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo ekantagato abhippasanno idaṁ vuccati
 bhikkhave dassanānuttariyaṁ. Iti dassanānuttariyaṁ. Savanānuttariyañca kathaṁ
 hoti idha bhikkhave ekacco bherisaddampi 1- savanāya gacchati vīṇāsaddampi 1-
 savanāya gacchati gītasaddampi 1- savanāya gacchati uccāvacaṁ 1-
 vā pana savanāya gacchati samaṇassa vā brāhmaṇassa vā micchādiṭṭhikassa
 micchāpaṭipannassa dhammasavanāya gacchati atthetaṁ bhikkhave
 savanaṁ netaṁ natthīti vadāmi tañca kho etaṁ bhikkhave savanaṁ hīnaṁ gammaṁ
 pothujjanikaṁ anariyaṁ anatthasañhitaṁ na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya
 na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṁvattati
 yo ca kho bhikkhave tathāgatassa vā tathāgatasāvakassa vā dhammasavanāya
 gacchati niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo ekantagato abhippasanno etadānuttariyaṁ
 bhikkhave savanānaṁ sattānaṁ visuddhiyā sokaparidevānaṁ samatikkamāya
 dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa
 sacchikiriyāya yadidaṁ tathāgatassa vā tathāgatasāvakassa vā dhammasavanāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. saddassapi ... uccāvacassa.
-------------------------------------------------
[page 365]
 Gacchati niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo ekantagato abhippasanno idaṁ
 vuccati bhikkhave savanānuttariyaṁ. Iti dassanānuttariyaṁ savanānuttariyaṁ.
 Lābhānuttariyañca kathaṁ hoti idha bhikkhave ekacco puttalābhampi< PTS. A III , 327 >
 labhati dāralābhampi labhati dhanalābhampi labhati uccāvacaṁ vā pana
 lābhaṁ labhati samaṇe vā brāhmaṇe vā micchādiṭṭhike micchāpaṭipanne
 saddhaṁ paṭilabhati attheso bhikkhave lābho neso natthīti vadāmi so
 ca kho eso bhikkhave lābho hīno gammo pothujjaniko anariyo
 anatthasañhito na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na
 abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṁvattati yo ca kho
 bhikkhave tathāgate vā tathāgatasāvake vā saddhaṁ paṭilabhati niviṭṭhasaddho
 niviṭṭhapemo ekantagato abhippasanno etadānuttariyaṁ bhikkhave lābhānaṁ
 sattānaṁ visuddhiyā sokaparidevānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ
 atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya yadidaṁ tathāgate
 vā tathāgatasāvake vā saddhaṁ paṭilabhati niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo
 ekantagato abhippasanno idaṁ vuccati bhikkhave lābhānuttariyaṁ. Iti
 dassanānuttariyaṁ savanānuttariyaṁ lābhānuttariyaṁ. Sikkhānuttariyañca kathaṁ
 hoti idha bhikkhave ekacco hatthismimpi sikkhati assasmimpi
 sikkhati rathasmimpi sikkhati dhanusmimpi sikkhati tharusmimpi sikkhati
 uccāvacaṁ vā pana sikkhati samaṇassa vā brāhmaṇassa vā micchādiṭṭhikassa
 micchāpaṭipannassa sikkhati atthesā bhikkhave sikkhā nesā
-------------------------------------------------
[page 366]
 Natthīti vadāmi sā ca kho esā bhikkhave sikkhā hīnā gammā
 pothujjanikā anariyā anatthasañhitā na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya
 na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṁvattati yo
 ca kho bhikkhave tathāgatappavedite dhammavinaye adhisīlampi sikkhati adhicittampi
 sikkhati adhipaññampi sikkhati niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo ekantagato
 abhippasanno etadānuttariyaṁ bhikkhave sikkhānaṁ sattānaṁ visuddhiyā
 sokaparidevānaṁ samatikkamāya < PTS. A III , 328 >dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ñāyassa
 adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya yadidaṁ tathāgatappavedite dhammavinaye
 adhisīlampi sikkhati adhicittampi sikkhati adhipaññampi sikkhati niviṭṭhasaddho
 niviṭṭhapemo ekantagato abhippasanno idaṁ vuccati bhikkhave sikkhānuttariyaṁ.
 Iti dassanānuttariyaṁ savanānuttariyaṁ lābhānuttariyaṁ sikkhānuttariyaṁ.
 Pāricariyānuttariyañca kathaṁ hoti idha bhikkhave ekacco
 khattiyampi paricarati samaṇampi paricarati brāhmaṇampi paricarati gahapatimpi
 paricarati uccāvacaṁ vā pana paricarati samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā micchādiṭṭhikaṁ
 micchāpaṭipannaṁ paricarati atthesā bhikkhave pāricariyā nesā
 natthīti vadāmi sā ca kho esā bhikkhave pāricariyā hīnā gammā
 pothujjanikā anariyā anatthasañhitā na nibbidāya .pe. Na nibbānāya
 saṁvattati yo ca kho bhikkhave tathāgataṁ vā tathāgatasāvakaṁ vā paricarati
 niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo ekantagato abhippasanno etadānuttariyaṁ
 bhikkhave pāricariyānaṁ sattānaṁ visuddhiyā sokaparidevānaṁ samatikkamāya
-------------------------------------------------
[page 367]
 Dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa
 sacchikiriyāya yadidaṁ tathāgataṁ vā tathāgatasāvakaṁ vā paricarati niviṭṭhasaddho
 niviṭṭhapemo ekantagato abhippasanno idaṁ vuccati bhikkhave
 pāricariyānuttariyaṁ. Iti dassanānuttariyaṁ savanānuttariyaṁ lābhānuttariyaṁ
 sikkhānuttariyaṁ pāricariyānuttariyaṁ. Anussatānuttariyañca kathaṁ hoti
 idha bhikkhave ekacco puttalābhampi anussarati dāralābhampi anussarati
 dhanalābhampi anussarati uccāvacaṁ vā pana lābhaṁ anussarati samaṇaṁ
 vā brāhmaṇaṁ vā micchādiṭṭhikaṁ micchāpaṭipannaṁ anussarati atthesā
 bhikkhave anussati nesā natthīti vadāmi sā ca kho esā bhikkhave
 anussati hīnā gammā pothujjanikā anariyā anatthasañhitā na
 nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya < PTS. A III , 329 >na
 sambodhāya na nibbānāya saṁvattati yo ca kho bhikkhave tathāgataṁ vā
 tathāgatasāvakaṁ vā anussarati niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo ekantagato
 abhippasanno etadānuttariyaṁ bhikkhave anussatīnaṁ sattānaṁ visuddhiyā
 sokaparidevānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ñāyassa
 adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya yadidaṁ tathāgataṁ vā tathāgatasāvakaṁ
 vā anussarati niviṭṭhasaddho nivaṭṭhapemo ekantagato abhippasanno idaṁ
 vuccati bhikkhave anussatānuttariyaṁ. Imāni kho bhikkhave cha
 anuttariyānīti.
-------------------------------------------------
[page 368]
          Dassanānuttariyaṁ 1- laddhā savanañca anuttaraṁ
          lābhānuttariyaṁ laddhā sikkhānuttariye ratā
          upaṭṭhitā pāricariye 2- bhāvayanti anussatiṁ
          vivekapaṭisaññuttaṁ khemaṁ amatagāminiṁ
          appamāde pamuditā nipakā sīlasaṁvutā
          teve kālena paccanti 3- yattha dukkhaṁ nirujjhatīti.
                     Anuttariyavaggo tatiyo.
                         Tassuddānaṁ
          sāmako aparihāniyo bhayaṁ himavaṁ 4- sujjhati
          kaccāno dve ca samayā udāyi 5- anuttariyenāti.
                      -------------
                   Sekhaparihāniyavaggo catuttho
      [302] 31 Chayime < PTS. A III , 330 >bhikkhave dhammā sekhassa bhikkhuno parihānāya
 saṁvattanti katame cha kammārāmatā bhassārāmatā niddārāmatā
 saṅgaṇikārāmatā indriyesu aguttadvāratā bhojane amattaññutā
 ime kho bhikkhave cha dhammā sekhassa bhikkhuno parihānāya saṁvattanti.
 Chayime bhikkhave dhammā sekhassa bhikkhuno aparihānāya saṁvattanti
 katame cha na kammārāmatā na bhassārāmatā na niddārāmatā na
 saṅgaṇikārāmatā indriyesu guttadvāratā bhojane mattaññutā ime

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. ye .... Ma. ye dassanānuttaraṁ. Yu. ye dassanavaraṁ. 2 Po. Ma. pāricariyā.
 3 Ma. Yu. paccenti. 4 Ma. Yu. himavānussati. 5 Ma. udāyī.
-------------------------------------------------
[page 369]
 Kho bhikkhave cha dhammā sekhassa bhikkhuno aparihānāya saṁvattantīti.
       [303] 32 Atha kho aññatarā devatā abhikkantāya rattiyā
 abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi
 ekamantaṁ ṭhitā kho sā devatā bhagavantaṁ etadavoca chayime bhante
 dhammā bhikkhuno aparihānāya saṁvattanti katame cha satthugāravatā
 dhammagāravatā saṅghagāravatā sikkhāgāravatā appamādagāravatā
 paṭisanthāragāravatā ime kho bhante cha dhammā bhikkhuno aparihānāya
 saṁvattantīti. Idamavoca sā devatā. Samanuñño satthā ahosi.
 Atha kho sā devatā samanuñño me satthāti bhagavantaṁ abhivādetvā
 padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyi.
      Atha kho bhagavā tassā rattiyā accayena bhikkhū āmantesi imaṁ
 bhikkhave rattiṁ aññatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā
 kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā yenāhaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi ekamantaṁ ṭhitā kho bhikkhave
 sā devatā maṁ etadavoca chayime bhante dhammā bhikkhuno aparihānāya
 saṁvattanti katame cha < PTS. A III , 331 >satthugāravatā dhammagāravatā saṅghagāravatā
 sikkhāgāravatā appamādagāravatā paṭisanthāragāravatā ime kho
 bhante cha dhammā bhikkhuno aparihānāya saṁvattantīti. Idamavoca bhikkhave sā
 devatā idaṁ vatvā maṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyīti.
-------------------------------------------------
[page 370]
          Satthugaru dhammagaru saṅghe ca tibbagāravo
          appamādagaru bhikkhu paṭisanthāragāravo
          abhabbo parihānāya nibbānasseva santiketi.
      [304] 33 Imaṁ bhikkhave rattiṁ aññatarā devatā abhikkantāya
 rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā yenāhaṁ
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi
 ekamantaṁ ṭhitā kho bhikkhave sā devatā maṁ etadavoca chayime bhante
 dhammā bhikkhuno aparihānāya saṁvattanti katame cha satthugāravatā
 dhammagāravatā saṅghagāravatā sikkhāgāravatā hirigāravatā
 ottappagāravatā ime kho bhante cha dhammā bhikkhuno aparihānāya
 saṁvattantīti. Idamavoca bhikkhave sā devatā idaṁ vatvā maṁ
 abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyīti.
          Satthugaru dhammagaru saṅghe ca tibbagāravo
          hiriottappasampanno sappatisso sagāravo
          abhabbo parihānāya nibbānasseva santiketi.
      [305] 34 Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho āyasmato mahāmoggallānassa
 rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi katamesānaṁ
 devānaṁ < PTS. A III , 332 >evaṁ ñāṇaṁ hoti sotāpannāmha 1- avinipātadhammā niyatā
 sambodhiparāyanāti. Tena kho pana samayena tisso nāma bhikkhu adhunā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sotāpannā nāma. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 371]
 Kālakato aññataraṁ brahmalokaṁ upapanno hoti. Tatrapi naṁ evaṁ
 jānanti tisso brahmā mahiddhiko mahānubhāvoti. Atha kho āyasmā
 mahāmoggallāno seyyathāpi nāma balavā puriso sammiñjitaṁ 1- vā
 bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiñjeyya evameva jetavane
 antarahito tasmiṁ brahmaloke pāturahosi. Addasā kho tisso
 brahmā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ dūratova āgacchantaṁ 2- disvāna
 āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ etadavoca ehi kho mārisa moggallāna
 svāgataṁ mārisa moggallāna cirassaṁ kho mārisa moggallāna imaṁ
 pariyāyamakāsi yadidaṁ idhāgamanāya nisīda mārisa moggallāna idamāsanaṁ
 paññattanti. Nisīdi kho āyasmā mahāmoggallāno paññatte
 āsane. Tissopi [3]- brahmā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ
 abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho tissaṁ brahmānaṁ
 āyasmā mahāmoggallāno etadavoca katamesānaṁ kho tissa devānaṁ
 evaṁ ñāṇaṁ hoti sotāpannāmha avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyanāti.
 Cātummahārājikānaṁ kho mārisa moggallāna devānaṁ evaṁ
 ñāṇaṁ hoti sotāpannāmha avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyanāti.
 Sabbesaññeva nu kho tissa cātummahārājikānaṁ devānaṁ evaṁ ñāṇaṁ
 hoti sotāpannāmha avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyanāti.
 Na kho mārisa moggallāna sabbesaṁ cātummahārājikānaṁ devānaṁ evaṁ
 ñāṇaṁ hoti sotāpannāmha avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyanāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. samiñ .... 2 Po. āgataṁ. 3 Po. Ma. khosaddo dissati.
-------------------------------------------------
[page 372]
 Ye kho 1- te mārisa moggallāna cātummahārājikā devā buddhe
 aveccappasādena asamannāgatā dhamme aveccappasādena asamannāgatā saṅghe
 aveccappasādena asamannāgatā ariyakantehi < PTS. A III , 333 >sīlehi asamannāgatā tesaṁ
 na 2- evaṁ ñāṇaṁ hoti sotāpannāmha avinipātadhammā niyatā
 sambodhiparāyanāti. Ye ca kho te mārisa moggallāna cātummahārājikā
 devā buddhe aveccappasādena samannāgatā dhamme aveccappasādena
 samannāgatā saṅghe aveccappasādena samannāgatā ariyakantehi sīlehi
 samannāgatā tesaṁ evaṁ ñāṇaṁ hoti sotāpannāmha avinipātadhammā
 niyatā sambodhiparāyanāti. Cātummahārājikānaññeva nu kho tissa devānaṁ
 evaṁ ñāṇaṁ hoti sotāpannāmha avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyanāti
 udāhu tāvatiṁsānampi devānaṁ .pe. Yāmānampi devānaṁ
 tusitānampi devānaṁ nimmānaratīnampi devānaṁ paranimmitavasavattīnampi devānaṁ
 evaṁ ñāṇaṁ hoti sotāpannāmha avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyanāti.
 Paranimmitavasavattīnampi kho mārisa moggallāna devānaṁ
 evaṁ ñāṇaṁ hoti sotāpannāmha avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyanāti.
 Sabbesaññeva nu kho tissa paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ
 evaṁ ñāṇaṁ hoti sotāpannāmha avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyanāti.
 Na kho mārisa moggallāna sabbesaññeva 3- paranimmitavasavattīnaṁ 4-
 evaṁ ñāṇaṁ hoti sotāpannāmha avinipātadhammā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. ye ca kho. 2 Ma. na tesaṁ devānaṁ. 3 Ma. Yu. evasaddo natthi.
 4 Ma. Yu. devānanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 373]
 Niyatā sambodhiparāyanāti. Ye kho te mārisa moggallāna
 paranimmitavasavattino 1- devā buddhe aveccappasādena asamannāgatā dhamme
 aveccappasādena asamannāgatā saṅghe aveccappasādena asamannāgatā
 ariyakantehi sīlehi asamannāgatā na tesaṁ devānaṁ evaṁ ñāṇaṁ hoti
 sotāpannāmha avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyanāti. Ye ca kho
 te mārisa moggallāna paranimmitavasavattino devā buddhe aveccappasādena
 samannāgatā dhamme aveccappasādena samannāgatā saṅghe
 aveccappasādena samannāgatā ariyakantehi sīlehi samannāgatā
 tesaṁ evaṁ ñāṇaṁ hoti sotāpannāmha avinipātadhammā niyatā
 sambodhiparāyanāti. Atha kho āyasmā mahāmoggallāno < PTS. A III , 334 >tissassa brahmuno
 bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā seyyathāpi nāma balavā puriso
 sammiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiñjeyya 2-
 evameva brahmaloke antarahito jetavane pāturahosīti.
      [306] 35 Chayime bhikkhave dhammā vijjābhāgiyā katame cha
 aniccasaññā anicce dukkhasaññā dukkhe anattasaññā pahānasaññā
 virāgasaññā nirodhasaññā ime kho bhikkhave cha dhammā
 vijjābhāgiyāti.
      [307] 36 Chayimāni bhikkhave vivādamūlāni katamāni cha idha
 bhikkhave bhikkhu kodhano hoti upanāhī yo so bhikkhave bhikkhu kodhano
 hoti upanāhī so sattharipi agāravo viharati appatisso dhammepi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. ...vasavattī. aparaṁpi īdisameva. 2 Po. Ma. samiñ ....
-------------------------------------------------
[page 374]
 Agāravo viharati appatisso saṅghepi agāravo viharati appatisso
 sikkhāyapi na paripūrakārī hoti yo so bhikkhave bhikkhu satthari
 agāravo viharati appatisso dhamme agāravo viharati appatisso saṅghe
 agāravo viharati appatisso sikkhāya na paripūrakārī so saṅghe
 vivādaṁ janeti yo hoti vivādo bahujanāhitāya bahujanāsukhāya bahuno
 janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānaṁ evarūpañce tumhe
 bhikkhave vivādamūlaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā samanupasseyyātha tatra
 tumhe bhikkhave tasseva pāpakassa vivādamūlassa pahānāya vāyameyyātha
 evarūpañce tumhe bhikkhave vivādamūlaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā na
 samanupasseyyātha tatra < PTS. A III , 335 >tumhe bhikkhave tasseva pāpakassa vivādamūlassa
 āyatiṁ anvāssavāya paṭipajjeyyātha evametassa pāpakassa
 vivādamūlassa pahānaṁ hoti evametassa pāpakassa vivādamūlassa āyatiṁ
 anvāssavo hoti. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu makkhī hoti
 paḷāsī .pe. Issukī hoti maccharī saṭho hoti māyāvī pāpiccho hoti
 micchādiṭṭhi sandiṭṭhiparāmāsī hoti ādānagāhī 1- duppaṭinissaggī
 yo so bhikkhave bhikkhu sandiṭṭhiparāmāsī hoti ādānagāhī duppaṭinissaggī
 so sattharipi agāravo viharati appatisso dhammepi
 agāravo viharati appatisso saṅghepi agāravo viharati appatisso
 sikkhāyapi na paripūrakārī hoti yo so bhikkhave bhikkhu satthari 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. ādhānaggāhī. 2 Po. sattharipi.
-------------------------------------------------
[page 375]
 Agāravo viharati appatisso .pe. Sikkhāya na paripūrakārī 1- so
 saṅghe vivādaṁ janeti yo 2- hoti vivādo bahujanāhitāya bahujanāsukhāya
 bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānaṁ evarūpañce
 tumhe bhikkhave vivādamūlaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā samanupasseyyātha
 tatra tumhe bhikkhave tasseva pāpakassa vivādamūlassa pahānāya
 vāyameyyātha evarūpañce tumhe bhikkhave vivādamūlaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā
 vā na samanupasseyyātha tatra tumhe bhikkhave tasseva pāpakassa
 vivādamūlassa āyatiṁ anvāssavāya paṭipajjeyyātha evametassa
 pāpakassa vivādamūlassa pahānaṁ hoti evametassa pāpakassa vivādamūlassa
 āyatiṁ anvāssavo hoti. Imāni kho bhikkhave cha vivādamūlānīti.
      [308] 37 Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena veḷukaṇḍakī nandamātā
 upāsikā sārīputtamoggallānappamukhe bhikkhusaṅghe chaḷaṅgasamannāgataṁ
 dakkhiṇaṁ patiṭṭhāpeti. Addasā kho bhagavā dibbena cakkhunā visuddhena
 atikkantamānusakena veḷukaṇḍakiṁ nandamātaraṁ upāsikaṁ sārīputtamoggallānappamukhe
 bhikkhusaṅghe chaḷaṅgasamannāgataṁ dakkhiṇaṁ patiṭṭhāpentiṁ disvāna
 bhikkhū āmantenasi esā bhikkhave veḷukaṇḍakī nandamātā upāsikā
 sārīputtamoggallānappamukhe bhikkhusaṅghe chaḷaṅgasamannāgataṁ dakkhiṇaṁ patiṭṭhāpeti
 kathañca bhikkhave chaḷaṅgasamannāgatā dakkhiṇā hoti idha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. paripūrikāriṁ. 2 Po. Yu. so.
-------------------------------------------------
[page 376]
 Bhikkhave dāyakassa tīṇaṅgāni honti paṭiggāhakānaṁ tīṇaṅgāni.
 Katamāni dāyakassa tīṇaṅgāni idha bhikkhave dāyako pubbeva dānā
 sumano hoti dadaṁ cittaṁ pasādeti datvā attamano hoti imāni
 dāyakassa tīṇaṅgāni katamāni paṭiggahakānaṁ tīṇaṅgāni idha bhikkhave
 paṭiggāhakā vītarāgā vā honti rāgavinayāya vā paṭipannā vītadosā vā
 honti dosavinayāya vā paṭipannā vītamohā vā honti mohavinayāya vā
 paṭipannā imāni paṭiggāhakānaṁ tīṇaṅgāni. Iti dāyakassa tīṇaṅgāni
 paṭiggāhakānaṁ tīṇaṅgāni. Evaṁ kho bhikkhave chaḷaṅgasamannāgatā dakkhiṇā
 hoti evaṁ chaḷaṅgasamannāgatāya bhikkhave dakkhiṇāya na sukaraṁ puññassa
 pamāṇaṁ gahetuṁ ettako puññābhisando kusalābhisando sukhassāhāro
 sovaggiko sukhavipāko saggasaṁvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya
 hitāya sukhāya saṁvattatīti. Atha kho asaṅkheyyo appameyyo
 mahāpuññakkhandhotveva saṅkhaṁ gacchati seyyathāpi < PTS. A III , 337 >bhikkhave mahāsamudde
 na sukaraṁ udakassa pamāṇaṁ gahetuṁ ettakāni udakāḷhakānīti vā
 ettakāni udakāḷhakasatānīti vā ettakāni udakāḷhakasahassānīti
 vā ettakāni udakāḷhakasatasahassānīti vā atha kho asaṅkheyyo
 appameyyo mahāudakakkhandhotveva saṅkhaṁ gacchati evameva kho bhikkhave
 evaṁ chaḷaṅgasamannāgatāya dakkhiṇāya na sukaraṁ puññassa pamāṇaṁ gahetuṁ
 ettako puññābhisando kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko
 saggasaṁvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattatīti.
-------------------------------------------------
[page 377]
 Atha kho asaṅkheyyo appameyyo mahāpuññakkhandhotveva saṅkhaṁ gacchatīti.
          Pubbeva dānā sumano dadaṁ cittaṁ pasādaye
          datvā attamano hoti esā yaññassa sampadā.
          Vītarāgo vītadoso vītamoho anāsavo 1-
          khettaṁ yaññassa sampannaṁ saññatā brahmacārino 2-.
          Sayaṁ ācarayitvāna 3- datvā sakehi pāṇibhi.
          Attano parato ceso yañño hoti mahapphalo.
          Evaṁ yajitvā medhāvī saddho muttena cetasā
          abyāpajjhaṁ sukhaṁ lokaṁ 4- paṇḍito upapajjatīti.
      [309] 38 Athakho aññataro brāhmaṇo yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ
 sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho so
 brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca ahañhi bho gotama evaṁvādī evaṁdiṭṭhi
 natthi attakāro natthi parakāroti māhaṁ brāhmaṇa < PTS. A III , 338 >evaṁvādī evaṁdiṭṭhi
 addasaṁ vā assosiṁ vā kathaṁ hi nāma sayaṁ abhikkamanto sayaṁ
 paṭikkamanto evaṁ vakkhati natthi attakāro natthi parakāroti
 taṁ kimmaññasi brāhmaṇa atthi ārabbhadhātūti evaṁ bho ārabbhadhātuyā
 sati ārabbhavanto sattā paññāyantīti evaṁ bho yaṁ kho
 brāhmaṇa ārabbhadhātuyā sati ārabbhavanto sattā paññāyanti ayaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vītarāgā ... dosā ... mohā anāsavā. 2 Po. brahmacārayā. Ma. Yu.
 brahmacārayo. 3 Ma. Yu. ācamayitvāna. 4 Po. loke.
-------------------------------------------------
[page 378]
 Sattānaṁ attakāro ayaṁ parakāroti. Taṁ kimmaññasi brāhmaṇa atthi
 nikkamadhātūti .pe. Atthi parakkamadhātu atthi thāmadhātu atthi
 dhitidhātu atthi upakkamadhātūti evaṁ bho upakkamadhātuyā sati
 upakkamavanto sattā paññāyantīti evaṁ bho yaṁ kho brāhmaṇa
 upakkamadhātuyā sati upakkamavanto sattā paññāyanti ayaṁ sattānaṁ
 attakāro ayaṁ parakāroti māhaṁ brāhmaṇa evaṁvādī evaṁdiṭṭhi addasaṁ
 vā assosiṁ vā kathañhi nāma sayaṁ abhikkamanto sayaṁ paṭikkamanto
 evaṁ vakkhati natthi attakāro natthi parakāroti. Abhikkantaṁ bho
 gotama .pe. Ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.
     [310] 39 Tīṇīmāni bhikkhave nidānāni kammānaṁ samudayāya katamāni
 tīṇi lobho nidānaṁ kammānaṁ samudayāya doso nidānaṁ kammānaṁ
 samudayāya moho nidānaṁ kammānaṁ samudayāya na bhikkhave lobhā
 alobho samudeti atha kho bhikkhave lobhā lobhova samudeti na
 bhikkhave dosā adoso samudeti atha kho bhikkhave dosā dosova
 samudeti na bhikkhave mohā amoho samudeti < PTS. A III , 339 >atha kho bhikkhave
 mohā mohova samudeti na bhikkhave lobhajena kammena dosajena
 kammena mohajena kammena devā paññāyanti manussā paññāyanti
 yā vāpanaññāpi kāci sugati 1- atha kho bhikkhave lobhajena kammena
 dosajena kammena mohajena kammena nirayo paññāyati tiracchānayoni
 paññāyati pittivisayo 2- paññāyati yā vāpanaññāpi kāci duggati 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. sugatayo. 2 Ma. Yu. pettivisayo. 3 Po. Ma. Yu. duggatiyo.
-------------------------------------------------
[page 379]
 Imāni kho bhikkhave tīṇi nidānāni kammānaṁ samudayāya. Tīṇīmāni
 bhikkhave nidānāni kammānaṁ samudayāya katamāni tīṇi alobho nidānaṁ
 kammānaṁ samudayāya adoso nidānaṁ kammānaṁ samudayāya amoho
 nidānaṁ kammānaṁ samudayāya na bhikkhave alobhā lobho samudeti atha
 kho bhikkhave alobhā alobhova samudeti na bhikkhave adosā doso
 samudeti atha kho bhikkhave adosā adosova samudeti na bhikkhave
 amohā moho samudeti atha kho bhikkhave amohā amohova samudeti
 na bhikkhave alobhajena kammena adosajena kammena amohajena kammena
 nirayo paññāyati tiracchānayoni paññāyati pittivisayo paññāyati
 yā vāpanaññāpi kāci duggati atha kho bhikkhave alobhajena kammena
 adosajena kammena amohajena kammena devā paññāyanti manussā
 paññāyanti yā vāpanaññāpi kāci sugati imāni kho bhikkhave
 tīṇi nidānāni kammānaṁ samudayāyāti.
      [311] 40 Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā kimmilāyaṁ 1- viharati
 veḷuvane. Atha kho āyasmā kimmilo yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi < PTS. A III , 340 >ekamantaṁ nisinno
 kho āyasmā kimmilo bhagavantaṁ etadavoca ko nu kho bhante hetu
 ko paccayo yena tathāgate parinibbute saddhammo na ciraṭṭhitiko
 hotīti idha kimmila tathāgate parinibbute bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā
 upāsikāyo satthari agāravā viharanti appatissā dhamme agāravā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. kimilāyaṁ. Yu. kimbilāyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 380]
 Viharanti appatissā saṅghe agāravā viharanti appatissā sikkhāya
 agāravā viharanti appatissā appamāde agāravā viharanti
 appatissā paṭisanthāre agāravā viharanti appatissā ayaṁ kho kimmila
 hetu ayaṁ paccayo yena tathāgate parinibbute saddhammo na
 ciraṭṭhitiko hotīti. Ko pana bhante hetu ko paccayo yena
 tathāgate parinibbute saddhammo ciraṭṭhitiko hotīti idha kimmila
 tathāgate parinibbute bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo satthari
 sagāravā viharanti sappatissā dhamme sagāravā viharanti sappatissā
 saṅghe sagāravā viharanti sappatissā sikkhāya sagāravā viharanti
 sappatissā appamāde sagāravā viharanti sappatissā paṭisanthāre
 sagāravā viharanti sappatissā ayaṁ kho kimmila hetu ayaṁ paccayo yena
 tathāgate parinibbute saddhammo ciraṭṭhitiko hotīti.
      [312] 41 Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā 1- rājagahe viharati
 gijjhakūṭe pabbate. Atha kho āyasmā sārīputto pubbaṇhasamayaṁ
 nivāsetvā pattacīvaramādāya sambahulehi bhikkhūhi saddhiṁ gijjhakūṭā pabbatā
 orohanto addasa aññatarasmiṁ padese mahantaṁ dārukkhandhaṁ disvā bhikkhū
 āmantesi passatha no āvuso tumhe amuṁ mahantaṁ dārukkhandhanti
 evamāvusoti. Ākaṅkhamāno āvuso bhikkhu iddhimā < PTS. A III , 341 >cetovasippatto
 amuṁ dārukkhandhaṁ paṭhavītveva adhimucceyya taṁ kissa hetu atthi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. āyasmā sārīputato.
-------------------------------------------------
[page 381]
 Āvuso amusmiṁ dārukkhandhe paṭhavīdhātu yaṁ nissāya bhikkhu iddhimā
 cetovasippatto amuṁ dārukkhandhaṁ paṭhavītveva adhimucceyya. Ākaṅkhamāno
 āvuso bhikkhu iddhimā cetovasippatto amuṁ dārukkhandhaṁ
 āpotveva adhimucceyya .pe. Tejotveva adhimucceyya vāyotveva
 adhimucceyya subhantveva adhimucceyya asubhantveva adhimucceyya
 taṁ kissa hetu atthi āvuso amusmiṁ dārukkhandhe asubhadhātu yaṁ
 nissāya bhikkhu iddhimā cetovasippatto amuṁ dārukkhandhaṁ asubhantveva
 adhimucceyyāti.
      [313] 42 Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu carikañcaramāno
 mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena icchānaṅgalaṁ nāma kosalānaṁ
 brāhmaṇagāmo tadavasari tatra sudaṁ bhagavā icchānaṅgale viharati
 icchānaṅgalavanasaṇḍe. Assosuṁ kho icchānaṅgalakā brāhmaṇagahapatikā
 samaṇo khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito icchānaṅgalaṁ
 anuppatto icchānaṅgale viharati icchānaṅgalavanasaṇḍe. Taṁ kho pana
 bhavantaṁ gotamaṁ evaṁkalyāṇo kittisaddo abbhuggato itipi so
 bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno .pe. Buddho bhagavāti
 so imaṁ lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ .pe. Arahataṁ dassanaṁ hotīti. Atha
 kho icchānaṅgalakā brāhmaṇagahapatikā tassā rattiyā accayena pahūtaṁ
 khādanīyaṁ bhojanīyaṁ ādāya yena icchānaṅgalavanasaṇḍo tenupasaṅkamiṁsu
 upasaṅkamitvā bahidvārakoṭṭhake aṭṭhaṁsu uccāsaddā mahāsaddā.
-------------------------------------------------
[page 382]
      Tena kho pana samayena āyasmā nāgito < PTS. A III , 342 >bhagavato upaṭṭhāko
 hoti. Atha kho bhagavā āyasmantaṁ nāgitaṁ āmantesi ke pana
 te nāgita uccāsaddā mahāsaddā kevaṭṭāmaññe macche vilopentīti 1-.
 Ete bhante icchānaṅgalakā brāhmaṇagahapatikā pahūtaṁ khādanīyaṁ
 bhojanīyaṁ ādāya bahidvārakoṭṭhake ṭhitā bhagavantañceva 2- uddissa
 bhikkhusaṅghañcāti. Māhaṁ nāgita yasena samāgamaṁ mā ca mayā yaso yo
 kho nāgita nayimassa nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa
 sambodhasukhassa nikāmalābhī assa akicchalābhī akasiralābhī yassāhaṁ
 nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī
 assaṁ akicchalābhī akasiralābhī so taṁ miḷhasukhaṁ middhasukhaṁ lābhasakkārasilokasukhaṁ
 sādiyeyyāti. Adhivāsetudāni bhante bhagavā adhivāsetu sugato
 adhivāsanakālodāni bhante bhagavato adhivāsanakālodāni bhante bhagavato 3-
 yena yenevadāni bhante bhagavā gamissati taṁninnāva bhavissanti brāhmaṇagahapatikā
 negamā ceva jānapadā ca seyyathāpi bhante thullaphusitake
 deve vassante yathāninnaṁ udakāni pavattanti evameva kho bhante
 yena yenevadāni bhagavā gamissati taṁninnāva bhavissanti brāhmaṇagahapatikā
 negamā ceva jānapadā ca taṁ kissa hetu tathā hi
 bhante bhagavato sīlapaññānanti. Māhaṁ nāgita yasena samāgamaṁ mā
 ca mayā yaso yo kho nāgita nayimassa nekkhammasukhassa pavivekasukhassa
 upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī assa akicchalābhī akasiralābhī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. macchavilopeti. 2 Po. Ma. Yu. bhagavantaṁ yeva. 3 Po. Ma. Yu. adhi ...
 bhagavatoti ime pāṭhā natthi.
-------------------------------------------------
[page 383]
 Yassāhaṁ nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa
 nikāmalābhī assaṁ 1- akicchalābhī akasiralābhī so taṁ miḷhasukhaṁ middhasukhaṁ
 lābhasakkārasilokasukhaṁ sādiyeyya < PTS. A III , 343 >2- idhāhaṁ nāgita bhikkhuṁ passāmi
 gāmantavihāraṁ 3- samāhitaṁ nisinnaṁ tassa mayhaṁ nāgita evaṁ hoti idānimaṁ
 āyasmantaṁ ārāmiko taṁ kiṁ ghaṭessati samaṇuddeso vā samādhimhā
 taṁ bhāvessatīti tenāhaṁ nāgita tassa bhikkhuno na attamano homi
 gāmantavihārena idha panāhaṁ nāgita bhikkhuṁ passāmi araññikaṁ 4- araññe
 pacalāyamānaṁ nisinnaṁ tassa mayhaṁ nāgita evaṁ hoti idāni
 ayamāyasmā imaṁ niddākilamathaṁ paṭivinodetvā araññasaññaṁ yeva manasikarissati
 ekagganti tenāhaṁ nāgita tassa bhikkhuno attamano homi
 araññavihārena idha panāhaṁ nāgita bhikkhuṁ passāmi araññikaṁ araññe
 asamāhitaṁ nisinnaṁ tassa mayhaṁ nāgita evaṁ hoti idāni
 ayamāyasmā asamāhitaṁ vā cittaṁ samādahissati samāhitaṁ vā cittaṁ
 anurakkhissatīti tenāhaṁ nāgita bhikkhuno attamano homi araññavihārena
 idha panāhaṁ nāgita bhikkhuṁ passāmi araññikaṁ araññe
 samāhitaṁ nisinnaṁ tassa mayhaṁ nāgita evaṁ hoti idāni
 ayamāyasmā avimuttaṁ vā cittaṁ vimocessati vimuttaṁ vā cittaṁ
 anurakkhissatīti tenāhaṁ nāgita tassa bhikkhuno attamano homi araññavihārena
 idha panāhaṁ nāgita bhikkhuṁ passāmi gāmantavihāraṁ lābhiṁ
 cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ so taṁ lābhasakkārasilokaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 2 Yu. sādiyeyyāti. 3 Ma. gāmantavihāriṁ.
 4 Ma. Yu. araññakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 384]
 Nikāmayamāno riñcati paṭisallānaṁ riñcati araññavanapatthāni
 pantāni senāsanāni gāmanigamarājadhāniṁ osaritvā vāsaṁ
 kappeti tenāhaṁ nāgita tassa bhikkhuno na attamano homi
 gāmantavihārena idha panāhaṁ nāgita bhikkhuṁ passāmi araññikaṁ lābhiṁ
 cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ so taṁ
 lābhasakkārasilokaṁ paṭippaṇāmetvā na riñcati paṭisallānaṁ na riñcati
 araññavanapatthāni pantāni senāsanāni tenāhaṁ nāgita tassa bhikkhuno
 attamano homi araññavihārena yasmiṁ 1- panāhaṁ nāgita samaye
 addhānamaggapaṭipanno na kañci 2- passāmi purato vā pacchato vā phāsu
 me nāgita tasmiṁ samaye hoti antamaso uccārapassāvakammāyāti.
                  Sekhaparihāniyavaggo catuttho.
                         Tassuddānaṁ
          sekhā dve aparihāni moggallānavijjābhāgiyā
          vivādadānattakārī nidānaṁ kimmila dārukkhandhena nāgitoti.
                     --------------
                     Dhammikavaggo pañcamo
      [314] 43 Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā patta
 cīvaramādāya sāvatthiyaṁ piṇḍāya pāvisi sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā
 pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. yasmā. Ma. < PTS. A III , 345 >Yu. yasmāhaṁ. 2 Po. Yu. kiñci.
-------------------------------------------------
[page 385]
 Āyāmānanda yena pubbārāmo migāramātupāsādo tenupasaṅkamissāma
 divā vihārāyāti. Evaṁ bhanteti kho āyasmā ānando bhagavato
 paccassosi. Atha kho bhagavā āyasmatā ānandena saddhiṁ yena
 pubbārāmo migāramātupāsādo tenupasaṅkami atha kho bhagavā
 sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi
 āyāmānanda yena pubbakoṭṭhako tenupasaṅkamissāma gattāni
 parisiñcitunti. Evaṁ bhanteti kho āyasmā ānando bhagavato
 paccassosi. Atha kho bhagavā āyasmatā ānandena saddhiṁ yena
 pubbakoṭṭhako tenupasaṅkami gattāni parisiñcituṁ pubbakoṭṭhake
 gattāni parisiñcitvā paccuttaritvā ekacīvaro aṭṭhāsi gattāni
 pubbasadisāni kurumāno 1-.
      Tena kho pana samayena rañño pasenadissa kosalassa seto
 nāma nāgo mahāturiyatāḷitavāditena pubbakoṭṭhakā paccuttarati. Apissu
 taṁ jano disvā evamāha abhirūpo vata bho rañño nāgo dassanīyo
 vata bho rañño nāgo pāsādiko vata bho rañño nāgo
 kāyupapanno vata bho rañño nāgoti 2-.
      Evaṁ vutte āyasmā udāyi bhagavantaṁ etadavoca hatthimeva
 nu kho bhante mahantaṁ brahantaṁ kāyupapannaṁ jano disvā evamāha
 nāgo vata bho nāgoti udāhu aññampi kañci mahantaṁ brahantaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. gattāni pubbāpayamāno. 2 Yu. ito paraṁ nāgo vata bho nāgoti
 dissanti.
-------------------------------------------------
[page 386]
 Kāyupapannaṁ jano disvā evamāha nāgo vata bho nāgoti hatthimpi
 kho udāyi mahantaṁ brahantaṁ kāyupapannaṁ jano disvā evamāha nāgo
 vata bho nāgoti. Assampi kho udāyi mahantaṁ brahantaṁ goṇampi
 kho udāyi < PTS. A III , 346 >mahantaṁ brahantaṁ uragampi kho udāyi mahantaṁ brahantaṁ
 rukkhampi kho udāyi mahantaṁ brahantaṁ manussampi kho udāyi mahantaṁ
 brahantaṁ kāyupapannaṁ jano disvā evamāha nāgo vata bho nāgoti
 apicudāyi yo sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā
 pajāya sadevamanussāya āguṁ na karoti kāyena vācāya manasā tamahaṁ
 nāgoti brūmīti. Acchariyaṁ bhante abbhutaṁ bhante yāva
 subhāsitañcidaṁ bhante bhagavatā apicudāyi yo sadevake loke samārake
 sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya āguṁ na
 karoti kāyena vācāya manasā tamahaṁ nāgoti brūmīti.
    Idañca panāhaṁ bhante bhagavatā subhāsitaṁ imāhi gāthāhi anumodāmi
          manussabhūtaṁ sambuddhaṁ attadantaṁ samāhitaṁ
          iriyamānaṁ brahmapathe cittassūpasame rataṁ
          yaṁ manussā namassanti sabbadhammānapāraguṁ
          devāpi taṁ namassanti iti me arahato sutaṁ.
          Sabbasaññojanātītaṁ vanā nibbānamāgataṁ 1-
          kāmehi nekkhammarataṁ muttaṁ selāva kañcanaṁ
          sabbe accarucī nāgo himavāññe siluccayo 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. nibbanamāgataṁ. 2 Ma. Yu. siluccaye.
-------------------------------------------------
[page 387]
          Sabbesaṁ nāganāmānaṁ saccanāmo anuttaro.
          Nāgaṁ vo kittayissāmi na hi āguṁ karoti so
          soraccaṁ avihiṁsā ca pādā nāgassa te duve
          tapo ca brahmacariyaṁ caraṇā nāgassa tyāpare
          saddhāhattho mahānāgo upekkhāsetadantavā
          sati gīvā siro paññā vimaṁsā dhammacintanā
          dhammakucchisamātapo viveko tassa vāladhi
          so jhāyī assāsarato ajjhattūpasamāhito 1-
          gacchaṁ samāhito nāgo ṭhito nāgo samāhito
          seyyaṁ 2- samāhito nāgo nisinno pi samāhito
          sabbattha saṁvuto nāgo esā nāgassa sampadā.
          Bhuñjati anavajjāni sāvajjāni na bhuñjati
          ghāsācchādanaṁ 3- laddhā sannidhiṁ parivajjaye 4-
          saññojanaṁ anuṁ thūlaṁ sabbaṁ chetvāna bandhanaṁ
          yena yeneva gacchati anapekkhova gacchati.
          Yathāpi udake jātaṁ puṇḍarikaṁ pavaḍḍhati
          na upalimpati toyena sucigandhaṁ manoramaṁ
          tatheva loke sujāto buddho loke viharati 5-
          na upalimpati lokena toyena padumaṁ yathā.
          Mahāggini pajjalito 6- anāhārūpasammati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ajjhattaṁ susamāhito. 2 Yu. sayaṁ. 3 Ma. Yu. ghāsamacchādanaṁ.
 4 Ma. Yu. parivajjayaṁ. 5 Yu. virajjati. 6 Ma. mahāginiva jalito.
 Yu. mahāgini ....
-------------------------------------------------
[page 388]
          Saṅkhāresūpasantesu nibbutoti pavuccati.
          Atthassāyaṁ viññāpanī upamā viññūhi desitā.
          Viññāyanti 1- mahānāgā nāgaṁ nāgena desitaṁ.
          Vītarāgo vītadoso vītamoho anāsavo
          sarīraṁ vijahaṁ nāgo parinibbissati 2- anāsavoti.
      [315] 44 Atha kho āyasmā ānando pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
 pattacīvaramādāya yena migasālāya upāsikāya nivesanaṁ tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. Atha kho migasālā upāsikā
 yenāyasmā ānando tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ
 abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinnā kho migasālā upāsikā
 āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca kathaṁkathaṁ nāmāyaṁ bhante ānanda
 bhagavatā dhammo desito aññeyyo yatra hi < PTS. A III , 348 >nāma brahmacārī ca
 abrahmacārī ca ubho samasamagatikā bhavissanti abhisamparāyaṁ pitā
 me bhante purāṇo brahmacārī ahosi ārācārī virato methunā
 gāmadhammā so kālakato bhagavatā byākato sakadāgāmī satto 3- tusitaṁ
 kāyaṁ upapannoti pitu 4- piyo me bhante isidatto abrahmacārī
 ahosi sadārasantuṭṭho sopi kālakato bhagavatā byākato sakadāgāmī
 satto tusitaṁ kāyaṁ upapannoti kathaṁkathaṁ nāmāyaṁ bhante ānanda bhagavatā
 dhammo desito aññeyyo yatra hi nāma brahmacārī ca abrahmacārī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. viññassanti. Yu. viññissanti. 2 Yu. parinibbāti. 3 Ma.
 sakadāgāmipatto. aparaṁpi evaṁ ñātabbaṁ. 4 Po. Yu. petteyyo.
 Ma. petteyyopi me. aparaṁpi īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 389]
 Ca ubho samasamagatikā bhavissanti abhisamparāyanti. Evaṁ kho panetaṁ
 bhagini bhagavatā byākatanti. Atha kho āyasmā ānando migasālāya
 upāsikāya nivesane piṇḍapātaṁ gahetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.
 Atha kho āyasmā ānando pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena
 bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
 nisīdi ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca
 idhāhaṁ bhante pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena
 migasālāya upāsikāya nivesanaṁ tenupasaṅkamiṁ upasaṅkamitvā paññatte
 āsane nisīdiṁ atha kho bhante migasālā upāsikā yenāhaṁ tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
 nisinnā kho bhante migasālā upāsikā maṁ etadavoca kathaṁkathaṁ nāmāyaṁ
 bhante ānanda bhagavatā dhammo desito aññeyyo yatra hi nāma
 brahmacārī ca abrahmacārī ca ubho samasamagatikā bhavissanti
 abhisamparāyaṁ pitā me bhante purāṇo brahmacārī ahosi ārācārī virato
 methunā gāmadhammā so kālakato bhagavatā byākato sakadāgāmī
 satto tusitaṁ kāyaṁ upapannoti pitu piyo me bhante isidatto
 abrahmacārī < PTS. A III , 349 >ahosi sadārasantuṭṭho sopi kālakato bhagavatā byākato
 sakadāgāmī satto tusitaṁ kāyaṁ upapannoti kathaṁkathaṁ nāmāyaṁ bhante ānanda
 bhagavatā dhammo desito aññeyyo yatra hi nāma brahmacārī ca
-------------------------------------------------
[page 390]
 Abrahmacārī ca ubho samasamagatikā bhavissanti abhisamparāyanti.
      Evaṁ vutte ahaṁ bhante migasālaṁ upāsikaṁ etadavocaṁ evaṁ
 kho panetaṁ bhagini bhagavatā byākatanti. Kā cānanda migasālā upāsikā
 bālā abyattā ambakā ambakasaññā 1- ke ca purisapuggalaparopariyañāṇe
 chayime ānanda puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ katame cha
 idhānanda ekacco puggalo sorato hoti sukhasaṁvāso abhinandanti
 sabrahmacārī ekattavāsena tassa savanenapi akataṁ hoti bāhusaccenapi
 akataṁ hoti diṭṭhiyāpi appaṭividdhaṁ hoti sāmāyikampi
 vimuttiṁ na labhati so kāyassa bhedā parammaraṇā hānāya pareti
 no visesāya hānagāmīyeva hoti no visesagāmī. Idha panānanda
 ekacco puggalo sorato hoti sukhasaṁvāso abhinandanti sabrahmacārī
 ekattavāsena tassa savanenapi kataṁ hoti bāhusaccenapi kataṁ hoti
 diṭṭhiyāpi paṭividdhaṁ hoti sāmāyikampi vimuttiṁ labhati so kāyassa
 bhedā parammaraṇā visesāya pareti 2- no hānāya visesagāmīyeva
 hoti no hānagāmī tatrānanda pamāṇikā pamiṇanti imassapi
 teva dhammā aparassapi teva dhammā kasmā tesaṁ eko hīno eko
 paṇītoti tañhi tesaṁ ānanda hoti dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya
 tatrānanda yvāyaṁ puggalo sorato hoti sukhasaṁvāso abhinandanti
 sabrahmacārī ekattavāsena tassa savanenapi kataṁ hoti bāhusaccenapi
 kataṁ hoti diṭṭhiyāpi paṭividdhaṁ hoti sāmāyikampi vimuttiṁ labhati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 < PTS. A III , 350 >Ma. ammakā ammaka .... 2 Po. pavedeti.
-------------------------------------------------
[page 391]
 Ayaṁ ānanda puggalo amunā purimena puggalena abhikkantataro ca
 paṇītataro ca taṁ kissa hetu imañhānanda puggalaṁ dhammasoto
 nibbahati tadanantaraṁ ko jāneyya aññatra tathāgatena tasmā
 tihānanda mā puggalesu pamāṇikā ahuvattha mā puggalesu ca
 pamāṇaṁ gaṇhittha khaññati hānanda puggalesu pamāṇaṁ gaṇhanto
 ahaṁ vā ānanda puggalesu pamāṇaṁ gaṇheyyaṁ yo vāpanassa
 mādiso. Idha panānanda ekaccassa puggalassa kodhamāno adhigato
 hoti samayena samayañcassa lobhadhammā uppajjanti tassa savanenapi
 akataṁ hoti bāhusaccenapi akataṁ hoti diṭṭhiyāpi appaṭividdhaṁ
 hoti sāmāyikampi vimuttiṁ na labhati so kāyassa bhedā parammaraṇā
 hānāya pareti no visesāya hānagāmīyeva hoti no visesagāmī.
 Idha panānanda ekaccassa puggalassa kodhamāno adhigato
 hoti samayena samayañcassa lobhadhammā uppajjanti tassa savanenapi
 kataṁ hoti .pe. Idha panānanda ekaccassa puggalassa kodhamāno
 adhigato hoti samayena samayañcassa vacīsaṅkhārā uppajjanti tassa
 savanenapi akataṁ hoti bāhusaccenapi akataṁ hoti diṭṭhiyāpi appaṭividdhaṁ
 hoti sāmāyikampi vimuttiṁ na labhati so kāyassa bhedā
 parammaraṇā hānāya pareti no visesāya hānagāmīyeva hoti no
 visesagāmī. Idha panānanda ekaccassa puggalassa kodhamāno adhigato
 hoti samayena samayañcassa vacīsaṅkhārā uppajjanti tassa savanenapi
-------------------------------------------------
[page 392]
 Kataṁ hoti bāhusaccenapi kataṁ hoti diṭṭhiyāpi paṭividdhaṁ hoti
 sāmāyikampi < PTS. A III , 351 >vimuttiṁ labhati so kāyassa bhedā parammaraṇā
 visesāya pareti no hānāya visesagāmīyeva hoti no hānagāmī
 tatrānanda pamāṇikā pamiṇanti imassapi teva dhammā aparassapi
 teva dhammā kasmā tesaṁ eko hīno eko paṇītoti tañhi
 tesaṁ ānanda hoti dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya tatrānanda yassa
 puggalassa kodhamāno adhigato hoti samayena samayañcassa vacīsaṅkhārā
 uppajjanti tassa savanenapi kataṁ hoti bāhusaccenapi kataṁ hoti
 diṭṭhiyāpi paṭividdhaṁ hoti sāmāyikampi vimuttiṁ labhati ayaṁ ānanda
 puggalo amunā purimena puggalena abhikkantataro ca paṇītataro
 ca taṁ kissa hetu imañhānanda puggalaṁ dhammasoto nibbahati
 tadanantaraṁ ko jāneyya aññatra tathāgatena tasmā tihānanda mā
 puggalesu pamāṇikā ahuvattha mā puggalesu ca pamāṇaṁ gaṇhittha
 khaññati hānanda puggalesu pamāṇaṁ gaṇhanto ahaṁ vā ānanda
 puggalesu pamāṇaṁ gaṇheyyaṁ yo vā panassa mādiso kā cānanda
 migasālā upāsikā bālā abyattā ambakā ambakasaññā ke ca
 purisapuggalaparopariyañāṇe. Ime kho ānanda cha puggalā santo
 saṁvijjamānā lokasmiṁ. Yathārūpena ānanda sīlena purāṇo samannāgato
 ahosi tathārūpena sīlena isidatto samannāgato abhavissa nayidha
 purāṇo isidattassa gatimpi aññassa yathārūpāya ca ānanda
-------------------------------------------------
[page 393]
 Paññāya isidatto samannāgato ahosi tathārūpāya paññāya
 purāṇo samannāgato abhavissa nayidha isidatto purāṇassa gatimpi
 aññassa iti kho ānanda ime puggalā ubho ekaṅgahīnāti.
      [316] 45 Daḷiddiyaṁ 1- bhikkhave < PTS. A III , 352 >dukkhaṁ lokasmiṁ kāmabhoginoti evaṁ
 bhante. Yampi bhikkhave daḷiddo 2- assako anaddhiko 3- iṇaṁ ādiyati
 iṇādānampi bhikkhave dukkhaṁ lokasmiṁ kāmabhoginoti evaṁ bhante.
 Yampi bhikkhave daḷiddo assako anaddhiko iṇaṁ ādiyitvā vaḍḍhiṁ
 paṭissuṇāti vaḍḍhipi bhikkhave dukkhā lokasmiṁ kāmabhoginoti evaṁ
 bhante. Yampi bhikkhave daḷiddo assako anaddhiko vaḍḍhiṁ paṭissuṇitvā
 kālābhataṁ vaḍḍhiṁ na deti codentipi naṁ codanāpi bhikkhave dukkhā
 lokasmiṁ kāmabhoginoti evaṁ bhante. Yampi bhikkhave daḷiddo
 assako anaddhiko codiyamāno na deti anucarantipi naṁ anucariyāpi
 bhikkhave dukkhā lokasmiṁ kāmabhoginoti evaṁ bhante. Yampi bhikkhave
 daḷiddo assako anaddhiko anucariyamāno na deti bandhantipi naṁ
 bandhanampi bhikkhave dukkhaṁ lokasmiṁ kāmabhoginoti evaṁ bhante.
 Iti kho bhikkhave daḷiddiyampi dukkhaṁ lokasmiṁ kāmabhogino iṇādānampi
 dukkhaṁ lokasmiṁ kāmabhogino vaḍḍhipi dukkhā lokasmiṁ kāmabhogino
 codanāpi dukkhā lokasmiṁ kāmabhogino anucariyāpi dukkhā lokasmiṁ
 kāmabhogino bandhanampi dukkhaṁ lokasmiṁ kāmabhogino evameva kho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. dāliddiyaṁ. 2 Ma. Yu. daliddo. 3 Po. Yu. anāḷiko. Ma. anāḷhiko.
-------------------------------------------------
[page 394]
 Bhikkhave yassa kassaci saddhā natthi kusalesu dhammesu hiri natthi
 kusalesu dhammesu ottappaṁ natthi kusalesu dhammesu viriyaṁ natthi
 kusalesu dhammesu paññā natthi kusalesu dhammesu ayaṁ vuccati
 bhikkhave ariyassa vinaye daḷiddo assako anaddhiko sakho so
 bhikkhave daḷiddo assako anaddhiko saddhāya asati kusalesu dhammesu
 hiriyā asati kusalesu dhammesu ottappe asati kusalesu dhammesu
 viriye asati kusalesu dhammesu paññāya asati kusalesu dhammesu
 kāyena duccaritaṁ carati vācāya duccaritaṁ carati manasā duccaritaṁ carati
 idamassa iṇādānamhi vadāmi so tassa kāyaduccaritassa paṭicchādanahetu
 pāpikaṁ icchaṁ < PTS. A III , 353 >paṇidahati mā maṁ jaññūti icchati mā
 maṁ jaññūti saṅkappeti mā maṁ jaññūti vācaṁ bhāsati mā maṁ
 jaññūti kāyena parakkamati so tassa vacīduccaritassa paṭichādanahetu
 .pe. So tassa manoduccaritassa paṭicchādanahetu pāpikaṁ icchaṁ
 paṇidahati mā maṁ jaññūti icchati mā maṁ jaññūti saṅkappeti
 mā maṁ jaññūti vācaṁ bhāsati mā maṁ jaññūti kāyena parakkamati
 idamassa vaḍḍhiyā vadāmi tamenaṁ pesalā sabrahmacārī evamāhaṁsu
 ayañca so āyasmā evaṁkārī evaṁsamācāroti idamassa codanāya
 vadāmi tamenaṁ araññagataṁ vā rukkhamūlagataṁ vā suññāgāragataṁ vā
 vippaṭisārasahagatā pāpakā akusalavitakkā samudācaranti idamassa
-------------------------------------------------
[page 395]
 Anucariyāya vadāmi sakho so bhikkhave daḷiddo assako anaddhiko
 kāyena duccaritaṁ caritvā vācāya duccaritaṁ caritvā manasā duccaritaṁ
 caritvā kāyassa bhedā parammaraṇā nirayabandhane vā bajjhati
 tiracchānayonibandhane vā nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekaṁ bandhanaṁ samanupassāmi
 evaṁdāruṇaṁ evaṁdukkhaṁ 1- evaṁantarāyakaraṁ anuttarassa yogakkhemassa
 adhigamāya yathayidaṁ bhikkhave nirayabandhanaṁ vā tiracchānayonibandhanaṁ vāti.
          Daḷiddiyaṁ dukkhaṁ loke iṇādānañca vuccati
          daḷiddo iṇamādāya bhuñjamāno vihaññati
          tato anucaranti naṁ bandhanampi nigacchati
          etañhi bandhanaṁ dukkhaṁ kāmalābhābhijappinaṁ.
          Tatheva ariyavinaye saddhā yassa na vijjati
          ahiriko anottappī pāpakammaṁ vinibbayo 2-
          kāyaduccaritaṁ katvā vacīduccaritāni ca
          manoduccaritaṁ katvā mā maṁ jaññūti icchati
          so saṁsappati kāyena vācāya uda cetasā
          pāpakammaṁ pavaḍḍhento tattha tattha punappunaṁ.
          So pāpakammo dummedho jānaṁ dukkaṭamattano
          daḷiddo iṇamādāya bhuñjamāno vihaññati.
          Tato anucaranti naṁ saṅkappā mānasā dukkhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. evaṁ kaṭukaṁ. 2 Yu. pāpakammavinicchayo.
-------------------------------------------------
[page 396]
          Gāme vā yadivā raññe yassa vippaṭisārajā.
          So pāpakammo dummedho jānaṁ dukkaṭamattano
          yonimaññataraṁ gantvā niraye vāpi bajjhati
          etañhi bandhanaṁ dukkhaṁ yamhā dhīro pamuccati.
          Dhammaladdhehi bhogehi dadaṁ cittaṁ pasādayaṁ
          ubhayattha kaṭaggāho saddhassa gharamesino
          diṭṭhadhammahitatthāya samparāya sukhāya ca
          evametaṁ gahaṭṭhānaṁ cāgo puññaṁ pavaḍḍhati.
          Tatheva ariyavinaye saddhā yassa patiṭṭhitā
          hirimano ca ottappī paññavā sīlasaṁvuto
          eso kho ariyavinaye sukhaṁ jīvīti 1- vuccati.
          Nirāmisaṁ sukhaṁ laddhā upekkhaṁ adhitiṭṭhati
          pañca nīvaraṇe hitvā niccaṁ āraddhaviriyo
          jhānāni upasampajja ekodi nipako sato
          etaṁ 2- ñatvā yathābhūtaṁ sabbasaññojanakkhaye
          sabbaso anupādāya sammā cittaṁ vimuccati.
          Tassa sammāvimuttassa ñāṇaṁ ce hoti tādino
          akuppā me vimuttīti bhavasaññojanakkhaye.
          Etaṁ kho paramaṁ ñāṇaṁ etaṁ sukhamanuttaraṁ
          asokaṁ virajaṁ khemaṁ etaṁ āṇaṇyā muttamanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 < PTS. A III , 355 >Ma. Yu. sukhajīvīti. 2 Ma. Yu. evaṁ. 3 Ma. Yu. āṇaṇyamuttamanti.
-------------------------------------------------
[page 397]
      [317] 46 [1]- Ekaṁ samayaṁ āyasmā mahācundo cetīsu viharati
 sañjātiyaṁ 2-. Tatra kho āyasmā mahācundo bhikkhū āmantesi āvuso
 bhikkhavoti. Āvusoti kho te bhikkhū āyasmato mahācundassa
 paccassosuṁ. Āyasmā mahācundo etadavoca idha āvuso dhammayogā
 bhikkhū jhāyī bhikkhū apasādenti ime pana jhāyinomhā jhāyinomhāti
 jhāyanti pajjhāyanti [3]- kiñhime jhāyanti kintime
 jhāyanti kathañhime 4- jhāyantīti tattha dhammayogā ca bhikkhū
 nappasīdanti jhāyī ca bhikkhū nappasīdanti na ca bahujanahitāya
 paṭipannā honti bahujanasukhāya bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya
 devamanussānaṁ idha panāvuso jhāyī bhikkhū dhammayoge bhikkhū apasādenti
 ime pana dhammayogamhā dhammayogamhāti uddhatā unnaḷā capalā
 mukharā vikiṇṇavācā muṭṭhassatino 5- asampajānā asamāhitā vibbhantacittā
 pākaṭindriyā kiñhime dhammayogā kintime dhammayogā
 kathañhime dhammayogāti tattha jhāyī ca bhikkhū nappasīdanti dhammayogā
 ca bhikkhū nappasīdanti na ca bahujanahitāya paṭipannā honti
 bahujanasukhāya bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ
 idha panāvuso dhammayogā bhikkhū dhammayogānaññeva bhikkhūnaṁ vaṇṇaṁ
 bhāsanti < PTS. A III , 356 >no jhāyīnaṁ bhikkhūnaṁ vaṇṇaṁ bhāsanti tattha dhammayogā
 ca bhikkhū nappasīdanti jhāyī ca bhikkhū nappasīdanti na ca
 bahujanahitāya paṭipannā honti bahujanasukhāya bahuno janassa atthāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. evaṁ me sutaṁ. 2 sayaṁ jātiyaṁ. Yu. sahajātiyaṁ. 3 Ma. etthantare
 nijjhāyanti avajjhāyanti kimimeti dissanti. 4 Ma. kathaṁ ime. 5 Po. Ma. Yu.
 muṭṭhassatī.
-------------------------------------------------
[page 398]
 Hitāya sukhāya devamanussānaṁ idha panāvuso jhāyī bhikkhū jhāyīnaññeva
 bhikkhūnaṁ vaṇṇaṁ bhāsanti no dhammayogānaṁ bhikkhūnaṁ vaṇṇaṁ
 bhāsanti tattha jhāyī ca bhikkhū nappasīdanti dhammayogā ca bhikkhū
 nappasīdanti na ca bahujanahitāya paṭipannā honti bahujanasukhāya
 bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ tasmā tihāvuso
 evaṁ sikkhitabbaṁ dhammayogā samānā jhāyīnaṁ bhikkhūnaṁ vaṇṇaṁ
 bhāsissāmāti evañhi vo āvuso sikkhitabbaṁ taṁ kissa hetu
 acchariyā hete āvuso puggalā dullabhā lokasmiṁ ye amataṁ dhātuṁ
 kāyena phusitvā viharanti tasmā tihāvuso evaṁ sikkhitabbaṁ jhāyī
 samānā dhammayogānaṁ bhikkhūnaṁ vaṇṇaṁ bhāsissāmāti evañhi vo
 āvuso sikkhitabbaṁ taṁ kissa hetu acchariyā hete āvuso
 puggalā dullabhā lokasmiṁ ye gambhīrātthapadaṁ paññāya ativijjhapassantīti.
      [318] 47 Atha kho moḷiyasivako 1- paribbājako yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ
 sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho
 moḷiyasivako paribbājako bhagavantaṁ etadavoca sandiṭṭhiko dhammo
 sandiṭṭhiko dhammoti bhante vuccati kittāvatā nu kho bhante sandiṭṭhiko
 dhammo < PTS. A III , 357 >hoti akāliko ehipassiko opanayiko 2- paccattaṁ veditabbo
 viññūhīti tenahi sivaka taññevettha paṭipucchissāmi 3- yathā te

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. moliyasivako. Ma. moḷiyasīvako. 2 Ma. opaneyyiko. 3 Ma. paṭipucchāmi.
-------------------------------------------------
[page 399]
 Khameyya tathā naṁ byākareyyāsi taṁ kiṁ maññasi sivaka santaṁ
 vā ajjhattaṁ lobhaṁ atthi me ajjhattaṁ lobhoti pajānāsi asantaṁ
 vā ajjhattaṁ lobhaṁ natthi me ajjhattaṁ lobhoti pajānāsīti.
 Evaṁ bhante. Yaṁ kho tvaṁ sivaka santaṁ vā ajjhattaṁ lobhaṁ atthi
 me ajjhattaṁ lobhoti pajānāsi asantaṁ vā ajjhattaṁ lobhaṁ
 natthi me ajjhattaṁ lobhoti pajānāsi evampi 1- kho sivaka
 sandiṭṭhiko dhammo hoti .pe. Taṁ kiṁ maññasi sivaka santaṁ
 vā ajjhattaṁ dosaṁ .pe. Santaṁ vā ajjhattaṁ mohaṁ santaṁ
 vā ajjhattaṁ lobhadhammaṁ santaṁ vā ajjhattaṁ dosadhammaṁ santaṁ vā
 ajjhattaṁ mohadhammaṁ atthi me ajjhattaṁ mohadhammoti pajānāsi
 asantaṁ vā ajjhattaṁ mohadhammaṁ natthi me ajjhattaṁ mohadhammoti
 pajānāsīti. Evaṁ bhante. Yaṁ kho tvaṁ sivaka santaṁ vā ajjhattaṁ
 mohadhammaṁ atthi me ajjhattaṁ mohadhammoti pajānāsi asantaṁ
 vā ajjhattaṁ mohadhammaṁ natthi me ajjhattaṁ mohadhammoti pajānāsi
 evampi kho sivaka sandiṭṭhiko dhammo hoti akāliko ehipassiko
 opanayiko paccattaṁ veditabbo viññūhīti. Abhikkantaṁ bhante .pe.
 Upāsakaṁ maṁ bhante bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ
 gatanti.
      [319] 48 Atha kho aññataro brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. pisaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 400]
 Vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho so brāhmaṇo
 bhagavantaṁ etadavoca sandiṭṭhiko dhammo sandiṭṭhiko dhammoti bho< PTS. A III , 358 >
 gotama vuccati kittāvatā nu kho bho gotama sandiṭṭhiko dhammo
 hoti akāliko ehipassiko opanayiko paccattaṁ veditabbo viññūhīti
 tenahi brāhmaṇa taññevettha paṭipucchissāmi yathā te khameyya
 tathā naṁ byākareyyāsi taṁ kiṁ maññasi brāhmaṇa santaṁ vā
 ajjhattaṁ rāgaṁ atthi me ajjhattaṁ rāgoti pajānāsi asantaṁ vā
 ajjhattaṁ rāgaṁ natthi me ajjhattaṁ rāgoti pajānāsīti. Evaṁ bho.
 Yaṁ kho tvaṁ brāhmaṇa santaṁ vā ajjhattaṁ rāgaṁ atthi me ajjhattaṁ
 rāgoti pajānāsi asantaṁ vā ajjhattaṁ rāgaṁ natthi me ajjhattaṁ
 rāgoti pajānāsi evampi 1- kho brāhmaṇa sandiṭṭhiko dhammo
 hoti .pe. Taṁ kiṁ maññasi brāhmaṇa santaṁ vā ajjhattaṁ dosaṁ santaṁ
 vā ajjhattaṁ mohaṁ santaṁ vā ajjhattaṁ kāyasandosaṁ santaṁ vā ajjhattaṁ
 vacīsandosaṁ .pe. Santaṁ vā ajjhattaṁ manosandosaṁ atthi me ajjhattaṁ
 manosandosoti pajānāsi asantaṁ vā ajjhattaṁ manosandosaṁ natthi me
 ajjhattaṁ manosandosoti pajānāsīti. Evaṁ bho. Yaṁ kho tvaṁ brāhmaṇa
 santaṁ vā ajjhattaṁ manosandosaṁ atthi me ajjhattaṁ manosandosoti
 pajānāsi asantaṁ vā ajjhattaṁ manosandosaṁ natthi me ajjhattaṁ
 manosandosoti pajānāsi evampi 1- kho brāhmaṇa sandiṭṭhiko dhammo
 hoti akāliko ehipassiko opanayiko paccattaṁ veditabbo viññūhīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. pisaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 401]
 Abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama .pe. Upāsakaṁ maṁ bhavaṁ
 gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.
      [320] 49 Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana < PTS. A III , 359 >samayena āyasmā ca khemo
 āyasmā ca sumano sāvatthiyaṁ viharanti andhavanasmiṁ. Atha kho āyasmā
 ca khemo āyasmā ca sumano yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu ekamantaṁ nisinno
 kho āyasmā khemo bhagavantaṁ etadavoca yo so bhante bhikkhu
 arahaṁ khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho
 parikkhīṇabhavasaññojano sammadaññā vimutto tassa na evaṁ hoti
 atthi me seyyoti vā atthi me sadisoti vā atthi me hīnoti
 vāti. Idamavoca āyasmā khemo. Samanuñño satthā ahosi.
 Atha kho āyasmā khemo samanuñño me satthāti uṭṭhāyāsanā
 bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. Atha kho āyasmā
 sumano acirapakkante āyasmante kheme bhagavantaṁ etadavoca yo
 so bhante bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro
 anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaññojano sammadaññā vimutto tassa
 na evaṁ hoti natthi me seyyoti vā natthi me sadisoti vā
 natthi me hīnoti vāti. Idamavoca āyasmā sumano. Samanuñño
-------------------------------------------------
[page 402]
 Satthā ahosi. Atha kho āyasmā sumano samanuñño me satthāti
 uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. Atha
 kho bhagavā acirapakkantesu 1- āyasmante ca kheme āyasmante ca sumane
 bhikkhū āmantesi evaṁ kho bhikkhave kulaputtā aññaṁ byākaronti
 attho ca vutto attā ca anupanīto atha ca pana idhekacce
 moghapurisā hasamānakā maññe aññaṁ byākaronti te pacchā vighātaṁ
 āpajjantīti.
         Na ussesu na osesu 2- samatthe 3- nopaniyyare
         khīṇā sañjāti 4- vusitaṁ brahmacariyaṁ caranti
                    saññojanavippamuttāti.< PTS. A III , 360 >
       [321] 50 Indriyasaṁvare bhikkhave asati indriyasaṁvaravipannassa
 hatūpanisaṁ hoti sīlaṁ sīle asati sīlavipannassa hatūpaniso hoti sammāsamādhi
 sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivipannassa hatūpanisaṁ hoti yathābhūtañāṇadassanaṁ
 yathābhūtañāṇadassane asati yathābhūtañāṇadassanavipannassa
 hatūpaniso hoti nibbidāvirāgo nibbidāvirāge asati nibbidāvirāgavipannassa
 hatūpanisaṁ hoti vimuttiñāṇadassanaṁ seyyathāpi bhikkhave
 rukkho sākhāpalāsavipanno tassa pappaṭikāpi na pāripūriṁ gacchati
 tacopi na pāripūriṁ gacchati pheggupi na pāripūriṁ gacchati sāropi
 na pāripūriṁ gacchati evameva kho bhikkhave indriyasaṁvare asati
 indriyasaṁvaravipannassa hatūpanisaṁ hoti sīlaṁ .pe. Vimuttiñāṇadassanaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. acirapakkante. 2 Ma. Yu. omesu. 3 Ma. Yu. samatte.
 4 Ma. khīṇā jāti.
-------------------------------------------------
[page 403]
 Indriyasaṁvare bhikkhave sati indriyasaṁvarasampannassa upanissayasampannaṁ
 hoti sīlaṁ sīle sati sīlasampannassa upanissayasampanno hoti
 sammāsamādhi sammāsamādhimhi sati sammāsamādhisampannassa
 upanissayasampannaṁ hoti yathābhūtañāṇadassanaṁ yathābhūtañāṇadassane sati
 yathābhūtañāṇadassanasampannassa upanissayasampanno hoti nibbidāvirāgo
 nibbidāvirāge sati nibbidāvirāgasampannassa upanissayasampannaṁ hoti
 vimuttiñāṇadassanaṁ seyyathāpi bhikkhave rukkho sākhāpalāsasampanno
 tassa pappaṭikāpi pāripūriṁ gacchati tacopi pāripūriṁ gacchati pheggupi
 pāripūriṁ gacchati sāropi pāripūriṁ gacchati evameva kho bhikkhave
 indriyasaṁvare sati indriyasaṁvarasampannassa .pe. Upanissayasampannaṁ
 hoti < PTS. A III , 361 >vimuttiñāṇadassananti.
      [322] 51 Atha kho āyasmā ānando yenāyasmā sārīputto
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmatā sārīputtena saddhiṁ sammodi
 sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
 nisinno kho āyasmā ānando āyasmantaṁ sārīputtaṁ etadavoca
 kittāvatā nu kho āvuso sārīputta bhikkhu assutañceva dhammaṁ suṇāti
 sutā cassa dhammā na sammosaṁ gacchanti ye cassa dhammā pubbe
 cetasā samphuṭṭhapubbā te ca samudācaranti aviññātañca vijānātīti
 āyasmā kho ānando bahussuto paṭibhātu āyasmantaññeva
 ānandanti tenahāvuso sārīputta dhammaṁ suṇāhi sādhukaṁ manasikarohi
-------------------------------------------------
[page 404]
 Bhāsissāmīti evaṁ āvusoti kho āyasmā sārīputto āyasmato
 ānandassa paccassosi āyasmā ānando etadavoca idhāvuso
 sārīputta bhikkhu dhammaṁ pariyāpuṇāti suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthaṁ
 udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhutadhammaṁ vedallaṁ [1]- yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ
 dhammaṁ vitthārena paresaṁ deseti yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena
 paresaṁ vāceti yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena sajjhāyaṁ
 karoti yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ cetasā anuvitakketi anuvicāreti
 manasānupekkhati yasmiṁ āvāse therā bhikkhū viharanti bahussutā
 āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā tasmiṁ āvāse vassaṁ
 upeti te kālena kālaṁ upasaṅkamitvā paripucchati paripañhati idaṁ
 bhante kathaṁ imassa kvatthoti tassa te 2- avivaṭañceva vivaranti
 anuttānīkatañca uttānīkaronti anekavihitesu ca kaṅkhāṭṭhāniyesu
 dhammesu kaṅkhaṁ paṭivinodenti ettāvatā nu 3- kho āvuso sārīputta
 bhikkhu assutañceva dhammaṁ suṇāti sutā cassa dhammā na sammosaṁ
 gacchanti ye cassa dhammā pubbe cetasā samphuṭṭhapubbā te ca
 samudācaranti aviññātañca vijānātīti acchariyaṁ āvuso abbhutaṁ
 āvuso yāva subhāsitañcidaṁ āyasmatā ānandena imehi ca mayaṁ
 chahi dhammehi samannāgataṁ āyasmantaṁ ānandaṁ dhārema āyasmā hi
 ānando dhammaṁ pariyāpuṇāti suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthaṁ udānaṁ
 itivuttakaṁ jātakaṁ abbhutadhammaṁ vedallaṁ āyasmā ānando yathāsutaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. soti dissati. 2 Po. Ma. te tassa āyasmato. 3 Ma. Yu. nusaddo
 natthi.
-------------------------------------------------
[page 405]
 Yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ deseti āyasmā ānando
 yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ vāceti āyasmā
 ānando yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena sajjhāyaṁ karoti āyasmā
 ānando yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ cetasā anuvitakketi anuvicāreti
 manasānupekkhati āyasmā ānando yasmiṁ āvāse therā bhikkhū
 viharanti bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā tasmiṁ
 āvāse vassaṁ upeti te āyasmā ānando kālena kālaṁ upasaṅkamitvā
 paripucchati paripañhati idaṁ bhante kathaṁ imassa kvatthoti te
 āyasmato ānandassa avivaṭañceva vivaranti anuttānīkatañca
 uttānīkaronti anekavihitesu ca kaṅkhāṭṭhāniyesu dhammesu kaṅkhaṁ
 paṭivinodentīti.
      [323] 52 Atha kho jāṇussoṇi brāhmaṇo yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ
 sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi < PTS. A III , 363 >ekamantaṁ nisinno kho
 jāṇussoṇi brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca khattiyā bho gotama
 kimadhippāyā kiṁupavicārā kiṁadhiṭṭhānā kiṁabhinivesā kiṁpariyosānāti
 khattiyā kho brāhmaṇa bhogādhippāyā paññūpavicārā balādhiṭṭhānā
 paṭhavīabhinivesā issariyapariyosānāti.
      Brāhmaṇā pana bho gotama kimadhippāyā kiṁupavicārā
 kiṁadhiṭṭhānā kiṁabhinivesā kiṁpariyosānāti brāhmaṇā kho brāhmaṇa
-------------------------------------------------
[page 406]
 Bhogādhippāyā paññūpavicārā mantādhiṭṭhānā yaññābhinivesā
 brahmalokapariyosānāti.
      Gahapatikā pana bho gotama kimadhippāyā kiṁupavicārā kiṁadhiṭṭhānā
 kiṁabhinivesā kiṁpariyosānāti gahapatikā kho brāhmaṇa bhogādhippāyā
 paññūpavicārā sippādhiṭṭhānā kammantābhinivesā niṭṭhitakammantapariyosānāti.
      Itthī pana bho gotama kimadhippāyā kiṁupavicārā kiṁadhiṭṭhānā
 kiṁabhinivesā kiṁpariyosānāti itthī kho brāhmaṇa purisādhippāyā
 alaṅkārūpavicārā puttādhiṭṭhānā asapatiabhinivesā 1- issariyapariyosānāti.
      Corā pana bho gotama kimadhippāyā kiṁupavicārā kiṁadhiṭṭhānā
 kiṁabhinivesā kiṁpariyosānāti corā kho brāhmaṇa ādānādhippāyā
 gahaṇūpavicārā satthādhiṭṭhānā andhakārābhinivesā adassanapariyosānāti.
      Samaṇā pana bho gotama kimadhippāyā kiṁupavicārā kiṁadhiṭṭhānā
 kiṁabhinivesā kiṁpariyosānāti samaṇā kho brāhmaṇa khantisoraccādhippāyā
 paññūpavicārā sīlādhiṭṭhānā akiñcanābhinivesā 2- nibbānapariyosānāti.
      Acchariyaṁ bho gotama abbhutaṁ bho gotama khattiyānampi bhavaṁ
 gotamo jānāti adhippāyañca upavicārañca adhiṭṭhānañca abhinivesañca
 pariyosānañca brāhmaṇānampi bhavaṁ gotamo jānāti .pe. Gahapatikānampi 3-
 bhavaṁ gotamo jānāti itthīnampi bhavaṁ gotamo jānāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. < PTS. A III , 364 >asapatībhinivesā. 2 Ma. Yu. ākiñcaññābhinivesā. 3 Ma. gahapatīnampi.
-------------------------------------------------
[page 407]
 Corānampi bhavaṁ gotamo jānāti samaṇānampi bhavaṁ gotamo jānāti
 adhippāyañca upavicārañca adhiṭṭhānañca abhinivesañca pariyosānañca.
 Abhikkantaṁ bho gotama .pe. Upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu
 ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.
      [324] 53 Athakho aññataro brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ
 sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho so
 brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca atthi nukho bho gotama eko dhammo
 bhāvito bahulīkato yo ubho atthe samadhiggayha tiṭṭhati diṭṭhadhammikañceva
 atthaṁ yo ca attho samparāyikoti atthi kho
 brāhmaṇa eko dhammo bhāvito bahulīkato yo ubho atthe samadhiggayha
 tiṭṭhati diṭṭhadhammikañceva atthaṁ yo ca attho samparāyikoti
 katamo pana bho gotama eko dhammo bhāvito bahulīkato yo ubho
 atthe samadhiggayha tiṭṭhati diṭṭhadhammikañceva atthaṁ yo ca attho
 samparāyikoti appamādo kho brāhmaṇa eko dhammo bhāvito
 bahulīkato yo ubho atthe samadhiggayha tiṭṭhati diṭṭhadhammikañceva
 atthaṁ yo ca attho samparāyiko seyyathāpi brāhmaṇa yāni kānici
 jaṅgalānaṁ pāṇānaṁ padajātāni sabbāni tāni hatthipade samodhānaṁ
 gacchanti hatthipadaṁ tesaṁ aggamakkhāyati yadidaṁ mahantattena evameva
 kho brāhmaṇa appamādo eko dhammo bhāvito bahulīkato yo 1-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 408]
 Ubho atthe samadhiggayha tiṭṭhati diṭṭhadhammikañceva atthaṁ yo ca
 attho samparāyiko seyyathāpi brāhmaṇa kūṭāgārassa yā kāci
 gopānasiyo sabbā tā kūṭaṅgamā < PTS. A III , 365 >kūṭaninnā kūṭasamosaraṇā kūṭaṁ
 tāsaṁ aggamakkhāyati evameva kho brāhmaṇa .pe. Seyyathāpi
 brāhmaṇa pabbajalāyako pabbajaṁ lāyitvā agge gahetvā odhunāti
 nidhunāti nicchādeti 1- evameva kho brāhmaṇa .pe. Seyyathāpi
 brāhmaṇa ambapiṇḍiyā vaṇṭacchinnāya yāni kānici ambāni
 vaṇṭopanibandhanāni 2- sabbāni tāni tadanvayāni bhavanti evameva kho
 brāhmaṇa .pe. Seyyathāpi brāhmaṇa ye keci khuddakarājāno 3- sabbe
 te rañño cakkavattissa anuyuttā bhavanti rājā tesaṁ cakkavatti
 aggamakkhāyati evameva kho brāhmaṇa .pe. Seyyathāpi brāhmaṇa
 yā kāci tārakarūpānaṁ pabhā sabbā tā candassa pabhāya kallaṁ
 nāgghanti soḷasiṁ candappabhā tāsaṁ aggamakkhāyati evameva kho
 brāhmaṇa appamādo eko dhammo bhāvito bahulīkato yo 4- ubho atthe
 samadhiggayha tiṭṭhati diṭṭhadhammikañceva atthaṁ yo ca attho samparāyiko
 ayaṁ kho brāhmaṇa eko dhammo bhāvito bahulīkato yo 4- ubho
 atthe samadhiggayha tiṭṭhati diṭṭhadhammikañceva atthaṁ yo ca attho
 samparāyikoti. Abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama .pe.
 Upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. nippoṭeti. Yu. nicchedeti. 2 Yu. vaṇṭūpa .... 3 Ma. Yu.
 khuddarājāno. < PTS. A III , 366 >4 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 409]
      [325] 54 Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate.
 Tena kho pana samayena āyasmā dhammiko jātibhūmiyaṁ āvāsiko hoti
 sabbaso jātibhūmiyaṁ sattasu āvāsesu. Tatra sudaṁ āyasmā dhammiko
 āgantuke bhikkhū akkosati paribhāsati vihiṁsati vitudati 1- roseti vācāya
 te ca āgantukā bhikkhū āyasmatā dhammikena akkosiyamānā paribhāsiyamānā
 vihesiyamānā vitudiyamānā rosiyamānā vācāya pakkamanti
 na saṇṭhanti riñcanti āvāsaṁ. Atha kho jātibhūmikānaṁ 2- upāsakānaṁ
 etadahosi mayaṁ kho bhikkhusaṅghaṁ paccupaṭṭhitā cīvarapiṇḍapātasenāsana-
 gilānapaccayabhesajjaparikkhārena atha ca pana 3- āgantukā bhikkhū
 pakkamanti na saṇṭhanti riñcanti āvāsaṁ ko nu kho hetu ko paccayo
 yena āgantukā bhikkhū pakkamanti na saṇṭhanti riñcanti āvāsanti.
 Atha kho jātibhūmikānaṁ upāsakānaṁ etadahosi ayaṁ kho āyasmā
 dhammiko āgantuke bhikkhū akkosati paribhāsati vihiṁsati vitudati
 roseti vācāya te ca āgantukā bhikkhū āyasmatā dhammikena
 akkosiyamānā paribhāsiyamānā vihesiyamānā vitudiyamānā rosiyamānā
 vācāya pakkamanti na saṇṭhanti riñcanti āvāsaṁ. Yannūna mayaṁ āyasmantaṁ
 dhammikaṁ pabbājeyyāmāti. Atha kho jātibhūmikā upāsakā yena
 āyasmā dhammiko tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā āyasmantaṁ dhammikaṁ
 etadavocuṁ pakkamatu bhante āyasmā dhammiko imamhā āvāsā
 alante idha vāsenāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. vitudeti. 2 Ma. jātibhūmakānaṁ. aparaṁpi īdisameva. 3 Yu. atha kho pana.
-------------------------------------------------
[page 410]
      Atha kho āyasmā dhammiko tamhā āvāsā aññaṁ āvāsaṁ
 agamāsi. Tatrapi sudaṁ āyasmā dhammiko āgantuke bhikkhū akkosati
 paribhāsati vihiṁsati vitudati roseti vācāya te ca āgantukā bhikkhū
 āyasmatā dhammikena akkosiyamānā paribhāsiyamānā vihesiyamānā
 vitudiyamānā rosiyamānā vācāya pakkamanti na saṇṭhanti riñcanti
 āvāsaṁ. Atha kho jātibhūmikānaṁ upāsakānaṁ etadahosi mayaṁ kho
 bhikkhusaṅghaṁ paccupaṭṭhitā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena
 atha ca pana āgantukā bhikkhū pakkamanti na saṇṭhanti
 riñcanti āvāsaṁ ko nu kho hetu ko paccayo yena āgantukā
 bhikkhū pakkamanti na saṇṭhanti riñcanti āvāsanti. Atha kho
 jātibhūmikānaṁ upāsakānaṁ etadahosi ayaṁ kho āyasmā dhammiko
 āgantuke bhikkhū akkosati paribhāsati vihiṁsati vitudati roseti vācāya
 te ca āgantukā bhikkhū āyasmatā dhammikena akkosiyamānā paribhāsiyamānā
 vihesiyamānā vitudiyamānā rosiyamānā vācāya pakkamanti
 na saṇṭhanti riñcanti āvāsaṁ. Yannūna mayaṁ āyasmantaṁ dhammikaṁ
 pabbājeyyāmāti. Atha kho jātibhūmikā upāsakā yena āyasmā
 dhammiko tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā āyasmantaṁ dhammikaṁ etadavocuṁ
 pakkamatu bhante āyasmā dhammiko imamhāpi āvāsā
 alante idha vāsenāti.
      Atha kho āyasmā dhammiko tamhāpi āvāsā aññaṁ āvāsaṁ
-------------------------------------------------
[page 411]
 Agamāsi. Tatrapi sudaṁ āyasmā dhammiko āgantuke bhikkhū akkosati
 paribhāsati vihiṁsati vitudati roseti vācāya te ca āgantukā bhikkhū
 āyasmatā dhammikena akkosiyamānā paribhāsiyamānā vihesiyamānā
 vitudiyamānā rosiyamānā vācāya pakkamanti na saṇṭhanti riñcanti
 āvāsaṁ. Atha kho jātibhūmikānaṁ upāsakānaṁ etadahosi mayaṁ kho
 bhikkhusaṅghaṁ paccupaṭṭhitā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena
 atha ca pana āgantukā bhikkhū pakkamanti na saṇṭhanti
 riñcanti āvāsaṁ ko nu kho hetu ko paccayo yena āgantukā
 bhikkhū pakkamanti na saṇṭhanti riñcanti < PTS. A III , 368 >āvāsanti. Atha
 kho jātibhūmikānaṁ upāsakānaṁ etadahosi .pe. Yannūna mayaṁ āyasmantaṁ
 dhammikaṁ pabbājeyyāma sabbaso jātibhūmiyaṁ sattahi āvāsehīti.
 Atha kho jātibhūmikā upāsakā yena āyasmā dhammiko tenupasaṅkamiṁsu
 upasaṅkamitvā āyasmantaṁ dhammikaṁ etadavocuṁ pakkamatu
 bhante āyasmā dhammiko sabbaso jātibhūmiyaṁ sattahi āvāsehīti.
      Atha kho āyasmato dhammikassa etadahosi pabbājito khomhi
 jātibhūmikehi upāsakehi sabbaso jātibhūmiyaṁ sattahi āvāsehi kahaṁ
 nu khodāni gacchāmīti. Atha kho āyasmato dhammikassa etadahosi
 yannūnāhaṁ yena bhagavā tenupasaṅkameyyanti. Atha kho āyasmā
 dhammiko pattacīvaramādāya yena rājagahaṁ tena pakkāmi anupubbena
 yena rājagahaṁ gijjhakūṭo pabbato yena bhagavā tenupasaṅkami
-------------------------------------------------
[page 412]
 Upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
 nisinnaṁ kho āyasmantaṁ dhammikaṁ bhagavā etadavoca handa kuto nu
 tvaṁ brāhmaṇa dhammika āgacchasīti. Pabbājito ahaṁ bhante jātibhūmikehi
 upāsakehi sabbaso jātibhūmiyaṁ sattahi āvāsehīti. Alaṁ brāhmaṇa
 dhammika kinte iminā yantaṁ tato tato pabbājenti so
 tvaṁ tato tato pabbājito mameva santike āgacchasi.
      Bhūtapubbaṁ brāhmaṇa dhammika sāmuddikā vāṇijā tīradassiṁ sakuṇaṁ
 gahetvā nāvāya samuddaṁ ajjhogāhanti te atīradassaniyā 1- nāvāya
 tīradassiṁ sakuṇaṁ muñcanti so gacchateva puratthimaṁ disaṁ gacchati
 pacchimaṁ disaṁ gacchati uttaraṁ disaṁ gacchati dakkhiṇaṁ disaṁ gacchati
 uddhaṁ gacchati anudisaṁ sace so samantā tīraṁ passati
 tathāgatakova hoti sace pana so samantā tīraṁ na passati
 tameva nāvaṁ paccāgacchati evameva kho brāhmaṇa dhammika yantaṁ
 tato tato pabbājenti so tvaṁ tato tato pabbājito mameva
 santike āgacchasi.
      Bhūtapubbaṁ brāhmaṇa dhammika rañño korabyassa suppatiṭṭho nāma
 nigrodharājā ahosi pañcasākho sītacchāyo manoramo suppatiṭṭhassa
 kho pana brāhmaṇa dhammika nigrodharājassa dvādasa yojanāni
 abhiniveso ahosi pañca yojanāni mūlasantānakānaṁ suppatiṭṭhassa kho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Ma. Yu. atīradakkhiniyā.
-------------------------------------------------
[page 413]
 Pana brāhmaṇa dhammika nigrodharājassa mahantāni 1- phalāni ahesuṁ
 seyyathāpi nāma āḷhakathālikā evamassa sādūni phalāni ahesuṁ
 seyyathāpi nāma khuddamadhuṁ aneḷakaṁ 2- suppatiṭṭhassa kho pana brāhmaṇa
 dhammika nigrodharājassa ekaṁ khandhaṁ rājā paribhuñjati saddhiṁ
 itthāgārena ekaṁ khandhaṁ balakāyo paribhuñjati ekaṁ khandhaṁ negamajānapadā
 paribhuñjanti ekaṁ khandhaṁ samaṇabrāhmaṇā paribhuñjanti ekaṁ
 khandhaṁ migapakkhino 3- paribhuñjanti suppatiṭṭhassa kho pana brāhmaṇa
 dhammika nigrodharājassa na koci phalāni rakkhati na ca sudaṁ aññamaññassa
 phalāni hiṁsanti atha kho brāhmaṇa dhammika aññataro puriso
 suppatiṭṭhassa nigrodharājassa yāvadatthaṁ phalāni bhakkhitvā sākhaṁ
 bhañjitvā pakkāmi atha kho brāhmaṇa dhammika suppatiṭṭhe nigrodharāje
 adhivatthāya devatāya etadahosi acchariyaṁ vata bho abbhutaṁ
 vata bho yāva pāpamanusso yatra hi nāma suppatiṭṭhassa nigrodharājassa
 yāvadatthaṁ phalāni bhakkhitvā sākhaṁ bhañjitvā pakkamissati
 yannūna suppatiṭṭho nigrodharājā āyatiṁ phalaṁ na dadeyyāti atha kho
 brāhmaṇa dhammika suppatiṭṭho nigrodharājā < PTS. A III , 370 >āyatiṁ phalaṁ na adāsi 4-
 atha kho brāhmaṇa dhammika rājā korabyo yena sakko devānamindo
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā sakkaṁ devānamindaṁ etadavoca yagghe
 mārisa jāneyyāsi suppatiṭṭho nigrodharājā phalaṁ na detīti atha kho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Ma. Yu. tāva mahantāni. 2 Yu. anīlakaṁ. 3 Po. Ma. migā. Yu. migapakkhiyo.
 4 Ma. Yu. nādāsi.
-------------------------------------------------
[page 414]
 Brāhmaṇa dhammika sakko devānamindo tathārūpaṁ iddhābhisaṅkhāraṁ
 abhisaṅkhāresi 1- yathā bhūsā 2- vātavuṭṭhi āgantvā suppatiṭṭhaṁ nigrodharājaṁ
 pavattesi 3- ummūlamakāsi atha kho brāhmaṇa dhammika suppatiṭṭhe
 nigrodharāje adhivatthā devatā dukkhī dummanā assumukhī rudamānā
 ekamantaṁ aṭṭhāsi atha kho brāhmaṇa dhammika sakko devānamindo yena
 suppatiṭṭhe nigrodharāje adhivatthā devatā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 suppatiṭṭhe nigrodharāje adhivatthaṁ devataṁ etadavoca kiṁ nu
 tvaṁ devate dukkhī dummanā assumukhī rudamānā ekamantaṁ ṭhitāti tathā
 hi pana me mārisa bhūsā vātavuṭṭhi āgantvā bhavanaṁ pavattesi 3-
 ummūlamakāsīti api nu tvaṁ devate rukkhadhamme ṭhitā 4- bhūsā vātavuṭṭhi
 āgantvā bhavanaṁ pavattesi 3- ummūlamakāsīti kathaṁ pana mārisa rukkho
 rukkhadhamme ṭhito hotīti idha 5- devate rukkhassa mūlaṁ mūlatthikā
 haranti tacaṁ tacatthikā haranti pattaṁ pattatthikā haranti pupphaṁ
 pupphatthikā haranti phalaṁ phalatthikā haranti na ca tena devatāya
 anattamanatā vā anabhinandi vā 6- karaṇīyā evaṁ kho devate
 rukkho rukkhadhamme ṭhito hotīti aṭṭhitā yeva kho me mārisa
 rukkhadhamme bhūsā vātavuṭṭhi āgantvā bhavanaṁ pavattesi 3- ummūlamakāsīti
 sace kho tvaṁ devate rukkhadhamme < PTS. A III , 371 >tiṭṭheyyāsi siyā te
 bhavanaṁ yathā pureti tiṭṭheyyāmahaṁ 7- mārisa rukkhadhamme hotu me

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. abhisaṅkhāsi. 2 Ma. Yu. bhusā. aparaṁpi īdisameva. 3 Sī. yū. pātesi.
 4 Ma. Yu. ṭhitāya. 5 Yu. idheva. 6 Sī. anabhiraddhi vā. 7 Ma. Yu. ṭhassāmahaṁ.
-------------------------------------------------
[page 415]
 Bhavanaṁ yathā pureti atha kho brāhmaṇa dhammika sakko devānamindo
 tathārūpaṁ iddhābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkhāri 1- yathā bhūsā vātavuṭṭhi āgantvā
 suppatiṭṭhaṁ nigrodharājaṁ ussāpeti sacchavīni 2- mūlāni ahesuṁ evameva
 kho brāhmaṇa dhammika apinu taṁ samaṇadhamme ṭhitaṁ jātibhūmikā
 upāsakā pabbājesuṁ 3- sabbaso jātibhūmiyaṁ sattahi āvāsehīti kathaṁ
 pana 4- bhante samaṇo samaṇadhamme ṭhito hotīti idha brāhmaṇa
 dhammika samaṇo akkosantaṁ na paccakkosati 5- rosantaṁ na paṭirosati
 bhaṇḍantaṁ na paṭibhaṇḍati evaṁ kho brāhmaṇa dhammika samaṇo
 samaṇadhamme ṭhito hotīti aṭṭhitaññeva kho maṁ bhante samaṇadhamme
 jātibhūmikā upāsakā pabbājesuṁ sabbaso jātibhūmiyaṁ sattahi
 āvāsehīti.
      Bhūtapubbaṁ brāhmaṇa dhammika sunetto nāma satthā ahosi
 titthakaro kāmesu vītarāgo sunettassa kho pana brāhmaṇa dhammika
 satthuno anekāni sāvakasatāni ahesuṁ sunetto satthā sāvakānaṁ
 brahmalokasahabyatāya dhammaṁ desesi ye kho pana brāhmaṇa dhammika
 sunettassa satthuno brahmalokasahabyatāya dhammaṁ desentassa cittāni
 na pasādesuṁ te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ
 vinipātaṁ nirayaṁ upapajjiṁsu ye kho pana brāhmaṇa dhammika sunettassa
 satthuno brahmalokasahabyatāya dhammaṁ desentassa cittāni pasādesuṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. abhisaṅkhāsi. 2 Po. pañcavidhāni. 3 Yu. pabbājeyyuṁ. 4 Po. kho..
 5 Po. paṭikosati.
-------------------------------------------------
[page 416]
 Te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjiṁsu.
      Bhūtapubbaṁ brāhmaṇa dhammika mūgapakkho nāma satthā ahosi .pe.
 Aranemi nāma satthā ahosi kuddālako < PTS. A III , 372 >nāma satthā ahosi
 hatthipālo nāma satthā ahosi .pe. Jotipālo nāma satthā
 ahosi titthakaro kāmesu vītarāgo jotipālassa kho pana brāhmaṇa
 dhammika satthuno anekāni sāvakasatāni ahesuṁ jotipālo satthā
 sāvakānaṁ brahmalokasahabyatāya dhammaṁ desesi ye kho pana brāhmaṇa
 dhammika jotipālassa satthuno brahmalokasahabyatāya dhammaṁ
 desentassa cittāni na pasādesuṁ te kāyassa bhedā parammaraṇā
 apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjiṁsu ye kho pana brāhmaṇa
 dhammika jotipālassa satthuno brahmalokasahabyatāya dhammaṁ desentassa
 cittāni pasādesuṁ te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ
 lokaṁ upapajjiṁsu. Taṁ kiṁ maññasi brāhmaṇa dhammika yo ime cha
 satthāro titthakare kāmesu vītarāge anekasataparivāre sasāvakasaṅghe
 paduṭṭhacitto akkoseyya paribhāseyya bahuṁ 1- so apuññaṁ pasaveyyāti.
 Evaṁ bhante. Yo kho brāhmaṇa dhammika ime cha satthāro
 titthakare kāmesu vītarāge anekasataparivāre sasāvakasaṅghe paduṭṭhacitto
 akkoseyya paribhāseyya bahuṁ so apuññaṁ pasaveyya yo ekaṁ
 diṭṭhisampannaṁ puggalaṁ paduṭṭhacitto akkosati paribhāsati ayaṁ tato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. bahuñca.
-------------------------------------------------
[page 417]
 Bahutaraṁ apuññaṁ pasavati taṁ kissa hetu nāhaṁ brāhmaṇa dhammika
 ito bahiddhā evarūpaṁ khantaṁ 1- vadāmi yathā maṁ sabrahmacārīsu
 tasmā tiha brāhmaṇa dhammika evaṁ sikkhitabbaṁ na no āmasabrahmacārīsu 2-
 cittāni paduṭṭhāni bhavissantīti evaṁ hi te brāhmaṇa
 dhammika sikkhitabbanti.
         Sunetto mūgapakkho ca aranemi ca brāhmaṇo
         kuddālako ahu satthā hatthipālo ca māṇavo
         jotipālo ca govindo ahu sattapurohito
         abhisekā 3- atītaṁse cha satthāro yasassino
         nirāmagandhā karuṇe vimuttā 4- kāmasaññojanātitā 5-
         kāmarāgaṁ virājetvā brahmalokūpagā ahu.
         Ahesuṁ sāvakā tesaṁ anekāni satānipi
         nirāmagandhā karuṇe vimuttā 4- kāmasaññojanātitā 5-
         kāmarāgaṁ virājetvā brahmalokūpagā ahu.
         Yo 6- te isī bāhirake vītarāge samāhite
         paduṭṭhamanasaṅkappo yo naro paribhāsati
         bahuñca so pasavati apuññaṁ tādiso naro.
         Yo cekaṁ diṭṭhisampannaṁ bhikkhuṁ buddhassa sāvakaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. evarūpiṁ khantiṁ. 2 Ma. samasabrahMa.... yu ...sabrahMa.... 3 Ma. Yu.
 ahiṁsakā. 4 Ma. karuṇedhimuttā. 5 Ma. Yu. tigā. 6 Ma. Yu. ye.
-------------------------------------------------
[page 418]
         Paduṭṭhamanasaṅkappo yo naro paribhāsati
         ayaṁ tato bahutaraṁ apuññaṁ pasave naro.
         Na sādhurūpaṁ āside 1- diṭṭhiṭṭhānappahāyinaṁ.
         Sattamo puggalo eso ariyasaṅghassa vuccati
         avītarāgo kāmesu yassa pañcindriyā mudū
         saddhā sati ca viriyaṁ 2- samatho ca vipassanā
         tādisaṁ bhikkhuṁ āsajja pubbeva upahaññati
         attānaṁ upahatvāna pacchā aññaṁ vihiṁsati.
         Yo ca rakkheyya attānaṁ akkhato 3- paṇḍito sadāti.
                     Dhammikavaggo pañcamo.
                         Tassuddānaṁ
         nāgamigasālā iṇaṁ cundaṁ 4- dve va sadiṭṭhikaṁ 5-
         khemaindriyā ānanda 6- khattiyā appamādena dhammikoti.
                    Paṭhamapaṇṇāsako niṭṭhito.
                       ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. āsīde. 2 Yu. saddhā sati viriyaṇca. 3 Po. akuddho. 4 Yu. cunda.
 5 Ma. cundaṁ dve sandiṭṭhikā duve. Yu. sandiṭṭhikaṁ 6 Ma. Yu. khemadhindriya
 ānanda.
-------------------------------------------------
[page 419]
                       Dutiyapaṇṇāsako
                      mahāvaggo paṭhamo
      [326] 55 [1]- Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe
 pabbate. Tena kho pana samayena āyasmā soṇo rājagahe viharati
 sītavanasmiṁ. Atha kho āyasmato soṇassa rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ
 cetaso parivitakko udapādi ye kho keci bhagavato sāvakā āraddhaviriyā
 viharanti ahaṁ tesaṁ aññataro atha ca pana me na anupādāya
 āsavehi cittaṁ vimuccati saṁvijjanti kho pana me kule bhogā
 sakkā bhoge ca bhuñjituṁ puññāni ca kātuṁ yannūnāhaṁ sikkhaṁ
 paccakkhāya hīnāyāvattitvā bhoge ca bhuñjeyyaṁ puññāni ca
 kareyyanti. Atha kho bhagavā āyasmato soṇassa cetasā ceto
 parivitakkamaññāya seyyathāpi nāma balavā puriso sammiñjitaṁ vā
 bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiñjeyya evameva kho
 gijjhakūṭe pabbate antarahito sītavane āyasmato soṇassa sammukhe
 pāturahosi nisīdi bhagavā paññatte āsane. Āyasmāpi kho
 soṇo bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ < PTS. A III , 375 >nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho
 āyasmantaṁ soṇaṁ bhagavā etadavoca nanu te soṇa rahogatassa
 paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi ye kho keci
 bhagavato sāvakā āraddhaviriyā viharanti ahaṁ tesaṁ aññataro

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. evamme sutaṁ.
-------------------------------------------------
[page 420]
 Atha ca pana me na anupādāya āsavehi cittaṁ vimuccati saṁvijjanti
 kho pana me kule bhogā sakkā bhoge 1- ca bhuñjituṁ puññāni
 ca kātuṁ yannūnāhaṁ sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattitvā bhoge
 ca bhuñjeyyaṁ puññāni ca kareyyanti. Evaṁ bhante. Taṁ kiṁ
 maññasi soṇa kusalo tvaṁ pubbe āgārikabhūto 2- vīṇāya tantissareti.
 Evaṁ bhante. Taṁ kiṁ maññasi soṇa yadā ca 3- te
 vīṇāya tantiyo accāyatā honti apinu te vīṇā tasmiṁ samaye
 saravatī vā hoti kammaññā vāti. No hetaṁ bhante. Taṁ kiṁ
 maññasi soṇa yadā te vīṇāya tantiyo atisithilā honti
 apinu te vīṇā tasmiṁ samaye saravatī vā hoti kammaññā vāti.
 No hetaṁ bhante. Yadā pana te soṇa vīṇāya tantiyo na accāyatā
 honti na atisithilā same guṇe patiṭṭhitā apinu te vīṇā
 tasmiṁ samaye saravatī vā hoti kammaññā vāti. Evaṁ bhante.
 Evameva kho soṇa accāraddhaṁ viriyaṁ uddhaccāya saṁvattati atilīnaṁ
 viriyaṁ 4- kosajjāya saṁvattati tasmā tiha tvaṁ soṇa viriyasamataṁ
 adhiṭṭhāhi 5- indriyānañca samataṁ paṭivijjha tattha ca nimittaṁ
 gaṇhāhīti. Evaṁ bhanteti kho āyasmā soṇo bhagavato paccassosi.
 Atha kho bhagavā āyasmantaṁ soṇaṁ iminā ovādena ovaditvā
 seyyathāpi nāma balavā puriso sammiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya
 pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiñjeyya evameva kho sītavane antarahito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. bhogā. 2 Ma. agāriyabhūto. 3 Ma. Yu. casaddo natthi.
 4 Ma. atisithilavīriyaṁ. Yu. atilīnaviriyaṁ. 5 Ma. Yu. adhiṭṭhaha.
-------------------------------------------------
[page 421]
 Gijjhakūṭe pabbate pāturahosi.
      Atha kho āyasmā soṇo aparena samayena viriyasamataṁ adhiṭṭhāsi 1-
 indriyānañca samataṁ paṭivijjhi tattha ca nimittaṁ aggahesi atha
 kho āyasmā soṇo eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto
 viharanto na cirasseva yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā
 anagāriyaṁ 2- pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme
 sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi khīṇā jāti vusitaṁ
 brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti abbhaññāsi
 aññataro ca pana āyasmā soṇo arahataṁ ahosi. Atha kho āyasmato
 soṇassa arahattappattassa etadahosi yannūnāhaṁ yena bhagavā
 tenupasaṅkameyyaṁ upasaṅkamitvā bhagavato santike aññaṁ byākareyyanti
 atha kho āyasmā soṇo yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
 nisinno kho āyasmā soṇo bhagavantaṁ etadavoca yo so bhante
 bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho
 parikkhīṇabhavasaññojano sammadaññā vimutto so chaṭṭhānāni adhimutto
 hoti nekkhammādhimutto hoti pavivekādhimutto hoti abyāpajjhādhimutto
 hoti taṇhakkhayādhimutto 3- hoti upādānakkhayādhimutto
 hoti asammohādhimutto hoti. Siyā kho pana bhante idhekaccassa
 āyasmato evamassa kevalaṁ saddhāmattakaṁ nūna ayamāyasmā nissāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. adhiṭṭhahi. 2 Ma. anāgāriyaṁ. 3 Ma. tajhhākkhayā ....
-------------------------------------------------
[page 422]
 Nekkhammādhimuttoti. Na kho panetaṁ bhante evaṁ daṭṭhabbaṁ khīṇāsavo
 bhante bhikkhu vusitavā katakaraṇīyo karaṇīyaṁ attano asamanupassanto
 katassa vā paticayaṁ khayā rāgassa vītarāgattā nekkhammādhimutto hoti
 khayā dosassa vītadosattā < PTS. A III , 377 >nekkhammādhimutto hoti khayā mohassa
 vītamohattā nekkhammādhimutto hoti siyā kho pana bhante
 idhekaccassa āyasmato evamassa lābhasakkārasilokaṁ nūna ayamāyasmā
 nikkāmayamāno pavivekādhimuttoti na kho panetaṁ bhante evaṁ daṭṭhabbaṁ
 khīṇāsavo bhante bhikkhu vusitavā katakaraṇīyo karaṇīyaṁ attano asamanupassanto
 katassa vā paticayaṁ khayā rāgassa vītarāgattā pavivekādhimutto
 hoti khayā dosassa vītadosattā pavivekādhimutto hoti
 khayā mohassa vītamohattā pavivekādhimutto hoti siyā kho pana
 bhante idhekaccassa āyasmato evamassa sīlabbataparāmāsaṁ nūna
 ayamāyasmā sārato paccāgacchanto abyāpajjhādhimuttoti na kho panetaṁ
 bhante evaṁ daṭṭhabbaṁ khīṇāsavo bhante bhikkhu vusitavā katakaraṇīyo
 karaṇīyaṁ attano asamanupassanto katassa vā paticayaṁ khayā rāgassa
 vītarāgattā abyāpajjhādhimutto hoti khayā dosassa vītadosattā
 abyāpajjhādhimutto hoti khayā mohassa vītamohattā abyāpajjhādhimutto
 hoti .pe. Khayā rāgassa vītarāgattā taṇhakkhayādhimutto
 hoti khayā dosassa vītadosattā taṇhakkhayādhimutto hoti khayā
 mohassa vītamohattā taṇhakkhayādhimutto hoti khayā rāgassa
-------------------------------------------------
[page 423]
 Vītarāgattā upādānakkhayādhimutto hoti khayā dosassa vītadosattā
 upādānakkhayādhimutto hoti khayā mohassa vītamohattā upādānakkhayādhimutto
 hoti khayā rāgassa vītarāgattā asammohādhimutto hoti
 khayā dosassa vītadosattā asammohādhimutto hoti khayā mohassa
 vītamohattā asammohādhimutto hoti evaṁ sammāvimuttacittassa bhante
 bhikkhuno bhūsā cepi cakkhuviññeyyā rūpā cakkhussa āpāthaṁ āgacchanti
 nevassa cittaṁ < PTS. A III , 378 >pariyādiyanti amissakatamevassa 1- cittaṁ hoti ṭhitaṁ
 āneñjappattaṁ vayañcassānupassati bhūsā cepi sotaviññeyyā
 saddā .pe. Ghānaviññeyyā gandhā jivhāviññeyyā *- rasā kāyaviññeyyā
 phoṭṭhabbā manoviññeyyā dhammā manassa āpāthaṁ āgacchanti
 nevassa cittaṁ pariyādiyanti amissakatamevassa cittaṁ hoti ṭhitaṁ
 āneñjappattaṁ vayañcassānupassati seyyathāpi bhante selo pabbato
 acchiddo asusiro ekaghano atha puratthimāya cepi disāya āgaccheyya
 bhūsā vātavuṭṭhi neva naṁ saṅkampeyya na sampakampeyya 2- na sampavedheyya
 atha pacchimāya cepi disāya āgaccheyya bhūsā vātavuṭṭhi .pe.
 Atha uttarāya cepi disāya āgaccheyya bhūsā vātavuṭṭhi atha
 dakkhiṇāya cepi disāya āgaccheyya bhūsā vātavuṭṭhi neva naṁ saṅkampeyya
 na sampakampeyya na sampavedheyya evameva kho bhante evaṁ
 sammāvimuttacittassa bhikkhuno bhūsā cepi cakkhuviññeyyā rūpā cakkhussa
 āpāthaṁ āgacchanti nevassa cittaṁ pariyādiyanti amissakatamevassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. amissīkata .... aparaṁpi īdisameva. 2 Po. upasaṅkampeyya.
 * mīkārkkhag jivhāviñeyyā peḌna jivhāviññeyyā
-------------------------------------------------
[page 424]
 Cittaṁ hoti ṭhitaṁ āneñjappattaṁ 1- vayañcassānupassati bhūsā
 cepi sotaviññayyā saddā .pe. Ghānaviññeyyā gandhā jivhāviññeyyā
 rasā kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā manoviññeyyā dhammā
 manassa āpāthaṁ āgacchanti nevassa cittaṁ pariyādiyanti amissakatamevassa
 cittaṁ hoti ṭhitaṁ āneñjappattaṁ vayañcassānupassatīti.
          Nekkhammamadhimuttassa pavivekañca cetaso
          abyāpajjhādhimuttassa upādānakkhayassa ca
          taṇhakkhayādhimuttassa asammohañca cetaso
          disvā āyatanuppādaṁ sammā cittaṁ vimuccati
          tassa sammāvimuttassa santacittassa bhikkhuno
          katassa paticayo natthi karaṇīyaṁ na vijjati.
          Selo yathā ekaghano vātena na samīrati
          evaṁ rūpā rasā saddā gandhā phassā ca kevalā
          iṭṭhā dhammā aniṭṭhā ca nappavedhenti tādino
          ṭhitaṁ cittaṁ vippamuttaṁ vayañcassānupassatīti.
      [327] 56 Tena kho pana samayena āyasmā phagguṇo ābādhiko
 hoti dukkhito bāḷhagilāno. Atha kho āyasmā ānando yena
 bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
 nisīdi ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca
 āyasmā bhante phagguṇo ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno sādhu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sabbattha vāresu ānejjappattaṁ.
-------------------------------------------------
[page 425]
 Bhante bhagavā yenāyasmā phagguṇo tenupasaṅkamatu anukampaṁ
 upādāyāti. Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. Atha kho bhagavā
 sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā phagguṇo tenupasaṅkami
 addasā kho āyasmā phagguṇo bhagavantaṁ dūratova āgacchantaṁ disvāna
 mañcake samañcopi 1- atha kho bhagavā āyasmantaṁ phagguṇaṁ etadavoca
 alaṁ phagguṇa mā tvaṁ mañcake samañcopi santimāni āsanāni
 parehi paññattāni tatthāhaṁ nisīdissāmīti nisīdi bhagavā paññatte
 āsane nisajja kho bhagavā āyasmantaṁ phagguṇaṁ etadavoca kacci
 te phagguṇa khamanīyaṁ kacci yāpanīyaṁ kacci [2]- dukkhā vedanā paṭikkamanti
 no abhikkamanti paṭikkamo sānaṁ paññāyati no abhikkamoti.
 Na me bhante khamanīyaṁ na yāpanīyaṁ bāḷhā me dukkhā vedanā
 abhikkamanti no paṭikkamanti abhikkamo sānaṁ paññāyati no paṭikkamo< PTS. A III , 380 >
 seyyathāpi bhante balavā puriso tiṇhena sikharena muddhani 3- abhimaṭṭheyya
 evameva kho [3]- bhante adhimattā vātā muddhani 4- ohananti 5- na me
 bhante khamanīyaṁ na yāpanīyaṁ bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti
 no paṭikkamanti abhikkamo sānaṁ paññāyati no paṭikkamo seyyathāpi
 bhante balavā puriso daḷhena varattakkhandhena 6- sīse 7- sīsaveṭhanaṁ dadeyya
 evameva kho bhante adhimattā sīse sīsavedanā na me bhante khamanīyaṁ
 na yāpanīyaṁ bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti no paṭikkamanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. samañjesi. Ma. samadhosi. 2 Ma. teti dissati. 3 Ma. Yu. meti atthi.
 4 Ma. muddhānaṁ. 5 Po. osādanti. Ma. ūhananti. Yu. hananti. 6 Ma. Yu.
 varattakkhaṇḍena. 7 Po. Ma. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 426]
 Abhikkamo sānaṁ paññāyati no paṭikkamo seyyathāpi bhante dakkho
 goghātako vā goghātakantevāsī vā tiṇhena govikantanena kucchiṁ
 parikanteyya evameva kho me bhante adhimattā vātā kucchiṁ
 parikantanti 1- na me bhante khamanīyaṁ na yāpanīyaṁ bāḷhā me dukkhā
 vedanā abhikkamanti no paṭikkamanti abhikkamo sānaṁ paññāyati no
 paṭikkamo seyyathāpi bhante dve balavanto purisā dubbalataraṁ purisaṁ
 nānābāhāsu gahetvā aṅgārakāsuyā santāpeyyuṁ 2- samparitāpeyyuṁ 3-
 evameva kho bhante adhimatto kāyasmiṁ ḍāho na me bhante khamanīyaṁ
 na yāpanīyaṁ bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti no paṭikkamanti
 abhikkamo sānaṁ paññāyati no paṭikkamoti. Athakho bhagavā āyasmantaṁ
 phagguṇaṁ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā
 sampahaṁsetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi atha kho āyasmā phagguṇo
 acirapakkantassa bhagavato kālamakāsi tamhi cassa < PTS. A III , 381 >samaye maraṇakāle
 indriyāni vippasīdiṁsu.
      Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
 nisīnno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca āyasmā bhante
 phagguṇo acirapakkantassa bhagavato kālamakāsi tamhi cassa samaye
 maraṇakāle indriyāni vippasīdiṁsūti. Kiṁ hānanda phagguṇassa bhikkhuno
 indriyāni na vippasīdissanti phagguṇassa ānanda bhikkhuno pañcahi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. parikantenti. 2 Po. santāpesuṁ.
 3 Po. samparitāpesuṁ. Yu. paritāpeyyu.
-------------------------------------------------
[page 427]
 Orambhāgiyehi saññojanehi cittaṁ avimuttaṁ ahosi tassa taṁ dhammadesanaṁ
 sutvā pañcahi orambhāgiyehi saññojanehi cittaṁ vimuttaṁ
 chayime ānanda ānisaṁsā kālena dhammasavane kālena atthupaparikkhāya
 katame cha idhānanda bhikkhuno pañcahi orambhāgiyehi saññojanehi
 cittaṁ avimuttaṁ hoti so tamhi samaye maraṇakāle labhati tathāgataṁ
 dassanāya tassa tathāgato dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ
 pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ
 brahmacariyaṁ pakāseti tassa taṁ dhammadesanaṁ sutvā pañcahi orambhāgiyehi
 saññojanehi cittaṁ vimuccati ayaṁ ānanda paṭhamo ānisaṁso
 kālena dhammasavane. Puna caparaṁ ānanda bhikkhuno pañcahi
 orambhāgiyehi saññojanehi cittaṁ avimuttaṁ hoti so tamhi samaye
 maraṇakāle naheva kho labhati tathāgataṁ dassanāya api ca kho tathāgatasāvakaṁ
 labhati dassanāya tassa tathāgatasāvako dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ
 majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ
 parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti tassa taṁ dhammadesanaṁ sutvā pañcahi
 orambhāgiyehi < PTS. A III , 382 >saññojanehi cittaṁ vimuccati ayaṁ ānanda dutiyo
 ānisaṁso kālena dhammasavane. Puna caparaṁ ānanda bhikkhuno pañcahi
 orambhāgiyehi saññojanehi cittaṁ avimuttaṁ hoti so tamhi samaye
 maraṇakāle naheva kho labhati tathāgataṁ dassanāya napi tathāgatasāvakaṁ
 labhati dassanāya api ca kho yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ cetasā
-------------------------------------------------
[page 428]
 Anuvitakketi anuvicāreti manasānupekkhati tassa yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ
 dhammaṁ cetasā anuvitakkayato anuvicārayato manasānupekkhato pañcahi
 orambhāgiyehi saññojanehi cittaṁ vimuccati ayaṁ ānanda tatiyo
 ānisaṁso kālena atthupaparikkhāya. Idhānanda bhikkhuno pañcahi
 orambhāgiyehi saññojanehi cittaṁ vimuttaṁ hoti anuttare ca kho
 upadhisaṅkhaye cittaṁ avimuttaṁ hoti so tamhi samaye maraṇakāle labhati
 tathāgataṁ dassanāya tassa tathāgato dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ
 majjhekalyāṇaṁ .pe. Brahmacariyaṁ pakāseti tassa taṁ dhammadesanaṁ
 sutvā anuttare upadhisaṅkhaye cittaṁ vimuccati ayaṁ ānanda catuttho
 ānisaṁso kālena dhammasavane. Puna caparaṁ ānanda bhikkhuno pañcahi
 orambhāgiyehi saññojanehi cittaṁ vimuttaṁ hoti anuttare ca kho
 upadhisaṅkhaye cittaṁ avimuttaṁ hoti so tamhi samaye maraṇakāle
 naheva kho labhati tathāgataṁ dassanāya api ca kho tathāgatasāvakaṁ
 labhati dassanāya tassa tathāgatasāvako dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ .pe.
 Parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti tassa taṁ dhammadesanaṁ sutvā
 anuttare upadhisaṅkhaye cittaṁ vimuccati ayaṁ ānanda < PTS. A III , 383 >pañcamo ānisaṁso
 kālena dhammasavane. Puna caparaṁ ānanda bhikkhuno pañcahi
 orambhāgiyehi saññojanehi cittaṁ vimuttaṁ hoti anuttare ca kho upadhisaṅkhaye
 cittaṁ avimuttaṁ hoti so tamhi samaye maraṇakāle naheva kho labhati
 tathāgataṁ dassanāya napi tathāgatasāvakaṁ labhati dassanāya api ca
-------------------------------------------------
[page 429]
 Kho yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ cetasā anuvitakketi anuvicāreti
 manasānupekkhati tassa yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ cetasā anuvitakkayato
 anuvicārayato manasānupekkhato anuttare upadhisaṅkhaye cittaṁ vimuccati ayaṁ
 ānanda chaṭṭho ānisaṁso kālena atthupaparikkhāya. Ime kho ānanda
 cha ānisaṁsā kālena dhammasavane kālena atthupaparikkhāyāti.
      [328] 57 Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate.
 Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho
 āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca pūraṇena bhante kassapena
 chaḷābhijātiyo paññattā kaṇhābhijāti paññattā nīlābhijāti
 paññattā lohitābhijāti paññattā haliddābhijāti paññattā
 sukkābhijāti paññattā paramasukkābhijāti paññattā tatridaṁ bhante
 pūraṇena kassapena kaṇhābhijāti paññattā orabbhikā sokarikā 1-
 sākuṇikā māgavikā luddā macchaghātakā corā coraghātakā
 bandhanāgārikā ye vā panaññepi keci kurūrakammantā tatridaṁ bhante
 pūraṇena kassapena nīlābhijāti paññattā bhikkhū < PTS. A III , 384 >kaṇhādhimuttikā 2-
 ye vā panaññepi keci kammavādā kiriyavādā tatridaṁ bhante pūraṇena
 kassapena lohitābhijāti paññattā nigaṇṭhā ekasāṭakā tatridaṁ
 bhante pūraṇena kassapena haliddābhijāti paññattā gihī odātavasanā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sūkarikā. 2 Ma. Yu. kaṇḍakavuttikā.
-------------------------------------------------
[page 430]
 Acelakasāvakā tatridaṁ bhante pūraṇena kassapena sukkābhijāti
 paññattā ājīvakā ājīvakiniyo tatridaṁ bhante pūraṇena kassapena
 paramasukkābhijāti paññattā nando vaccho kacco 1- saṅkicco makkhali
 gosālo pūraṇena bhante kassapena imā chaḷābhijātiyo
 paññattāti. Kiṁ panānanda pūraṇassa kassapassa sabbo loko
 etadabbhanujānāti imā chaḷābhijātiyo paññāpetunti. No hetaṁ bhante.
 Seyyathāpi ānanda puriso daḷiddo assako anaddhiyo 2- tassa
 akāmakassa bilaṁ olabheyyuṁ 3- idaṁ te ambho purisa maṁsañca khāditabbaṁ
 mūlañca anuppadātabbanti evameva kho ānanda pūraṇena kassapena
 appaṭiññāya etesaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ imā chaḷābhijātiyo paññattā
 yathā taṁ bālena abyattena akhettaññunā akusalena ahaṁ kho
 panānanda chaḷābhijātiyo paññāpemi taṁ suṇāhi sādhukaṁ manasikarohi
 bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti kho āyasmā ānando bhagavato
 paccassosi. Bhagavā etadavoca katamā cānanda chaḷābhijātiyo
 idhānanda ekacco kaṇhābhijātiyo samāno kaṇhaṁ dhammaṁ abhijāyati idha
 panānanda ekacco kaṇhābhijātiyo samāno sukkaṁ dhammaṁ abhijāyati
 idha panānanda ekacco kaṇhābhijātiyo samāno < PTS. A III , 385 >akaṇhaṁ asukkaṁ nibbānaṁ
 abhijāyati idha panānanda ekacco sukkābhijātiyo samāno kaṇhaṁ
 dhammaṁ abhijāyati idha panānanda ekacco sukkābhijātiyo samāno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. kicco. Ma. Yu. kiso. 2 Ma. anāḷhiko. Yu. anāḷiko.
 3 Ma. Yu. olaggeyyuṁ.
-------------------------------------------------
[page 431]
 Sukkaṁ dhammaṁ abhijāyati idha panānanda ekacco sukkābhijātiyo samāno
 akaṇhaṁ asukkaṁ nibbānaṁ abhijāyati. Kathañcānanda kaṇhābhijātiyo
 samāno kaṇhaṁ dhammaṁ abhijāyati idhānanda ekacco nīce kule paccājāto 1-
 hoti caṇḍālakule vā nesādakule vā veṇakule 2- vā rathakārakule
 vā pukkusakule vā daḷidde appannapānabhojane kasiravuttike yattha
 kasirena ghāsacchādo labbhati so ca hoti dubbaṇṇo duddasiko
 okoṭimako bahvābādho kāṇo vā kuṇī vā khañjo vā pakkhahato vā
 na lābhī annassa pānassa vatthassa yānassa mālāgandhavilepanassa
 seyyāvasathapadīpeyyassa so kāyena duccaritaṁ carati vācāya duccaritaṁ
 carati manasā duccaritaṁ carati so kāyena duccaritaṁ caritvā vācāya
 duccaritaṁ caritvā manasā duccaritaṁ caritvā kāyassa bhedā parammaraṇā
 apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati evaṁ kho ānanda kaṇhābhijātiyo
 samāno kaṇhaṁ dhammaṁ abhijāyati. Kathañcānanda kaṇhābhijātiyo
 samāno sukkaṁ dhammaṁ abhijāyati idhānanda ekacco nīce
 kule paccājāto hoti caṇḍālakule vā .pe. Seyyāvasathapadīpeyyassa
 so kāyena sucaritaṁ carati vācāya sucaritaṁ carati manasā sucaritaṁ
 carati so kāyena sucaritaṁ caritvā vācāya sucaritaṁ caritvā manasā
 sucaritaṁ caritvā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati
 evaṁ kho ānanda kaṇhābhijātiyo samāno sukkaṁ dhammaṁ
 abhijāyati. Kathañcānanda kaṇhābhijātiyo samāno akaṇhaṁ asukkaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. pacchājāto. aparaṁpi īdisameva. 2 Ma. venakule.< PTS. A III , 386 >
-------------------------------------------------
[page 432]
 Nibbānaṁ abhijāyati idhānanda ekacco nīce kule paccājāto hoti
 caṇḍālakule vā .pe. So ca hoti dubbaṇṇo duddasiko okoṭimako
 so kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā
 agārasmā anagāriyaṁ pabbajjati 1- so evaṁ pabbajito samāno pañca
 nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe catūsu
 satipaṭṭhānesu sūpaṭṭhitacitto satta bojjhaṅge yathābhūtaṁ bhāvetvā akaṇhaṁ
 asukkaṁ nibbānaṁ abhijāyati evaṁ kho ānanda kaṇhābhijātiyo samāno
 akaṇhaṁ asukkaṁ nibbānaṁ abhijāyati. Kathañcānanda sukkābhijātiyo
 samāno kaṇhaṁ dhammaṁ abhijāyati idhānanda ekacco ucce kule
 paccājāto hoti khattiyamahāsālakule vā brāhmaṇamahāsālakule vā
 gahapatimahāsālakule vā addhe mahaddhane mahābhoge pahūtajātarūparajate
 pahūtavittūpakaraṇe pahūtadhanadhaññe so ca hoti abhirūpo dassanīyo
 pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato lābhī annassa
 pānassa vatthassa yānassa mālāgandhavilepanassa seyyāvasathapadīpeyyassa
 so kāyena duccaritaṁ carati vācāya duccaritaṁ carati manasā duccaritaṁ
 carati so kāyena duccaritaṁ caritvā vācāya duccaritaṁ caritvā manasā
 duccaritaṁ caritvā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ
 nirayaṁ upapajjati evaṁ kho ānanda sukkābhijātiyo samāno kaṇhaṁ
 dhammaṁ abhijāyati. Kathañcānanda sukkābhijātiyo samāno sukkaṁ dhammaṁ
 abhijāyati idhānanda ekacco ucce kule paccājāto hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pabbajati.
-------------------------------------------------
[page 433]
 Khattiyamahāsālakule vā .pe. Seyyāvasathapadīpeyyassa so kāyena sucaritaṁ
 carati vācāya sucaritaṁ carati manasā sucaritaṁ carati so kāyena sucaritaṁ
 caritvā vācāya sucaritaṁ caritvā manasā sucaritaṁ caritvā kāyassa bhedā
 parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati < PTS. A III , 387 >evaṁ kho ānanda sukkābhijātiyo
 samāno sukkaṁ dhammaṁ abhijāyati. Kathañcānanda sukkābhijātiyo
 samāno akaṇhaṁ asukkaṁ nibbānaṁ abhijāyati idhānanda ekacco ucce
 kule paccājāto hoti khattiyamahāsālakule vā brāhmaṇamahāsālakule
 vā gahapatimahāsālakule vā addhe mahaddhane mahābhoge pahūtajātarūparajate
 pahūtavittūpakaraṇe pahūtadhanadhaññe so ca hoti abhirūpo dassanīyo
 pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato lābhī annassa
 pānassa vatthassa yānassa mālāgandhavilepanassa seyyāvasathapadīpeyyassa
 so kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajjati so evaṁ pabbajito samāno pañca nīvaraṇe
 pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe catūsu satipaṭṭhānesu
 sūpaṭṭhitacitto satta bojjhaṅge yathābhūtaṁ bhāvetvā akaṇhaṁ asukkaṁ
 nibbānaṁ abhijāyati evaṁ kho ānanda sukkābhijātiyo samāno akaṇhaṁ
 asukkaṁ nibbānaṁ abhijāyati. Imā kho ānanda chaḷābhijātiyoti.
      [329] 58 Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo
-------------------------------------------------
[page 434]
 Hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ
 lokassa katamehi chahi idha bhikkhave bhikkhuno ye āsavā saṁvarā pahātabbā
 te saṁvarena pahīnā honti ye āsavā paṭisevanā pahātabbā
 te paṭisevanāya pahīnā honti ye āsavā adhivāsanā pahātabbā te
 adhivāsanāya pahīnā honti ye āsavā parivajjanā pahātabbā te
 parivajjanāya pahīnā honti ye āsavā vinodanā pahātabbā te
 vinodanāya pahīnā honti ye āsavā bhāvanā pahātabbā te bhāvanāya
 pahīnā honti. Katame ca bhikkhave āsavā saṁvarā pahātabbā ye
 saṁvarena pahīnā honti < PTS. A III , 388 >idha bhikkhave bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso
 cakkhundriyasaṁvaraṁ saṁvuto viharati yaṁ hissa bhikkhave cakkhundriyasaṁvaraṁ
 asaṁvutassa viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā cakkhundriyasaṁvaraṁ
 saṁvutassa viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti paṭisaṅkhā
 yoniso sotindriya ... Ghānindriya ... Jivhindriya ... Kāyindriya ...
 Manindriyasaṁvaraṁ saṁvuto viharati yaṁ hissa bhikkhave manindriyasaṁvaraṁ
 asaṁvutassa viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā manindriyasaṁvaraṁ
 saṁvutassa viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti yaṁ
 hissa bhikkhave saṁvaraṁ asaṁvutassa viharato uppajjeyyuṁ āsavā
 vighātapariḷāhā saṁvaraṁ saṁvutassa viharato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā
 na honti ime vuccanti bhikkhave āsavā saṁvarā pahātabbā ye saṁvarena
 pahīnā honti. Katame ca bhikkhave āsavā paṭisevanā pahātabbā ye
-------------------------------------------------
[page 435]
 Paṭisevanāya pahīnā honti idha bhikkhave bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso cīvaraṁ
 paṭisevati yāvadeva sītassa paṭighātāya uṇhassa paṭighātāya
 ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassānaṁ paṭighātāya yāvadeva hirikopinapaṭicchādanatthaṁ
 paṭisaṅkhā yoniso piṇḍapātaṁ paṭisevati neva davāya na madāya
 na maṇḍanāya na vibhūsanāya yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā yāpanāya
 vihiṁsuparatiyā 1- brahmacariyānuggahāya iti purāṇañca vedanaṁ paṭihaṅkhāmi
 navañca vedanaṁ na uppādessāmi yātrā ca me bhavissati anavajjatā
 ca phāsuvihāro cāti 2- paṭisaṅkhā yoniso senāsanaṁ paṭisevati yāvadeva
 sītassa paṭighātāya uṇhassa paṭighātāya ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassānaṁ
 paṭighātāya yāvadeva utuparissayavinodanaṁ paṭisallānārāmatthaṁ
 paṭisaṅkhā yoniso gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ paṭisevati yāvadeva
 uppannānaṁ veyyābādhikānaṁ vedanānaṁ paṭighātāya abyāpajjhaparamatāya 3-
 yaṁ hissa bhikkhave appaṭisevato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā
 paṭisevato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti ime vuccanti
 bhikkhave āsavā paṭisevanā pahātabbā ye paṭisevanāya pahīnā honti.
 Katame ca bhikkhave āsavā adhivāsanā pahātabbā ye adhivāsanāya
 pahīnā honti idha bhikkhave bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso khamo hoti
 sītassa uṇhassa jighacchāya pipāsāya ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassānaṁ
 duruttānaṁ durāgatānaṁ vacanapathānaṁ uppannānaṁ sārīrikānaṁ vedanānaṁ dukkhānaṁ
 tippānaṁ kharānaṁ kaṭukānaṁ asātānaṁ amanāpānaṁ pāṇaharānaṁ adhivāsakajātiko

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vihiṁsūpa .... 2 Ma. itisaddo natthi. 3 Po. Ma. abyāpajjhaparamatāyāti.
-------------------------------------------------
[page 436]
 Jātiko hoti yaṁ hissa bhikkhave anadhivāsayato 1- uppajjeyyuṁ āsavā
 vighātapariḷāhā adhivāsayato 1- evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti
 ime vuccanti bhikkhave āsavā adhivāsanā pahātabbā ye adhivāsanāya
 pahīnā honti. Katame ca bhikkhave āsavā parivajjanā pahātabbā
 ye parivajjanāya pahīnā honti idha bhikkhave bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso
 caṇḍahatthiṁ parivajjeti caṇḍāssaṁ parivajjeti caṇḍagoṇaṁ
 parivajjeti caṇḍakukkuraṁ parivajjeti ahiṁ khāṇuṁ kaṇṭakaṭṭhānaṁ sobbhaṁ
 papātaṁ candanikaṁ oḷigallaṁ yathārūpe anāsane nisinnaṁ yathārūpe agocare
 carantaṁ yathārūpe pāpake mitte bhajantaṁ viññū sabrahmacārī pāpakesu
 ṭhānesu okappeyyuṁ so tañceva 2- anāsanaṁ tañca agocaraṁ te ca
 pāpake mitte paṭisaṅkhā yoniso parivajjeti yaṁ < PTS. A III , 390 >hissa bhikkhave
 aparivajjayato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā parivajjayato
 evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti ime vuccanti bhikkhave
 āsavā parivajjanā pahātabbā ye parivajjanāya pahīnā honti. Katame ca
 bhikkhave āsavā vinodanā pahātabbā ye vinodanāya pahīnā honti idha
 bhikkhave bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso uppannaṁ kāmavitakkaṁ nādhivāseti pajahati
 vinodeti byantīkaroti anabhāvaṁ gameti paṭisaṅkhā yoniso uppannaṁ
 byāpādavitakkaṁ .pe. Uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ ... Uppannuppanne pāpake
 akusale dhamme nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṁ
 gameti yaṁ hissa bhikkhave avinodayato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ... vāsato. 2 Ma. tañca.
-------------------------------------------------
[page 437]
 Vinodayato evaṁsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti
 ime vuccanti bhikkhave āsavā vinodanā pahātabbā ye vinodanāya
 pahīnā honti. Katame ca bhikkhave āsavā bhāvanā pahātabbā ye
 bhāvanāya pahīnā honti idha bhikkhave bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso
 satisambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ
 vossaggapariṇāmiṁ paṭisaṅkhā yoniso dhammavicayasambojjhaṅgaṁ bhāveti .pe.
 Viriyasambojjhaṅgaṁ bhāveti pītisambojjhaṅgaṁ bhāveti passaddhisambojjhaṅgaṁ
 bhāveti samādhisambojjhaṅgaṁ bhāveti upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ
 virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ yaṁ hissa bhikkhave
 abhāvayato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā bhāvayato evaṁsa te
 āsavā vighātapariḷāhā na honti ime vuccanti bhikkhave āsavā
 bhāvanā pahātabbā ye bhāvanāya pahīnā honti. Imehi kho bhikkhave
 chahi < PTS. A III , 391 >dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo
 añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti.
      [330] 59 Ekaṁ 1- samayaṁ bhagavā nādike 2- viharati giñjakāvasathe.
 Atha kho dārukammiko gahapati yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinnaṁ kho dārukammikaṁ
 gahapatiṁ bhagavā etadavoca api nu te gahapati kule dānaṁ dīyatīti.
 Dīyati me bhante kule dānaṁ tañca kho ye te bhikkhū āraññakā 3-
 piṇḍapātikā paṁsukūlikā arahantā 4- vā arahattamaggaṁ vā samāpannā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. purato evaṁ me sutanti dissati. 2 Ma. nātike.
 3 Po. Ma. āraññikā. ito paraṁ evaṁ ñātabbaṁ. 4 Ma. Yu. arahanto.
-------------------------------------------------
[page 438]
 Tathārūpesu [1]- bhante bhikkhūsu dānaṁ dīyatīti. Dujjānaṁ kho etaṁ gahapati
 tayā gihinā kāmabhoginā puttasambādhasayanaṁ ajjhāvasantena kāsikacandanaṁ
 paccanubhontena mālāgandhavilepanaṁ dhārayantena jātarūparajataṁ sādiyantena
 ime vā arahanto ime vā arahattamaggaṁ samāpannāti āraññako
 cepi gahapati bhikkhu hoti uddhato unnaḷo capalo mukharo
 vikiṇṇavāco muṭṭhassati asampajāno asamāhito vibbhantacitto
 pākaṭindriyo evaṁ so tenaṅgena gārayho āraññako cepi gahapati
 bhikkhu hoti anuddhato anunnaḷo acapalo amukharo avikiṇṇavāco
 upaṭṭhitassati sampajāno samāhito ekaggacitto saṁvutindriyo evaṁ
 so tenaṅgena pāsaṁso gāmantavihārī cepi gahapati bhikkhu hoti
 uddhato .pe. Evaṁ so tenaṅgena gārayho gāmantavihārī
 cepi gahapati bhikkhu hoti anuddhato .pe. Evaṁ so tenaṅgena pāsaṁso
 piṇḍapātiko cepi < PTS. A III , 392 >gahapati bhikkhu hoti uddhato .pe. Evaṁ so
 tenaṅgena gārayho piṇḍapātiko cepi gahapati bhikkhu hoti
 anuddhato .pe. Evaṁ so tenaṅgena pāsaṁso nemantaniko cepi
 gahapati bhikkhu hoti uddhato .pe. Evaṁ so tenaṅgena gārayho
 nemantaniko cepi gahapati bhikkhu hoti anuddhato .pe. Evaṁ so
 tenaṅgena pāsaṁso paṁsukūliko cepi gahapati bhikkhu hoti uddhato .pe.
 Evaṁ so tenaṅgena gārayho paṁsukūliko cepi gahapati bhikkhu hoti
 anuddhato .pe. Evaṁ so tenaṅgena pāsaṁso gahapaticīvaradharo cepi gahapati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. me.
-------------------------------------------------
[page 439]
 Bhikkhu hoti uddhato unnaḷo capalo mukharo vikiṇṇavāco muṭṭhassati
 asampajāno asamāhito vibbhantacitto pākaṭindriyo evaṁ so
 tenaṅgena gārayho gahapaticīvaradharo cepi gahapati bhikkhu hoti
 anuddhato anunnaḷo acapalo amukharo avikiṇṇavāco upaṭṭhitassati
 sampajāno samāhito ekaggacitto saṁvutindriyo evaṁ so tenaṅgena
 pāsaṁso iṅgha tvaṁ gahapati saṅghe dānaṁ dehi saṅghe te dānaṁ dadato
 cittaṁ pasīdissati so tvaṁ pasannacitto kāyassa bhedā parammaraṇā
 sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjissasīti. Esāhaṁ bhante ajjatagge saṅghe
 dānāni 1- dassāmīti.
      [331] 60 Ekaṁ 2- samayaṁ bhagavā bārāṇasiyaṁ viharati isipatane
 migadāye. Tena kho pana samayena sambahulā therā bhikkhū pacchābhattaṁ
 piṇḍapātapaṭikkantā maṇḍalamāḷe sannisinnā sannipatitā abhidhammakathaṁ
 kathenti. Tatra sudaṁ āyasmā citto hatthisārīputto therānaṁ bhikkhūnaṁ
 abhidhammakathaṁ kathentānaṁ antarantarā kathaṁ opāteti. Atha kho āyasmā
 mahākoṭṭhiko < PTS. A III , 393 >āyasmantaṁ cittaṁ hatthisārīputataṁ etadavoca āyasmā 3-
 citto hatthisārīputto therānaṁ bhikkhūnaṁ abhidhammakathaṁ kathentānaṁ
 antarantarā kathaṁ opāteti 4- yāva 5- kathāpariyosānaṁ āyasmā citto
 hatthisārīputto āgametūti.
      Evaṁ vutte āyasmato cittassa hatthisārīputtassa sahāyakā
 bhikkhū āyasmantaṁ mahākoṭṭhikaṁ etadavocuṁ āyasmā mahākaṭṭhikopi 6-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. dānaṁ. 2 Po. Ma. Yu. purato evaṁ me sutanti dissati. 3 Ma. Yu.
 māyasmā. 4 Ma. Yu. opātesi. 5 Ma. yāvasaddo natthi. 6 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 440]
 Āyasmantaṁ cittaṁ hatthisārīputtaṁ apasādeti paṇḍito āyasmā citto
 hatthisārīputto pahoti āyasmā 1- citto hatthisārīputto therānaṁ
 bhikkhūnaṁ abhidhammakathaṁ kathetunti. Dujjānaṁ kho etaṁ āvuso parassa
 cetopariyāyaṁ ajānantehi. Idhāvuso ekacco puggalo tāvadeva
 soratasorato hoti nivātanivāto hoti upasantūpasanto hoti
 yāva satthāraṁ upanissāya viharati aññataraṁ vā garuṭṭhāniyaṁ sabrahmacāriṁ
 yato ca kho so vapakassateva satthārā vapakassati garuṭṭhāniyehi
 sabrahmacārīhi so saṁsaṭṭho viharati bhikkhūhi bhikkhunīhi upāsakehi
 upāsikāhi raññā rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi tassa
 saṁsaṭṭhassa vissaṭṭhassa pākaṭassa bhassamanuyuttassa viharato rāgo cittaṁ
 anuddhaṁseti so rāgānuddhaṁsitena 2- cittena sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati
 seyyathāpi āvuso goṇo kiṭṭhādo dāmena vā baddho vaje vā
 oruddho yo nu kho āvuso evaṁ vadeyya nadānāyaṁ goṇo
 kiṭṭhādo punadeva kiṭṭhaṁ otarissatīti sammā nu kho so āvuso
 vadamāno vadeyyāti no hidaṁ āvuso ṭhānañhetaṁ āvuso vijjati
 yaṁ < PTS. A III , 394 >so goṇo kiṭṭhādo dāmaṁ vā chetvā vajaṁ vā bhinditvā atha
 punadeva kiṭṭhaṁ otareyyāti evameva kho āvuso idhekacco
 puggalo tāvadeva soratasorato hoti nivātanivāto hoti upasantūpasanto
 hoti yāva satthāraṁ upanissāya viharati aññataraṁ vā
 garuṭṭhāniyaṁ sabrahmacāriṁ yato ca kho so vapakassateva satthārā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. cāyasmā. 2 Yu. rāgānuddhaṁsena.
-------------------------------------------------
[page 441]
 Vapakassati garuṭṭhāniyehi sabrahmacārīhi so saṁsaṭṭho viharati bhikkhūhi
 bhikkhunīhi upāsakehi upāsikāhi raññā rājamahāmattehi titthiyehi
 titthiyasāvakehi tassa saṁsaṭṭhassa vissaṭṭhassa pākaṭassa bhassamanuyuttassa
 viharato rāgo cittaṁ anuddhaṁseti so rāgānuddhaṁsitena cittena
 sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati. Idha panāvuso ekacco puggalo
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati so
 lābhimhi paṭhamassa jhānassāti saṁsaṭṭho viharati bhikkhūhi .pe. Sikkhaṁ
 paccakkhāya hīnāyāvattati seyyathāpi āvuso cātummahāpathe thullaphusitako 1-
 devo vassanto rajaṁ antaradhāpeyya cikkhallaṁ pātukareyya yo
 nu kho āvuso evaṁ vadeyya nadāni amusmiṁ cātummahāpathe punadeva
 rajo pātubhavissatīti sammā nu kho so āvuso vadamāno vadeyyāti
 no hidaṁ āvuso ṭhānañhetaṁ āvuso vijjati yaṁ amusmiṁ
 cātummahāpathe manussā vā atikkameyyuṁ gopasū vā atikkameyyuṁ
 vātātapo vā snehagataṁ pariyādiyeyya atha punadeva rajo pātubhaveyyāti
 evameva kho āvuso idhekacco puggalo vivicceva kāmehi .pe.
 Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati so lābhimhi paṭhamassa jhānassāti
 saṁsaṭṭho viharati bhikkhūhi .pe. Sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati.
 Idha panāvuso ekacco puggalo vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati so lābhimhi dutiyassa jhānassāti
 saṁsaṭṭho viharati bhikkhūhi .pe. Sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. phullaphusitako.
-------------------------------------------------
[page 442]
 Seyyathāpi āvuso gāmassa vā nigamassa vā avidūre mahantaṁ taḷākaṁ
 tattha thullaphusitako devo vuṭṭho sippisambukampi sakkharakathalampi
 antaradhāpeyya yo nu kho āvuso evaṁ vadeyya nadāni amusmiṁ
 taḷāke punadeva sippisambukā vā sakkharakathalā vā pātubhavissantīti
 sammā nu kho so āvuso vadamāno vadeyyāti no hidaṁ āvuso
 ṭhānañhetaṁ āvuso vijjati yaṁ amusmiṁ taḷāke manussā vā piveyyuṁ
 gopasū vā piveyyuṁ vātātapo vā snehagataṁ pariyādiyeyya atha
 punadeva sippisambukāpi sakkharakathalāpi pātubhaveyyunti evameva kho
 āvuso idhekacco puggalo vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati so lābhimhi dutiyassa jhānassāti
 saṁsaṭṭho viharati bhikkhūhi .pe. Sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati.
 Idha panāvuso ekacco puggalo pītiyā ca virāgā .pe. Tatiyaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati so lābhimhi < PTS. A III , 396 >tatiyassa jhānassāti saṁsaṭṭho
 viharati bhikkhūhi .pe. Sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati seyyathāpi
 āvuso purisaṁ paṇītabhojanaṁ bhuttāviṁ abhidosikaṁ bhojanaṁ nacchādeyya
 yo nu kho āvuso evaṁ vadeyya nadāni amuṁ purisaṁ punadeva
 bhojanaṁ chādessatīti sammā nu kho so āvuso vadamāno vadeyyāti
 no hidaṁ āvuso amuñhāvuso purisaṁ 1- paṇītabhojanaṁ bhuttāviṁ yāvassa sā
 ojā kāye ṭhassati tāva na aññaṁ bhojanaṁ chādessati yato ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ṭhānaṁ hetaṁ āvuso vijjati amuṁ parisaṁ. Yu. ṭhānaṁ ... vijjati
 amuṁ hāvuso purisaṁ ....
-------------------------------------------------
[page 443]
 Khvassa 1- sā ojā antaradhāyissati atha punadeva taṁ bhojanaṁ chādeyyāti
 evameva kho āvuso idhekacco puggalo pītiyā ca virāgā .pe. Tatiyaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati so lābhimhi tatiyassa jhānassāti saṁsaṭṭho
 viharati bhikkhūhi .pe. Sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati. Idha panāvuso
 ekacco puggalo sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā .pe. Catutthaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati so lābhimhi catutthassa jhānassāti saṁsaṭṭho
 viharati bhikkhūhi .pe. Sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati seyyathāpi āvuso
 pabbatasaṅkhepe udakarahado nivāto vigataūmiko yo nu kho āvuso
 evaṁ vadeyya nadāni amusmiṁ udakarahade punadeva ūmi < PTS. A III , 397 >pātubhavissatīti
 sammā nu kho so āvuso vadamāno vadeyyāti no hidaṁ āvuso
 ṭhānañhetaṁ āvuso vijjati yā puratthimāya disāya āgaccheyya bhūsā
 vātavuṭṭhi sā tasmiṁ udakarahade ūmiṁ janeyya yā pacchimāya disāya
 āgaccheyya .pe. Uttarāya disāya āgaccheyya dakkhiṇāya disāya
 āgaccheyya bhūsā vātavuṭṭhi sā tasmiṁ udakarahade ūmiṁ janeyyāti
 evameva kho āvuso idhekacco puggalo sukhassa ca pahānā dukkhassa
 ca pahānā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati so lābhimhi
 catutthassa jhānassāti saṁsaṭṭho viharati bhikkhūhi .pe. Sikkhaṁ paccakkhāya
 hīnāyāvattati. Idha panāvuso ekacco puggalo sabbanimittānaṁ
 amanasikārā animittaṁ cetosamādhiṁ upasampajja viharati so lābhimhi
 animittassa cetosamādhissāti saṁsaṭṭho viharati bhikkhūhi bhikkhunīhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. yato bhuttassa ....
-------------------------------------------------
[page 444]
 Upāsakehi upāsikāhi raññā rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi
 tassa saṁsaṭṭhassa vissaṭṭhassa pākaṭassa bhassamanuyuttassa viharato rāgo
 cittaṁ anuddhaṁseti so rāgānuddhaṁsitena cittena sikkhaṁ paccakkhāya
 hīnāyāvattati seyyathāpi āvuso rājā vā rājamahāmatto vā
 caturaṅginiyā senāya addhānamaggapaṭipanno aññatarasmiṁ vanasaṇḍe
 ekarattiṁ vāsaṁ upagaccheyya tatra 1- hatthisaddena assasaddena rathasaddena
 pattisaddena bheripaṇavasaṅkhavīṇāninnādasaddena 2- cīriḷikāsaddo 3-
 antaradhāpeyya 4- yo nu kho evaṁ vadeyya nadāni amusmiṁ vanasaṇḍe
 punadeva cīriḷikāsaddo pātubhavissatīti sammā nu kho so āvuso
 vadamāno vadeyyāti no hidaṁ āvuso ṭhānañhetaṁ āvuso vijjati
 yaṁ so rājā vā rājamahāmatto vā tamhā vanasaṇḍā pakkameyya
 atha punadeva cīriḷikāsaddo pātubhaveyyāti evameva kho āvuso
 idhekacco puggalo sabbanimittānaṁ amanasikārā animittaṁ cetosamādhiṁ
 upasampajja viharati so lābhimhi animittassa cetosamādhissāti
 saṁsaṭṭho viharati bhikkhūhi bhikkhunīhi upāsakehi upāsikāhi raññā rājamahāmattehi
 titthiyehi titthiyasāvakehi tassa saṁsaṭṭhassa vissaṭṭhassa
 pākaṭassa bhassamanuyuttassa viharato rāgo cittaṁ anuddhaṁseti so
 rāgānuddhaṁsitena cittena sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattatīti.
      Athakho āyasmā citto hatthisārīputto aparena samayena sikkhaṁ
 paccakkhāya hīnāyāvattati. Atha kho cittassa hatthisārīputtassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. tattha. 2 Ma. Yu. ... saṅkhatiṇavaninnāda .... 3 Po. vīriddhika ....
 Ma. cīrikasaddo. 4 Ma. antaradhāyeyya.
-------------------------------------------------
[page 445]
 Sahāyakā bhikkhū yenāyasmā mahākoṭṭhiko 1- tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
 āyasmantaṁ mahākoṭṭhikaṁ etadavocuṁ kiṁ nu kho āyasmatā mahākoṭṭhikena
 citto hatthisārīputto cetasā ceto paricca vidito
 imāsañca imāsañca vihārasamāpattīnaṁ citto hatthisārīputto lābhī
 atha ca pana sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattissatīti udāhu devatā
 etamatthaṁ ārocesuṁ citto bhante hatthisārīputto imāsañca
 imāsañca vihārasamāpattīnaṁ lābhī atha ca pana sikkhaṁ paccakkhāya
 hīnāyāvattissatīti. Cetaso 2- ceto paricca vidito me āvuso citto
 hatthisārīputto imāsañca imāsañca vihārasamāpattīnaṁ lābhī atha ca
 pana sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattissatīti devatāpi me etamatthaṁ
 ārocesuṁ citto bhante hatthisārīputto imāsañca imāsañca
 vihārasamāpattīnaṁ lābhī atha ca pana < PTS. A III , 399 >sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattissatīti
 atha kho cittassa hatthisārīputtassa sahāyakā bhikkhū yena bhagavā
 tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu
 ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ citto bhante
 hatthisārīputto imāsañca imāsañca vihārasamāpattīnaṁ lābhī atha
 ca pana sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattoti 3- na bhikkhave citto ciraṁ
 sarissati nekkhammassāti.
      Athakho citto hatthisārīputto na cirasseva kesamassuṁ ohāretvā
 kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbaji. Atha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. mahākoṭṭhito. 2 Ma. cetasā. 3 Ma. hīnāyāvattatīti.
-------------------------------------------------
[page 446]
 Kho āyasmā citto hatthisārīputto ekako vūpakaṭṭho appamatto
 ātāpī pahitatto viharanto na cirasseva yassatthāya kulaputtā
 sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ
 diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi 1-
 khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti
 abbhaññāsi aññataro ca panāyasmā citto hatthisārīputto arahataṁ
 ahosīti.
      [332] 61 Ekaṁ 2- samayaṁ bhagavā bārāṇasiyaṁ viharati isipatane
 migadāye. Tena kho pana samayena sambahulānaṁ therānaṁ bhikkhūnaṁ
 pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantānaṁ maṇḍalamāḷe sannisinnānaṁ
 sannipatitānaṁ ayamantarā kathā udapādi vuttamidaṁ āvuso bhagavatā
 parāyane metteyyapañhe
          yo ubhante 3- viditvāna majjhe mantā na limpati
          taṁ brūmi mahāpuriso 4- sodha sibbanimaccagāti 5-.
      Katamo nu kho āvuso eko anto katamo dutiyo anto
 kiṁ majjhe kā sibbanīti.
      Evaṁ vutte aññataro bhikkhu there bhikkhū etadavoca phasso
 kho āvuso eko anto phassasamudayo dutiyo anto phassanirodho
 majjhe taṇhā sibbanī taṇhā hi naṁ sibbati tassa tasseva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. viharati. 2 Po. Ma. Yu. purato evaṁ me sutanti dissati. 3 Po. ubho
 ante. Ma. ubhonte. 4 Ma. Yu. mahāpurisoti. 5 Ma. sibbini ....
-------------------------------------------------
[page 447]
 Bhavassa abhinibbattiyā ettāvatā kho āvuso bhikkhu abhiññeyyaṁ
 abhijānāti pariññeyyaṁ parijānāti abhiññeyyaṁ abhijānanto
 pariññeyyaṁ parijānanto diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hotīti.
      Evaṁ vutte aññataro bhikkhu there bhikkhū etadavoca atītaṁ
 kho āvuso eko anto anāgataṁ dutiyo anto paccuppannaṁ
 majjhe taṇhā sibbanī 1- taṇhā hi naṁ sibbati tassa tasseva
 bhavassa abhinibbattiyā ettāvatā kho āvuso bhikkhu abhiññeyyaṁ
 abhijānāti pariññeyyaṁ parijānāti abhiññeyyaṁ abhijānanto
 pariññeyyaṁ parijānanto diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hotīti.
      Evaṁ vutte aññataro bhikkhu there bhikkhū etadavoca sukhā
 āvuso vedanā eko anto dukkhā vedanā dutiyo anto
 adukkhamasukhā vedanā majjhe taṇhā sibbanī taṇhā hi naṁ sibbati
 tassa tasseva bhavassa abhinibbattiyā ettāvatā kho āvuso bhikkhu
 abhiññeyyaṁ abhijānāti pariññeyyaṁ parijānāti abhiññeyyaṁ abhijānanto
 pariññeyyaṁ parijānanto diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro
 hotīti.
      Evaṁ vutte aññataro bhikkhu there bhikkhū etadavoca nāmaṁ
 kho āvuso eko anto rūpaṁ dutiyo anto viññāṇaṁ majjhe
 taṇhā sibbanī taṇhā hi naṁ sibbati tassa tasseva bhavassa abhinibbattiyā
 ettāvatā kho āvuso bhikkhu abhiññeyyaṁ abhijānāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sibbini.
-------------------------------------------------
[page 448]
 Pariññeyyaṁ parijānāti abhiññeyyaṁ abhijānanto pariññeyyaṁ
 parijānanto diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hotīti.
      Evaṁ vutte aññataro bhikkhu there bhikkhū etadavoca cha kho
 āvuso ajjhattikāni āyatanāni eko anto cha bāhirāni āyatanāni
 dutiyo anto viññāṇaṁ majjhe < PTS. A III , 401 >taṇhā sibbanī taṇhā
 hi naṁ sibbati tassa tasseva bhavassa abhinibbattiyā ettāvatā
 kho āvuso bhikkhu abhiññeyyaṁ abhijānāti pariññeyyaṁ parijānāti
 abhiññeyyaṁ abhijānanto pariññeyyaṁ parijānanto diṭṭheva dhamme
 dukkhassantakaro hotīti.
      Evaṁ vutte aññataro bhikkhu there bhikkhū etadavoca sakkāyo
 kho āvuso eko anto sakkāyasamudayo dutiyo anto sakkāyanirodho
 majjhe taṇhā sibbanī taṇhā hi naṁ sibbati tassa
 tasseva bhavassa abhinibbattiyā ettāvatā kho āvuso bhikkhu
 abhiññeyyaṁ abhijānāti pariññeyyaṁ parijānāti abhiññeyyaṁ abhijānanto
 pariññeyyaṁ parijānanto diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro
 hotīti.
      Evaṁ vutte aññataro bhikkhu there bhikkhū etadavoca byākataṁ
 kho āvuso amhehi sabbeheva yathāsakaṁ paṭibhāṇaṁ āyāmāvuso
 yena bhagavā tenupasaṅkamissāma upasaṅkamitvā bhagavato etamatthaṁ
 ārocessāma yathā no bhagavā byākarissati tathā naṁ dhāreyyāmāti 1-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. dhāressāmāti.
-------------------------------------------------
[page 449]
 Evamāvusoti kho therā bhikkhū tassa bhikkhuno paccassosuṁ.
 Atha kho therā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu ekamantaṁ nisinnā kho
 therā bhikkhū yāvatako ahosi sabbeheva saddhiṁ kathāsallāpo
 taṁ sabbaṁ bhagavato ārocesuṁ kassa nukho bhante subhāsitanti.
 Sabbesaṁ vo bhikkhave subhāsitaṁ pariyāyena apica yaṁ mayā sandhāya
 bhāsitaṁ parāyane metteyyapañhe
          yo ubhante viditvāna majjhe mantā na limpati
          taṁ brūmi mahāpuriso sodha sibbanimaccagāti.
      Taṁ suṇātha < PTS. A III , 402 >sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti
 kho therā bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca phasso kho
 bhikkhave eko anto phassasamudayo dutiyo anto phassanirodho
 majjhe taṇhā sibbanī taṇhā hi naṁ sibbati tassa tasseva
 bhavassa abhinibbattiyā ettāvatā kho bhikkhave bhikkhu abhiññeyyaṁ
 abhijānāti pariññeyyaṁ parijānāti abhiññeyyaṁ abhijānanto
 pariññeyyaṁ parijānanto diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hotīti.
      [333] 62 Evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu
 cārikañcaramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena daṇḍakappakannāma
 kosalānaṁ nigamo tadavasari
-------------------------------------------------
[page 450]
 Atha kho bhagavā maggā okkamma aññatarasmiṁ 1- rukkhamūle paññatte
 āsane nisīdi te [2]- bhikkhū daṇḍakappakaṁ pavisiṁsu āvasathaṁ pariyesituṁ
 atha kho āyasmā ānando sambahulehi bhikkhūhi saddhiṁ yena aciravatī
 nadī tenupasaṅkami gattāni parisiñcituṁ aciravatiyā nadiyā gattāni
 parisiñcitvā paccuttaritvā ekacīvaro aṭṭhāsi gattāni pubbasadisāni
 kurumāno 3- atha kho aññataro bhikkhu yenāyasmā ānando tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca kinnu kho
 āvuso ānanda sabbaṁ cetaso samannāharitvā nu kho devadatto
 bhagavatā byākato āpāyiko devadatto nerayiko kappaṭṭho
 atekicchoti udāhu kenaci deva pariyāyenāti. Evaṁ kho panetaṁ āvuso
 bhagavatā byākatanti. Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi
 ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca idhāhaṁ
 bhante sambahulehi bhikkhūhi saddhiṁ [4]- < PTS. A III , 403 >aciravatī nadī tenupasaṅkamiṁ gattāni
 parisiñcituṁ aciravatiyā nadiyā gattāni parisiñcitvā paccuttaritvā
 ekacīvaro aṭṭhāsiṁ gattāni pubbasadisāni kurumāno atha kho
 bhante aññataro bhikkhu yenāhaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā maṁ
 etadavoca kinnu kho āvuso ānanda sabbaṁ cetaso samannāharitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. araññasmiṁ. 2 Ma. Yu. casaddo atthi. 3 Po. Ma. Yu.
 pubbāpayamāno. 4 Ma. Yu. yenāti pāṭho atthi.
-------------------------------------------------
[page 451]
 Nu kho devadatto bhagavatā byākato āpāyiko devadatto nerayiko
 kappaṭṭho atekicchoti udāhu kenaci deva pariyāyenāti.
      Evaṁ vutte ahaṁ bhante taṁ bhikkhuṁ etadavocaṁ evaṁ kho
 panetaṁ āvuso bhagavatā byākatanti. So ca kho ānanda bhikkhu
 navo bhavissati acirapabbajito thero vā pana bālo abyatto kathaṁ
 hi nāma yaṁ mayā ekaṁsena byākataṁ tattha dvejjhaṁ āpajjissati
 nāhaṁ ānanda aññaṁ ekapuggalaṁpi samanupassāmi yo evaṁ mayā
 sabbaṁ cetaso samannāharitvā byākato yathayidaṁ devadatto yāvakīvañcāhaṁ
 ānanda devadattassa vālaggakoṭinittuddanamattampi 1- sukkaṁ
 dhammaṁ addasaṁ neva tāvāhaṁ devadattaṁ byākāsiṁ āpāyiko devadatto
 nerayiko kappaṭṭho atekicchoti yato ca kho ahaṁ ānanda
 devadattassa vālaggakoṭinittuddanamattampi sukkaṁ dhammaṁ na addasaṁ
 athāhaṁ taṁ devadattaṁ byākāsiṁ āpāyiko devadatto nerayiko kappaṭṭho
 atekicchoti seyyathāpi ānanda gūthakūpo sādhiko poriso pūro
 gūthassa samatittiko tatra puriso sasīsako nimuggo assa tassa
 koci deva puriso upagaccheyya 2- atthakāmo hitakāmo yogakkhemakāmo
 tamhā gūthakūpā < PTS. A III , 404 >uddharitukāmo so taṁ gūthakūpaṁ samantānuparigacchanto
 na passeyya tassa purisassa vālaggakoṭinittuddanamattampi gūthena
 amakkhitaṁ yattha taṁ gahetvā uddhareyya evameva kho ahaṁ ānanda yato
 devadattassa vālaggakoṭinittuddanamattampi sukkaṁ dhammaṁ na addasaṁ athāhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. bālagga .... ma ... nitudana .... 2 Ma. Yu. uppajjeyya.
-------------------------------------------------
[page 452]
 Devadattaṁ byākāsiṁ āpāyiko devadatto nerayiko kappaṭṭho
 atekicchoti sace tumhe ānanda suṇeyyātha tathāgatassa purisindriyañāṇāni
 vibhajantassāti. Etassa bhagavā kālo etassa sugata
 kālo yaṁ bhagavā purisindriyañāṇāni vibhajeyya bhagavato sutvā
 bhikkhū dhāressantīti. Tenahānanda suṇāhi sādhukaṁ manasikarohi
 bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi.
 Bhagavā etadavoca idhāhaṁ ānanda ekaccaṁ puggalaṁ evaṁ cetasā
 ceto paricca pajānāmi imassa kho puggalassa vijjamānā kusalāpi
 dhammā akusalāpi dhammāti tamenaṁ aparena samayena evaṁ cetasā
 ceto paricca pajānāmi imassa kho puggalassa kusalā dhammā
 antarahitā akusalā dhammā sammukhībhūtā atthi ca khvassa 1- kusalamūlaṁ
 asamucchinnaṁ tamhā tassa kusalākusalaṁ pātubhavissati evamayaṁ puggalo
 āyatiṁ aparihānadhammo bhavissatīti seyyathāpi ānanda bījāni
 akhaṇḍāni apūtīni avātātapahatāni sārādāni sukhasayitāni sukhette
 suparikammakatāya bhūmiyā nikkhittāni jāneyyāsi tvaṁ ānanda imāni
 bījāni vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissantīti. Evaṁ < PTS. A III , 405 >bhante.
 Evameva kho ahaṁ ānanda idhekaccaṁ puggalaṁ evaṁ cetasā ceto paricca
 pajānāmi imassa kho puggalassa vijjamānā kusalāpi dhammā akusalāpi
 dhammāti tamenaṁ aparena samayena evaṁ cetasā ceto paricca
 pajānāmi imassa kho puggalassa kusalā dhammā antarahitā akusalā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. khvāssa.
-------------------------------------------------
[page 453]
 Dhammā sammukhībhūtā atthi ca khvassa kusalamūlaṁ asamucchinnaṁ tamhā
 tassa kusalākusalaṁ pātubhavissati evamayaṁ puggalo āyatiṁ aparihānadhammo
 bhavissatīti evampi kho ānanda tathāgatassa purisapuggalo
 cetasā ceto paricca vidito hoti evampi kho ānanda tathāgatassa
 purisindriyañāṇaṁ cetasā ceto paricca viditaṁ hoti evampi
 kho ānanda tathāgatassa āyatiṁ dhammasamuppādo cetasā ceto paricca
 vidito hoti idha panāhaṁ ānanda ekaccaṁ puggalaṁ evaṁ cetasā
 ceto paricca pajānāmi imassa kho puggalassa vijjamānā kusalāpi
 dhammā akusalāpi dhammāti tamenaṁ aparena samayena cetasā
 ceto paricca pajānāmi imassa kho puggalassa akusalā dhammā
 antarahitā kusalā dhammā sammukhībhūtā atthi ca khvassa akusalamūlaṁ
 asamucchinnaṁ tamhā tassa kusalākusalaṁ pātubhavissati evamayaṁ puggalo
 āyatiṁ parihānadhammo bhavissatīti seyyathāpi ānanda bījāni
 akhaṇḍāni apūtīni avātātapahatāni sārādāni sukhasayitāni puthusilāya
 nikkhittāni jāneyyāsi tvaṁ ānanda nayimāni bījāni vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ
 vepullaṁ āpajjissantīti. Evaṁ bhante. Evameva kho ahaṁ ānanda
 idhekaccaṁ puggalaṁ evaṁ cetasā ceto paricca pajānāmi imassa kho
 puggalassa vijjamānā kusalāpi dhammā akusalāpi dhammāti tamenaṁ
 aparena samayena evaṁ cetasā ceto paricca pajānāmi imassa kho
 puggalassa akusalā dhammā < PTS. A III , 406 >antarahitā kusalā dhammā sammukhībhūtā
-------------------------------------------------
[page 454]
 Atthi ca khvassa akusalamūlaṁ asamucchinnaṁ tamhā tassa kusalākusalaṁ
 pātubhavissati evamayaṁ puggalo āyatiṁ parihānadhammo bhavissatīti
 evampi kho ānanda tathāgatassa purisapuggalo cetasā ceto paricca
 vidito hoti evampi kho ānanda tathāgatassa purisindriyañāṇaṁ
 cetasā ceto paricca viditaṁ hoti evampi kho ānanda tathāgatassa
 āyatiṁ dhammasamuppādo cetasā ceto paricca vidito hoti idha
 panāhaṁ ānanda ekaccaṁ puggalaṁ 1- cetasā ceto paricca pajānāmi
 imassa kho puggalassa vijjamānā kusalāpi dhammā akusalāpi dhammāti
 tamenaṁ aparena samayena evaṁ cetasā ceto paricca pajānāmi natthi
 imassa puggalassa vālaggakoṭinittuddanamattopi sukko dhammo samannāgatāyaṁ
 puggalo ekantakāḷakehi akusalehi dhammehi kāyassa bhedā
 parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjissatīti seyyathāpi
 ānanda bījāni khaṇḍāni pūtīni vātātapahatāni sukhette suparikammakatāya
 bhūmiyā nikkhittāni jāneyyāsi tvaṁ ānanda nayimāni bījāni
 vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissantīti. Evaṁ bhante. Evameva kho
 ahaṁ ānanda idhekaccaṁ puggalaṁ evaṁ cetasā ceto paricca pajānāmi
 imassa kho puggalassa vijjamānā kusalāpi dhammā akusalāpi dhammāti
 tamenaṁ aparena samayena evaṁ cetasā ceto paricca pajānāmi natthi
 imassa puggalassa vālaggakoṭinittuddanamattopi sukko dhammo samannāgatāyaṁ
 puggalo ekantakāḷakehi akusalehi dhammehi kāyassa bhedā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ekaccaṁ puggalaṁ evaṁ .... Yu. ekaccaṁ evaṁ cetasā.
-------------------------------------------------
[page 455]
 Parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjissatīti evampi
 kho ānanda tathāgatassa purisapuggalo cetasā ceto paricca vidito
 hoti evampi kho ānanda tathāgatassa purisindriyañāṇaṁ cetasā
 ceto paricca viditaṁ hoti evampi kho < PTS. A III , 407 >ānanda tathāgatassa āyatiṁ
 dhammasamuppādo cetasā ceto paricca vidito hotīti.
      Evaṁ vutte āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca sakkā
 nu kho bhante imesaṁ tiṇṇaṁ puggalānaṁ aparepi tayo puggalā sappaṭibhāgā
 paññāpetunti sakkānandāti bhagavā etadavoca idhāhaṁ
 ānanda ekaccaṁ puggalaṁ evaṁ cetasā ceto paricca pajānāmi imassa
 kho puggalassa vijjamānā kusalāpi dhammā akusalāpi dhammāti tamenaṁ
 aparena samayena evaṁ cetasā ceto paricca pajānāmi imassa kho
 puggalassa kusalā dhammā antarahitā akusalā dhammā sammukhībhūtā
 atthi ca khvassa kusalamūlaṁ asamucchinnaṁ tampi sabbena sabbaṁ samugghātaṁ
 gacchati evamayaṁ puggalo āyatiṁ parihānadhammo bhavissatīti seyyathāpi
 ānanda aṅgārāni ādittāni sampajjalitāni sañjotibhūtāni 1- puthusilāya
 nikkhittāni jāneyyāsi tvaṁ ānanda nayimāni aṅgārāni vuḍḍhiṁ
 virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissantīti. Evaṁ bhante. Seyyathāpi vā
 panānanda sāyaṇhasamaye 2- suriye ogacchante jāneyyāsi tvaṁ ānanda
 āloko antaradhāyissati andhakāro pātubhavissatīti. Evaṁ bhante.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sajotibhūtāni. 2 Ma. Yu. ...samayaṁ.
-------------------------------------------------
[page 456]
 Seyyathāpi vā panānanda abhidosāḍḍharattaṁ 1- bhattakālasamaye jāneyyāsi
 tvaṁ ānanda āloko antarahito andhakāro pātubhūtoti. Evaṁ
 bhante. Evameva kho ahaṁ ānanda idhekaccaṁ puggalaṁ evaṁ cetasā
 ceto paricca pajānāmi imassa kho puggalassa vijjamānā kusalāpi
 dhammā akusalāpi dhammāti tamenaṁ aparena samayena evaṁ cetasā
 ceto paricca pajānāmi imassa kho puggalassa kusalā dhammā
 antarahitā akusalā dhammā sammukhībhūtā atthi ca khvassa kusalamūlaṁ
 asamucchinnaṁ tampi sabbena sabbaṁ samagghātaṁ gacchati evamayaṁ
 puggalo āyatiṁ < PTS. A III , 408 >parihānadhammo bhavissatīti evampi kho ānanda
 tathāgatassa purisapuggalo cetasā ceto paricca vidito hoti evampi
 kho ānanda tathāgatassa purisindriyañāṇaṁ cetasā ceto paricca viditaṁ
 hoti evampi kho ānanda tathāgatassa āyatiṁ dhammasamuppādo
 cetasā ceto paricca vidito hoti idha panāhaṁ ānanda ekaccaṁ
 puggalaṁ evaṁ cetasā ceto paricca pajānāmi imassa kho puggalassa
 vijjamānā kusalāpi dhammā akusalāpi dhammāti tamenaṁ aparena
 samayena evaṁ cetasā ceto paricca pajānāmi imassa kho puggalassa
 akusalā dhammā antarahitā kusalā dhammā sammukhībhūtā atthi ca
 khvassa akusalamūlaṁ asamucchinnaṁ tampi sabbena sabbaṁ samugghātaṁ gacchati
 evamayaṁ puggalo āyatiṁ aparihānadhammo bhavissatīti seyyathāpi ānanda
 aṅgārāni ādittāni sampajjalitāni sañjotibhūtāni sukkhe tiṇapuñje

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. abhidose ....
-------------------------------------------------
[page 457]
 Vā kaṭṭhapuñje vā nikkhittāni jāneyyāsi tvaṁ ānanda imāni
 aṅgārāni vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissantīti. Evaṁ bhante.
 Seyyathāpi vā panānanda rattiyā paccūsasamaye 1- suriye uggacchante
 jāneyyāsi tvaṁ ānanda andhakāro antaradhāyissati āloko
 pātubhavissatīti. Evaṁ bhante. Seyyathāpi vā panānanda
 abhidosamajjhantike 2- bhattakālasamaye jāneyyāsi tvaṁ ānanda andhakāro
 antarahito āloko pātubhūtoti. Evaṁ bhante. Evameva kho
 ahaṁ ānanda idhekaccaṁ puggalaṁ evaṁ cetasā ceto paricca pajānāmi
 imassa kho puggalassa vijjamānā kusalāpi dhammā akusalāpi dhammāti
 tamenaṁ aparena samayena evaṁ cetasā ceto paricca pajānāmi imassa
 kho puggalassa akusalā dhammā antarahitā kusalā dhammā sammukhībhūtā
 atthi ca khvassa akusalamūlaṁ asamucchinnaṁ tampi sabbena sabbaṁ
 samugghātaṁ gacchati evamayaṁ puggalo āyatiṁ aparihānadhammo bhavissatīti
 evampi kho < PTS. A III , 409 >ānanda tathāgatassa purisapuggalo cetasā ceto paricca
 vidito hoti evampi kho ānanda tathāgatassa purisindriyañāṇaṁ
 cetasā ceto paricca viditaṁ hoti evampi kho ānanda tathāgatassa
 āyatiṁ dhammasamuppādo cetasā ceto paricca vidito hoti idha
 panāhaṁ ānanda ekaccaṁ puggalaṁ evaṁ cetasā ceto paricca pajānāmi
 imassa kho puggalassa vijjamānā kusalāpi dhammā akusalāpi dhammāti
 tamenaṁ aparena samayena evaṁ cetasā ceto paricca pajānāmi natthi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. paccūsasamayaṁ. 2 Yu. abhidose maj ....
-------------------------------------------------
[page 458]
 Imassa puggalassa vālaggakoṭinittuddanamattopi akusalo dhammo
 samannāgatāyaṁ 1- puggalo ekantasukkehi anavajjehi dhammehi diṭṭheva dhamme
 parinibbāyissatīti seyyathāpi ānanda aṅgārāni sītāni nibbutāni
 sukkhe tiṇapuñje vā kaṭṭhapuñje vā nikkhittāni jāneyyāsi tvaṁ
 ānanda nayimāni aṅgārāni vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissantīti.
 Evaṁ bhante. Evameva kho ahaṁ ānanda idhekaccaṁ puggalaṁ evaṁ
 cetasā ceto paricca pajānāmi imassa kho puggalassa vijjamānā
 kusalāpi dhammā akusalāpi dhammāti tamenaṁ aparena samayena evaṁ
 cetasā ceto paricca pajānāmi natthi imassa puggalassa
 vālaggakoṭinittuddanamattopi akusalo dhammo samannāgatāyaṁ 1- puggalo
 ekantasukkehi anavajjehi dhammehi diṭṭheva dhamme parinibbāyissatīti evampi
 kho ānanda tathāgatassa purisapuggalo cetasā ceto paricca vidito
 hoti evampi kho ānanda tathāgatassa purisindriyañāṇaṁ cetasā
 ceto paricca viditaṁ hoti evampi kho ānanda tathāgatassa āyatiṁ
 dhammasamuppādo cetasā ceto paricca vidito hoti tatrānanda ye
 te purimā tayo puggalā tesaṁ tiṇṇaṁ puggalānaṁ eko aparihānadhammo
 eko parihānadhammo eko āpāyiko nerayiko tatrānanda
 yeme < PTS. A III , 410 >pacchimā tayo puggalā imesaṁ tiṇṇaṁ puggalānaṁ eko
 aparihānadhammo eko parihānadhammo eko parinibbānadhammoti.
      [334] 63 Nibbedhikapariyāyaṁ vo bhikkhave dhammapariyāyaṁ desessāmi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ... gatoyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 459]
 Taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti kho
 te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca katamo ca so
 bhikkhave nibbedhikapariyāyo dhammapariyāyo kāmā bhikkhave veditabbā
 kāmānaṁ nidānasambhavo veditabbo kāmānaṁ vemattatā veditabbā kāmānaṁ
 vipāko veditabbo kāmanirodho veditabbo kāmanirodhagāminīpaṭipadā
 veditabbā vedanā bhikkhave veditabbā vedanānaṁ nidānasambhavo
 veditabbo vedanānaṁ vemattatā veditabbā vedanānaṁ vipāko veditabbo
 vedanānirodho veditabbo vedanānirodhagāminīpaṭipadā veditabbā saññā
 bhikkhave veditabbā saññānaṁ nidānasambhavo veditabbo saññānaṁ
 vemattatā veditabbā saññānaṁ vipāko veditabbo saññānirodho
 veditabbo saññānirodhagāminīpaṭipadā veditabbā āsavā bhikkhave
 veditabbā āsavānaṁ nidānasambhavo veditabbo āsavānaṁ vemattatā
 veditabbā āsavānaṁ vipāko veditabbo āsavanirodho veditabbo
 āsavanirodhagāminīpaṭipadā veditabbā kammaṁ bhikkhave veditabbaṁ
 kammānaṁ nidānasambhavo veditabbo kammānaṁ vemattatā veditabbā
 kammānaṁ vipāko veditabbo kammanirodho veditabbo kammanirodhagāminīpaṭipadā
 veditabbā dukkhaṁ bhikkhave veditabbaṁ dukkhassa nidānasambhavo
 veditabbo dukkhassa vemattatā veditabbā dukkhassa vipāko veditabbo
 dukkhanirodho veditabbo dukkhanirodhagāminīpaṭipadā veditabbā.
      Kāmā bhikkhave veditabbā kāmānaṁ nidānasambhavo veditabbo
-------------------------------------------------
[page 460]
 Kāmānaṁ vemattatā veditabbā kāmānaṁ vipāko veditabbo kāmanirodho
 veditabbo kāmanirodhagāminīpaṭipadā veditabbāti iti kho
 panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ pañcime bhikkhave kāmaguṇā
 cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā
 rajaniyā 1- sotaviññeyyā saddā .pe. Ghānaviññeyyā gandhā
 jivhāviññeyyā rasā kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā
 piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajaniyā 1- api ca kho bhikkhave nete kāmā
 kāmaguṇā nāmete ariyassa vinaye vuccanti.
                Saṅkapparāgo purisassa kāmo
                na te 2- kāmā yāni citrāni loke
                saṅkapparāgo purisassa kāmo
                tiṭṭhanti citrāni tatheva loke
                athettha dhīrā vinayanti chandanti.
      Katamo ca bhikkhave kāmānaṁ nidānasambhavo phasso bhikkhave
 kāmānaṁ nidānasambhavo. Katamā ca bhikkhave kāmānaṁ vemattatā añño
 bhikkhave kāmo rūpesu añño kāmo saddesu añño kāmo
 gandhesu añño kāmo rasesu añño kāmo phoṭṭhabbesu ayaṁ
 vuccati bhikkhave kāmānaṁ vemattatā. Katamo ca bhikkhave kāmānaṁ
 vipāko yaṁ kho bhikkhave kāmayamāno tajjaṁ tajjaṁ attabhāvaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. rajanīyā. 2 Ma. Yu. nete.
-------------------------------------------------
[page 461]
 Abhinibbatteti puññabhāgiyaṁ vā apuññabhāgiyaṁ vā ayaṁ vuccati bhikkhave
 kāmānaṁ vipāko. Katamo ca bhikkhave kāmanirodho phassanirodhā 1- bhikkhave
 kāmanirodho ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo kāmanirodhagāminīpaṭipadā
 seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto
 sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi yato
 ca 2- kho bhikkhave ariyasāvako evaṁ kāme pajānāti evaṁ kāmānaṁ
 nidānasambhavaṁ pajānāti evaṁ kāmānaṁ vemattataṁ pajānāti evaṁ
 kāmānaṁ vipākaṁ pajānāti evaṁ kāmanirodhaṁ pajānāti evaṁ
 kāmanirodhagāminīpaṭipadaṁ pajānāti so imaṁ nibbedhikaṁ brahmacariyaṁ pajānāti
 kāmanirodhaṁ kāmā bhikkhave veditabbā .pe. Kāmanirodhagāminīpaṭipadā
 veditabbāti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.
      Vedanā bhikkhave veditabbā .pe. Vedanānirodhagāminīpaṭipadā
 veditabbāti iti kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ tisso
 imā bhikkhave vedanā sukhā vedanā dukkhā vedanā adukkhamasukhā
 vedanā. Katamo ca bhikkhave vedanānaṁ nidānasambhavo phasso bhikkhave
 vedanānaṁ nidānasambhavo. Katamā ca bhikkhave vedanānaṁ vemattatā
 atthi bhikkhave sāmisā sukhā vedanā atthi nirāmisā sukhā vedanā
 atthi sāmisā dukkhā vedanā atthi nirāmisā dukkhā vedanā atthi
 sāmisā adukkhamasukhā vedanā atthi nirāmisā adukkhamasukhā vedanā
 ayaṁ vuccati bhikkhave vedanānaṁ vemattatā. Katamo ca bhikkhave vedanānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. phassanirodho. 2 Po. Ma. casaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 462]
 Vipāko yaṁ kho bhikkhave vedayamāno 1- tajjaṁ tajjaṁ attabhāvaṁ
 abhinibbatteti puññabhāgiyaṁ vā apuññabhāgiyaṁ vā ayaṁ vuccati bhikkhave
 vedanānaṁ vipāko. Katamo ca bhikkhave vedanānirodho phassanirodhā 2-
 bhikkhave vedanānirodho ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo
 vedanānirodhagāminīpaṭipadā seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi .pe. < PTS. A III , 413 >Sammāsamādhi yato
 ca 3- kho bhikkhave ariyasāvako evaṁ vedanaṁ 4- pajānāti evaṁ vedanānaṁ
 nidānasambhavaṁ pajānāti evaṁ vedanānaṁ vemattataṁ pajānāti evaṁ
 vedanānaṁ vipākaṁ pajānāti evaṁ vedanānirodhaṁ pajānāti evaṁ
 vedanānirodhagāminīpaṭipadaṁ pajānāti so imaṁ nibbedhikaṁ brahmacariyaṁ
 pajānāti vedanānirodhaṁ vedanā bhikkhave veditabbā .pe.
 Vedanānirodhagāminīpaṭipadā veditabbāti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca
 vuttaṁ.
      Saññā bhikkhave veditabbā .pe. Saññānirodhagāminīpaṭipadā
 veditabbāti iti kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ chayimā
 bhikkhave saññā rūpasaññā saddasaññā gandhasaññā rasasaññā
 phoṭṭhabbasaññā dhammasaññā. Katamo ca bhikkhave
 saññānaṁ nidānasambhavo phasso bhikkhave saññānaṁ nidānasambhavo.
 Katamā ca bhikkhave saññānaṁ vemattatā aññā bhikkhave saññā
 rūpesu aññā saññā saddesu aññā saññā gandhesu aññā
 saññā rasesu aññā saññā phoṭṭhabbesu aññā saññā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. vediyamāno. 2 Ma. Yu. phassanirodho. 3 Ma. casaddo natthi.
 4 Yu. vedanā.
-------------------------------------------------
[page 463]
 Dhammesu ayaṁ vuccati bhikkhave saññānaṁ vemattatā. Katamo ca
 bhikkhave saññānaṁ vipāko vohāravepakkāhaṁ 1- bhikkhave saññā vadāmi
 yathā yathā naṁ sañjānāti tathā tathā voharati evaṁ saññī ahosinti
 ayaṁ vuccati bhikkhave saññānaṁ vipāko. Katamo ca bhikkhave saññānirodho
 phassanirodhā 2- bhikkhave saññānirodho ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko
 maggo saññānirodhagāminīpaṭipadā seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi .pe.
 Sammāsamādhi yato ca 3- kho bhikkhave ariyasāvako evaṁ saññā 4-
 pajānāti evaṁ saññānaṁ nidānasambhavaṁ pajānāti evaṁ saññānaṁ
 vemattataṁ pajānāti evaṁ saññānaṁ vipākaṁ pajānāti evaṁ
 saññānirodhaṁ pajānāti evaṁ saññānirodhagāminīpaṭipadaṁ pajānāti so
 imaṁ nibbedhikaṁ brahmacariyaṁ pajānāti saññānirodhaṁ saññā bhikkhave
 veditabbā .pe. Saññānirodhagāminīpaṭipadā veditabbāti
 iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.
      Āsavā bhikkhave veditabbā .pe. Āsavanirodhagāminīpapaṭidā
 veditabbāti iti kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ tayome
 bhikkhave āsavā kāmāsavo bhavāsavo avijjāsavo. Katamo ca
 bhikkhave āsavānaṁ nidānasambhavo avijjā bhikkhave āsavānaṁ nidānasambhavo.
 Katamā ca bhikkhave āsavānaṁ vemattatā atthi bhikkhave
 āsavā nirayagamaniyā 5- atthi āsavā tiracchānayonigamaniyā atthi
 āsavā pettivisayagamaniyā 6- atthi āsavā manussalokagamaniyā atthi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vohāravepakkaṁ bhikkhave saññaṁ vadāmi. 2 Ma. Yu. phassanirodho. 3 Po.
 Ma. casaddo natthi. 4 Ma. saññaṁ. 5 Po. ... gāminīyā. Ma. ... gamanīyā.
 6 Yu. pitti ....
-------------------------------------------------
[page 464]
 Āsavā devalokagamaniyā ayaṁ vuccati bhikkhave āsavānaṁ vemattatā.
 Katamo ca bhikkhave āsavānaṁ vipāko yaṁ kho bhikkhave avijjāgato
 tajjaṁ tajjaṁ attabhāvaṁ abhinibbatteti puññabhāgiyaṁ vā apuññabhāgiyaṁ
 vā ayaṁ vuccati bhikkhave āsavānaṁ vipāko. Katamo ca bhikkhave āsavanirodho
 avijjānirodhā 1- bhikkhave āsavanirodho ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko
 maggo āsavanirodhagāminīpaṭipadā seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi .pe.
 Sammāsamādhi yato ca 2- kho bhikkhave ariyasāvako evaṁ āsave
 pajānāti evaṁ āsavānaṁ nidānasambhavaṁ pajānāti evaṁ āsavānaṁ
 vemattataṁ pajānāti evaṁ āsavānaṁ < PTS. A III , 415 >vipākaṁ pajānāti evaṁ āsavanirodhaṁ 3-
 pajānāti evaṁ āsavanirodhagāminīpaṭipadaṁ pajānāti so imaṁ
 nibbedhikaṁ brahmacariyaṁ pajānāti āsavanirodhaṁ āsavā bhikkhave
 veditabbā .pe. Āsavanirodhagāminīpaṭipadā veditabbāti iti yantaṁ
 vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.
      Kammaṁ bhikkhave veditabbaṁ .pe. Kammanirodhagāminīpaṭipadā
 veditabbāti iti kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ cetanāhaṁ
 bhikkhave kammaṁ vadāmi cetayitvā kammaṁ karoti kāyena vācāya manasā.
 Katamo ca bhikkhave kammānaṁ nidānasambhavo phasso bhikkhave kammānaṁ
 nidānasambhavo. Katamo ca bhikkhave kammānaṁ vemattatā atthi
 bhikkhave kammaṁ nirayavedaniyaṁ atthi kammaṁ tiracchānayonivedaniyaṁ atthi
 kammaṁ pittivisayavedaniyaṁ atthi kammaṁ manussalokavedaniyaṁ atthi kammaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. avijjānirodho. 2 Ma. casaddo natthi. 3 Ma. āsavānaṁ nirodhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 465]
 Devalokavedaniyaṁ ayaṁ vuccati bhikkhave kammānaṁ vemattatā. Katamo ca
 bhikkhave kammānaṁ vipāko tividhāhaṁ bhikkhave kammānaṁ vipākaṁ vadāmi
 diṭṭheva dhamme upapajje vā apare vā pariyāye ayaṁ vuccati
 bhikkhave kammānaṁ vipāko. Katamo ca bhikkhave kammanirodho phassanirodhā 1-
 bhikkhave kammanirodho ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo kammanirodha-
 gāminīpaṭipadā seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi .pe. Sammāsamādhi yato
 ca 2- kho bhikkhave ariyasāvako evaṁ kammaṁ pajānāti evaṁ kammānaṁ
 nidānasambhavaṁ pajānāti evaṁ kammānaṁ vemattataṁ pajānāti evaṁ
 kammānaṁ vipākaṁ pajānāti evaṁ kammanirodhaṁ pajānāti evaṁ kammanirodha-
 gāminīpaṭipadaṁ pajānāti so imaṁ nibbedhikaṁ brahmacariyaṁ pajānāti
 kammanirodhaṁ kammaṁ bhikkhave veditabbaṁ .pe. Kammanirodhagāminīpaṭipadā
 veditabbāti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.
      Dukkhaṁ bhikkhave veditabbaṁ dukkhassa nidānasambhavo veditabbo
 dukkhassa vemattatā veditabbā dukkhassa vipāko veditabbo dukkhanirodho
 veditabbo dukkhanirodhagāminīpaṭipadā veditabbāti iti kho panetaṁ vuttaṁ
 kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ jātipi dukkhā jarāpi dukkhā byādhipi
 dukkhā maraṇampi dukkhaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāpi dukkhā
 yampicchaṁ na labhati tampi dukkhaṁ saṅkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā.
 Katamo ca bhikkhave dukkhassa nidānasambhavo taṇhā bhikkhave dukkhassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. phassanirodho. 2 Ma. casaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 466]
 Nidānasambhavo. Katamā ca bhikkhave dukkhassa vemattatā atthi bhikkhave
 dukkhaṁ adhimattaṁ atthi parittaṁ atthi dandhavirāgi atthi khippavirāgi
 ayaṁ vuccati bhikkhave dukkhassa vemattatā. Katamo ca bhikkhave dukkhassa
 vipāko idha bhikkhave ekacco yena dukkhena abhibhūto pariyādinnacitto
 socati kilamati paridevati urattāḷī 1- kandati sammohaṁ āpajjati
 yena vā pana dukkhena abhibhūto pariyādinnacitto bahiddhā pariyeṭṭhiṁ 2-
 āpajjati ko ekapadaṁ dvipadaṁ pajānāti 3- imassa dukkhassa nirodhāyāti
 sammohavepakkaṁ vāhaṁ bhikkhave dukkhaṁ vadāmi pariyeṭṭhivepakkaṁ 2- vā
 ayaṁ vuccati bhikkhave dukkhassa vipāko. Katamo ca bhikkhave dukkhanirodho
 taṇhānirodhā 3- bhikkhave dukkhanirodho ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko
 maggo dukkhanirodhagāminīpaṭipadā 4- seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi .pe.
 Sammāsamādhi yato ca 5- kho bhikkhave ariyasāvako evaṁ dukkhaṁ pajānāti
 evaṁ dukkhassa nidānasambhavaṁ pajānāti evaṁ dukkhassa vemattataṁ
 pajānāti evaṁ dukkhavipākaṁ pajānāti evaṁ dukkhanirodhaṁ pajānāti evaṁ
 dukkhanirodhagāminīpaṭipadaṁ pajānāti so imaṁ nibbedhikaṁ brahmacariyaṁ
 pajānāti dukkhanirodhaṁ dukkhaṁ bhikkhave veditabbaṁ dukkhassa nidānasambhavo
 veditabbo dukkhassa vemattatā veditabbā dukkhassa vipāko
 veditabbo dukkhanirodho veditabbo dukkhanirodhagāminīpaṭipadā veditabbāti
 iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ ayaṁ kho so bhikkhave
 nibbedhikapariyāyo dhammapariyāyoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. urattāḷiṁ. 2 Po. pariyiṭṭhiṁ. 3 Ma. Yu. taṇhānirodho. 4 Ma. dukkhassa
 ni .... 5 Ma. casaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 467]
      [335] 64 Chayimāni bhikkhave tathāgatassa tathāgatabalāni yehi balehi
 samannāgato tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti parisāsu sīhanādaṁ nadati
 brahmacakkaṁ pavatteti katamāni cha idha bhikkhave tathāgato ṭhānañca
 ṭhānato aṭṭhānañca aṭṭhānato yathābhūtaṁ pajānāti yampi bhikkhave
 tathāgato ṭhānañca ṭhānato aṭṭhānañca aṭṭhānato yathābhūtaṁ pajānāti
 idampi bhikkhave tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma
 tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti parisāsu sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ
 pavatteti.
      Puna caparaṁ bhikkhave tathāgato atītānāgatapaccuppannānaṁ kammasamādānānaṁ
 ṭhānaso hetuso vipākaṁ yathābhūtaṁ pajānāti yampi bhikkhave
 tathāgato atītānāgatapaccuppannānaṁ kammasamādānānaṁ ṭhānaso hetuso
 vipākaṁ yathābhūtaṁ pajānāti idampi bhikkhave tathāgatassa tathāgatabalaṁ
 hoti yaṁ balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti parisāsu
 sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ pavatteti.
      Puna caparaṁ bhikkhave tathāgato jhānavimokkhasamādhisamāpattīnaṁ
 saṅkilesaṁ vodānaṁ vuṭṭhānaṁ yathābhūtaṁ pajānāti yampi bhikkhave tathāgato
 .pe. Idampi bhikkhave tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti yaṁ balaṁ
 āgamma tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti parisāsu sīhanādaṁ nadati
 brahmacakkaṁ pavatteti.
      Puna caparaṁ bhikkhave tathāgato anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati
-------------------------------------------------
[page 468]
 Seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi jātiyo .pe. Iti sākāraṁ sauddesaṁ
 anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati yampi bhikkhave tathāgato anekavihitaṁ
 pubbenivāsaṁ anussarati seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi
 jātiyo .pe. Iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ
 anussarati idampi bhikkhave tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti yaṁ balaṁ
 āgamma tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti parisāsu sīhanādaṁ nadati
 brahmacakkaṁ pavatteti.
      Puna caparaṁ bhikkhave tathāgato dibbena cakkhunā visuddhena
 atikkantamānusakena .pe. Yathākammūpage satte pajānāti yampi bhikkhave
 tathāgato dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena .pe.
 Yathākammūpage satte pajānāti idampi bhikkhave tathāgatassa tathāgatabalaṁ
 hoti yaṁ balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti parisāsu
 sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ pavatteti.
      Puna caparaṁ bhikkhave tathāgato āsavānaṁ khayā anāsavañcetovimuttiṁ
 paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
 viharati yampi bhikkhave tathāgato āsavānaṁ khayā .pe.
 Sacchikatvā upasampajja viharati idampi < PTS. A III , 419 >bhikkhave tathāgatassa tathāgatabalaṁ
 hoti yaṁ balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti parisāsu
 sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ pavatteti. Imāni kho bhikkhave cha tathāgatassa
 tathāgatabalāni yehi balehi samannāgato tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 469]
 Paṭijānāti parisāsu sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ pavatteti.
 Tatra ce bhikkhave pare tathāgataṁ ṭhānañca ṭhānato aṭṭhānañca
 aṭṭhānato yathābhūtaṁ ñāṇena upasaṅkamitvā pañhaṁ pucchanti yathā
 yathā bhikkhave tathāgatassa ṭhānañca ṭhānato aṭṭhānañca aṭṭhānato
 yathābhūtaṁ ñāṇaṁ viditaṁ tathā tathā tesaṁ tathāgato ṭhānañca ṭhānato
 aṭṭhānañca aṭṭhānato yathābhūtaṁ ñāṇena pañhaṁ puṭṭho byākaroti.
 Tatra ce bhikkhave pare tathāgataṁ atītānāgatapaccuppannānaṁ kammasamādānānaṁ
 ṭhānaso hetuso vipākaṁ yathābhūtaṁ ñāṇena upasaṅkamitvā pañhaṁ
 pucchanti yathā yathā bhikkhave tathāgatassa atītānāgatapaccuppannānaṁ
 kammasamādānānaṁ ṭhānaso hetuso vipākaṁ yathābhūtaṁ ñāṇaṁ viditaṁ tathā
 tathā tesaṁ tathāgato atītānāgatapaccuppannānaṁ kammasamādānānaṁ ṭhānaso
 hetuso vipākaṁ yathābhūtaṁ ñāṇena pañhaṁ puṭṭho byākaroti. Tatra
 ce bhikkhave pare tathāgataṁ jhānavimokkhasamādhisamāpattīnaṁ saṅkilesaṁ vodānaṁ
 vuṭṭhānaṁ yathābhūtaṁ ñāṇena upasaṅkamitvā pañhaṁ pucchanti yathā
 yathā bhikkhave tathāgatassa jhānavimokkhasamādhisamāpattīnaṁ saṅkilesaṁ vodānaṁ
 vuṭṭhānaṁ yathābhūtaṁ ñāṇaṁ viditaṁ tathā tathā tesaṁ tathāgato
 jhānavimokkhasamādhisamāpattīnaṁ saṅkilesaṁ vodānaṁ vuṭṭhānaṁ yathābhūtaṁ ñāṇena
 pañhaṁ puṭṭho byākaroti. Tatra ce bhikkhave pare tathāgataṁ
 pubbenivāsānussatiṁ yathābhūtaṁ < PTS. A III , 420 >ñāṇena upasaṅkamitvā pañhaṁ pucchanti yathā
 yathā bhikkhave tathāgatassa pubbenivāsānussatiṁ yathābhūtaṁ ñāṇaṁ viditaṁ
-------------------------------------------------
[page 470]
 Tathā tathā tesaṁ tathāgato pubbenivāsānussatiṁ yathābhūtaṁ ñāṇena pañhaṁ
 puṭṭho byākaroti. Tatra ce bhikkhave pare tathāgataṁ sattānaṁ cutūpapātaṁ
 yathābhūtaṁ ñāṇena upasaṅkamitvā pañhaṁ pucchanti yathā yathā
 bhikkhave tathāgatassa sattānaṁ cutūpapātaṁ yathābhūtaṁ ñāṇaṁ viditaṁ tathā
 tathā tesaṁ tathāgato sattānaṁ cutūpapātaṁ yathābhūtaṁ ñāṇena pañhaṁ
 puṭṭho byākaroti. Tatra ce bhikkhave pare tathāgataṁ āsavānaṁ khayaṁ 1-
 yathābhūtaṁ ñāṇena upasaṅkamitvā pañhaṁ pucchanti yathā yathā
 tathāgatassa āsavānaṁ khayaṁ yathābhūtaṁ ñāṇaṁ viditaṁ tathā tathā tesaṁ
 tathāgato āsavānaṁ khayaṁ yathābhūtaṁ ñāṇena pañhaṁ puṭṭho byākaroti.
 Tatra bhikkhave yampidaṁ 2- ṭhānañca ṭhānato aṭṭhānañca aṭṭhānato yathābhūtaṁ
 ñāṇaṁ tampi samāhitassa vadāmi no asamāhitassa. Yampidaṁ
 atītānāgatapaccuppannānaṁ kammasamādānānaṁ ṭhānaso hetuso vipākaṁ yathābhūtaṁ
 ñāṇaṁ tampi samāhitassa vadāmi no asamāhitassa. Yampidaṁ
 bhikkhave 3- jhānavimokkhasamādhisamāpattīnaṁ saṅkilesaṁ vodānaṁ vuṭṭhānaṁ yathābhūtaṁ
 ñāṇaṁ tampi samāhitassa vadāmi no asamāhitassa. Yampidaṁ
 bhikkhave 3- pubbenivāsānussatiṁ yathābhūtaṁ ñāṇaṁ tampi samāhitassa vadāmi
 no asamāhitassa. Yampidaṁ sattānaṁ cutūpapātaṁ yathābhūtaṁ ñāṇaṁ tampi
 samāhitassa vadāmi no asamāhitassa. Yampidaṁ āsavānaṁ khayaṁ yathābhūtaṁ
 ñāṇaṁ tampi samāhitassa vadāmi no asamāhitassa. Iti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. khayā. aparaṁpi evaṁ ñātabbaṁ. 2 Po. yadidaṁ. sabbattha evaṁ īdisameva.
 3 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 471]
 Kho bhikkhave samādhi maggo asamādhi kummaggoti.
                      Mahāvaggo paṭhamo.
                         Tassuddānaṁ
       soṇo phagguṇo chaḷābhijātiyo āsavā dārukammena 1-
       pañca passe cittaparāyanaṁ udakaṁ nibbedhi cha imā balena vaggoti.
                         -------
                     Devatāvaggo dutiyo
      [336] 65 Cha bhikkhave dhamme appahāya abhabbo anāgāmiphalaṁ
 sacchikātuṁ katame cha assaddhiyaṁ ahirikaṁ anottappaṁ kosajjaṁ
 muṭṭhasaccaṁ duppaññattaṁ ime kho bhikkhave cha dhamme appahāya
 abhabbo anāgāmiphalaṁ sacchikātuṁ. Cha bhikkhave dhamme pahāya bhabbo
 anāgāmiphalaṁ sacchikātuṁ katame cha assaddhiyaṁ ahirikaṁ anottappaṁ
 kosajjaṁ muṭṭhasaccaṁ duppaññattaṁ ime kho bhikkhave cha dhamme
 pahāya bhabbo anāgāmiphalaṁ sacchikātunti.
      [337] 66 Cha bhikkhave dhamme appahāya abhabbo arahattaṁ sacchikātuṁ
 katame < PTS. A III , 422 >cha thīnaṁ middhaṁ uddhaccaṁ kukkuccaṁ assaddhiyaṁ
 pamādaṁ ime kho bhikkhave cha dhamme appahāya abhabbo arahattaṁ
 sacchikātuṁ. Cha bhikkhave dhamme pahāya bhabbo arahattaṁ sacchikātuṁ
 katame cha thīnaṁ middhaṁ uddhaccaṁ kukkuccaṁ assaddhiyaṁ pamādaṁ
 ime kho bhikkhave cha dhamme pahāya bhabbo arahattaṁ sacchikātunti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ... chaḷabhijātiyo āsavā dārukammahatthipassa cittaparāyanaṁ udakaṁ
 nibbedhikasīhanādena vaggoti.
-------------------------------------------------
[page 472]
      [338] 67 So vata bhikkhave bhikkhu pāpamitto pāpasahāyo
 pāpasampavaṅko pāpamitte sevamāno bhajamāno payirupāsamāno tesañca
 diṭṭhānugatiṁ āpajjamāno abhisamācārikaṁ dhammaṁ paripūressatīti netaṁ ṭhānaṁ
 vijjati abhisamācārikaṁ dhammaṁ aparipūretvā sekhadhammaṁ paripūressatīti
 netaṁ ṭhānaṁ vijjati sekhadhammaṁ aparipūretvā sīlāni paripūressatīti
 netaṁ ṭhānaṁ vijjati sīlāni aparipūretvā kāmarāgaṁ vā rūparāgaṁ vā arūparāgaṁ
 vā pajahissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati so vata bhikkhave bhikkhu kalyāṇamitto
 kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko kalyāṇamitte sevamāno
 bhajamāno payirupāsamāno tesañca diṭṭhānugatiṁ āpajjamāno abhisamācārikaṁ
 dhammaṁ paripūressatīti ṭhānametaṁ vijjati abhisamācārikaṁ dhammaṁ paripūretvā
 sekkhadhammaṁ paripūressatīti ṭhānametaṁ vijjati sekhadhammaṁ paripūretvā
 sīlāni paripūressatīti ṭhānametaṁ vijjati sīlāni paripūretvā kāmarāgaṁ
 vā rūparāgaṁ vā arūparāgaṁ vā pajahissatīti ṭhānametaṁ vijjatīti.
      [339] 68 So vata bhikkhave bhikkhu saṅgaṇikārāmo saṅgaṇikārato
 saṅgaṇikārāmataṁ anuyutto gaṇārāmo gaṇarato 2- gaṇārāmataṁ anuyutto eko
 paviveke abhiramissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati eko paviveke anabhiramanto
 cittassa nimittaṁ gahessatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati cittassa nimittaṁ
 aggaṇhanto sammādiṭṭhiṁ paripūressatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati sammādiṭṭhiṁ
 aparipūretvā sammāsamādhiṁ paripūressatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati
 sammāsamādhiṁ aparipūretvā saññojanāni pajahissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. saṅgaṇikarato. 2 Po. gaṇārāmarato.
-------------------------------------------------
[page 473]
 Saññojanāni appahāya nibbānaṁ sacchikarissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati
 so vata bhikkhave bhikkhu na saṅgaṇikārāmo na saṅgaṇikārato na saṅgaṇikārāmataṁ
 anuyutto na gaṇārāmo na gaṇarato na gaṇārāmataṁ anuyutto
 eko paviveke abhiramissatīti ṭhānametaṁ vijjati eko paviveke abhiramanto
 cittassa nimittaṁ gahessatīti ṭhānametaṁ vijjati cittassa
 nimittaṁ gaṇhanto sammādiṭṭhiṁ paripūressatīti ṭhānametaṁ vijjati
 sammādiṭṭhiṁ paripūretvā sammāsamādhiṁ paripūressatīti ṭhānametaṁ vijjati
 sammāsamādhiṁ paripūretvā saññojanāni pajahissatīti ṭhānametaṁ vijjati
 saññojanāni pahāya nibbānaṁ sacchikarissatīti ṭhānametaṁ vijjatīti.
      [340] 69 Atha kho aññatarā devatā abhikkantāya rattiyā
 abhikkantavaṇṇanā kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi
 ekamantaṁ ṭhitā kho sā devatā bhagavantaṁ etadavoca chayime bhante
 dhammā bhikkhuno aparihānāya saṁvattanti katame cha satthugāravatā
 dhammagāravatā saṅghagāravatā sikkhāgāravatā sovacassatā
 kalyāṇamittatā ime kho bhante cha dhammā bhikkhuno aparihānāya
 saṁvattantīti. Idamavoca sā devatā. Samanuñño satthā ahosi.
 Atha kho sā devatā samanuñño me satthāti bhagavantaṁ abhivādetvā
 padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyi.
      Atha kho bhagavā tassā rattiyā accayena bhikkhū āmantesi
-------------------------------------------------
[page 474]
 Imaṁ bhikkhave rattiṁ aññatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā
 kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā yenāhaṁ tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi ekamantaṁ ṭhitā
 kho bhikkhave sā devatā maṁ etadavoca chayime bhante dhammā
 bhikkhuno aparihānāya saṁvattanti katame cha satthugāravatā dhammagāravatā
 saṅghagāravatā sikkhāgāravatā sovacassatā kalyāṇamittatā
 ime kho bhante cha dhammā bhikkhuno aparihānāya saṁvattantīti.
 Idamavoca bhikkhave sā devatā idaṁ vatvā maṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ
 katvā tatthevantaradhāyīti.
      Evaṁ vutte āyasmā sārīputto bhagavantaṁ abhivādetvā
 etadavoca imassa kho ahaṁ bhante bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa
 evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmi idha bhante bhikkhu attanā ca
 satthugāravo hoti satthugāravatāya ca vaṇṇavādī ye caññe
 bhikkhū na satthugāravā te ca satthugāravatāya samādapeti ye caññe
 bhikkhū satthugāravā tesañca vaṇṇaṁ bhaṇati bhūtaṁ tacchaṁ kālena
 attanā ca dhammagāravo hoti .pe. Saṅghagāravo hoti .. Sikkhāgāravo ..
 Hoti ... Suvaco hoti .pe. Kalyāṇamitto hoti kalyāṇamittatāya
 ca vaṇṇavādī ye caññe bhikkhū na kalyāṇamittā te ca
 kalyāṇamittatāya samādapeti ye caññe bhikkhū kalyāṇamittā
 tesañca vaṇṇaṁ bhaṇati bhūtaṁ tacchaṁ kālena imassa kho ahaṁ bhante
-------------------------------------------------
[page 475]
 Bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmīti.
 Sādhu sādhu sārīputta sādhu < PTS. A III , 425 >kho tvaṁ sārīputta imassa mayā
 saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāsi idha sārīputta
 bhikkhu attanā ca satthugāravo hoti satthugāravatāya ca vaṇṇavādī
 ye caññe bhikkhū na satthugāravā te ca satthugāravatāya samādapeti
 ye caññe bhikkhū satthugāravā tesañca vaṇṇaṁ bhaṇati bhūtaṁ tacchaṁ
 kālena attanā ca dhammagāravo hoti .pe. Saṅghagāravo hoti ...
 Sikkhāgāravo hoti ... Suvaco hoti .pe. Kalyāṇamitto hoti
 kalyāṇamittatāya ca vaṇṇavādī ye caññe bhikkhū na kalyāṇamittā
 te ca kalyāṇamittatāya samādapeti ye caññe bhikkhū kalyāṇamittā
 tesañca vaṇṇaṁ bhaṇati bhūtaṁ tacchaṁ kālena imassa kho
 sārīputta mayā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena attho daṭṭhabboti.
      [341] 70 So vata bhikkhave bhikkhu na santena samādhinā na
 paṇītena na paṭippassaddhiladdhena na ekodibhāvādhigatena anekavihitaṁ iddhividhaṁ
 paccanubhavissati ekopi hutvā bahudhā bhavissati bahudhāpi hutvā
 eko bhavissati .pe. Yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vattissatīti 1-
 netaṁ ṭhānaṁ vijjati. Dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya
 ubho sadde suṇissati dibbe ca mānuse ca ye dūre
 santike cāti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. Parasattānaṁ parapuggalānaṁ cetasā
 ceto paricca pajānissati sarāgaṁ vā cittaṁ sarāgaṁ cittanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. kāyena va saṁvattissatīti.
-------------------------------------------------
[page 476]
 Pajānissati .pe. Avimuttaṁ vā cittaṁ avimuttaṁ cittanti [1]- pajānissatīti
 netaṁ ṭhānaṁ vijjati. Anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarissati
 seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi jātiyo .pe. Iti sākāraṁ sauddesaṁ
 anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. Dibbena
 cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passissati .pe.
 Yathākammūpage satte pajānissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. Āsavānaṁ khayā
 .pe. Sacchikatvā upasampajja viharissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.
      So vata bhikkhave bhikkhu santena samādhinā paṇītena
 paṭippassaddhiladdhena ekodibhāvādhigatena anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhavissati
 .pe. Yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vattissatīti ṭhānametaṁ vijjati.
 Dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde
 suṇissati dibbe ca mānuse ca ye dūre santike cāti ṭhānametaṁ vijjati.
 Parasattānaṁ parapuggalānaṁ cetasā ceto paricca pajānissati sarāgaṁ
 vā cittaṁ sarāgaṁ cittanti pajānissati .pe. Avimuttaṁ vā cittaṁ
 avimuttaṁ cittanti pajānissatīti ṭhānametaṁ vijjati. Anekavihitaṁ
 pubbenivāsaṁ anussarissati seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi jātiyo
 .pe. Iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarissatīti
 ṭhānametaṁ vijjati. Dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
 satte passissati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe
 sugate duggate yathākammūpage satte pajānissatīti ṭhānametaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. .pe. vimuttaṁ vā cittaṁ vimuttaṁ cittanti ....
-------------------------------------------------
[page 477]
 Vijjati. Āsavānaṁ khayā anāsavañcetovimuttiṁ .pe. Sacchikatvā
 upasampajja viharissatīti ṭhānametaṁ vijjatīti.
      [342] 71 Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo tatra
 tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇituṁ sati sati āyatane katamehi chahi idha
 bhikkhave bhikkhu ime hānabhāgiyā dhammāti yathābhūtaṁ nappajānāti
 ime ṭhitibhāgiyā dhammāti yathābhūtaṁ nappajānāti ime visesabhāgiyā
 dhammāti yathābhūtaṁ nappajānāti ime nibbedhabhāgiyā dhammāti yathābhūtaṁ
 nappajānāti asakkaccakārī ca hoti asappāyakārī ca imehi kho
 bhikkhave chahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo tatra tatreva
 sakkhibhabbataṁ pāpuṇituṁ sati sati āyatane.
      Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu bhabbo tatra tatreva
 sakkhibhabbataṁ pāpuṇituṁ sati sati āyatane katamehi chahi idha bhikkhave
 bhikkhu ime hānabhāgiyā dhammāti yathābhūtaṁ pajānāti ime ṭhitibhāgiyā 1-
 dhammāti yathābhūtaṁ pajānāti ime visesabhāgiyā dhammāti yathābhūtaṁ
 pajānāti ime nibbedhabhāgiyā dhammāti yathābhūtaṁ pajānāti sakkaccakārī
 ca hoti sappāyakārī ca imehi kho bhikkhave chahi dhammehi
 samannāgato bhikkhu bhabbo tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇituṁ sati
 sati āyataneti.
      [343] 72 Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo
 samādhismiṁ balataṁ pāpuṇituṁ katamehi chahi idha bhikkhave bhikkhu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. vuḍḍhibhāgiyā....
-------------------------------------------------
[page 478]
 Na samādhissa samāpattikusalo hoti na samādhissa ṭhitikusalo hoti na
 samādhissa vuṭṭhānakusalo hoti asakkaccakārī ca hoti asātaccakārī
 ca asappāyakārī ca imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato
 bhikkhu abhabbo samādhismiṁ < PTS. A III , 428 >balataṁ pāpuṇituṁ.
      Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu bhabbo samādhismiṁ balataṁ
 pāpuṇituṁ katamehi chahi idha bhikkhave bhikkhu samādhissa samāpattikusalo
 hoti samādhissa ṭhitikusalo hoti samādhissa vuṭṭhānakusalo
 hoti sakkaccakārī ca hoti sātaccakārī ca sappāyakārī ca
 imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato bhikkhu bhabbo samādhismiṁ
 balataṁ pāpuṇitunti.
      [344] 73 Cha bhikkhave dhamme appahāya abhabbo paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharituṁ katame cha kāmacchandaṁ byāpādaṁ thīnamiddhaṁ uddhaccakukkuccaṁ
 vicikicchaṁ kāmesu kho panassa ādīnavo na yathābhūtaṁ sammappaññāya
 sudiṭṭho hoti ime kho bhikkhave cha dhamme appahāya
 abhabbo paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharituṁ.
      Cha bhikkhave dhamme pahāya bhabbo paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharituṁ katame cha kāmacchandaṁ byāpādaṁ thīnamiddhaṁ uddhaccakukkuccaṁ
 vicikicchaṁ kāmesu kho panassa ādīnavo yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭho
 hoti ime kho bhikkhave cha dhamme pahāya bhabbo paṭhamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharitunti.
-------------------------------------------------
[page 479]
      [345] 74 Cha bhikkhave dhamme appahāya abhabbo paṭhamaṁ ṭhānaṁ upasampajja
 viharituṁ katame cha kāmavitakkaṁ byāpādavitakkaṁ vihiṁsāvitakkaṁ
 kāmasaññaṁ byāpādasaññaṁ vihiṁsāsaññaṁ ime kho
 bhikkhave cha dhamme appahāya abhabbo paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharituṁ.
      Cha bhikkhave < PTS. A III , 429 >dhamme pahāya paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharituṁ
 katame cha kāmavitakkaṁ bayāpādavitakkaṁ vihiṁsāvitakkaṁ kāmasaññaṁ
 byāpādasaññaṁ vihiṁsāsaññaṁ ime kho bhikkhave cha dhamme pahāya
 bhabbo paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharitunti.
                     Devatāvaggo dutiyo.
                         Tassuddānaṁ
          anāgāmi ahaṁ [1]- mittā devatā 2- satisakkhibalaṁ 3-
                  taṁ jhānaṁ 4- apare duveti 5-.
                        --------
                     Arahantavaggo tatiyo
      [346] 75 Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu diṭṭheva dhamme
 dukkhaṁ viharati savighātaṁ saupāyāsaṁ sapariḷāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā
 duggati pāṭikaṅkhā katamehi chahi kāmavitakkena byāpādavitakkena
 vihiṁsāvitakkena kāmasaññāya byāpādasaññāya vihiṁsāsaññāya imehi kho
 bhikkhave chahi dhammehi samannāgato bhikkhu diṭṭheva dhamme dukkhaṁ viharati savighātaṁ
 saupāyāsaṁ sapariḷāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā duggati pāṭikaṅkhā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ca. 2 Ma. saṅgaṇikārāmadevatā. 3 Ma. samādhisakkhibhabbaṁ balaṁ.
 Yu. so vata sakkhi balataṁ .... 4 Po. tajjhānaṁ. Ma. tajjhānā. Yu. jhānaṁ
 ca. ... 5 Ma. ... duvepi cāti.
-------------------------------------------------
[page 480]
      Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu diṭṭheva dhamme sukhaṁ
 viharati avighātaṁ anupāyāsaṁ apariḷāhaṁ kāyassa bhedā parammaṇā sugati
 pāṭikaṅkhā katamehi chahi nekkhammavitakkena abyāpādavitakkena
 avihiṁsāvitakkena nekkhammasaññāya abyāpādasaññāya avihiṁsāsaññāya
 imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato bhikkhu
 diṭṭheva < PTS. A III , 430 >dhamme sukhaṁ viharati avighātaṁ anupāyāsaṁ apariḷāhaṁ kāyassa
 bhedā parammaraṇā sugati pāṭikaṅkhāti.
      [347] 76 Cha bhikkhave dhamme appahāya abhabbo arahattaṁ sacchikātuṁ
 katame cha mānaṁ omānaṁ atimānaṁ adhimānaṁ thambhaṁ atinipātaṁ 1-
 ime kho bhikkhave cha dhamme appahāya abhabbo arahattaṁ
 sacchikātuṁ.
      Cha bhikkhave dhamme pahāya bhabbo arahattaṁ sacchikātuṁ katame cha
 mānaṁ omānaṁ atimānaṁ adhimānaṁ thambhaṁ atinipātaṁ 1- ime
 kho bhikkhave cha dhamme pahāya bhabbo arahattaṁ sacchikātunti.
      [348] 77 Cha bhikkhave dhamme appahāya abhabbo uttarimanussadhammā 2-
 alamariyañāṇadassanavisesaṁ sacchikātuṁ katame cha muṭṭhasaccaṁ asampajaññaṁ
 indriyesu aguttadvārataṁ bhojane amattaññutaṁ kuhanaṁ
 lapanaṁ ime kho bhikkhave cha dhamme appahāya abhabbo uttarimanussadhammā
 alamariyañāṇadassanavisesaṁ sacchikātuṁ.
      Cha bhikkhave dhamme pahāya bhabbo uttarimanussadhammā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. atithambhaṁ. 2 Ma. ..ḍhammaṁ.
-------------------------------------------------
[page 481]
 Alamariyañāṇadassanavisesaṁ sacchikātuṁ katame cha muṭṭhasaccaṁ asampajaññaṁ
 indriyesu aguttadvārataṁ bhojane amattaññutaṁ kuhanaṁ lapanaṁ
 ime < PTS. A III , 431 >kho bhikkhave cha dhamme pahāya bhabbo uttarimanussadhammā 1-
 alamariyañāṇadassanavisesaṁ sacchikātunti.
      [349] 78 Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu diṭṭheva dhamme
 sukhasomanassabahulo viharati yoni cassa āraddho 2- hoti āsavānaṁ
 khayāya katamehi chahi idha bhikkhave bhikkhu dhammārāmo hoti
 bhāvanārāmo hoti pahānārāmo hoti pavivekārāmo hoti
 abyāpajjhārāmo hoti nippapañcārāmo hoti imehi kho bhikkhave
 chahi dhammehi samannāgato bhikkhu diṭṭheva dhamme sukhasomanassabahulo
 viharati yoni cassa āraddho 2- hoti āsavānaṁ khayāyāti.
      [350] 79 Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo
 anadhigataṁ vā kusalaṁ dhammaṁ adhigantuṁ adhigataṁ vā kusalaṁ dhammaṁ phātikātuṁ 3-
 katamehi chahi idha bhikkhave bhikkhu na āyakusalo hoti 4- na apāyakusalo
 hoti 4- na upāyakusalo hoti anadhigatānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ
 adhigamāya na chandaṁ janeti adhigate kusale dhamme na sārakkhati 5-
 sātaccakiriyāya na sampādeti imehi kho bhikkhave chahi dhammehi
 samannāgato bhikkhu abhabbo anadhigataṁ vā kusalaṁ dhammaṁ adhigantuṁ adhigataṁ
 vā kusalaṁ dhammaṁ phātikātuṁ 3-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. .. dhammaṁ. 2 Ma. Yu. āraddhā. 3 Ma. yātiṁ kātuṁ. 4 Ma. ca hoti.
 5 Ma. na ārakkhati.
-------------------------------------------------
[page 482]
      Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu bhabbo anadhigataṁ vā
 kusalaṁ dhammaṁ adhigantuṁ adhigataṁ vā < PTS. A III , 432 >kusalaṁ dhammaṁ phātikātuṁ katamehi
 chahi idha bhikkhave bhikkhu āyakusalo ca hoti apāyakusalo ca hoti
 upāyakusalo ca hoti anadhigatānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ adhigamāya chandaṁ
 janeti adhigate kusale dhamme sārakkhati 1- sātaccakiriyāya sampādeti
 imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato bhikkhu bhabbo anadhigataṁ
 vā kusalaṁ dhammaṁ adhigantuṁ adhigataṁ vā kusalaṁ dhammaṁ phātikātunti.
      [351] 80 Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu na cirasseva
 mahattaṁ 2- vepullattaṁ pāpuṇāti dhammesu katamehi chahi idha bhikkhave
 bhikkhu ālokabahulo ca hoti yogabahulo ca hoti 3- vedabahulo ca
 hoti 3- asantuṭṭhibahulo ca anikkhittadhuro ca kusalesu dhammesu
 uttariñca patāreti imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato
 bhikkhu na cirasseva mahattaṁ 2- vepullattaṁ pāpuṇāti dhammesūti.
      [352] 81 Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto
 evaṁ niraye katamehi chahi pāṇātipātī hoti adinnādāyī hoti
 kāmesu micchācārī hoti musāvādī hoti pāpiccho ca micchādiṭṭhi
 ca imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato yathābhataṁ
 nikkhitto evaṁ niraye.
      Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge
 katamehi chahi pāṇātipātā paṭivirato hoti adinnādānā paṭivirato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ārakkhati. 2 Ma. Yu. mahantataṁ. 3 Ma. ime pāṭhā natthi.
-------------------------------------------------
[page 483]
 Hoti kāmesu micchācārā paṭivirato hoti musāvādā paṭivirato
 hoti < PTS. A III , 433 >appiccho ca sammādiṭṭhi ca imehi kho bhikkhave chahi
 dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ saggeti.
      [353] 82 Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto
 evaṁ niraye katamehi chahi musāvādī 1- hoti pisuṇāvāco hoti
 pharusāvāco hoti samphappalāpī hoti luddho ca pagabbho ca
 imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ
 niraye.
      Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge
 katamehi chahi musāvādā 2- paṭivirato hoti pisuṇāya vācāya paṭivirato
 hoti pharusāya vācāya paṭivirato hoti samphappalāpā paṭivirato
 hoti aluddho ca appagabbho ca imehi kho bhikkhave chahi
 dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ saggeti.
      [354] 83 Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo aggaṁ
 dhammaṁ arahattaṁ sacchikātuṁ katamehi chahi idha bhikkhave bhikkhu asaddho
 hoti ahiriko hoti anottappī hoti kusīto hoti duppañño hoti
 kāye ca jīvite ca sāpekkho hoti imehi kho bhikkhave chahi
 dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo aggaṁ dhammaṁ arahattaṁ sacchikātuṁ.
      Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu bhabbo aggaṁ dhammaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pāṇātipātī hoti adinnādāyī hoti kāmesu micchācārī hoti musāvādī hoti
 luddhoca .... 2 Ma. < PTS. A III , 434 >pāṇātipātā paṭivirato hoti adinnādānā paṭivirato hoti kāmesu
 micchācārā paṭivirato hoti musāvādā paṭivirato hoti aluddho ca ....
-------------------------------------------------
[page 484]
 Arahattaṁ sacchikātuṁ katamehi chahi idha bhikkhave bhikkhu saddho hoti
 hirīmā hoti ottappī hoti āraddhaviriyo hoti paññavā
 hoti kāye ca jīvite ca anapekkho hoti imehi kho bhikkhave
 chahi dhammehi samannāgato bhikkhu bhabbo aggaṁ dhammaṁ arahattaṁ
 sacchikātunti.
      [355] 84 Chahi bhikkhave dhammehi samannāgatassa bhikkhuno yā
 ratti vā divaso vā āgacchati hāni yeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu
 no vuḍḍhi katamehi chahi idha bhikkhave bhikkhu mahiccho hoti
 vighātavā asantuṭṭho itaritaracīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccaya-
 bhesajjaparikkhārena asaddho hoti dussīlo hoti kusīto hoti
 muṭṭhassati hoti duppañño hoti imehi kho bhikkhave chahi dhammehi
 samannāgatassa bhikkhuno yā ratti vā divaso vā āgacchati hāni
 yeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no vuḍḍhi.
      Chahi bhikkhave dhammehi samannāgatassa bhikkhuno yā ratti vā
 divaso vā āgacchati vuḍḍhi yeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no
 parihāni katamehi chahi idha bhikkhave bhikkhu na mahiccho hoti na
 vighātavā 1- santuṭṭho itaritaracīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccaya-
 bhesajjaparikkhārena saddho hoti sīlavā hoti āraddhaviriyo hoti satimā
 hoti paññavā hoti imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgatassa
 bhikkhuno yā ratti vā divaso vā āgacchati vuḍḍhi yeva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. avighātavā.
-------------------------------------------------
[page 485]
 Pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no parihānīti.
                     Arahattavaggo tatiyo.
                         Tassuddānaṁ
         dukkhaṁ arahattaṁ uttari ca 1- sukhaṁ adhigamena ca
         mahattadvayaniraye 2- aggadhammañca rattiyāti 3-.
                        ---------
                      Sītivaggo catuttho
      [356] 85 Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo anuttaraṁ
 sītibhāvaṁ sacchikātuṁ katamehi chahi idha bhikkhave bhikkhu yasmiṁ
 samaye cittaṁ niggahetabbaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ na niggaṇhāti
 yasmiṁ samaye cittaṁ paggahetabbaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ na paggaṇhāti
 yasmiṁ samaye cittaṁ sampahaṁsitabbaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ na sampahaṁsati
 yasmiṁ samaye cittaṁ ajjhupekkhitabbaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ na ajjhupekkhati
 hīnādhimuttiko ca hoti sakkāyābhirato ca imehi kho
 bhikkhave chahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo anuttaraṁ sītibhāvaṁ
 sacchikātuṁ.
      Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu bhabbo anuttaraṁ sītibhāvaṁ
 sacchikātuṁ katamehi chahi idha bhikkhave bhikkhu yasmiṁ samaye cittaṁ
 niggahetabbaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ niggaṇhāti yasmiṁ samaye cittaṁ
 paggahetabbaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ paggaṇhāti yasmiṁ samaye cittaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. uttariñca. 2 Ma. mahantattaṁ dvayaṁ .... Yu. mahantattaṁ dvayaniraye.
 3 Ma. Yu. rattiyoti.
-------------------------------------------------
[page 486]
 Sampahaṁsitabbaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ sampahaṁsati yasmiṁ samaye cittaṁ
 ajjhupekkhitabbaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ ajjhupekkhati paṇītādhimuttiko
 ca hoti nibbānābhirato ca imehi kho bhikkhave chahi dhammehi
 samannāgato bhikkhu bhabbo anuttaraṁ sītibhāvaṁ sacchikātunti.
      [357] 86 Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato suṇantopi saddhammaṁ
 abhabbo niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ katamehi chahi
 kammāvaraṇatāya samannāgato hoti kilesāvaraṇatāya samannāgato
 hoti vipākāvaraṇatāya samannāgato hoti assaddho ca hoti
 acchandiko ca duppañño ca imehi kho bhikkhave chahi dhammehi
 samannāgato suṇantopi saddhammaṁ abhabbo niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu
 dhammesu sammattaṁ.
      Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato suṇantopi 1- saddhammaṁ bhabbo
 niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ katamehi chahi na
 kammāvaraṇatāya samannāgato hoti na kilesāvaraṇatāya samannāgato
 hoti na vipākāvaraṇatāya samannāgato hoti saddho ca hoti
 chandiko ca paññavā ca imehi kho bhikkhave chahi dhammehi
 samannāgato suṇantopi 1- saddhammaṁ bhabbo niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu
 dhammesu sammattanti.
      [358] 87 Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato suṇantopi saddhammaṁ
 abhabbo niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ katamehi chahi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pisaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 487]
 Mātā jīvitā voropitā hoti pitā jīvitā voropito hoti arahā 1-
 jīvitā voropito hoti tathāgatassa duṭṭhena cittena lohitaṁ
 uppāditaṁ hoti saṅgho bhinno hoti duppañño hoti jaḷo eḷamūgo
 imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato suṇantopi saddhammaṁ
 abhabbo niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ.
      Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato suṇantopi 2- saddhammaṁ bhabbo
 niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ katamehi chahi na
 mātā jīvitā voropitā hoti na pitā jīvitā voropito hoti na
 arahā 1- jīvitā voropito hoti na tathāgatassa duṭṭhena cittena
 lohitaṁ uppāditaṁ hoti na saṅgho bhinno hoti paññavā hoti
 ajaḷo aneḷamūgo imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato
 suṇantopi 2- saddhammaṁ bhabbo niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu
 sammattanti
      [359] 88 Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato suṇantopi saddhammaṁ
 abhabbo niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ katamehi chahi
 tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na sussūsati na sotaṁ
 odahati na aññācittaṁ upaṭṭhapeti 3- anatthaṁ gaṇhāti atthaṁ
 riñcati ananulomikāya khantiyā samannāgato hoti imehi kho
 bhikkhave chahi dhammehi samannāgato suṇantopi saddhammaṁ abhabbo niyāmaṁ
 okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. arahaṁ. 2 Ma. pisaddo natthi. 3 Ma. upaṭṭhāpeti.
-------------------------------------------------
[page 488]
      Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato suṇantopi 1- saddhammaṁ bhabbo
 niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ katamehi chahi tathāgatappavedite
 dhammavinaye desiyamāne sussūsati sotaṁ odahati aññācittaṁ
 upaṭṭhapeti 2- atthaṁ gaṇhāti anatthaṁ riñcati anulomikāya
 khantiyā samannāgato hoti imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato
 suṇantopi < PTS. A III , 438 >1- saddhammaṁ bhabbo niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu
 sammattanti.
      [360] 89 Cha bhikkhave dhamme appahāya abhabbo diṭṭhisampadaṁ
 sacchikātuṁ katame cha sakkāyadiṭṭhiṁ vicikicchaṁ sīlabbataparāmāsaṁ
 apāyagamaniyaṁ rāgaṁ apāyagamaniyaṁ dosaṁ apāyagamaniyaṁ mohaṁ ime
 kho bhikkhave cha dhamme appahāya abhabbo diṭṭhisampadaṁ sacchikātuṁ.
      Cha bhikkhave dhamme pahāya bhabbo diṭṭhisampadaṁ sacchikātuṁ katame
 cha sakkāyadiṭṭhiṁ vicikicchaṁ sīlabbataparāmāsaṁ apāyagamaniyaṁ rāgaṁ
 apāyagamaniyaṁ dosaṁ apāyagamaniyaṁ mohaṁ ime kho bhikkhave cha
 dhamme pahāya bhabbo diṭṭhisampadaṁ sacchikātunti.
      [361] 90 Chayime bhikkhave dhammā diṭṭhisampannassa puggalassa pahīnā
 katame cha sakkāyadiṭṭhi vicikicchā sīlabbataparāmāso apāyagamaniyo
 rāgo apāyagamaniyo doso apāyagamaniyo moho ime
 kho bhikkhave cha dhammā diṭṭhisampannassa puggalassa pahīnāti.
      [362] 91 Cha bhikkhave dhamme abhabbo diṭṭhisampanno puggalo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pisaddo natthi. 2 Ma. upaṭṭhāpeti.
-------------------------------------------------
[page 489]
 Uppādetuṁ katame cha sakkāyadiṭṭhiṁ vicikicchaṁ sīlabbataparāmāsaṁ
 apāyagamaniyaṁ rāgaṁ apāyagamaniyaṁ dosaṁ apāyagamaniyaṁ mohaṁ ime< PTS. A III , 439 >
 kho bhikkhave cha dhamme abhabbo diṭṭhisampanno puggalo uppādetunti.
      [363] 92 Chayimāni bhikkhave abhabbaṭṭhānāni katamāni cha abhabbo
 diṭṭhisampanno puggalo satthari agāravo viharituṁ appatisso abhabbo
 diṭṭhisampanno puggalo dhamme agāravo viharituṁ appatisso abhabbo
 diṭṭhisampanno puggalo saṅghe agāravo viharituṁ appatisso abhabbo
 diṭṭhisampanno puggalo sikkhāya agāravo viharituṁ appatisso abhabbo
 diṭṭhisampanno puggalo anāgamanīyavatthuṁ paccāgantuṁ abhabbo diṭṭhisampanno
 puggalo aṭṭhamaṁ bhavaṁ nibbattetuṁ imāni kho bhikkhave
 abhabbaṭṭhānānīti.
      [364] 93 Chayimāni bhikkhave abhabbaṭṭhānāni katamāni cha abhabbo
 diṭṭhisampanno puggalo kañci saṅkhāraṁ niccato upagantuṁ abhabbo
 diṭṭhisampanno puggalo kañci saṅkhāraṁ sukhato upagantuṁ abhabbo
 diṭṭhisampanno puggalo kañci dhammaṁ attato upagantuṁ abhabbo
 diṭṭhisampanno puggalo anantariyakammaṁ kātuṁ abhabbo diṭṭhisampanno
 puggalo kotuhalamaṅgalena suddhiṁ paccāgantuṁ abhabbo diṭṭhisampanno
 puggalo ito bahiddhā dakkhiṇeyyaṁ gavesituṁ imāni kho bhikkhave cha
 abhabbaṭṭhānānīti.
      [365] 94 Chayimāni bhikkhave abhabbaṭṭhānāni katamāni cha abhabbo
-------------------------------------------------
[page 490]
 Diṭṭhisampanno puggalo mātaraṁ jīvitā voropetuṁ abhabbo diṭṭhisampanno
 puggalo pitaraṁ jīvitā voropetuṁ abhabbo diṭṭhisampanno puggalo
 arahantaṁ jīvitā voropetuṁ abhabbo diṭṭhisampanno puggalo tathāgatassa
 duṭṭhena cittena lohitaṁ uppādetuṁ abhabbo diṭṭhisampanno
 puggalo < PTS. A III , 440 >saṅghaṁ bhindituṁ abhabbo diṭṭhisampanno puggalo aññaṁ satthāraṁ
 uddisituṁ imāni kho bhikkhave cha abhabbaṭṭhānānīti.
      [366] 95 Chayimāni bhikkhave abhabbaṭṭhānāni katamāni cha
 abhabbo diṭṭhisampanno puggalo sayaṁkataṁ sukhadukkhaṁ paccāgantuṁ abhabbo
 diṭṭhisampanno puggalo parakataṁ 1- sukhadukkhaṁ paccāgantuṁ abhabbo diṭṭhisampanno
 puggalo sayaṁkatañca parakatañca sukhadukkhaṁ paccāgantuṁ abhabbo
 diṭṭhisampanno puggalo asayaṁkāraṁ adhiccasamuppannaṁ sukhadukkhaṁ paccāgantuṁ
 abhabbo diṭṭhisampanno puggalo aparakāraṁ 2- adhiccasamuppannaṁ sukhadukkhaṁ
 paccāgantuṁ abhabbo diṭṭhisampanno puggalo asayaṁkārañca aparakārañca 2-
 adhiccasamuppannaṁ sukhadukkhaṁ paccāgantuṁ taṁ kissa hetu tathā
 hissa bhikkhave diṭṭhisampannassa puggalassa hetu ca sudiṭṭho hetusamuppannā
 ca dhammā imāni kho bhikkhave cha abhabbaṭṭhānānīti.
                      Sītivaggo catuttho.
                         Tassuddānaṁ
          sīti bhabbo āvaraṇatā sussūsā pavuccati
          pahātabbaṁ pahīnā me uppādetabbaṁ satthari
          kañci saṅkhāraṁ mātari sayaṁkatena vaggoti 3-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. paraṅkataṁ. 2 Ma. Yu. ..paraṅkāraṁ. 3 Ma. sītibhāvaṁ āvaraṇaṁ voropitā
 sussūsati < PTS. A III , 441 >appahāya pahīnābhabbo tatthānā caturopi cāti.
-------------------------------------------------
[page 491]
                     Ānisaṁsavaggo pañcamo
      [367] 96 Channaṁ bhikkhave pātubhāvo dullabho lokasmiṁ katamesaṁ
 channaṁ tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa pātubhāvo dullabho
 lokasmiṁ tathāgatappaveditassa dhammavinayassa desetā puggalo dullabho
 lokasmiṁ ariyāyatane paccājāto dullabho 1- lokasmiṁ indriyānaṁ
 avekallatā dullabhā lokasmiṁ ajaḷatā aneḷamūgatā dullabhā lokasmiṁ
 kusaladhammacchando dullabho lokasmiṁ imesaṁ kho bhikkhave channaṁ
 pātubhāvo dullabho lokasminti.
      [368] 97 Chayime bhikkhave ānisaṁsā sotāpattiphalasacchikiriyāya
 katame cha saddhammaniyato hoti aparihānadhammo hoti pariyantakatassa
 dukkhaṁ na 2- hoti asādhāraṇena ñāṇena samannāgato hoti hetu
 cassa sudiṭṭho hetusamuppannā ca dhammā imehi kho bhikkhave
 cha ānisaṁsā sotāpattiphalasacchikiriyāyāti.
      [369] 98 So vata bhikkhave bhikkhu kañci saṅkhāraṁ niccato samanupassanto
 anulomikāya khantiyā samannāgato bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ
 vijjati anulomikāya khantiyā asamannāgato sammattaniyāmaṁ okkamissatīti
 netaṁ ṭhānaṁ vijjati sammattaniyāmaṁ anokkamamāno sotāpattiphalaṁ
 vā sakadāgāmiphalaṁ vā anāgāmiphalaṁ vā arahattaṁ vā sacchikarissatīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. paccājāti dullabhā. 2 Ma. nasaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 492]
 Netaṁ ṭhānaṁ vijjati.
      So vata bhikkhave bhikkhu sabbasaṅkhāre 1- aniccato samanupassanto
 anulomikāya khantiyā samannāgato bhavissatīti ṭhānametaṁ vijjati anulomikāya
 khantiyā samannāgato sammattaniyāmaṁ okkamissatīti ṭhānametaṁ
 vijjati sammattaniyāmaṁ okkamamāno sotāpattiphalaṁ vā sakadāgāmiphalaṁ
 vā anāgāmiphalaṁ vā arahattaṁ vā sacchikarissatīti ṭhānametaṁ vijjatīti.
      [370] 99 So vata bhikkhave bhikkhu kañci saṅkhāraṁ sukhato
 samanupassanto .pe. Sabbasaṅkhāre 1- dukkhato samanupassanto .pe.
      [371] 100 So vata bhikkhave bhikkhu kañci dhammaṁ attato samanupassanto
 .pe. Sabbadhamme 2- anattato samanupassanto .pe.
      [372] 101 So vata bhikkhave bhikkhu nibbānaṁ dukkhato samanupassanto
 anulomikāya khantiyā samannāgato bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati anulomikāya
 khantiyā asamannāgato sammattaniyāmaṁ okkamissatīti netaṁ
 ṭhānaṁ vijjati sammattaniyāmaṁ anokkamamāno sotāpattiphalaṁ vā sakadāgāmiphalaṁ
 vā anāgāmiphalaṁ vā arahattaṁ vā sacchikarissatīti netaṁ
 ṭhānaṁ vijjati.
      So vata bhikkhave bhikkhu nibbānaṁ sukhato samanupassanto anulomikāya
 khantiyā samannāgato bhavissatīti ṭhānametaṁ vijjati anulomikāya
 khantiyā samannāgato sammattaniyāmaṁ okkamissatīti ṭhānametaṁ vijjati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sabbasaṅkhāraṁ. 2 Yu. sabbadhammaṁ.
-------------------------------------------------
[page 493]
 Sammattaniyāmaṁ okkamamāno sotāpattiphalaṁ vā sakadāgāmiphalaṁ vā
 anāgāmiphalaṁ vā arahattaṁ vā sacchikarissatīti ṭhānametaṁ vijjatīti.
      [373] 102 Cha bhikkhave ānisaṁse sampassamānena alameva bhikkhunā
 sabbasaṅkhāresu anodhiṁ karitvā aniccasaññaṁ upaṭṭhapetuṁ katame cha
 sabbasaṅkhārā ca anavaṭṭhitato 1- khāyissanti sabbaloke ca me mano
 nābhiramissati sabbalokā ca me mano vuhiṭṭhassati nibbānapoṇañca
 me mānasaṁ bhavissati saññojanā ca me pahānaṁ gacchanti 2- paramena
 ca sāmaññena samannāgato bhavissāmīti ime kho bhikkhave cha ānisaṁse
 sampassamānena alameva bhikkhunā sabbasaṅkhāresu anodhiṁ karitvā aniccasaññaṁ
 upaṭṭhapetunti.
      [374] 103 Cha bhikkhave ānisaṁse sampassamānena alameva bhikkhunā
 sabbasaṅkhāresu anodhiṁ karitvā dukkhasaññaṁ upaṭṭhapetuṁ katame cha
 sabbasaṅkhāresu ca me nibbānasaññā 3- paccupaṭṭhitā bhavissati seyyathāpi
 ukkhittāsike vadhake sabbalokā ca me mano vuṭṭhahissati nibbāne
 ca santidassāvī bhavissāmi anusayā ca me samugghātaṁ gacchissanti
 kiccakārī ca bhavissāmi satthā ca pariciṇṇo bhavissati mettāvatāyāti
 ime kho bhikkhave cha ānisaṁse sampassamānena alameva
 bhikkhunā sabbasaṅkhāresu anodhiṁ karitvā dukkhasaññaṁ upaṭṭhapetunti.
      [375] 104 Cha bhikkhave ānisaṁse sampassamānena alameva bhikkhunā
 sabbadhammesu anodhiṁ karitvā anattasaññaṁ upaṭṭhapetuṁ katame cha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ... ca me anavatthitā. Yu. ... ca me anavaṭṭhitato .... 2 Ma. gacchissanti.
 3 Ma. nibbidasaññā.
-------------------------------------------------
[page 494]
 Sabbaloke ca atammayo bhavissāmi ahaṅkārā ca me uparujjhissanti
 mamaṅkārā ca uparujjhissanti asādhāraṇena ca ñāṇena samannāgato
 bhavissāmi hetu ca me sudiṭṭho bhavissati hetusamuppannā
 ca dhammā ime kho bhikkhave cha ānisaṁse sampassamānena alameva
 bhikkhunā sabbadhammesu anodhiṁ karitvā anattasaññaṁ upaṭṭhapetunti.
      [376] 105 Tayome bhikkhave bhavā pahātabbā tīsu sikkhāsu
 sikkhitabbaṁ katame tayo bhavā pahātabbā kāmabhavo rūpabhavo arūpabhavo
 ime tayo bhavā pahātabbā katamāsu tīsu sikkhāsu sikkhitabbaṁ
 adhisīlasikkhāya adhicittasikkhāya adhipaññāsikkhāya imāsu tīsu
 sikkhāsu sikkhitabbaṁ yato kho bhikkhave bhikkhuno ime tayo bhavā
 pahīnā honti imāsu ca tīsu sikkhāsu sikkhitasikkho hoti ayaṁ
 vuccati < PTS. A III , 445 >bhikkhave bhikkhu acchejji taṇhaṁ vivattayi saññojanaṁ sammā
 mānābhisamayā antamakāsi dukkhassāti.
      [377] 106 Tisso imā bhikkhave taṇhā pahātabbā tayo ca
 mānā katamā tisso taṇhā pahātabbā kāmataṇhā bhavataṇhā
 vibhavataṇhā imā tisso taṇhā pahātabbā katame tayo mānā
 māno omāno atimāno ime tayo mānā [1]- yato kho bhikkhave
 bhikkhuno imā tisso taṇhā pahīnā honti ime ca tayo mānā
 ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu acchejji taṇhaṁ vivattayi saññojanaṁ
 sammā mānābhisamayā antamakāsi dukkhassāti.
                    Ānisaṁsavaggo pañcamo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pahātabbā.
-------------------------------------------------
[page 495]
                         Tassuddānaṁ
           pātubhāvo ānisaṁso aniccaṁ dukkhamanattato 1-
           nibbānaṁ tayo anodisaṁ vuttā bhavā taṇhāya 2- te dasāti.
                    Dutiyapaṇṇāsako niṭṭhito.
                        ---------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. aniccadukkhānattato. 2 Yu. bhavataṇhāya ....
-------------------------------------------------
[page 496]
                   Paṇṇāsakāsaṅgahito vaggo
                       tikavaggo paṭhamo
      [378] 107 Tayome bhikkhave dhammā katame tayo rāgo doso
 moho ime kho bhikkhave tayo dhammā imesaṁ kho bhikkhave
 tiṇṇaṁ dhammānaṁ pahānāya tayo dhammā bhāvetabbā katame tayo
 rāgassa pahānāya asubhā bhāvetabbā dosassa pahānāya mettā
 bhāvetabbā mohassa pahānāya paññā bhāvetabbā imesaṁ kho
 bhikkhave tiṇṇaṁ dhammānaṁ pahānāya ime tayo dhammā bhāvetabbāti.
      [379] 108 Tayome bhikkhave dhammā katame tayo kāyaduccaritaṁ
 vacīduccaritaṁ manoduccaritaṁ ime kho bhikkhave tayo dhammā imesaṁ
 kho bhikkhave tiṇṇaṁ dhammānaṁ pahānāya tayo dhammā bhāvetabbā
 katame tayo kāyaduccaritassa pahānāya kāyasucaritaṁ bhāvetabbaṁ vacīduccaritassa
 pahānāya vacīsucaritaṁ bhāvetabbaṁ manoduccaritassa pahānāya
 manosucaritaṁ bhāvetabbaṁ imesaṁ kho bhikkhave tiṇṇaṁ dhammānaṁ pahānāya
 ime tayo dhammā bhāvetabbāti.
      [380] 109 Tayome bhikkhave dhammā katame tayo kāmavitakko
 byāpādavitakko vihiṁsāvitakko ime kho bhikkhave tayo dhammā
 imesaṁ kho bhikkhave tiṇṇaṁ dhammānaṁ pahānāya tayo dhammā bhāvetabbā
 katame tayo kāmavitakkassa pahānāya nekkhammavitakko bhāvetabbo
-------------------------------------------------
[page 497]
 Byāpādavitakkassa pahānāya abyāpādavitakko bhāvetabbo vihiṁsāvitakkassa
 pahānāya avihiṁsāvitakko bhāvetabbo imesaṁ kho bhikkhave
 tiṇṇaṁ dhammānaṁ < PTS. A III , 447 >pahānāya ime tayo dhammā bhāvetabbāti.
      [381] 110 Tayome bhikkhave dhammā katame tayo kāmasaññā
 byāpādasaññā vihiṁsāsaññā ime kho bhikkhave tayo dhammā
 imesaṁ kho bhikkhave tiṇṇaṁ dhammānaṁ pahānāya tayo dhammā bhāvetabbā
 katame tayo kāmasaññāya pahānāya nekkhammasaññā bhāvetabbā
 byāpādasaññāya pahānāya abyāpādasaññā bhāvetabbā vihiṁsāsaññāya
 pahānāya avihiṁsāsaññā bhāvetabbā imesaṁ kho bhikkhave
 tiṇṇaṁ dhammānaṁ pahānāya ime tayo dhammā bhāvetabbāti.
      [382] 111 Tayome bhikkhave dhammā katame tayo kāmadhātu
 byāpādadhātu vihiṁsādhātu ime kho bhikkhave tayo dhammā imesaṁ
 kho bhikkhave tiṇṇaṁ dhammānaṁ pahānāya tayo dhammā bhāvetabbā
 katame tayo kāmadhātuyā pahānāya nekkhammadhātu bhāvetabbā
 byāpādadhātuyā pahānāya abyāpādadhātu bhāvetabbā vihiṁsādhātuyā
 pahānāya avihiṁsādhātu bhāvetabbā imesaṁ kho bhikkhave tiṇṇaṁ dhammānaṁ
 pahānāya ime tayo dhammā bhāvetabbāti.
      [383] 112 Tayome bhikkhave dhammā katame tayo assādadiṭṭhi
 attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi ime kho bhikkhave tayo dhammā imesaṁ
-------------------------------------------------
[page 498]
 Kho bhikkhave tiṇṇaṁ dhammānaṁ pahānāya tayo dhammā bhāvetabbā katame
 tayo assādadiṭṭhiyā pahānāya aniccasaññā bhāvetabbā attānudiṭṭhiyā
 pahānāya anattasaññā bhāvetabbā micchādiṭṭhiyā pahānāya
 sammādiṭṭhi < PTS. A III , 448 >bhāvetabbā imesaṁ kho bhikkhave tiṇṇaṁ dhammānaṁ pahānāya
 ime tayo dhammā bhāvetabbāti.
      [384] 113 Tayome bhikkhave dhammā katame tayo arati vihiṁsā 1-
 adhammacariyā ime kho bhikkhave tayo dhammā imesaṁ kho bhikkhave
 tiṇṇaṁ dhammānaṁ pahānāya tayo dhammā bhāvetabbā katame tayo
 aratiyā pahānāya muditā bhāvetabbā vihiṁsāya 1- pahānāya avihiṁsā
 bhāvetabbā adhammacariyāya pahānāya dhammacariyā bhāvetabbā imesaṁ
 kho bhikkhave tiṇṇaṁ dhammānaṁ pahānāya ime tayo dhammā bhāvetabbāti.
      [385] 114 Tayome bhikkhave dhammā katame tayo asantuṭṭhitā
 asampajaññaṁ mahicchatā ime kho bhikkhave tayo dhammā imesaṁ
 kho bhikkhave tiṇṇaṁ dhammānaṁ pahānāya tayo dhammā bhāvetabbā
 katame tayo asantuṭṭhitāya pahānāya santuṭṭhitā bhāvetabbā
 asampajaññassa pahānāya sampajaññaṁ bhāvetabbaṁ mahicchatāya pahānāya
 appicchatā bhāvetabbā imesaṁ kho bhikkhave tiṇṇaṁ dhammānaṁ pahānāya
 ime tayo dhammā bhāvetabbāti.
      [386] 115 Tayome bhikkhave dhammā katame tayo dovacassatā
 pāpamittatā cetaso vikkhepo ime kho bhikkhave tayo dhammā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. < PTS. A III , 449 >vihesā ....
-------------------------------------------------
[page 499]
 Imesaṁ kho bhikkhave tiṇṇaṁ dhammānaṁ pahānāya tayo dhammā bhāvetabbā
 katame tayo dovacassatāya pahānāya sovacassatā bhāvetabbā pāpamittatāya
 pahānāya kalyāṇamittatā bhāvetabbā cetaso vikkhepassa
 pahānāya ānāpānassati bhāvetabbā imesaṁ kho bhikkhave tiṇṇaṁ
 dhammānaṁ pahānāya ime tayo dhammā bhāvetabbāti.
      [387] 116 Tayome bhikkhave dhammā katame tayo uddhaccaṁ
 asaṁvaro pamādo ime kho bhikkhave tayo dhammā imesaṁ kho bhikkhave
 tiṇṇaṁ dhammānaṁ pahānāya tayo dhammā bhāvetabbā katame tayo
 uddhaccassa pahānāya samatho bhāvetabbo asaṁvarassa pahānāya saṁvaro
 bhāvetabbo pamādassa pahānāya appamādo bhāvetabbo imesaṁ
 kho bhikkhave tiṇṇaṁ dhammānaṁ pahānāya ime tayo dhammā bhāvetabbāti.
                       Tikavaggo paṭhamo.
                         Tassuddānaṁ
            rāgaduccaritavitakka saññādhātūti pavuccati 1-
            assādārati tuṭṭhi duve ca 2- uddhaccena vaggoti.
                         -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vuccati. 2 Yu. dovaca ....
-------------------------------------------------
[page 500]
                    Vaggāsaṅgahitā suttantā
      [388] 117 Cha bhikkhave dhamme appahāya abhabbo kāye kāyānupassī
 viharituṁ katame cha kammārāmataṁ bhassārāmataṁ niddārāmataṁ
 saṅgaṇikārāmataṁ indriyesu aguttadvārataṁ bhojane amattaññutaṁ
 ime < PTS. A III , 450 >kho bhikkhave cha dhamme appahāya abhabbo kāye kāyānupassī
 viharituṁ.
      [389] 118 Cha bhikkhave dhamme pahāya bhabbo kāye kāyānupassī
 viharituṁ katame cha kammārāmataṁ bhassārāmataṁ niddārāmataṁ saṅgaṇikārāmataṁ
 indriyesu aguttadvārataṁ bhojane amattaññutaṁ ime
 kho bhikkhave cha dhamme pahāya bhabbo kāye kāyānupassī viharitunti.
      [390] 119 Cha bhikkhave dhamme appahāya abhabbo ajjhattaṁ kāye
 kāyānupassī viharituṁ .pe. Bahiddhā kāye ajjhattabahiddhā kāye
      [391] 120 Cha bhikkhave dhamme appahāya abhabbo vedanāsu
 vedanānupassī viharituṁ .pe. Ajjhattaṁ vedanāsu bahiddhā vedanāsu
 ajjhattabahiddhā vedanāsu
      [392] 121 Cha bhikkhave dhamme appahāya abhabbo citte cittānupassī
 viharituṁ .pe. Ajjhattaṁ citte bahiddhā citte ajjhattabahiddhā citte
      [393] 122 Cha bhikkhave dhamme appahāya abhabbo dhammesu
 dhammānupassī viharituṁ .pe. Ajjhattaṁ dhammesu bahiddhā dhammesu
-------------------------------------------------
[page 501]
 Ajjhattabahiddhā dhammesu dhammānupassī viharituṁ katame cha kammārāmataṁ
 bhassārāmataṁ niddārāmataṁ saṅgaṇikārāmataṁ indriyesu aguttadvārataṁ
 bhojane amattaññutaṁ ime kho bhikkhave cha dhamme appahāya abhabbo
 ajjhattabahiddhā dhammesu dhammānupassī viharituṁ.
      [394] 123 Cha bhikkhave dhamme pahāya bhabbo ajjhattabahiddhā dhammesu
 dhammānupassī viharituṁ katame cha kammārāmataṁ .pe. Bhojane amattaññutaṁ
 ime kho bhikkhave cha dhamme pahāya bhabbo ajjhattabahiddhā
 dhammesu dhammānupassī viharitunti.
      [395] 124 Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato tapusso gahapati
 tathāgate niṭṭhaṅgato amataddaso amataṁ sacchikatvā iriyati katamehi chahi
 buddhe aveccappasādena dhamme aveccappasādena saṅghe aveccappasādena
 ariyena sīlena ariyena ñāṇena ariyāya vimuttiyā
 imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato tapusso gahapati tathāgate
 niṭṭhaṅgato amataddaso amataṁ sacchikatvā iriyatīti.
      [396] 125 Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhalliko gahapati ..
 Sudatto gahapati anāthapiṇḍiko .. Citto gahapati macchikāsaṇḍiko ..
 Hatthako āḷavako .. Mahānāmo sakko .. Uggo gahapati vesāliko ..
 Uggato gahapati .. Sūro ambaṭṭho .. Jīvako komārabhacco .. Nakulapitā
 gahapati .. Tavakaṇṇiko gahapati .. Pūraṇo gahapati .. Isidatto gahapati ..
 Sandhāno gahapati .. Vijayo 1- gahapati .. Vajjiyamahito 2- gahapati .. Meṇḍako

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vicayo. 2 Ma. vijayamāhito.
-------------------------------------------------
[page 502]
 Gahapati .. Vāseṭṭho upāsako .. Ariṭṭho upāsako .. Sādatto 1-
 upāsako .. Tathāgate niṭṭhaṅgato amataddaso amataṁ sacchikatvā iriyati
 katamehi chahi buddhe aveccappasādena dhamme aveccappasādena saṅghe
 aveccappasādena ariyena sīlena ariyena ñāṇena ariyāya vimuttiyā
 imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato sādatto 1- upāsako
 tathāgate niṭṭhaṅgato < PTS. A III , 452 >amataddaso amataṁ sacchikatvā ariyatīti.
      [397] 126 Rāgassa bhikkhave abhiññāya cha dhammā bhāvetabbā
 katame cha dassanānuttariyaṁ savanānuttariyaṁ lābhānuttariyaṁ
 sikkhānuttariyaṁ pāricariyānuttariyaṁ anussatānuttariyaṁ rāgassa
 bhikkhave abhiññāya ime cha dhammā bhāvetabbāti.
      [398] 127 Rāgassa bhikkhave abhiññāya cha dhammā bhāvetabbā
 katame cha buddhānussati dhammānussati saṅghānussati sīlānussati
 cāgānussati devatānussati rāgassa bhikkhave abhiññāya ime
 cha dhammā bhāvetabbāti.
      [399] 128 Rāgassa bhikkhave abhiññāya cha dhammā bhāvetabbā
 katame cha aniccasaññā anicce dukkhasaññā dukkhe anattasaññā
 pahānasaññā virāgasaññā nirodhasaññā rāgassa bhikkhave
 abhiññāya ime cha dhammā bhāvetabbāti.
      [400] 129 Rāgassa bhikkhave pariññāya .pe. Parikkhayāya pahānāya
 khayāya vayāya virāgāya nirodhāya cāgāya paṭinissaggāya ime 2- cha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sāraggo. 2 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 503]
 Dhammā bhāvetabbā .pe.
      [401] 130 Dosassa mohassa kodhassa upanāhassa makkhassa paḷāsassa
 issāya macchariyassa māyāya sātheyyassa thambhassa sārambhassa mānassa
 atimānassa madassa pamādassa abhiññāya pariññāya parikkhayāya
 pahānāya khayāya vayāya virāgāya nirodhāya cāgāya paṭinissaggāya .pe.
 Ime kho bhikkhave cha dhammā bhāvetabbāti. Idamavoca bhagavā.
 Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.
                     Chakkanipāto niṭṭhito.
-------------------------------------------------
