[page 001]
                 Suttantapiṭake aṅguttaranikāyassa
                       pañcamo bhāgo
                        ---------
                        dasakanipāto
            namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                       Paṭhamapaṇṇāsako
                     ānisaṁsavaggo paṭhamo
      [1] < PTS. A V , 1 >Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
 jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Athakho āyasmā ānando
 yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ
 etadavoca kimatthiyāni bhante kusalāni sīlāni kimānisaṁsānīti.
 Avippaṭisāratthāni kho ānanda kusalāni sīlāni avippaṭisārānisaṁsāni 1-.
 Avippaṭisāro pana bhante kimatthiyo kimānisaṁsoti. Avippaṭisāro kho
 ānanda pāmujjattho pāmujjānisaṁso 2-. Pāmujjaṁ 3- pana bhante kimatthiyaṁ
 kimānisaṁsanti. Pāmujjaṁ kho ānanda pītatthaṁ pītānisaṁsaṁ 4-. Pīti pana bhante
 kimatthiyā kimānisaṁsāti. Pīti kho ānanda passaddhatthā
 passaddhānisaṁsā 5-. Passaddhi pana bhante kimatthiyā kimānisaṁsāti. Passaddhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2-4-5 Ma. Yu. itisaddo atthi. 3 pāmojjantipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 002]
 Kho ānanda sukhatthā sukhānisaṁsā 1-. Sukhaṁ pana bhante kimatthiyaṁ kimānisaṁsanti.
 Sukhaṁ kho ānanda samādhatthaṁ < PTS. A V , 2 >samādhānisaṁsaṁ 2-. Samādhi pana bhante
 kimatthiyo kimānisaṁsoti. Samādhi kho ānanda yathābhūtañāṇadassanattho
 yathābhūtañāṇadassanānisaṁso 3-. Yathābhūtañāṇadassanaṁ pana bhante kimatthiyaṁ
 kimānisaṁsanti. Yathābhūtañāṇadassanaṁ kho ānanda nibbidāvirāgatthaṁ
 nibbidāvirāgānisaṁsaṁ 4-. Nibbidāvirāgo pana bhante kimatthiyo
 kimānisaṁsoti. Nibbidāvirāgo kho ānanda vimuttiñāṇadassanattho
 vimuttiñāṇadassanānisaṁso 5- iti kho ānanda kusalāni sīlāni
 avippaṭisāratthāni avippaṭisārānisaṁsāni avippaṭisāro pāmujjattho
 pāmujjānisaṁso pāmujjaṁ pītatthaṁ pītānisaṁsaṁ pīti passaddhatthā
 passaddhānisaṁsā passaddhi sukhatthā sukhānisaṁsā sukhaṁ samādhatthaṁ
 samādhānisaṁsaṁ samādhi yathābhūtañāṇadassanattho yathābhūtañāṇadassanānisaṁso
 yathābhūtañāṇadassanaṁ nibbidāvirāgatthaṁ nibbidāvirāgānisaṁsaṁ nibbidāvirāgo
 vimuttiñāṇadassanattho vimuttiñāṇadassanānisaṁso iti kho
 ānanda kusalāni sīlāni anupubbena arahattāya 6- pūrentīti.
      [2] Sīlavato bhikkhave sīlasampannassa na cetanāya karaṇīyaṁ
 avippaṭisāro me uppajjatūti dhammatā esā bhikkhave yaṁ sīlavato
 sīlasampannassa avippaṭisāro uppajjati avippaṭisārissa bhikkhave na
 cetanāya karaṇīyaṁ pāmujjaṁ me uppajjatūti dhammatā esā bhikkhave
 yaṁ avippaṭisārissa pāmujjaṁ uppajjati pamuditassa bhikkhave na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2-3-4-5 Ma. Yu. itisaddo atthi. 6 Ma. Yu. aggāya.
-------------------------------------------------
[page 003]
 Cetanāya karaṇīyaṁ pīti me uppajjatūti dhammatā esā bhikkhave yaṁ
 pamuditassa < PTS. A V , 3 >pīti uppajjati pītimanassa bhikkhave na cetanāya karaṇīyaṁ
 kāyo me passambhatūti dhammatā esā bhikkhave yaṁ pītimanassa
 kāyo passambhati passaddhakāyassa bhikkhave na cetanāya karaṇīyaṁ
 sukhaṁ vediyāmīti dhammatā esā bhikkhave yaṁ passaddhakāyo sukhaṁ
 vediyati sukhino bhikkhave na cetanāya karaṇīyaṁ cittaṁ me
 samādhiyatūti dhammatā esā bhikkhave yaṁ sukhino cittaṁ samādhiyati
 samāhitassa bhikkhave na cetanāya karaṇīyaṁ yathābhūtaṁ jānāmi passāmīti
 dhammatā esā bhikkhave yaṁ samāhito yathābhūtaṁ jānāti passati
 yathābhūtaṁ bhikkhave jānato passato na cetanāya karaṇīyaṁ nibbindāmi
 virajjāmīti dhammatā esā bhikkhave yaṁ yathābhūtaṁ jānaṁ passaṁ
 nibbindati virajjati nibbinnassa 1- bhikkhave virattassa na cetanāya
 karaṇīyaṁ vimuttiñāṇadassanaṁ sacchikaromīti dhammatā esā bhikkhave yaṁ
 nibbinno 2- viratto vimuttiñāṇadassanaṁ sacchikaroti iti kho bhikkhave
 nibbidāvirāgo vimuttiñāṇadassanattho vimuttiñāṇadassanānisaṁso
 yathābhūtañāṇadassanaṁ nibbidāvirāgatthaṁ nibbidāvirāgānisaṁsaṁ samādhi
 yathābhūtañāṇadassanattho yathābhūtañāṇadassanānisaṁso sukhaṁ samādhatthaṁ
 samādhānisaṁsaṁ passaddhi sukhatthā sukhānisaṁsā pīti passaddhatthā
 passaddhānisaṁsā pāmujjaṁ pītatthaṁ pītānisaṁsaṁ avippaṭisāro pāmujjattho
 pāmujjānisaṁso kusalāni sīlāni avippaṭisāratthāni avippaṭisārānisaṁsāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. nibbindassa. 2 Yu. nibbindo.
-------------------------------------------------
[page 004]
 Iti kho bhikkhave dhammā < PTS. A V , 4 >dhamme abhisandenti dhammā dhamme
 paripūrenti apārā pāraṁ gamanāyāti.
      [3] Dussīlassa bhikkhave sīlavipannassa hatūpaniso hoti
 avippaṭisāro avippaṭisāre asati avippaṭisāravipannassa hatūpanisaṁ hoti
 pāmujjaṁ pāmujje asati pāmujjavipannassa hatūpanisā hoti pīti
 pītiyā asati pītivipannassa hatūpanisā hoti passaddhi passaddhiyā
 asati passaddhivipannassa hatūpanisaṁ hoti sukhaṁ sukhe asati sukhavipannassa
 hatūpaniso hoti sammāsamādhi sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivipannassa
 hatūpanisaṁ hoti yathābhūtañāṇadassanaṁ yathābhūtañāṇadassane asati
 yathābhūtañāṇadassanavipannassa hatūpaniso hoti nibbidāvirāgo
 nibbidāvirāge asati nibbidāvirāgavipannassa hatūpanisaṁ hoti
 vimuttiñāṇadassanaṁ seyyathāpi bhikkhave rukkho sākhāpalāsavipanno
 tassa pappaṭikāpi na pāripūriṁ gacchati tacopi pheggupi sāropi na
 pāripūriṁ gacchati evameva kho bhikkhave dussīlassa sīlavipannassa
 hatūpaniso hoti avippaṭisāro avippaṭisāre asati avippaṭisāravipannassa
 hatūpanisaṁ hoti pāmujjaṁ .pe. Vimuttiñāṇadassanaṁ 1-.
 Sīlavato bhikkhave sīlasampannassa upanisasampanno hoti avippaṭisāro
 avippaṭisāre sati avippaṭisārasampannassa upanisasampannaṁ hoti pāmujjaṁ
 pāmujje sati pāmujjasampannassa upanisasampannā hoti pīti pītiyā
 sati pītisampannassa upanisasampannā hoti passaddhi passaddhiyā sati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. itisaddo atthi.
-------------------------------------------------
[page 005]
 Passaddhisampannassa upanisasampannaṁ hoti sukhaṁ sukhe sati sukhasampannassa
 upanisasampanno hoti sammāsamādhi < PTS. A V , 5 >sammāsamādhimhi sati
 sammāsamādhisampannassa upanisasampannaṁ hoti yathābhūtañāṇadassanaṁ
 yathābhūtañāṇadassane sati yathābhūtañāṇadassanasampannassa upanisasampanno
 hoti nibbidāvirāgo nibbidāvirāge sati nibbidāvirāgasampannassa
 upanisasampannaṁ hoti vimuttiñāṇadassanaṁ seyyathāpi bhikkhave rukkho
 sākhāpalāsasampanno tassa pappaṭikāpi pāripūriṁ gacchati tacopi
 pheggupi sāropi pāripūriṁ gacchati evameva kho bhikkhave sīlavato
 sīlasampannassa upanisasampanno hoti avippaṭisāro avippaṭisāre
 sati avippaṭisārasampannassa upanisasampannaṁ hoti pāmujjaṁ .pe.
 Vimuttiñāṇadassananti.
      [4] Tatra kho āyasmā sārīputto bhikkhū āmantesi dussīlassa
 āvuso sīlavipannassa hatūpaniso hoti avippaṭisāro avippaṭisāre
 asati avippaṭisāravipannassa hatūpanisaṁ hoti pāmujjaṁ pāmujje asati
 pāmujjavipannassa hatūpanisā hoti pīti pītiyā asati pītivipannaṁssa
 hatūpanisā hoti passaddhi passaddhiyā asati passaddhivipannassa
 hatūpanisaṁ hoti sukhaṁ sukhe asati sukhavipannassa hatūpaniso hoti
 sammāsamādhi sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivipannassa hatūpanisaṁ hoti
 yathābhūtañāṇadassanaṁ yathābhūtañāṇadassane asati yathābhūtañāṇadassanavipannassa
 hatūpaniso hoti nibbidāvirāgo nibbidāvirāge asati
-------------------------------------------------
[page 006]
 Nibbidāvirāgavipannassa hatūpanisaṁ hoti vimuttiñāṇadassanaṁ seyyathāpi
 āvuso rukkho sākhāpalāsavipanno tassa pappaṭikāpi na pāripūriṁ
 gacchati tacopi pheggupi sāropi na pāripūriṁ gacchati evameva kho
 āvuso dussīlassa sīlavipannassa hatūpaniso hoti avippaṭisāro
 avippaṭisāre asati avippaṭisāravipannassa hatūpanisaṁ hoti pāmujjaṁ .pe.
 Vimuttiñāṇadassanaṁ. Sīlavato āvuso sīlasampannassa upanisasampanno
 hoti avippaṭisāro avippaṭisāre sati avippaṭisārasampannassa
 upanisasampannaṁ hoti pāmujjaṁ pāmujje sati pāmujjasampannassa
 upanisasampannā hoti pīti pītiyā sati pītisampannassa upanisasampannā
 hoti passaddhi passaddhiyā sati passaddhisampannassa upanisasampannaṁ
 hoti sukhaṁ sukhe sati sukhasampannassa upanisasampanno hoti sammāsamādhi
 sammāsamādhimhi sati sammāsamādhisampannassa upanisasampannaṁ
 hoti yathābhūtañāṇadassanaṁ yathābhūtañāṇadassane sati yathābhūtañāṇadassanasampannassa
 upanisasampanno hoti nibbidāvirāgo nibbidāvirāge
 sati nibbidāvirāgasampannassa upanisasampannaṁ hoti vimuttiñāṇadassanaṁ
 seyyathāpi āvuso rukkho sākhāpalāsasampanno tassa pappaṭikāpi
 pāripūriṁ gacchati tacopi pheggupi sāropi pāripūriṁ gacchati evameva
 kho āvuso sīlavato sīlasampannassa upanisasampanno hoti
 avippaṭisāro avippaṭisāre sati avippaṭisārasampannassa
 upanisasampannaṁ hoti pāmujjaṁ .pe. Vimuttiñāṇadassananti.
-------------------------------------------------
[page 007]
      [5] < PTS. A V , 6 >Tatra kho āyasmā ānando bhikkhū āmantesi dussīlassa
 āvuso sīlavipannassa hatūpaniso hoti avippaṭisāro avippaṭisāre
 asati avippaṭisāravipannassa hatūpanisaṁ hoti pāmujjaṁ pāmujje
 asati pāmujjavipannassa hatūpanisā hoti pīti pītiyā asati pītivipannassa
 hatūpanisā hoti passaddhi passaddhiyā asati passaddhivipannassa
 hatūpanisaṁ hoti sukhaṁ sukhe asati sukhavipannassa hatūpaniso hoti
 sammāsamādhi sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivipannassa hatūpanisaṁ
 hoti yathābhūtañāṇadassanaṁ yathābhūtañāṇadassane asati yathābhūtañāṇadassanavipannassa
 hatūpaniso hoti nibbidāvirāgo nibbidāvirāge asati
 nibbidāvirāgavipannassa hatūpanisaṁ hoti vimuttiñāṇadassanaṁ seyyathāpi
 āvuso rukkho sākhāpalāsavipanno tassa pappaṭikāpi na pāripūriṁ
 gacchati tacopi pheggupi sāropi na pāripūriṁ gacchati evameva kho
 āvuso dussīlassa sīlavipannassa hatūpaniso hoti avippaṭisāro avippaṭisāre
 asati avippaṭisāravipannassa hatūpanisaṁ hoti pāmujjaṁ .pe.
 Vimuttiñāṇadassanaṁ. Sīlavato āvuso sīlasampannassa upanisasampanno
 hoti avippaṭisāro avippaṭisāre sati avippaṭisārasampannassa
 upanisasampannaṁ hoti pāmujjaṁ pāmujje sati pāmujjasampannassa
 upanisasampannā hoti pīti pītiyā sati pītisampannassa
 upanisasampannā hoti passaddhi passaddhiyā sati passaddhisampannassa
 upanisasampannaṁ hoti sukhaṁ sukhe sati sukhasampannassa upanisasampanno
-------------------------------------------------
[page 008]
 Hoti sammāsamādhi sammāsamādhimhi sati sammāsamādhisampannassa
 upanisasampannaṁ hoti yathābhūtañāṇadassanaṁ yathābhūtañāṇadassane sati
 yathābhūtañāṇadassanasampannassa upanisasampanno hoti nibbidāvirāgo
 nibbidāvirāge sati nibbidāvirāgasampannassa upanisasampannaṁ hoti
 vimuttiñāṇadassanaṁ seyyathāpi āvuso rukkho < PTS. A V , 7 >sākhāpalāsasampanno
 tassa pappaṭikāpi pāripūriṁ gacchati tacopi pheggupi sāropi pāripūriṁ
 gacchati evameva kho āvuso sīlavato sīlasampannassa upanisasampanno
 hoti avippaṭisāro avippaṭisāre sati avippaṭisārasampannassa
 upanisasampannaṁ hoti pāmujjaṁ .pe. Vimuttiñāṇadassananti.
      [6] Athakho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno
 kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca siyā nu kho bhante
 bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavīsaññī
 assa na āpasmiṁ āposaññī assa na tejasmiṁ tejosaññī
 assa na vāyasmiṁ vāyosaññī assa na ākāsānañcāyatane
 ākāsānañcāyatanasaññī assa na viññāṇañcāyatane viññāṇañcāyatanasaññī
 assa na ākiñcaññāyatane ākiñcaññāyatanasaññī
 assa na nevasaññānāsaññāyatane nevasaññānāsaññāyatanasaññī
 assa na idhaloke idhalokasaññī assa na paraloke paralokasaññī
 assa saññī ca pana assāti. Siyā ānanda bhikkhuno tathārūpo
-------------------------------------------------
[page 009]
 Samādhipaṭilābho yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavīsaññī assa na āpasmiṁ
 āposaññī assa na tejasmiṁ tejosaññī assa na vāyasmiṁ
 vāyosaññī assa na ākāsānañcāyatane ākāsānañcāyatanasaññī
 assa na viññāṇañcāyatane viññāṇañcāyatanasaññī assa
 na ākiñcaññāyatane ākiñcaññāyatanasaññī assa na nevasaññānāsaññāyatane
 nevasaññānāsaññāyatanasaññī assa na idhaloke
 idhalokasaññī assa na paraloke paralokasaññī assa saññī
 ca pana assāti. Yathākathaṁ pana bhante siyā bhikkhuno tathārūpo
 samādhipaṭilābho yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavīsaññī assa na āpasmiṁ
 āposaññī assa na tejasmiṁ tejosaññī < PTS. A V , 8 >assa na vāyasmiṁ vāyosaññī
 assa na ākāsānañcāyatane ākāsānañcāyatanasaññī assa na
 viññāṇañcāyatane viññāṇañcāyatanasaññī assa na
 ākiñcaññāyatane ākiñcaññāyatanasaññī assa na nevasaññānāsaññāyatane
 nevasaññānāsaññāyatanasaññī assa na idhaloke
 idhalokasaññī assa na paraloke paralokasaññī assa saññī ca pana
 assāti. Idhānanda bhikkhu evaṁsaññī hoti etaṁ santaṁ etaṁ
 paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo
 virāgo nirodho nibbānanti evaṁ kho ānanda siyā bhikkhuno
 tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavīsaññī assa
 na āpasmiṁ āposaññī assa na tejasmiṁ tejosaññī assa na
-------------------------------------------------
[page 010]
 Vāyasmiṁ vāyosaññī assa na ākāsānañcāyatane ākāsānañcāyatanasaññī
 assa na viññāṇañcāyatane viññāṇañcāyatanasaññī
 assa na ākiñcaññāyatane ākiñcaññāyatanasaññī assa na
 nevasaññānāsaññāyatane nevasaññānāsaññāyatanasaññī assa na
 idhaloke idhalokasaññī assa na paraloke paralokasaññī assa
 saññī ca pana assāti.
      [7] Athakho āyasmā ānando yenāyasmā sārīputto
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmatā sārīputtena saddhiṁ sammodi
 sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
 nisinno kho āyasmā ānando āyasmantaṁ sārīputtaṁ etadavoca
 siyā nu kho āvuso sārīputta bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho
 yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavīsaññī assa na āpasmiṁ āposaññī assa
 na tejasmiṁ tejosaññī assa na vāyasmiṁ vāyosaññī assa na
 ākāsānañcāyatane ākāsānañcāyatanasaññī < PTS. A V , 9 >assa na viññāṇañcāyatane
 viññāṇañcāyatanasaññī assa na ākiñcaññāyatane
 ākiñcaññāyatanasaññī assa na nevasaññānāsaññāyatane
 nevasaññānāsaññāyatanasaññī assa na idhaloke idhalokasaññī
 assa na paraloke paralokasaññī assa saññī ca pana assāti.
 Siyā āvuso ānanda bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva
 paṭhaviyaṁ paṭhavīsaññī assa .pe. Na paraloke paralokasaññī assa
-------------------------------------------------
[page 011]
 Saññī ca pana assāti. Yathākathaṁ panāvuso sārīputta siyā bhikkhuno
 tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavīsaññī assa .pe.
 Na paraloke paralokasaññī assa saññī ca pana assāti.
 Ekamidāhaṁ āvuso ānanda samayaṁ idheva sāvatthiyaṁ viharāmi andhavanasmiṁ
 tatthāhaṁ tathārūpaṁ samādhiṁ samāpajjiṁ yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavīsaññī
 ahosiṁ na āpasmiṁ āposaññī ahosiṁ na tejasmiṁ tejosaññī
 ahosiṁ na vāyasmiṁ vāyosaññī ahosiṁ na ākāsānañcāyatane
 ākāsānañcāyatanasaññī ahosiṁ na viññāṇañcāyatane viññāṇañcāyatanasaññī
 ahosiṁ na ākiñcaññāyatane ākiñcaññāyatanasaññī
 ahosiṁ na nevasaññānāsaññāyatane nevasaññānāsaññāyatanasaññī
 ahosiṁ na idhaloke idhalokasaññī ahosiṁ na paraloke
 paralokasaññī ahosiṁ saññī ca pana ahosinti. Kiṁsaññī panāyasmā
 sārīputto tasmiṁ samaye ahosīti. Bhavanirodho nibbānaṁ bhavanirodho
 nibbānanti kho me āvuso aññāva saññā uppajjati aññāva
 saññā nirujjhati seyyathāpi āvuso sakalikaggissa jhāyamānassa
 aññāva acci uppajjati aññāva acci nirujjhati evameva kho
 me āvuso bhavanirodho nibbānaṁ bhavanirodho nibbānanti aññāva
 saññā < PTS. A V , 10 >uppajjati aññāva saññā nirujjhati bhavanirodho
 nibbānanti 1- saññī ca panāhaṁ āvuso tasmiṁ samaye ahosinti.
      [8] Saddho bhikkhave bhikkhu hoti no ca sīlavā evaṁ so

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. itisaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 012]
 Tenaṅgena aparipūro hoti tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ kintāhaṁ
 saddho assaṁ sīlavā cāti yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca
 hoti sīlavā ca evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti saddho ca
 bhikkhave bhikkhu hoti sīlavā ca no ca bahussuto .pe. Bahussuto
 ca no ca dhammakathiko dhammakathiko ca no ca parisāvacaro
 parisāvacaro ca no ca visārado parisāya dhammaṁ deseti visārado
 ca parisāya dhammaṁ deseti no ca vinayadharo vinayadharo ca no
 ca āraññako pantasenāsano āraññako ca pantasenāsano no
 ca catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī
 hoti akicchalābhī akasiralābhī catunnañca jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ
 diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī no
 ca āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme
 sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati evaṁ so tenaṅgena
 aparipūro hoti tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ kintāhaṁ saddho ca
 assaṁ sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado
 ca parisāya dhammaṁ deseyyaṁ vinayadharo ca āraññako ca pantasenāsano
 catunnañca jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ < PTS. A V , 11 >diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī
 assaṁ akicchalābhī akasiralābhī āsavānañca khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ
 paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
 vihareyyanti yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca
-------------------------------------------------
[page 013]
 Bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya
 dhammaṁ deseti vinayadharo ca āraññako ca pantasenāsano catunnañca
 jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī
 akasiralābhī āsavānañca khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ
 diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati
 evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi
 samannāgato bhikkhu samantapāsādiko ca hoti sabbākāraparipūro cāti.
      [9] Saddho [1]- bhikkhave bhikkhu hoti no ca sīlavā [2]- sīlavā
 ca no ca bahussuto bahussuto ca no ca dhammakathiko dhammakathiko
 ca no ca parisāvacaro parisāvacaro ca no ca visārado parisāya
 dhammaṁ deseti visārado ca parisāya dhammaṁ deseti no ca vinayadharo
 vinayadharo ca no ca āraññako pantasenāsano āraññako ca
 pantasenāsano no ca ye te santā vimokkhā atikkamma rūpe
 āruppā te kāyena phusitvā viharati ye te santā vimokkhā
 atikkamma rūpe < PTS. A V , 12 >āruppā te ca kāyena phusitvā viharati no ca
 āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme
 sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati evaṁ so tenaṅgena
 aparipūro hoti tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ kintāhaṁ saddho ca
 assaṁ sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado
 ca parisāya dhammaṁ deseyyaṁ vinayadharo ca āraññako ca pantasenāsano

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. casaddo dissati. 2 Ma. Yu. peyyālo atthi.
-------------------------------------------------
[page 014]
 Ye te santā vimokkhā atikkamma rūpe āruppā te ca kāyena
 phusitvā vihareyyaṁ āsavānañca khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ
 diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyyanti
 yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca
 dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseti
 vinayadharo ca āraññako ca pantasenāsano ye te santā vimokkhā
 atikkamma rūpe āruppā te ca kāyena phusitvā viharati āsavānañca
 khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā
 sacchikatvā upasampajja viharati evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti
 imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato bhikkhu samantapāsādiko
 ca hoti sabbākāraparipūro cāti.
      [10] Saddho bhikkhave bhikkhu hoti no ca sīlavā evaṁ
 so tenaṅgena aparipūro hoti tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ kintāhaṁ
 saddho ca assaṁ sīlavā cāti < PTS. A V , 13 >yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho
 ca hoti sīlavā ca evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti saddho
 ca bhikkhave bhikkhu hoti sīlavā ca no ca bahussuto bahussuto ca
 no ca dhammakathiko dhammakathiko ca no ca parisāvacaro parisāvacaro
 ca no ca visārado parisāya dhammaṁ deseti visārado ca parisāya dhammaṁ
 deseti no ca vinayadharo vinayadharo ca no ca anekavihitaṁ
 pubbenivāsaṁ anussarati seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi jātiyo .pe.
-------------------------------------------------
[page 015]
 Iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati
 anekavihitañca pubbenivāsaṁ anussarati seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ
 dvepi jātiyo .pe. Iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ
 anussarati no ca dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena .pe.
 Yathākammūpage satte pajānāti dibbena ca cakkhunā visuddhena
 atikkantamānusakena .pe. Yathākammūpage satte pajānāti no ca
 āsavānaṁ khayā .pe. Sacchikatvā upasampajja viharati evaṁ so
 tenaṅgena aparipūro hoti tena taṁ aṅgaṁ paripūretabbaṁ kintāhaṁ
 saddho ca assaṁ sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro
 ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseyyaṁ vinayadharo ca anekavihitañca
 pubbenivāsaṁ anussareyyaṁ seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi jātiyo .pe.
 Iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussareyyaṁ dibbena
 ca cakkhunā < PTS. A V , 14 >visuddhena atikkantamānusakena .pe. Yathākammūpage satte
 pajāneyyaṁ āsavānañca khayā .pe. Sacchikatvā upasampajja vihareyyanti
 yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca
 dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca parisāya dhammaṁ deseti
 vinayadharo ca anekavihitañca pubbenivāsaṁ anussarati seyyathīdaṁ ekampi
 jātiṁ dvepi jātiyo .pe. Iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ
 pubbenivāsaṁ anussarati dibbena ca cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
 .pe. Yathākammūpage satte pajānāti āsavānañca khayā anāsavaṁ
-------------------------------------------------
[page 016]
 Cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
 upasampajja viharati evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti imehi
 kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato bhikkhu samantapāsādiko ca
 hoti sabbākāraparipūro cāti.
                     Ānisaṁsavaggo paṭhamo.
                         Tassuddānaṁ
          kimatthiyaṁ 1- cetanā sīlaṁ upanisā ānandapañcamaṁ
          samādhi sārīputto ca saddho santena vijjayāti.
                      ------------
                     Nāthakaraṇavaggo dutiyo
      [11] < PTS. A V , 15 >Pañcaṅgasamannāgato bhikkhave bhikkhu pañcaṅgasamannāgataṁ
 senāsanaṁ sevamāno bhajamāno nacirasseva āsavānaṁ khayā anāsavaṁ
 cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
 upasampajja vihareyya kathañca bhikkhave bhikkhu pañcaṅgasamannāgato hoti
 idha bhikkhave bhikkhu saddho hoti saddahati tathāgatassa bodhiṁ itipi
 so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū
 anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti
 appābādho hoti appātaṅko samavepākiniyā gahaṇiyā samannāgato
 nātisītāya nāccuṇhāya majjhimāya padhānakkhamāya asaṭho hoti amāyāvī
 yathābhūtaṁ attānaṁ āvikattā satthari vā viññūsu vā sabrahmacārīsu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. kimatthiyaṁ cetanā ca tayo upanisāpi ca
  samādhi sāriputto ca jhānaṁ santena vijjayāti.
-------------------------------------------------
[page 017]
 Āraddhaviriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ
 upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu
 paññavā hoti udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya
 sammādukkhakkhayagāminiyā evaṁ kho bhikkhave bhikkhu pañcaṅgasamannāgato
 hoti. Kathañca bhikkhave senāsanaṁ pañcaṅgasamannāgataṁ
 hoti idha bhikkhave senāsanaṁ nātidūraṁ hoti nāccāsannaṁ gamanāgamanasampannaṁ
 divā appakiṇṇaṁ rattiṁ appasaddaṁ appanigghosaṁ appaḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassaṁ
 tasmiṁ kho pana senāsane viharantassa
 appakasireneva uppajjanti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā
 tasmiṁ kho pana senāsane therā bhikkhū viharanti bahussutā
 āgatāgamā < PTS. A V , 16 >dhammadharā vinayadharā mātikādharā te kālena kālaṁ upasaṅkamitvā
 paripucchati paripañhati idaṁ bhante kathaṁ imassa ko
 atthoti tassa te āyasmanto avivaṭañceva vivaranti anuttānīkatañca
 uttānīkaronti anekavihitesu ca kaṅkhaṭṭhāniyesu dhammesu kaṅkhaṁ
 paṭivinodenti evaṁ kho bhikkhave senāsanaṁ pañcaṅgasamannāgataṁ hoti.
 Pañcaṅgasamannāgato kho bhikkhave bhikkhu pañcaṅgasamannāgataṁ senāsanaṁ
 sevamāno bhajamāno nacirasseva āsavānaṁ khayā .pe. Sacchikatvā
 upasampajja vihareyyāti.
      [12] Pañcaṅgavippahīno bhikkhave bhikkhu pañcaṅgasamannāgato
-------------------------------------------------
[page 018]
 Imasmiṁ dhammavinaye kevalī vusitavā uttamapurisoti vuccati kathañca
 bhikkhave bhikkhu pañcaṅgavippahīno hoti idha bhikkhave bhikkhuno kāmacchando
 pahīno hoti byāpādo pahīno hoti thīnamiddhaṁ pahīnaṁ
 hoti uddhaccakukkuccaṁ pahīnaṁ hoti vicikicchā pahīnā hoti evaṁ
 kho bhikkhave bhikkhu pañcaṅgavippahīno hoti. Kathañca bhikkhave bhikkhu
 pañcaṅgasamannāgato hoti idha bhikkhave bhikkhu asekhena sīlakkhandhena
 samannāgato hoti asekhena samādhikkhandhena samannāgato hoti
 asekhena paññākkhandhena samannāgato hoti asekhena vimuttikkhandhena
 samannāgato hoti asekhena vimuttiñāṇadassanakkhandhena samannāgato
 hoti evaṁ kho bhikkhave bhikkhu pañcaṅgasamannāgato hoti. Pañcaṅgavippahīno
 kho bhikkhave bhikkhu pañcaṅgasamannāgato imasmiṁ dhammavinaye
 kevalī vusitavā uttamapurisoti vuccatīti 1-.
          Kāmacchando ca byāpādo thīnamiddhañca bhikkhuno
          uddhaccaṁ vicikicchā ca sabbasova na vijjati
          asekhena ca sīlena asekhena samādhinā
          vimuttiyā ca sampanno ñāṇena ca tathāvidho
          sa ve pañcaṅgasampanno pañcaṅgāni 2- vivajjayaṁ
          sa 3- ve imasmiṁ dhammavinaye kevalī iti vuccatīti 4-.
      [13] Dasayimāni bhikkhave saṁyojanāni katamāni dasa
 pañcorambhāgiyāni saṁyojanāni pañcuddhambhāgiyāni saṁyojanāni katamāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. itisaddo natthi. 2 Po. Ma. Yu. pañca aṅge. 3 Ma. Yu. sa veti pāṭhadvayaṁ
 natthi. 4 Ma. itisaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 019]
 Pañcorambhāgiyāni saṁyojanāni sakkāyadiṭṭhi vicikicchā sīlabbataparāmāso
 kāmacchando byāpādo imāni pañcorambhāgiyāni saṁyojanāni
 katamāni pañcuddhambhāgiyāni saṁsojanāni rūparāgo arūparāgo māno
 uddhaccaṁ avijjā imāni pañcuddhambhāgiyāni saṁyojanāni imāni kho
 bhikkhave dasa saṁyojanānīti 1-.
      [14] Yassakassaci bhikkhave bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā pañca
 cetokhilā 2- appahīnā pañca cetaso vinibandhā asamucchinanā tassa
 yā ratti vā divaso vā āgacchati hāniyeva pāṭikaṅkhā kusalesu
 dhammesu no vuḍḍhi katamassa pañca cetokhilā appahīnā honti
 idha bhikkhave bhikkhu satthari kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati
 yo so bhikkhave bhikkhu satthari kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na
 sampasīdati tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya
 padhānāya yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya < PTS. A V , 18 >sātaccāya
 padhānāya evamassāyaṁ paṭhamo cetokhilo appahīno hoti. Puna caparaṁ
 bhikkhave bhikkhu dhamme kaṅkhati .pe. Saṅghe kaṅkhati sikkhāya kaṅkhati
 sabrahmacārīsu kupito hoti anattamano āhatacitto khilajāto yo
 so bhikkhave bhikkhu sabrahmacārīsu kupito hoti anattamano āhatacitto
 khilajāto tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya
 padhānāya yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya
 padhānāya evamassāyaṁ pañcamo cetokhilo appahīno hoti. Imassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. itisaddo natthi. 2 Ma. cetokhīlā. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 020]
 Pañca cetokhilā appahīnā honti. Katamassa pañca cetaso vinibandhā
 asamucchinnā honti idha bhikkhave bhikkhu kāmesu avītarāgo
 hoti avigatacchando avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷāho avigatataṇho
 yo so bhikkhave bhikkhu kāmesu avītarāgo hoti avigatacchando
 avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷāho avigatataṇho tassa
 cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya yassa
 cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya
 evamassāyaṁ paṭhamo cetaso vinibandho asamucchinno hoti. Puna caparaṁ
 bhikkhave bhikkhu kāye avītarāgo hoti .pe. Rūpe avītarāgo hoti
 yāvadatthaṁ udarāvadehakaṁ bhuñjitvā seyyasukhaṁ passasukhaṁ middhasukhaṁ anuyutto
 viharati aññataraṁ devanikāyaṁ paṇidhāya brahmacariyaṁ carati imināhaṁ
 sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi
 devaññataro vāti yo so bhikkhave bhikkhu aññataraṁ devanikāyaṁ
 paṇidhāya brahmacariyaṁ carati imināhaṁ sīlena vā vatena vā tapena
 vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaññataro vāti tassa
 cittaṁ na namati < PTS. A V , 19 >ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya yassa
 cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya
 evamassāyaṁ pañcamo cetaso vinibandho asamucchinno hoti. Imassa
 pañca cetaso vinibandhā asamucchinnā honti. Yassakassaci bhikkhave
 bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā ime pañca cetokhilā appahīnā ime

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. bhavissati.
-------------------------------------------------
[page 021]
 Pañca cetaso vinibandhā asamucchinnā tassa yā ratti vā divaso
 vā āgacchati hāniyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no vuḍḍhi
 seyyathāpi bhikkhave kāḷapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā
 āgacchati hāyateva vaṇṇena hāyati maṇḍalena hāyati ābhāya
 hāyati ārohapariṇāhena evameva kho bhikkhave yassakassaci bhikkhussa
 vā bhikkhuniyā vā ime pañca cetokhilā appahīnā ime pañca
 cetaso vinibandhā asamucchinnā tassa yā ratti vā divaso vā
 āgacchati hāniyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no vuḍḍhi.
 Yassakassaci bhikkhave bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā pañca cetokhilā pahīnā
 pañca cetaso vinibandhā samucchinnā tassa yā ratti vā divaso
 vā āgacchati vuḍḍhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no parihāni
 katamassa pañca cetokhilā pahīnā honti idha bhikkhave bhikkhu satthari
 na kaṅkhati na vicikicchati adhimuccati sampasīdati yo so bhikkhave
 bhikkhu satthari na kaṅkhati na vicikicchati adhimuccati sampasīdati tassa
 cittaṁ namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya yassa cittaṁ
 namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya evamassāyaṁ paṭhamo
 cetokhilo pahīno hoti. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu dhamme na kaṅkhati
 .pe. Saṅghe na kaṅkhati sikkhāya na < PTS. A V , 20 >kaṅkhati sabrahmacārīsu na
 kupito hoti attamano na āhatacitto na khilajāto yo so bhikkhave
 bhikkhu sabrahmacārīsu na kupito hoti attamano na āhatacitto na
-------------------------------------------------
[page 022]
 Khilajāto tassa cittaṁ namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya
 yassa cittaṁ namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya
 evamassāyaṁ pañcamo cetokhilo pahīno hoti. Imassa pañca cetokhilā
 pahīnā honti. Katamassa pañca cetaso vinibandhā susamucchinnā
 honti idha bhikkhave bhikkhu kāmesu vītarāgo hoti vigatacchando
 vigatapemo vigatapipāso vigatapariḷāho vigatataṇho yo so bhikkhave
 bhikkhu kāmesu vītarāgo hoti vigatacchando vigatapemo vigatapipāso
 vigatapariḷāho vigatataṇho tassa cittaṁ namati ātappāya anuyogāya
 sātaccāya padhānāya yassa cittaṁ namati ātappāya anuyogāya
 sātaccāya padhānāya evamassāyaṁ paṭhamo cetaso vinibandho susamucchinno
 hoti. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu kāye vītarāgo hoti .pe.
 Rūpe vītarāgo hoti na yāvadatthaṁ udarāvadehakaṁ bhuñjitvā seyyasukhaṁ
 passasukhaṁ middhasukhaṁ anuyutto viharati na aññataraṁ devanikāyaṁ paṇidhāya
 brahmacariyaṁ carati imināhaṁ sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena
 vā devo vā bhavissāmi devaññataro vāti yo so bhikkhave
 bhikkhu na aññataraṁ devanikāyaṁ paṇidhāya brahmacariyaṁ carati imināhaṁ
 sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi
 devaññataro vāti tassa cittaṁ namati ātappāya anuyogāya sātaccāya
 padhānāya yassa cittaṁ namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya
 evamassāyaṁ pañcamo cetaso vinibandho susamucchinno hoti. Imassa
-------------------------------------------------
[page 023]
 Pañca cetaso vinibandhā susamucchinnā honti. Yassakassaci bhikkhave
 bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā ime pañca cetokhilā pahīnā ime pañca
 cetaso vinibandhā < PTS. A V , 21 >susamucchinnā tassa yā ratti vā divaso vā
 āgacchati vuḍḍhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no parihāni
 seyyathāpi bhikkhave juṇhapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā
 āgacchati vaḍḍhateva vaṇṇena vaḍḍhati maṇḍalena vaḍḍhati ābhāya
 vaḍḍhati ārohapariṇāhena evameva kho bhikkhave yassakassaci bhikkhussa
 vā bhikkhuniyā vā ime pañca cetokhilā pahīnā ime pañca cetaso
 vinibandhā susamucchinnā tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati
 vuḍḍhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no parihānīti.
      [15] Yāvatā bhikkhave sattā apadā vā dvipadā vā catuppadā
 vā bahuppadā vā rūpino vā arūpino vā saññino vā asaññino
 vā nevasaññināsaññino vā tathāgato tesaṁ aggamakkhāyati arahaṁ
 sammāsambuddho evameva kho bhikkhave yekeci kusalā dhammā sabbe
 te appamādamūlakā appamādasamosaraṇā appamādo tesaṁ aggamakkhāyati
 seyyathāpi bhikkhave yānikānici jaṅgalānaṁ pāṇānaṁ padajātāni
 sabbāni tāni hatthipade samodhānaṁ gacchanti hatthipadaṁ tesaṁ aggamakkhāti
 yadidaṁ mahantattena evameva kho bhikkhave yekeci kusalā
 dhammā sabbe te appamādamūlakā appamādasamosaraṇā appamādo
 tesaṁ aggamakkhāyati seyyathāpi bhikkhave kūṭāgārassa yākāci
-------------------------------------------------
[page 024]
 Gopānasiyo sabbā tā kūṭaṅgamā kūṭaninnā kūṭasamosaraṇā kūṭaṁ 1- tāsaṁ
 aggamakkhāyati evameva kho bhikkhave yekeci kusalā dhammā sabbe
 te appamādamūlakā appamādasamosaraṇā appamādo tesaṁ aggamakkhāyati
 seyyathāpi bhikkhave yekeci mūlagandhā kāḷānusāriyaṁ tesaṁ
 aggamakkhāyati evameva kho bhikkhave .pe. Seyyathāpi bhikkhave
 yekeci sāragandhā lohitacandanaṁ tesaṁ aggamakkhāyati evameva kho
 bhikkhave .pe. Seyyathāpi bhikkhave yekeci pupphagandhā vassikaṁ tesaṁ
 aggamakkhāyati evameva kho bhikkhave .pe. Seyyathāpi bhikkhave yekeci
 kuḍḍarājāno sabbe te rañño cakkavattissa anuyantā vattanti
 rājā tesaṁ cakkavatti aggamakkhāyati evameva kho bhikkhave .pe.
 Seyyathāpi bhikkhave yākāci tārakarūpānaṁ pabhā sabbā tā candappabhāya
 kalaṁ nāgghanti soḷasiṁ candappabhā tāsaṁ aggamakkhāyati evameva
 kho bhikkhave .pe. Seyyathāpi bhikkhave saradasamaye viddhe vigatavalāhake
 deve ādicco nabhaṁ abbhussakkamāno sabbaṁ ākāsagataṁ tamagataṁ abhivihacca
 bhāsate ca tapate ca virocati ca evameva kho bhikkhave .pe.
 Seyyathāpi bhikkhave yākāci mahānadiyo seyyathīdaṁ gaṅgā yamunā
 aciravatī sarabhū mahī sabbā tā samuddaṅgamā samuddaninnā samuddapoṇā
 samuddapabbhārā mahāsamuddo tāsaṁ aggamakkhāyati evameva kho
 bhikkhave yekeci kusalā dhammā sabbe te appamādamūlakā appamādasamosaraṇā
 appamādo tesaṁ aggamakkhāyatīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. kūṭo.
-------------------------------------------------
[page 025]
      [16] < PTS. A V , 23 >Dasayime bhikkhave puggalā āhuneyyā pāhuneyyā
 dakkhiṇeyyā añjalikaraṇīyā anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassa katame dasa
 tathāgato arahaṁ sammāsambuddho paccekasambuddho ubhatobhāgavimutto
 paññāvimutto kāyasakkhi diṭṭhippatto saddhāvimutto dhammānusārī
 saddhānusārī gotrabhū ime kho bhikkhave dasa puggalā āhuneyyā
 .pe. Anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti.
      [17] Sanāthā bhikkhave viharatha mā anāthā dukkhaṁ bhikkhave
 anātho viharati dasayime bhikkhave nāthakaraṇā dhammā katame dasa
 idha bhikkhave bhikkhu sīlavā hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati
 ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati
 sikkhāpadesu yampi bhikkhave bhikkhu sīlavā hoti .pe. Samādāya
 sikkhati sikkhāpadesu ayampi dhammo nāthakaraṇo. Puna caparaṁ bhikkhave
 bhikkhu bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo ye te dhammā ādikalyāṇā
 majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ
 parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti tathārūpāssa dhammā bahussutā
 honti dhatā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā
 yampi bhikkhave bhikkhu bahussuto hoti .pe. Diṭṭhiyā suppaṭividdhā
 ayampi dhammo nāthakaraṇo. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu kalyāṇamitto
 hoti < PTS. A V , 24 >kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko yampi bhikkhave bhikkhu kalyāṇamitto
 hoti kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko ayampi dhammo nāthakaraṇo.
-------------------------------------------------
[page 026]
 Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu suvaco hoti sovacassakaraṇehi
 dhammehi samannāgato khamo padakkhiṇaggāhī anusāsaniṁ yampi bhikkhave
 bhikkhu suvaco hoti sovacassakaraṇehi dhammehi samannāgato khamo
 padakkhiṇaggāhī anusāsaniṁ ayampi dhammo nāthakaraṇo. Puna caparaṁ bhikkhave
 bhikkhu yāni tāni sabrahmacārīnaṁ uccāvacāni kiṁkaraṇīyāni tattha
 dakkho hoti analaso tatrupāyāya vīmaṁsāya samannāgato alaṁ kātuṁ alaṁ
 saṁvidhātuṁ yampi bhikkhave bhikkhu yāni tāni sabrahmacārīnaṁ uccāvacāni
 kiṁkaraṇīyāni .pe. Alaṁ kātuṁ alaṁ saṁvidhātuṁ ayampi dhammo nāthakaraṇo.
 Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu dhammakāmo hoti piyasamudāhāro
 abhidhamme abhivinaye uḷārapāmujjo yampi bhikkhave bhikkhu dhammakāmo
 hoti piyasamudāhāro abhidhamme abhivinaye uḷārapāmujjo ayampi dhammo
 nāthakaraṇo. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu āraddhaviriyo viharati akusalānaṁ
 dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo
 anikkhittadhuro kusalesu dhammesu yampi bhikkhave bhikkhu āraddhaviriyo
 viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya
 thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu ayampi dhammo
 nāthakaraṇo. < PTS. A V , 25 >Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu santuṭṭho hoti
 itarītaracīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena yampi bhikkhave bhikkhu
 santuṭṭho hoti itarītaracīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena
 ayampi dhammo nāthakaraṇo. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu satimā
-------------------------------------------------
[page 027]
 Hoti paramena satinepakkena samannāgato cirakatampi cirabhāsitampi saritā
 anussaritā yampi bhikkhave bhikkhu satimā hoti paramena satinepakkena
 samannāgato cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā ayampi dhammo
 nāthakaraṇo. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu paññavā hoti udayatthagāminiyā
 paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā
 yampi bhikkhave bhikkhu paññavā hoti udayatthagāminiyā paññāya
 samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā ayampi
 dhammo nāthakaraṇo. Sanāthā bhikkhave viharatha mā anāthā dukkhaṁ
 bhikkhave anātho viharati ime kho bhikkhave dasa nāthakaraṇā dhammāti.
      [18] Sanāthā bhikkhave viharatha mā anāthā dukkhaṁ bhikkhave
 anātho viharati dasayime bhikkhave nāthakaraṇā dhammā katame dasa
 idha bhikkhave bhikkhu sīlavā hoti .pe. Samādāya sikkhati sikkhāpadesu
 sīlavā vatāyaṁ bhikkhu pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno
 aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesūti therāpi
 naṁ bhikkhū < PTS. A V , 26 >vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maññanti majjhimāpi bhikkhū navāpi
 bhikkhū vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maññanti tassa therānukampitassa majjhimānukampitassa
 navānukampitassa vuḍḍhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu
 no parihāni ayampi dhammo nāthakaraṇo. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu
 bahussuto hoti .pe. Diṭṭhiyā suppaṭividdhā bahussuto vatāyaṁ bhikkhu
 sutadharo sutasannicayo ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā
-------------------------------------------------
[page 028]
 Pariyosānakalyāṇā sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ
 abhivadanti tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhatā vacasā
 paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhāti therāpi naṁ bhikkhū
 vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maññanti majjhimāpi bhikkhū navāpi bhikkhū
 vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maññanti tassa therānukampitassa majjhimānukampitassa
 navānukampitassa vuḍḍhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no
 parihāni ayampi dhammo nāthakaraṇo. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu
 kalyāṇamitto hoti kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko kalyāṇamitto
 vatāyaṁ bhikkhu kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅkoti therāpi naṁ bhikkhū
 vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maññanti majjhimāpi bhikkhū navāpi bhikkhū
 vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maññanti tassa therānukampitassa majjhimānukampitassa
 navānukampitassa vuḍḍhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no
 parihāni ayampi dhammo nāthakaraṇo. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu
 suvaco hoti sovacassakaraṇehi dhammehi samannāgato khamo padakkhiṇaggāhī
 anusāsaniṁ suvaco vatāyaṁ bhikkhu sovacassakaraṇehi dhammehi samannāgato
 khamo padakkhiṇaggāhī anusāsaninti therāpi naṁ bhikkhū vattabbaṁ < PTS. A V , 27 >anusāsitabbaṁ
 maññanti majjhimāpi bhikkhū navāpi bhikkhū vattabbaṁ anusāsitabbaṁ
 maññanti tassa therānukampitassa majjhimānukampitassa navānukampitassa
 vuḍḍhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no parihāni ayampi dhammo
 nāthakaraṇo. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu yāni tāni sabrahmacārīnaṁ
-------------------------------------------------
[page 029]
 Uccāvacāni kiṁkaraṇīyāni tattha dakkho hoti analaso tatrupāyāya
 vīmaṁsāya samannāgato alaṁ kātuṁ alaṁ saṁvidhātuṁ yāni tāni sabrahmacārīnaṁ
 uccāvacāni kiṁkaraṇīyāni tattha dakkho vatāyaṁ bhikkhu analaso
 tatrupāyāya vīmaṁsāya samannāgato alaṁ kātuṁ alaṁ saṁvidhātunti therāpi
 naṁ bhikkhū vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maññanti majjhimāpi bhikkhū navāpi
 bhikkhū vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maññanti tassa therānukampitassa majjhimānukampitassa
 navānukampitassa vuḍḍhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu
 no parihāni ayampi dhammo nāthakaraṇo. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu
 dhammakāmo hoti piyasamudāhāro abhidhamme abhivinaye uḷārapāmujjo
 dhammakāmo vatāyaṁ bhikkhu piyasamudāhāro abhidhamme abhivinaye uḷārapāmujjoti
 therāpi naṁ bhikkhū vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maññanti majjhimāpi
 bhikkhū navāpi bhikkhū vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maññanti tassa therānukampitassa
 majjhimānukampitassa navānukampitassa vuḍḍhiyeva pāṭikaṅkhā
 kusalesu dhammesu no parihāni ayampi dhammo nāthakaraṇo. Puna
 caparaṁ bhikkhave bhikkhu āraddhaviriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya
 kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro
 kusalesu dhammesu āraddhaviriyo vatāyaṁ bhikkhu viharati akusalānaṁ dhammānaṁ
 pahānāya < PTS. A V , 28 >kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro
 kusalesu dhammesūti therāpi naṁ bhikkhū vattabbaṁ anusāsitabbaṁ
 maññanti majjhimāpi bhikkhū navāpi bhikkhū vattabbaṁ anusāsitabbaṁ
-------------------------------------------------
[page 030]
 Maññanti tassa therānukampitassa majjhimānukampitassa navānukampitassa
 vuḍḍhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no parihāni ayampi dhammo
 nāthakaraṇo. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu santuṭṭho hoti itarītaracīvara-
 piṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena santuṭṭho vatāyaṁ bhikkhu
 itarītaracīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārenāti therāpi naṁ
 bhikkhū vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maññanti majjhimāpi bhikkhū navāpi bhikkhū
 vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maññanti tassa therānukampitassa majjhimānukampitassa
 navānukampitassa vuḍḍhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no
 parihāni ayampi dhammo nāthakaraṇo. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu
 satimā hoti paramena satinepakkena samannāgato cirakatampi cirabhāsitampi
 saritā anussaritā satimā vatāyaṁ bhikkhu paramena satinepakkena samannāgato
 cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritāti therāpi naṁ bhikkhū
 vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maññanti majjhimāpi bhikkhū navāpi bhikkhū
 vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maññanti tassa therānukampitassa majjhimānukampitassa
 navānukampitassa vuḍḍhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no
 parihāni ayampi dhammo nāthakaraṇo. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu
 paññavā hoti udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya
 sammādukkhakkhayagāminiyā paññavā vatāyaṁ bhikkhu udayatthagāminiyā
 paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyāti
 therāpi naṁ bhikkhū vattabbaṁ anusāsitabbaṁ maññanti majjhimāpi bhikkhū
-------------------------------------------------
[page 031]
 Navāpi bhikkhū vattabbaṁ < PTS. A V , 29 >anusāsitabbaṁ maññanti tassa therānukampitassa
 majjhimānukampitassa navānukampitassa vuḍḍhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu
 dhammesu no parihāni ayampi dhammo nāthakaraṇo. Sanāthā bhikkhave
 viharatha mā anāthā dukkhaṁ bhikkhave anātho viharati ime kho
 bhikkhave dasa nāthakaraṇā dhammāti.
      [19] Dasayime bhikkhave ariyavāsā ye ariyā āvasiṁsu vā
 āvasanti vā āvasissanti vā katame dasa idha bhikkhave bhikkhu pañcaṅgavippahīno
 hoti chaḷaṅgasamannāgato ekārakkho caturāpasseno
 panuṇṇapaccekasacco samavayasaṭṭhesano anāvilasaṅkappo passaddhakāyasaṅkhāro
 suvimuttacitto suvimuttapañño ime kho bhikkhave
 dasa ariyavāsā ye ariyā āvasiṁsu vā āvasanti vā āvasissanti
 vāti.
      [20] Ekaṁ samayaṁ bhagavā kurūsu viharati kammāsadhammaṁ < PTS. A V , 30 >nāma
 kurūnaṁ nigamo tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi .pe. Bhagavā
 etadavoca dasayiṁme bhikkhave ariyavāsā ye ariyā āvasiṁsu vā
 āvasanti vā āvasissanti vā katame dasa idha bhikkhave bhikkhu
 pañcaṅgavippahīno hoti chaḷaṅgasamannāgato ekārakkho caturāpasseno
 panuṇṇapaccekasacco samavayasaṭṭhesano anāvilasaṅkappo
 passaddhakāyasaṅkhāro suvimuttacitto suvimuttapañño. Kathañca
 bhikkhave bhikkhu pañcaṅgavippahīno hoti idha bhikkhave bhikkhuno kāmacchando
-------------------------------------------------
[page 032]
 Pahīno hoti byāpādo pahīno hoti thīnamiddhaṁ pahīnaṁ
 hoti uddhaccakukkuccaṁ pahīnaṁ hoti vicikicchā pahīnā hoti evaṁ
 kho bhikkhave bhikkhu pañcaṅgavippahīno hoti. Kathañca bhikkhave bhikkhu
 chaḷaṅgasamannāgato hoti idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā
 neva sumano hoti na dummano upekkhako viharati sato sampajāno
 sotena saddaṁ sutvā .pe. Ghānena gandhaṁ ghāyitvā jivhāya rasaṁ
 sāyitvā kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā manasā dhammaṁ viññāya neva
 sumano hoti na dummano upekkhako viharati sato sampajāno evaṁ
 kho bhikkhave bhikkhu chaḷaṅgasamannāgato hoti. Kathañca bhikkhave bhikkhu
 ekārakkho hoti idha bhikkhave bhikkhu satārakkhena cetasā samannāgato
 hoti evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ekārakkho hoti. Kathañca bhikkhave
 bhikkhu caturāpasseno hoti idha bhikkhave bhikkhu saṅkhāyekaṁ paṭisevati
 saṅkhāyekaṁ adhivāseti saṅkhāyekaṁ parivajjeti saṅkhāyekaṁ vinodeti
 evaṁ kho bhikkhave bhikkhu caturāpasseno hoti. < PTS. A V , 31 >Kathañca bhikkhave bhikkhu
 panuṇṇapaccekasacco hoti idha bhikkhave bhikkhuno yāni tāni
 puthusamaṇabrāhmaṇānaṁ puthupaccekasaccāni seyyathīdaṁ sassato lokoti
 vā asassato lokoti vā antavā lokoti vā anantavā
 lokoti vā taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti
 vā hoti tathāgato parammaraṇāti vā na hoti tathāgato parammaraṇāti
 vā hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇāti vā neva
-------------------------------------------------
[page 033]
 Hoti na na hoti tathāgato parammaraṇāti vā sabbāni tāni
 nuṇṇāni honti panuṇṇāni cattāni vantāni muttāni pahīnāni
 paṭinissaṭṭhāni evaṁ kho bhikkhave bhikkhu panuṇṇapaccekasacco hoti.
 Kathañca bhikkhave bhikkhu samavayasaṭṭhesano hoti idha bhikkhave bhikkhuno
 kāmesanā pahīnā hoti bhavesanā pahīnā hoti brahmacariyesanā
 paṭippassaddhā evaṁ kho bhikkhave bhikkhu samavayasaṭṭhesano hoti.
 Kathañca bhikkhave bhikkhu anāvilasaṅkappo hoti idha bhikkhave bhikkhuno
 kāmasaṅkappo pahīno hoti byāpādasaṅkappo pahīno hoti
 vihiṁsāsaṅkappo pahīno hoti evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anāvilasaṅkappo
 hoti. Kathañca bhikkhave bhikkhu passaddhakāyasaṅkhāro hoti idha bhikkhave
 bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ
 atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati evaṁ kho bhikkhave bhikkhu passaddhakāyasaṅkhāro hoti.
 Kathañca bhikkhave bhikkhu suvimuttacitto hoti idha bhikkhave bhikkhuno
 rāgā cittaṁ vimuttaṁ hoti dosā cittaṁ vimuttaṁ hoti mohā cittaṁ
 vimuttaṁ hoti evaṁ kho bhikkhave bhikkhu suvimuttacitto hoti.
 Kathañca bhikkhave bhikkhu suvimuttapañño hoti < PTS. A V , 32 >idha bhikkhave bhikkhu
 rāgo me pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṁ gato
 āyatiṁanuppādadhammoti pajānāti doso me pahīno .pe. Moho me
-------------------------------------------------
[page 034]
 Pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṁ gato āyatiṁanuppādadhammoti
 pajānāti evaṁ kho bhikkhave bhikkhu suvimuttapañño hoti. Ye hi
 keci bhikkhave atītamaddhānaṁ ariyā ariyavāse āvasiṁsu sabbe te
 imeva dasa ariyavāse āvasiṁsu ye hi keci bhikkhave anāgatamaddhānaṁ
 ariyā ariyavāse āvasissanti sabbe te imeva dasa ariyavāse
 āvasissanti ye hi keci bhikkhave etarahi ariyā ariyavāse āvasanti
 sabbe te imeva dasa ariyavāse āvasanti ime kho bhikkhave dasa
 ariyavāsā ye ariyā āvasiṁsu vā āvasanti vā āvasissanti vāti.
                     Nāthakaraṇavaggo dutiyo.
                         Tassuddānaṁ
          senāsanā ca aṅgā ca saṁyojanakhilena ca
          appamādo āhuneyyo dve nāthā dvevasena cāti.
                       ----------
                      Mahāvaggo tatiyo
      [21] Sīho bhikkhave migarājā sāyaṇhasamayaṁ āsayā nikkhamati
 āsayā nikkhamitvā vijambhati vijambhitvā samantā catuddisā
 anuviloketi samantā catuddisā 1- < PTS. A V , 33 >anuviloketvā tikkhattuṁ sīhanādaṁ nadati
 tikkhattuṁ sīhanādaṁ naditvā gocarāya pakkamati taṁ kissa hetu māhaṁ
 khuddake pāṇe visamagate saṅghātaṁ āpādesinti sīhoti kho bhikkhave
 tathāgatassetaṁ adhivacanaṁ arahato sammāsambuddhassa yaṁ kho bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. catuddisaṁ.
-------------------------------------------------
[page 035]
 Tathāgato parisāya dhammaṁ deseti idamassa hoti sīhanādasmiṁ.
 Dasayimāni bhikkhave tathāgatassa tathāgatabalāni yehi balehi samannāgato
 tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti parisāsu sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ
 pavatteti katamāni dasa idha bhikkhave tathāgato ṭhānañca ṭhānato
 aṭṭhānañca aṭṭhānato yathābhūtaṁ pajānāti yampi bhikkhave tathāgato
 ṭhānañca ṭhānato aṭṭhānañca aṭṭhānato yathābhūtaṁ pajānāti idampi
 bhikkhave tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma tathāgato
 āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti parisāsu sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ pavatteti.
 Puna caparaṁ bhikkhave tathāgato atītānāgatapaccuppannānaṁ kammasamādānānaṁ
 ṭhānaso hetuso vipākaṁ yathābhūtaṁ pajānāti yampi bhikkhave tathāgato
 atītānāgatapaccuppannānaṁ kammasamādānānaṁ ṭhānaso hetuso vipākaṁ
 yathābhūtaṁ pajānāti idampi bhikkhave tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti yaṁ balaṁ
 āgamma tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti parisāsu sīhanādaṁ nadati
 brahmacakkaṁ pavatteti. Puna caparaṁ bhikkhave tathāgato sabbatthagāminiṁ
 paṭipadaṁ yathābhūtaṁ pajānāti yampi bhikkhave tathāgato sabbatthagāminiṁ
 paṭipadaṁ yathābhūtaṁ pajānāti idampi bhikkhave tathāgatassa tathāgatabalaṁ
 hoti yaṁ balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti parisāsu
 sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ pavatteti. Puna caparaṁ bhikkhave tathāgato
 anekadhātuṁ < PTS. A V , 34 >nānādhātuṁ lokaṁ yathābhūtaṁ pajānāti yampi bhikkhave tathāgato
 anekadhātuṁ nānādhātuṁ lokaṁ yathābhūtaṁ pajānāti idampi bhikkhave tathāgatassa
-------------------------------------------------
[page 036]
 Tathāgatabalaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ
 paṭijānāti parisāsu sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ pavatteti. Puna
 caparaṁ bhikkhave tathāgato sattānaṁ nānādhimuttikataṁ yathābhūtaṁ pajānāti
 yampi bhikkhave tathāgato sattānaṁ nānādhimuttikataṁ yathābhūtaṁ pajānāti
 idampi bhikkhave tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma tathāgato
 āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti parisāsu sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ pavatteti.
 Puna caparaṁ bhikkhave tathāgato parasattānaṁ parapuggalānaṁ indriyaparopariyattaṁ
 yathābhūtaṁ pajānāti yampi bhikkhave tathāgato parasattānaṁ parapuggalānaṁ
 indriyaparopariyattaṁ yathābhūtaṁ pajānāti idampi bhikkhave tathāgatassa
 tathāgatabalaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti
 parisāsu sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ pavatteti. Puna caparaṁ bhikkhave
 tathāgato jhānavimokkhasamādhisamāpattīnaṁ saṅkilesaṁ vodānaṁ vuṭṭhānaṁ yathābhūtaṁ
 pajānāti yampi bhikkhave tathāgato jhānavimokkhasamādhisamāpattīnaṁ saṅkilesaṁ
 vodānaṁ vuṭṭhānaṁ yathābhūtaṁ pajānāti idampi bhikkhave tathāgatassa
 tathāgatabalaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti
 parisāsu sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ pavatteti. Puna caparaṁ bhikkhave
 tathāgato anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati seyyathīdaṁ ekampi
 jātiṁ dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo pañcapi jātiyo
 dasapi jātiyo vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattāḷīsampi < PTS. A V , 35 >jātiyo
 paññāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi
-------------------------------------------------
[page 037]
 Anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe
 amutrāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkha-
 paṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato cuto amutra udapādiṁ tatrāpāsiṁ
 evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī
 evamāyupariyanto so tato cuto idhupapannoti iti sākāraṁ sauddesaṁ
 anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati yampi bhikkhave tathāgato anekavihitaṁ
 pubbenivāsaṁ anussarati seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi jātiyo .pe.
 Iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati
 idampi bhikkhave tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma tathāgato
 āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti parisāsu sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ pavatteti.
 Puna caparaṁ bhikkhave tathāgato dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
 satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe
 dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti ime vata
 bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā
 manoduccaritena samannāgatā ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā
 micchādiṭṭhikammasamādānā te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ
 vinipātaṁ nirayaṁ upapannā ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena
 samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānaṁ
 anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā te kāyassa
 bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannāti iti dibbena
-------------------------------------------------
[page 038]
 Cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne
 hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage
 satte pajānāti < PTS. A V , 36 >yampi bhikkhave tathāgato dibbena cakkhunā visuddhena
 atikkantamānusakena .pe. Yathākammūpage satte pajānāti idampi
 bhikkhave tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma tathāgato
 āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti parisāsu sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ pavatteti.
 Puna caparaṁ bhikkhave tathāgato āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ
 paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
 viharati yampi bhikkhave tathāgato āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ
 paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
 viharati idampi bhikkhave tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti yaṁ balaṁ
 āgamma tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti parisāsu sīhanādaṁ nadati
 brahmacakkaṁ pavatteti. Imāni kho bhikkhave [1]- tathāgatassa tathāgatabalāni
 yehi balehi samannāgato tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti parisāsu
 sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ pavattetīti.
      [22] Athakho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinnaṁ kho āyasmantaṁ ānandaṁ bhagavā etadavoca ye te ānanda
 dhammā tesaṁ tesaṁ adhimuttipadānaṁ abhiññāsacchikiriyāya saṁvattanti
 visārado ahaṁ ānanda tattha paṭijānāmi tesaṁ tesaṁ tathā tathā dhammaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. dasāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 039]
 Desetuṁ yathā yathā paṭipanno santaṁ vā atthīti ñassati 1- asantaṁ
 vā natthīti ñassati hīnaṁ vā hīnanti ñassati paṇītaṁ vā
 paṇītanti ñassati sauttaraṁ vā sauttaranti ñassati anuttaraṁ vā
 anuttaranti ñassati yathā yathā vā pana taṁ ñātayyaṁ 2- vā < PTS. A V , 37 >daṭṭhayyaṁ
 vā sacchikatayyaṁ vā tathā tathā ñassati vā dakkhati vā sacchi
 vā karissatīti ṭhānametaṁ vijjati etadānuttariyaṁ ānanda ñāṇānaṁ
 yadidaṁ tattha tattha yathābhūtañāṇaṁ etasmā cāhaṁ ānanda ñāṇā
 aññaṁ ñāṇaṁ uttaritaraṁ vā paṇītataraṁ vā natthīti vadāmi. Dasayimāni
 ānanda tathāgatassa tathāgatabalāni yehi balehi samannāgato tathāgato
 āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti parisāsu sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ
 pavatteti katamāni dasa idhānanda tathāgato ṭhānañca ṭhānato
 aṭṭhānañca aṭṭhānato yathābhūtaṁ pajānāti yampānanda tathāgato
 ṭhānañca ṭhānato aṭṭhānañca aṭṭhānato yathābhūtaṁ pajānāti idampānanda
 tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma tathāgato
 āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti parisāsu sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ pavatteti
 puna caparaṁ ānanda tathāgato atītānāgatapaccuppannānaṁ kammasamādānānaṁ
 ṭhānaso hetuso vipākaṁ yathābhūtaṁ pajānāti yampānanda .pe. Idampānanda
 .pe. Puna caparaṁ ānanda tathāgato sabbatthagāminiṁ paṭipadaṁ
 yathābhūtaṁ pajānāti yampānanda .pe. Idampānanda .pe. Puna
 caparaṁ ānanda tathāgato anekadhātuṁ nānādhātuṁ lokaṁ yathābhūtaṁ pajānāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. sabbattha ñāyatīti dissati. 2 Po. Ma. ñāteyyaṁ vā daṭṭheyyaṁ vā
 sacchikareyyaṁ vā.
-------------------------------------------------
[page 040]
 Yampānanda .pe. Idampānanda .pe. < PTS. A V , 38 >Puna caparaṁ ānanda tathāgato
 sattānaṁ nānādhimuttikataṁ yathābhūtaṁ pajānāti yampānanda .pe.
 Idampānanda .pe. Puna caparaṁ ānanda tathāgato parasattānaṁ parapuggalānaṁ
 indriyaparopariyattaṁ yathābhūtaṁ pajānāti yampānanda .pe.
 Idampānanda .pe. Puna caparaṁ ānanda tathāgato jhānavimokkhasamādhisamāpattīnaṁ
 saṅkilesaṁ vodānaṁ vuṭṭhānaṁ yathābhūtaṁ pajānāti yampānanda
 .pe. Idampānanda .pe. Puna caparaṁ ānanda tathāgato
 anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi
 jātiyo .pe. Iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ
 anussarati yampānanda .pe. Idampānanda .pe. Puna caparaṁ
 ānanda tathāgato dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena .pe.
 Yathākammūpage satte pajānāti yampānanda .pe. Idampānanda .pe.
 Puna caparaṁ ānanda tathāgato āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ
 paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
 viharati yampānanda tathāgato āsavānaṁ khayā anāsavaṁ
 cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
 upasampajja viharati idampānanda tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti yaṁ
 balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti parisāsu sīhanādaṁ
 nadati brahmacakkaṁ pavatteti imāni kho ānanda dasa tathāgatassa
 tathāgatabalāni yehi balehi samannāgato tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 041]
 Paṭijānāti parisāsu sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ pavattetīti.
      [23] < PTS. A V , 39 >Atthi bhikkhave dhammā kāyena pahātabbā no vācāya
 atthi bhikkhave dhammā vācāya pahātabbā no kāyena atthi bhikkhave
 dhammā neva kāyena pahātabbā no vācāya paññāya disvā disvā
 pahātabbā katame ca bhikkhave dhammā kāyena pahātabbā no vācāya
 idha bhikkhave bhikkhu akusalaṁ āpanno hoti kañcideva 1- desaṁ kāyena
 tamenaṁ anuvicca viññū sabrahmacārī evamāhaṁsu āyasmā kho akusalaṁ
 āpanno kañcideva desaṁ kāyena sādhu vatāyasmā kāyaduccaritaṁ
 pahāya kāyasucaritaṁ bhāvetūti so anuvicca viññūhi sabrahmacārīhi
 vuccamāno kāyaduccaritaṁ pahāya kāyasucaritaṁ bhāveti ime vuccanti
 bhikkhave dhammā kāyena pahātabbā no vācāya. Katame ca bhikkhave
 dhammā vācāya pahātabbā no kāyena idha bhikkhave bhikkhu akusalaṁ
 āpanno hoti kañcideva desaṁ vācāya tamenaṁ anuvicca viññū
 sabrahmacārī evamāhaṁsu āyasmā kho akusalaṁ āpanno kañcideva
 desaṁ vācāya sādhu vatāyasmā vacīduccaritaṁ pahāya vacīsucaritaṁ bhāvetūti
 so anuvicca viññūhi sabrahmacārīhi vuccamāno vacīduccaritaṁ pahāya
 vacīsucaritaṁ bhāveti ime vuccanti bhikkhave dhammā vācāya pahātabbā
 no kāyena. Katame ca bhikkhave dhammā neva kāyena pahātabbā no
 vācāya paññāya disvā disvā pahātabbā lobho bhikkhave neva
 kāyena pahātabbo no vācāya paññāya disvā disvā pahātabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. kiñci.
-------------------------------------------------
[page 042]
 Doso bhikkhave ... Moho bhikkhave ... Kodho bhikkhave ... Upanāho
 bhikkhave ... Makkho bhikkhave ... Paḷāso < PTS. A V , 40 >bhikkhave ... Macchariyaṁ bhikkhave ...
 Neva kāyena pahātabbaṁ no vācāya paññāya disvā disvā pahātabbaṁ.
 Pāpikā bhikkhave issā neva kāyena pahātabbā no vācāya paññāya
 disvā disvā pahātabbā katamā ca bhikkhave pāpikā issā idha
 bhikkhave ijjhati gahapatissa vā gahapatiputtassa vā dhanena vā dhaññena
 vā rajatena vā jātarūpena vā tatraññatarassa dāsassa vā upavāsassa
 vā evaṁ hoti ahovatimassa gahapatissa vā gahapatiputtassa
 vā na ijjheyya dhanena vā dhaññena vā rajatena vā jātarūpena vāti
 samaṇo vā pana brāhmaṇo vā lābhī hoti
 cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ tatraññatarassa samaṇassa vā
 brāhmaṇassa vā evaṁ hoti aho vata ayamāyasmā na lābhī assa
 cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti ayaṁ vuccati
 bhikkhave pāpikā issā pāpikā bhikkhave issā neva kāyena
 pahātabbā no vācāya paññāya disvā disvā pahātabbā. Pāpikā
 bhikkhave icchā neva kāyena pahātabbā no vācāya paññāya
 disvā disvā pahātabbā katamā ca bhikkhave pāpikā icchā idha
 bhikkhave ekacco assaddho samāno saddhoti maṁ jāneyyunti icchati
 dussīlo samāno sīlavāti maṁ jāneyyunti icchati appassuto
 samāno bahussutoti maṁ jāneyyunti icchati saṅgaṇikārāmo samāno
-------------------------------------------------
[page 043]
 Pavivittoti maṁ jāneyyunti icchati kusīto samāno āraddhaviriyoti
 maṁ jāneyyunti icchati muṭṭhassati samāno upaṭṭhitassatīti maṁ
 jāneyyunti icchati asamāhito samāno samāhitoti maṁ jāneyyunti
 icchati duppañño samāno paññavāti maṁ jāneyyunti icchati
 akhīṇāsavo samāno khīṇāsavoti maṁ jāneyyunti icchati < PTS. A V , 41 >ayaṁ
 vuccati bhikkhave pāpikā icchā pāpikā bhikkhave icchā neva kāyena
 pahātabbā no vācāya paññāya disvā disvā pahātabbā.
 Tañce bhikkhave bhikkhuṁ lobho abhibhuyya iriyati doso moho kodho
 upanāho makkho paḷāso macchariyaṁ pāpikā issā pāpikā icchā
 abhibhuyya iriyati so evamassa veditabbo na ayamāyasmā tathā
 pajānāti yathā pajānato lobho na hoti tathāhīmaṁ āyasmantaṁ
 lobho abhibhuyya iriyati na ayamāyasmā tathā pajānāti yathā
 pajānato doso na hoti moho kodho upanāho makkho paḷāso
 macchariyaṁ pāpikā issā pāpikā icchā na hoti tathāhīmaṁ āyasmantaṁ
 pāpikā icchā abhibhuyya iriyati. Tañce bhikkhave bhikkhuṁ lobho
 nābhibhuyya iriyati doso moho kodho upanāho makkho paḷāso
 macchariyaṁ pāpikā issā pāpikā icchā nābhibhuyya iriyati so
 evamassa veditabbo tathā ayamāyasmā pajānāti yathā pajānato
 lobho na hoti tathāhīmaṁ āyasmantaṁ lobho nābhibhuyya iriyati
 tathā ayamāyasmā pajānāti yathā pajānato doso na hoti moho
-------------------------------------------------
[page 044]
 Kodho upanāho makkho paḷāso macchariyaṁ pāpikā issā pāpikā
 icchā na hoti tathāhīmaṁ āyasmantaṁ pāpikā icchā nābhibhuyya
 iriyatīti.
      [24] Ekaṁ samayaṁ āyasmā mahācundo cetīsu viharati sahajātiyaṁ
 tatra kho āyasmā mahācundo bhikkhū āmantesi āvuso
 bhikkhavoti. Āvusoti kho < PTS. A V , 42 >bhikkhū āyasmato mahācundassa paccassosuṁ.
 Āyasmā mahācundo etadavoca ñāṇavādaṁ āvuso bhikkhu vadamāno
 jānāmīmaṁ dhammaṁ passāmīmaṁ dhammanti tañce āvuso bhikkhuṁ lobho
 abhibhuyya tiṭṭhati doso moho kodho upanāho makkho paḷāso
 macchariyaṁ pāpikā issā pāpikā icchā abhibhuyya tiṭṭhati so
 evamassa veditabbo na ayamāyasmā tathā pajānāti yathā pajānato
 lobho na hoti tathāhīmaṁ āyasmantaṁ lobho abhibhuyya tiṭṭhati na
 ayamāyasmā tathā pajānāti yathā pajānato doso na hoti moho
 kodho upanāho makkho paḷāso macchariyaṁ pāpikā issā pāpikā
 icchā na hoti tathāhīmaṁ āyasmantaṁ pāpikā icchā abhibhuyya
 tiṭṭhati. Bhāvanāvādaṁ āvuso bhikkhu vadamāno bhāvitakāyomhi bhāvitasīlo
 bhāvitacitto bhāvitapaññoti tañce āvuso bhikkhuṁ lobho
 abhibhuyya tiṭṭhati doso moho kodho upanāho makkho paḷāso
 macchariyaṁ pāpikā issā pāpikā icchā abhibhuyya tiṭṭhati so
 evamassa veditabbo na ayamāyasmā tathā pajānāti yathā pajānato
-------------------------------------------------
[page 045]
 Lobho na hoti tathāhīmaṁ āyasmantaṁ lobho abhibhuyya tiṭṭhati
 na ayamāyasmā tathā pajānāti yathā pajānato doso na hoti
 moho kodho upanāho makkho paḷāso macchariyaṁ pāpikā issā pāpikā
 icchā na hoti tathāhīmaṁ āyasmantaṁ pāpikā icchā abhibhuyya
 tiṭṭhati. Ñāṇavādañca āvuso bhikkhu vadamāno bhāvanāvādañca
 jānāmīmaṁ dhammaṁ passāmīmaṁ dhammaṁ bhāvitakāyomhi bhāvitasīlo
 bhāvitacitto bhāvitapaññoti tañce āvuso bhikkhuṁ lobho abhibhuyya
 tiṭṭhati doso moho kodho upanāho makkho paḷāso macchariyaṁ pāpikā
 issā pāpikā icchā < PTS. A V , 43 >abhibhuyya tiṭṭhati so evamassa veditabbo
 na ayamāyasmā tathā pajānāti tathā pajānato lobho na hoti
 tathāhīmaṁ āyasmantaṁ lobho abhibhuyya tiṭṭhati na ayamāyasmā tathā
 pajānāti yathā pajānato doso na hoti moho kodho upanāho
 makkho paḷāso macchariyaṁ pāpikā issā pāpikā icchā na hoti
 tathāhīmaṁ āyasmantaṁ pāpikā icchā abhibhuyya tiṭṭhati seyyathāpi
 āvuso puriso daḷiddova samāno aḍḍhavādaṁ vadeyya adhanova samāno
 dhanavādaṁ vadeyya abhogavāva samāno bhogavādaṁ vadeyya so kismiñcideva
 dhanakaraṇīye samuppanne na sakkuṇeyya upanīhātuṁ dhanaṁ vā
 dhaññaṁ vā rajataṁ vā jātarūpaṁ vā tamenaṁ evaṁ jāneyyuṁ daḷiddova
 ayamāyasmā samāno aḍḍhavādaṁ vadeti adhanova ayamāyasmā samāno
 dhanavādaṁ 1- vadeti abhogavāva ayamāyasmā samāno bhogavādaṁ 2- vadeti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. dhanavāvādaṁ. 2 Ma. bhogavāvādaṁ.
-------------------------------------------------
[page 046]
 Taṁ kissa hetu tathā hi ayamāyasmā kismiñcideva dhanakaraṇīye
 samuppanne na sakkoti upanīhātuṁ dhanaṁ vā dhaññaṁ vā rajataṁ vā
 jātarūpaṁ vāti evameva kho āvuso ñāṇavādañca bhikkhu vadamāno
 bhāvanāvādañca jānāmīmaṁ dhammaṁ passāmīmaṁ dhammaṁ bhāvitakāyomhi
 bhāvitasīlo bhāvitacitto bhāvitapaññoti tañce āvuso bhikkhuṁ lobho
 abhibhuyya tiṭṭhati doso moho kodho upanāho makkho paḷāso
 macchariyaṁ pāpikā issā pāpikā icchā abhibhuyya tiṭṭhati so evamassa
 veditabbo na ayamāyasmā tathā pajānāti yathā pajānato
 lobho na hoti tathāhīmaṁ āyasmantaṁ lobho abhibhuyya tiṭṭhati na
 ayamāyasmā tathā pajānāti yathā pajānato doso na hoti moho
 kodho upanāho makkho paḷāso macchariyaṁ < PTS. A V , 44 >pāpikā issā pāpikā
 icchā na hoti tathāhīmaṁ āyasmantaṁ pāpikā icchā abhibhuyya
 tiṭṭhati. Ñāṇavādaṁ āvuso bhikkhu vadamāno jānāmīmaṁ dhammaṁ
 passāmīmaṁ dhammanti tañce āvuso bhikkhuṁ lobho nābhibhuyya tiṭṭhati
 doso moho kodho upanāho makkho paḷāso macchariyaṁ pāpikā issā
 pāpikā icchā nābhibhuyya tiṭṭhati so evamassa veditabbo tathā
 ayamāyasmā pajānāti yathā pajānato lobho na hoti tathāhīmaṁ
 āyasmantaṁ lobho nābhibhuyya tiṭṭhati tathā ayamāyasmā pajānāti
 yathā pajānato doso na hoti moho kodho upanāho makkho
 paḷāso macchariyaṁ pāpikā issā pāpikā icchā na hoti tathāhīmaṁ
-------------------------------------------------
[page 047]
 Āyasmantaṁ pāpikā icchā nābhibhuyya tiṭṭhati. Bhāvanāvādaṁ āvuso
 bhikkhu vadamāno bhāvitakāyomhi bhāvitasīlo bhāvitacitto bhāvitapaññoti
 tañce āvuso bhikkhuṁ lobho nābhibhuyya tiṭṭhati doso
 moho kodho upanāho makkho paḷāso macchariyaṁ pāpikā issā pāpikā
 icchā nābhibhuyya tiṭṭhati so evamassa veditabbo tathā ayamāyasmā
 pajānāti yathā pajānato lobho na hoti tathāhīmaṁ āyasmantaṁ
 lobho nābhibhuyya tiṭṭhati tathā ayamāyasmā pajānāti yathā
 pajānato doso na hoti moho kodho upanāho makkho paḷāso
 macchariyaṁ pāpikā issā pāpikā icchā na hoti tathāhīmaṁ āyasmantaṁ
 pāpikā icchā nābhibhuyya tiṭṭhati. Ñāṇavādañca āvuso bhikkhu
 vadamāno bhāvanāvādañca jānāmīmaṁ dhammaṁ passāmīmaṁ dhammaṁ bhāvitakāyomhi
 bhāvitasīlo bhāvitacitto bhāvitapaññoti tañce āvuso
 bhikkhuṁ lobho nābhibhuyya tiṭṭhati doso moho kodho upanāho
 makkho paḷāso macchariyaṁ pāpikā issā pāpikā icchā nābhibhuyya
 tiṭṭhati so evamassa veditabbo tathā ayamāyasmā pajānāti
 yathā pajānato lobho na hoti < PTS. A V , 45 >tathāhīmaṁ āyasmantaṁ lobho
 nābhibhuyya tiṭṭhati tathā ayamāyasmā pajānāti yathā pajānato doso
 na hoti moho kodho upanāho makkho paḷāso macchariyaṁ pāpikā
 issā pāpikā icchā na hoti tathāhīmaṁ āyasmantaṁ pāpikā icchā
 nābhibhuyya tiṭṭhati seyyathāpi āvuso puriso aḍḍhova samāno
-------------------------------------------------
[page 048]
 Aḍḍhavādaṁ vadeyya dhanavāva samāno dhanavādaṁ vadeyya bhogavāva samāno
 bhogavādaṁ vadeyya so kismiñcideva dhanakaraṇīye samuppanne sakkuṇeyya
 upanīhātuṁ dhanaṁ vā dhaññaṁ vā rajataṁ vā jātarūpaṁ vā tamenaṁ evaṁ
 jāneyyuṁ aḍḍhova ayamāyasmā samāno aḍḍhavādaṁ vadeti dhanavāva
 ayamāyasmā samāno dhanavādaṁ vadeti bhogavāva ayamāyasmā samāno
 bhogavādaṁ vadeti taṁ kissa hetu tathā hi ayamāyasmā kismiñcideva
 dhanakaraṇīye samuppanne sakkoti upanīhātuṁ dhanaṁ vā dhaññaṁ vā
 rajataṁ vā jātarūpaṁ vāti evameva kho āvuso ñāṇavādañca bhikkhu
 vadamāno bhāvanāvādañca jānāmīmaṁ dhammaṁ passāmīmaṁ dhammaṁ bhāvitakāyomhi
 bhāvitasīlo bhāvitacitto bhāvitapaññoti tañce āvuso
 bhikkhuṁ lobho nābhibhuyya tiṭṭhati doso moho kodho upanāho makkho
 paḷāso macchariyaṁ pāpikā issā pāpikā icchā nābhibhuyya tiṭṭhati
 so evamassa veditabbo tathā ayamāyasmā pajānāti yathā pajānato
 lobho na hoti tathāhīmaṁ āyasmantaṁ lobho nābhibhuyya tiṭṭhati
 tathā ayamāyasmā pajānāti yathā pajānato doso na hoti moho
 kodho upanāho makkho paḷāso macchariyaṁ pāpikā issā pāpikā icchā na
 hoti tathāhīmaṁ āyasmantaṁ pāpikā icchā nābhibhuyya tiṭṭhatīti.
      [25] < PTS. A V , 46 >Dasayimāni bhikkhave kasiṇāyatanāni katamāni dasa
 paṭhavīkasiṇameko sañjānāti uddhaṁ adho tiriyaṁ advayaṁ appamāṇaṁ āpokasiṇameko
 sañjānāti ... Tejokasiṇameko sañjānāti ... Vāyokasiṇameko
-------------------------------------------------
[page 049]
 Sañjānāti ... Nīlakasiṇameko sañjānāti ... Pītakasiṇameko
 sañjānāti ... Lohitakasiṇameko sañjānāti ... Odātakasiṇameko
 sañjānāti ... Ākāsakasiṇameko sañjānāti ... Viññāṇakasiṇameko
 sañjānāti uddhaṁ adho tiriyaṁ advayaṁ appamāṇaṁ imāni kho
 bhikkhave dasa kasiṇāyatanānīti.
      [26] Ekaṁ samayaṁ āyasmā mahākaccāno avantīsu viharati
 kuraraghare pavatte pabbate. Athakho kālī upāsikā kuraragharikā 1-
 yenāyasmā mahākaccāno tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ
 mahākaccānaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinnā kho
 kālī upāsikā kuraragharikā āyasmantaṁ mahākaccānaṁ etadavoca
 vuttamidaṁ bhante bhagavatā kumārīpañhesu
                 atthassa patti hadayassa santi
                 jetvāna senaṁ piyasātarūpaṁ
                 ekoha 2- jhāyī 3- sukhamānubodhiṁ
                 tasmā janena na karomi sakkhiṁ
                 sakkhī na sampajjati kenaci meti.
 Imassa nu kho bhante bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa kathaṁ vitthārena
 attho daṭṭhabboti. Paṭhavīkasiṇasamāpattiparamā kho bhagini eke
 samaṇabrāhmaṇā atthābhinibbattesuṁ yāvatā kho bhagini paṭhavīkasiṇasamāpattiparamatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. kuragharikā. 2 Ma. Yu. ekohaṁ. Po. ekāhaṁ. 3 Ma. jhāyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 050]
 Tadabhiññāsi bhagavā tadabhiññāya bhagavā ādimaddasa
 ādīnavamaddasa nissaraṇamaddasa maggāmaggañāṇadassanamaddasa tassa
 ādidassanahetu ādīnavadassanahetu nissaraṇadassanahetu maggāmaggañāṇadassanahetu
 atthassa patti hadayassa santi viditā hoti āpokasiṇasamāpattiparamā
 kho bhagini ... Tejokasiṇasamāpattiparamā kho bhagini ...
 Vāyokasiṇasamāpattiparamā kho bhagini ... Nīlakasiṇasamāpattiparamā kho
 bhagini ... Pītakasiṇasamāpattiparamā kho bhagini ... Lohitakasiṇasamāpattiparamā
 kho bhagini ... Odātakasiṇasamāpattiparamā kho bhagini ...
 Ākāsakasiṇasamāpattiparamā kho bhagini ... Viññāṇakasiṇasamāpattiparamā kho
 bhagini eke samaṇabrāhmaṇā atthābhinibbattesuṁ yāvatā kho bhagini
 viññāṇakasiṇasamāpattiparamatā tadabhiññāsi bhagavā tadabhiññāya bhagavā
 ādimaddasa ādīnavamaddasa nissaraṇamaddasa maggāmaggañāṇadassanamaddasa
 tassa ādidassanahetu ādīnavadassanahetu nissaraṇadassanahetu
 maggāmaggañāṇadassanahetu atthassa patti hadayassa santi viditā hoti iti
 kho bhagini yantaṁ vuttaṁ bhagavatā kumārīpañhesu
                 atthassa patti hadayassa santi
                 jetvāna senaṁ piyasātarūpaṁ
                 ekoha jhāyī sukhamānubodhiṁ
                 tasmā janena na karomi sakkhiṁ
                 sakkhī na sampajjati kenaci meti.
-------------------------------------------------
[page 051]
 Imassa kho bhagini bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena attho
 daṭṭhabboti.
      [27] Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
 ārāme. Athakho sambahulā bhikkhū pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
 pattacīvaramādāya sāvatthiyaṁ piṇḍāya pavisiṁsu athakho tesaṁ bhikkhūnaṁ
 etadahosi atippago kho tāva sāvatthiyaṁ piṇḍāya carituṁ yannūna
 mayaṁ yena aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkameyyāmāti
 athakho te bhikkhū yena aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo
 tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā tehi aññatitthiyehi paribbājakehi saddhiṁ
 sammodiṁsu sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.
 Ekamantaṁ nisinne kho te bhikkhū te aññatitthiyā paribbājakā
 etadavocuṁ samaṇo āvuso gotamo sāvakānaṁ evaṁ dhammaṁ deseti etha
 tumhe bhikkhave sabbaṁ dhammaṁ abhijānātha sabbaṁ dhammaṁ abhiññāya
 abhiññāya viharathāti mayampi kho āvuso sāvakānaṁ evaṁ dhammaṁ
 desema etha tumhe āvuso sabbaṁ dhammaṁ abhijānātha sabbaṁ dhammaṁ
 abhiññāya abhiññāya viharathāti idha no āvuso ko viseso ko
 adhippāyaso kiṁnānākaraṇaṁ samaṇassa vā gotamassa amhākaṁ vā yadidaṁ
 dhammadesanāya vā dhammadesanaṁ anusāsaniyā vā anusāsaninti. Athakho
 te bhikkhū tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ bhāsitaṁ neva abhinandiṁsu
 nappaṭikkosiṁsu anabhinanditvā appaṭikkositvā uṭṭhāyāsanā pakkamiṁsu
-------------------------------------------------
[page 052]
 Bhagavato santike etassa bhāsitassa atthaṁ ājānissāmāti athakho te
 bhikkhū sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantā
 yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdiṁsu ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ
 etadavocuṁ idha mayaṁ bhante pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
 sāvatthiyaṁ piṇḍāya pavisimhā tesaṁ no bhante amhākaṁ etadahosi
 atippago kho tāva sāvatthiyaṁ piṇḍāya carituṁ yannūna mayaṁ yena
 aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkameyyāmāti athakho
 mayaṁ bhante yena aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo
 tenupasaṅkamimhā upasaṅkamitvā tehi aññatitthiyehi paribbājakehi
 saddhiṁ sammodimhā sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ
 nisīdimhā ekamantaṁ nisinne kho bhante aññatitthiyā paribbājakā
 amhe etadavocuṁ samaṇo āvuso gotamo sāvakānaṁ evaṁ dhammaṁ
 deseti etha tumhe bhikkhave sabbaṁ dhammaṁ abhijānātha sabbaṁ dhammaṁ
 abhiññāya abhiññāya viharathāti mayampi kho āvuso sāvakānaṁ
 evaṁ dhammaṁ desema etha tumhe āvuso sabbaṁ dhammaṁ abhijānātha
 sabbaṁ dhammaṁ abhiññāya abhiññāya viharathāti idha no āvuso ko
 viseso ko adhippāyaso kiṁ nānākaraṇaṁ samaṇassa vā gotamassa
 amhākaṁ vā yadidaṁ dhammadesanāya vā dhammadesanaṁ anusāsaniyā vā
 anusāsaninti athakho < PTS. A V , 50 >mayaṁ bhante tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ
-------------------------------------------------
[page 053]
 Bhāsitaṁ neva abhinandimhā nappaṭikkosimhā anabhinanditvā appaṭikkositvā
 uṭṭhāyāsanā pakkamimhā bhagavato santike etassa
 bhāsitassa atthaṁ ājānissāmāti. Evaṁvādino bhikkhave aññatitthiyā
 paribbājakā evamassu vacanīyā eko āvuso pañho eko uddeso
 ekaṁ veyyākaraṇaṁ dve pañhā dve uddesā dve veyyākaraṇāni
 tayo pañhā tayo uddesā tīṇi veyyākaraṇāni cattāro pañhā
 cattāro uddesā cattāri veyyākaraṇāni pañca pañhā pañca
 uddesā pañca veyyākaraṇāni cha pañhā cha uddesā cha
 veyyākaraṇāni satta pañhā satta uddesā satta veyyākaraṇāni
 aṭṭha pañhā aṭṭha uddesā aṭṭha veyyākaraṇāni nava pañhā nava
 uddesā nava veyyākaraṇāni dasa pañhā dasa uddesā dasa
 veyyākaraṇānīti evaṁ puṭṭhā bhikkhave aññatitthiyā paribbājakā
 neva 1- sampādayissanti uttariṁpi vighātaṁ āpajjissanti taṁ kissa
 hetu yathātaṁ bhikkhave avisayasmiṁ nāhantaṁ bhikkhave passāmi sadevake
 loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya
 yo imesaṁ pañhānaṁ veyyākaraṇena cittaṁ ārādheyya aññatra
 tathāgatena vā tathāgatasāvakena vā ito vā pana sutvā eko
 pañho eko uddeso ekaṁ veyyākaraṇanti iti kho panetaṁ vuttaṁ
 kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ ekadhamme bhikkhave bhikkhu sammānibbindamāno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. naceva.
-------------------------------------------------
[page 054]
 Sammāvirajjamāno sammāvimuccamāno sammāpariyantadassāvī
 sammatthābhisamecca 1- diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti katamasmiṁ ekadhamme
 sabbe sattā āhāraṭṭhitikā < PTS. A V , 51 >imasmiṁ kho bhikkhave ekadhamme bhikkhu
 sammānibbindamāno sammāvirajjamāno sammāvimuccamāno sammāpariyantadassāvī
 sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti
 eko pañho eko uddeso ekaṁ veyyākaraṇanti iti yantaṁ vuttaṁ
 idametaṁ paṭicca vuttaṁ dve pañhā dve uddesā dve veyyākaraṇānīti
 iti kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ dvīsu bhikkhave
 dhammesu [2]- sammānibbindamāno sammāvirajjamāno sammāvimuccamāno
 sammāpariyantadassāvī sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro
 hoti katamesu dvīsu nāme ca rūpe ca imesu kho bhikkhave
 dvīsu dhammesu bhikkhu sammānibbindamāno sammāvirajjamāno sammāvimuccamāno
 sammāpariyantadassāvī sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme
 dukkhassantakaro hoti dve pañhā dve uddesā dve veyyākaraṇānīti
 iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ tayo pañhā tayo
 uddesā tīṇi veyyākaraṇānīti iti kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ
 paṭicca vuttaṁ tīsu bhikkhave dhammesu bhikkhu sammānibbindamāno
 sammāvirajjamāno sammāvimuccamāno sammāpariyantadassāvī sammatthābhisamecca
 diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti katamesu tīsu tīsu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. samatthaṁ abhisamecca. evaṁ sabbattha ñātabbaṁ. 2 Ma. Yu. etthantare
 bhikkhūti atthi.
-------------------------------------------------
[page 055]
 Vedanāsu imesu kho bhikkhave tīsu dhammesu bhikkhu sammānibbindamāno
 sammāvirajjamāno sammāvimuccamāno sammāpariyantadassāvī sammatthābhisamecca
 diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti tayo pañhā tayo
 uddesā tīṇi veyyākaraṇānīti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca
 vuttaṁ cattāro pañhā cattāro uddesā cattāri veyyākaraṇānīti
 iti kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ < PTS. A V , 52 >catūsu bhikkhave
 dhammesu bhikkhu sammānibbindamāno sammāvirajjamāno sammāvimuccamāno
 sammāpariyantadassāvī sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro
 hoti katamesu catūsu catūsu āhāresu imesu kho bhikkhave catūsu
 dhammesu bhikkhu sammānibbindamāno sammāvirajjamāno sammāvimuccamāno
 sammāpariyantadassāvī sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro
 hoti cattāro pañhā cattāro uddesā cattāri veyyākaraṇānīti
 iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ pañca pañhā pañca
 uddesā pañca veyyākaraṇānīti iti kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ
 paṭicca vuttaṁ pañcasu bhikkhave dhammesu bhikkhu sammānibbindamāno
 sammāvirajjamāno sammāvimuccamāno sammāpariyantadassāvī sammatthābhisamecca
 diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti katamesu pañcasu
 pañcasu upādānakkhandhesu imesu kho bhikkhave pañcasu dhammesu
 bhikkhu sammānibbindamāno sammāvirajjamāno sammāvimuccamāno
 sammāpariyantadassāvī sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro
-------------------------------------------------
[page 056]
 Hoti pañca pañhā pañca uddesā pañca veyyākaraṇānīti iti yantaṁ
 vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ cha pañhā cha uddesā cha
 veyyākaraṇānīti iti kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ
 chasu bhikkhave dhammesu bhikkhu sammānibbindamāno sammāvirajjamāno
 sammāvimuccamāno sammāpariyantadassāvī sammatthābhisamecca diṭṭheva
 dhamme dukkhassantakaro hoti katamesu chasu chasu ajjhattikesu āyatanesu
 imesu kho bhikkhave chasu dhammesu bhikkhu sammānibbindamāno sammāvirajjamāno
 sammāvimuccamāno sammāpariyantadassāvī sammatthābhisamecca
 diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti < PTS. A V , 53 >cha pañhā cha uddesā cha
 veyyākaraṇānīti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ satta
 pañhā satta uddesā satta veyyākaraṇānīti iti kho panetaṁ vuttaṁ
 kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ sattasu bhikkhave dhammesu bhikkhu sammānibbindamāno
 sammāvirajjamāno sammāvimuccamāno sammāpariyantadassāvī
 sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti katamesu
 sattasu sattasu viññāṇaṭṭhitīsu imesu kho bhikkhave sattasu dhammesu bhikkhu
 sammānibbindamāno sammāvirajjamāno sammāvimuccamāno sammāpariyantadassāvī
 sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti
 satta pañhā satta uddesā satta veyyākaraṇānīti iti yantaṁ vuttaṁ
 idametaṁ paṭicca vuttaṁ aṭṭha pañhā aṭṭha uddesā aṭṭha
 veyyākaraṇānīti iti kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ aṭṭhasu
-------------------------------------------------
[page 057]
 Bhikkhave dhammesu bhikkhu sammānibbindamāno sammāvirajjamāno
 sammāvimuccamāno sammāpariyantadassāvī sammatthābhisamecca diṭṭheva
 dhamme dukkhassantakaro hoti katamesu aṭṭhasu aṭṭhasu lokadhammesu
 imesu kho bhikkhave aṭṭhasu dhammesu bhikkhu sammānibbindamāno
 sammāvirajjamāno sammāvimuccamāno sammāpariyantadassāvī
 sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti aṭṭha pañhā
 aṭṭha uddesā aṭṭha veyyākaraṇānīti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca
 vuttaṁ nava pañhā nava uddesā nava veyyākaraṇānīti iti kho
 panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ navasu bhikkhave dhammesu bhikkhu
 sammānibbindamāno sammāvirajjamāno sammāvimuccamāno sammāpariyantadassāvī
 sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti
 katamesu navasu navasu sattāvāsesu < PTS. A V , 54 >imesu kho bhikkhave navasu
 dhammesu bhikkhu sammānibbindamāno sammāvirajjamāno sammāvimuccamāno
 sammāpariyantadassāvī sammatthābhismecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro
 hoti nava pañhā nava uddesā nava veyyākaraṇānīti iti yantaṁ
 vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ dasa pañhā dasa uddesā dasa
 veyyākaraṇānīti iti kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ
 dasasu bhikkhave dhammesu bhikkhu sammānibbindamāno sammāvirajjamāno
 sammāvimuccamāno sammāpariyantadassāvī sammatthābhisamecca diṭṭheva
 dhamme dukkhassantakaro hoti katamesu dasasu dasasu akusalakammapathesu
-------------------------------------------------
[page 058]
 Imesu kho bhikkhave dasasu dhammesu bhikkhu sammānibbindamāno
 sammāvirajjamāno sammāvimuccamāno sammāpariyantadassāvī sammatthābhisamecca
 diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti dasa pañhā dasa uddesā
 dasa veyyākaraṇānīti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttanti.
      [28] Ekaṁ samayaṁ bhagavā kajaṅgalāyaṁ viharati veḷuvane. Athakho
 sambahulā kajaṅgalā upāsakā yena kajaṅgalā bhikkhunī tenupasaṅkamiṁsu
 upasaṅkamitvā kajaṅgalaṁ bhikkhuniṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu
 ekamantaṁ nisinnā kho kajaṅgalā upāsakā kajaṅgalaṁ bhikkhuniṁ etadavocuṁ
 vuttamidaṁ ayye bhagavatā mahāpañhesu eko pañho eko uddeso
 ekaṁ veyyākaraṇaṁ dve pañhā dve uddesā dve veyyākaraṇāni
 tayo pañhā tayo uddesā tīṇi veyyākaraṇāni < PTS. A V , 55 >cattāro pañhā
 cattāro *- uddesā cattāri veyyākaraṇāni pañca pañhā pañca
 uddesā pañca veyyākaraṇāni cha pañhā cha uddesā cha
 veyyākaraṇāni satta pañhā satta uddesā satta veyyākaraṇāni
 aṭṭha pañhā aṭṭha uddesā aṭṭha veyyākaraṇāni nava pañhā nava
 uddesā nava veyyākaraṇāni dasa pañhā dasa uddesā dasa
 veyyākaraṇānīti imassa nu kho ayye bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa
 kathaṁ vitthārena attho daṭṭhabboti. Na kho panetaṁ āvuso bhagavato
 sammukhā sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ napi manobhāvanīyānaṁ bhikkhūnaṁ sammukhā
 sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ apica yathāmettha khāyati taṁ suṇātha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:* mīkārkkhag cattaro peḌna cattāro
-------------------------------------------------
[page 059]
 Sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Evaṁ ayyeti kho kajaṅgalā upāsakā
 kajaṅgalāya bhikkhuniyā paccassosuṁ. Kajaṅgalā bhikkhunī etadavoca eko
 pañho eko uddeso ekaṁ veyyākaraṇanti iti kho panetaṁ vuttaṁ
 bhagavatā kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ ekadhamme āvuso bhikkhu sammānibbindamāno
 sammāvirajjamāno sammāvimuccamāno sammāpariyantadassāvī
 sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti katamasmiṁ
 ekadhamme sabbe sattā āhāraṭṭhitikā imasmiṁ kho āvuso
 ekadhamme bhikkhu sammānibbindamāno sammāvirajjamāno sammāvimuccamāno
 sammāpariyantadassāvī sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro
 hoti eko pañho eko uddeso ekaṁ < PTS. A V , 56 >veyyākaraṇanti iti
 yantaṁ vuttaṁ bhagavatā idametaṁ paṭicca vuttaṁ dve pañhā dve
 uddesā dve veyyākaraṇānīti iti kho panetaṁ vuttaṁ bhagavatā
 kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ dvīsu āvuso dhammesu bhikkhu sammānibbindamāno
 sammāvirajjamāno sammāvimuccamāno sammāpariyantadassāvī sammatthābhisamecca
 diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti katamesu dvīsu nāme
 ca rūpe ca imesu kho āvuso dvīsu dhammesu bhikkhu sammānibbindamāno
 sammāvirajjamāno sammāvimuccamāno sammāpariyantadassāvī
 sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti dve pañhā
 dve uddesā dve veyyākaraṇāniti iti yantaṁ vuttaṁ bhagavatā idametaṁ
 paṭicca vuttaṁ tayo pañhā tayo uddesā tīṇi veyyākaraṇānīti
-------------------------------------------------
[page 060]
 Kho panetaṁ vuttaṁ bhagavatā kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ tīsu āvuso
 dhammesu bhikkhu sammānibbindamāno sammāvirajjamāno sammāvimuccamāno
 sammāpariyantadassāvī sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro
 hoti katamesu tīsu tīsu vedanāsu imesu kho āvuso tīsu
 dhammesu bhikkhu sammānibbindamāno sammāvirajjamāno sammāvimuccamāno
 sammāpariyantadassāvī sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro
 hoti tayo pañhā tayo uddesā tīṇi veyyākaraṇānīti iti yantaṁ
 vuttaṁ bhagavatā idametaṁ paṭicca vuttaṁ cattāro pañhā cattāro
 uddesā cattāri veyyākaraṇānīti iti kho panetaṁ vuttaṁ bhagavatā
 kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ catūsu āvuso dhammesu bhikkhu sammāsubhāvitacitto
 sammāpariyantadassāvī sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme
 dukkhassantakaro hoti katamesu catūsu catūsu satipaṭṭhānesu imesu kho
 āvuso catūsu dhammesu bhikkhu sammāsubhāvitacitto sammāpariyantadassāvī
 sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti cattāro
 pañhā cattāro uddesā cattāri veyyākaraṇānīti iti yantaṁ vuttaṁ
 bhagavatā idametaṁ paṭicca vuttaṁ pañca pañhā pañca uddesā
 pañca veyyākaraṇānīti iti kho panetaṁ vuttaṁ bhagavatā kiñcetaṁ
 paṭicca vuttaṁ pañcasu āvuso dhammesu bhikkhu sammāsubhāvitacitto
 sammāpariyantadassāvī sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro
 hoti katamesu pañcasu pañcasu indriyesu ... Katamesu chasu
-------------------------------------------------
[page 061]
 Chasu nissaraṇīyāsu dhātūsu ... Katamesu sattasu sattasu bojjhaṅgesu ...
 Katamesu aṭṭhasu aṭṭhasu ariyesu aṭṭhaṅgikesu maggesu imesu kho
 āvuso aṭṭhasu dhammesu bhikkhu sammāsubhāvitacitto sammāpariyantadassāvī
 sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti aṭṭha pañhā
 aṭṭha uddesā aṭṭha veyyākaraṇānīti iti yantaṁ vuttaṁ bhagavatā
 idametaṁ paṭicca vuttaṁ nava pañhā nava uddesā nava veyyākaraṇānīti
 iti kho panetaṁ vuttaṁ bhagavatā kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ navasu
 āvuso dhammesu bhikkhu sammānibbindamāno sammāvirajjamāno
 sammāvimuccamāno sammāpariyantadassāvī sammatthābhisamecca diṭṭheva
 dhamme dukkhassantakaro hoti katamesu navasu navasu sattāvāsesu imesu
 kho āvuso navasu dhammesu bhikkhu sammānibbindamāno sammāvirajjamāno
 sammāvimuccamāno sammāpariyantadassāvī sammatthābhisamecca diṭṭheva
 dhamme dukkhassantakaro hoti nava pañhā nava uddesā nava veyyākaraṇānīti
 iti yantaṁ vuttaṁ bhagavatā idametaṁ paṭicca vuttaṁ dasa pañhā
 dasa uddesā dasa veyyākaraṇānīti iti kho panetaṁ vuttaṁ bhagavatā
 kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ dasasu āvuso dhammesu bhikkhu sammāsubhāvitacitto
 sammāpariyantadassāvī sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme
 dukkhassantakaro hoti katamesu dasasu dasasu kusalakammapathesu imesu
 kho āvuso dasasu dhammesu sammāsubhāvitacitto sammāpariyantadassāvī
 sammatthābhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti dasa pañhā
-------------------------------------------------
[page 062]
 Dasa uddesā dasa veyyākaraṇānīti iti yantaṁ vuttaṁ bhagavatā
 idametaṁ paṭicca vuttaṁ iti kho āvuso yantaṁ vuttaṁ bhagavatā [1]-
 mahāpañhesu eko pañho eko uddeso ekaṁ veyyākaraṇaṁ .pe.
 Dasa pañhā dasa uddesā dasa veyyākaraṇānīti iti 2- imassa kho
 ahaṁ āvuso bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ
 ājānāmi ākaṅkhamānā ca pana tumhe āvuso bhagavantaññeva
 upasaṅkamitvā etamatthaṁ paripuccheyyātha yathā no [3]- bhagavā byākaroti
 tathā naṁ dhāreyyāthāti. Evaṁ ayyeti kho kajaṅgalā upāsakā kajaṅgalāya
 bhikkhuniyā bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā kajaṅgalaṁ
 bhikkhuniṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu ekamantaṁ
 nisinnā kho kajaṅgalā upāsakā yāvatako ahosi kajaṅgalāya bhikkhuniyā
 saddhiṁ kathāsallāpo taṁ sabbaṁ bhagavato ārocesuṁ. Sādhu sādhu
 gahapatayo paṇḍitā gahapatayo kajaṅgalā bhikkhunī mahāpaññā
 gahapatayo kajaṅgalā bhikkhunī sacepi < PTS. A V , 59 >tumhe gahapatayo maṁ
 upasaṅkamitvā etamatthaṁ puccheyyātha ahampicetaṁ evameva
 byākareyyaṁ yathātaṁ kajaṅgalāya bhikkhuniyā byākataṁ eso ceva tassa
 attho evañca naṁ dhāreyyāthāti.
      [29] Yāvatā bhikkhave kāsikosalā yāvatā rañño pasenadissa
 kosalassa vijitaṁ rājā tattha pasenadi kosalo aggamakkhāyati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. saṅkhittena bhāsitāsu mahāpañhāsu. 2 Ma. Yu. ayaṁ saddo natthi. 3 Ma. naṁ.
-------------------------------------------------
[page 063]
 Raññopi kho bhikkhave pasenadissa kosalassa attheva aññathattaṁ atthi
 vipariṇāmo evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako tasmiṁpi nibbindati
 tasmiṁ nibbindanto agge virajjati pageva hīnasmiṁ yāvatā bhikkhave
 candimasuriyā pariharanti disā bhanti virocamānā tāva sahassadhāloko
 tasmiṁ sahassadhāloke sahassaṁ candānaṁ sahassaṁ suriyānaṁ sahassaṁ
 sinerupabbatarājānaṁ sahassaṁ jambūdīpānaṁ sahassaṁ amaragoyānānaṁ
 sahassaṁ uttarakurūnaṁ sahassaṁ pubbavidehānaṁ cattāri mahāsamuddasahassāni
 cattāri mahārājasahassāni sahassaṁ cātummahārājikānaṁ
 sahassaṁ tāvatiṁsānaṁ sahassaṁ yāmānaṁ sahassaṁ < PTS. A V , 60 >tusitānaṁ [1]- sahassaṁ
 brahmalokānaṁ yāvatā bhikkhave sahassalokadhātu mahābrahmā tattha
 aggamakkhāyati mahābrahmunopi kho bhikkhave attheva aññathattaṁ
 atthi vipariṇāmo evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako tasmiṁpi
 nibbindati tasmiṁ nibbindanto agge virajjati pageva hīnasmiṁ.
 Hoti so bhikkhave samayo yaṁ ayaṁ loko saṁvaṭṭati saṁvaṭṭamāne
 bhikkhave loke yebhuyyena sattā ābhassaravattanikā bhavanti te tattha
 honti manomayā pītibhakkhā sayaṁpabhā antalikkhe carā subhaṭṭhāyino ciraṁ
 dīghamaddhānaṁ tiṭṭhanti saṁvaṭṭamāne bhikkhave loke ābhassarā devā
 aggamakkhāyati ābhassarānaṁpi kho bhikkhave devānaṁ attheva aññathattaṁ
 atthi vipariṇāmo evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako tasmiṁpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. sahassaṁ nimmānaratīnaṁ sahassaṁ paranimmitavasavattīnaṁ.
-------------------------------------------------
[page 064]
 Nibbindati tasmiṁ nibbindanto agge virajjati pageva hīnasminti.
 Dasayimāni bhikkhave kasiṇāyatanāni katamāni dasa paṭhavīkasiṇameko
 sañjānāti uddhaṁ adho tiriyaṁ advayaṁ appamāṇaṁ āpokasiṇameko
 sañjānāti ... Tejokasiṇameko sañjānāti ... Vāyokasiṇameko
 sañjānāti ... Nīlakasiṇameko sañjānāti ... Pītakasiṇameko sañjānāti ...
 Lohitakasiṇameko sañjānāti ... Odātakasiṇameko sañjānāti ...
 Ākāsakasiṇameko sañjānāti ... Viññāṇakasiṇameko sañjānāti uddhaṁ
 adho tiriyaṁ advayaṁ appamāṇaṁ imāni kho bhikkhave dasa kasiṇāyatanāni
 etadaggaṁ bhikkhave imesaṁ dasannaṁ kasiṇāyatanānaṁ yadidaṁ viññāṇakasiṇameko
 sañjānāti uddhaṁ adho tiriyaṁ advayaṁ appamāṇaṁ
 evaṁsaññinopi kho bhikkhave santi sattā evaṁsaññīnaṁpi < PTS. A V , 61 >kho bhikkhave
 sattānaṁ attheva aññathattaṁ atthi vipariṇāmo evaṁ passaṁ bhikkhave
 sutavā ariyasāvako tasmiṁpi nibbindati tasmiṁ nibbindanto agge
 virajjati pageva hīnasmiṁ. Aṭṭhimāni bhikkhave abhibhāyatanāni katamāni
 aṭṭha ajjhattaṁ rūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni
 suvaṇṇadubbaṇṇāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁsaññī
 hoti idaṁ paṭhamaṁ abhibhāyatanaṁ ajjhattaṁ rūpasaññī eko bahiddhā
 rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni tāni abhibhuyya
 jānāmi passāmīti evaṁsaññī hoti idaṁ dutiyaṁ abhibhāyatanaṁ ajjhattaṁ
 arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni
-------------------------------------------------
[page 065]
 Tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁsaññī hoti idaṁ tatiyaṁ abhibhāyatanaṁ
 ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni
 suvaṇṇadubbaṇṇāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁsaññī
 hoti idaṁ catutthaṁ abhibhāyatanaṁ ajjhattaṁ arūpasaññī eko
 bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni
 seyyathāpi nāma ummārapupphaṁ 1- nīlaṁ nīlavaṇṇaṁ nīlanidassanaṁ nīlanibhāsaṁ
 seyyathāpi vāpana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ nīlaṁ nīlavaṇṇaṁ
 nīlanidassanaṁ nīlanibhāsaṁ evamevaṁ 2- ajjhattaṁ arūpasaññī eko
 bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni
 tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁsaññī hoti idaṁ
 pañcamaṁ abhibhāyatanaṁ ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni
 passati pītāni pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni seyyathāpi
 nāma kaṇṇikārapupphaṁ pītaṁ < PTS. A V , 62 >pītavaṇṇaṁ pītanidassanaṁ pītanibhāsaṁ seyyathā
 vāpana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ pītaṁ pītavaṇṇaṁ pītanidassanaṁ
 pītanibhāsaṁ evamevaṁ ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā
 rūpāni passati pītāni pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni
 tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁsaññī hoti idaṁ chaṭṭhaṁ
 abhibhāyatanaṁ ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati lohitakāni
 lohitakavaṇṇāni lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni seyyathāpi nāma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. ummāpupphaṁ. 2 Po. Ma. evameva.
-------------------------------------------------
[page 066]
 Bandhajīvakapupphaṁ 1- lohitakaṁ lohitakavaṇṇaṁ lohitakanidassanaṁ lohitakanibhāsaṁ
 seyyathā vāpana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ lohitakaṁ
 lohitakavaṇṇaṁ lohitakanidassanaṁ lohitakanibhāsaṁ evamevaṁ ajjhattaṁ
 arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati lohitakāni lohitakavaṇṇāni
 lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti
 evaṁsaññī hoti idaṁ sattamaṁ abhibhāyatanaṁ ajjhattaṁ arūpasaññī
 eko bahiddhā rūpāni passati odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni
 odātanibhāsāni seyyathāpi nāma osadhitārakā odātā
 odātavaṇṇā odātanidassanā odātanibhāsā seyyathā vāpana taṁ
 vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ odātaṁ odātavaṇṇaṁ odātanidassanaṁ
 odātanibhāsaṁ evamevaṁ ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā
 rūpāni passati odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni odātanibhāsāni
 tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁsaññī hoti idaṁ
 aṭṭhamaṁ abhibhāyatanaṁ imāni kho bhikkhave aṭṭha abhibhāyatanāni etadaggaṁ
 bhikkhave imesaṁ aṭṭhannaṁ abhibhāyatanānaṁ yadidaṁ ajjhattaṁ arūpasaññī
 eko bahiddhā rūpāni passati odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni
 odātanibhāsāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti evaṁsaññī
 hoti evaṁsaññinopi kho bhikkhave < PTS. A V , 63 >santi sattā evaṁsaññīnaṁpi
 kho bhikkhave sattānaṁ attheva aññathattaṁ atthi vipariṇāmo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. bandhujīvakapupphaṁ.
-------------------------------------------------
[page 067]
 Evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako tasmiṁpi nibbindati tasmiṁ
 nibbindanto agge virajjati pageva hīnasmiṁ. Catasso imā bhikkhave
 paṭipadā katamā catasso dukkhā paṭipadā dandhābhiññā dukkhā
 paṭipadā khippābhiññā sukhā paṭipadā dandhābhiññā sukhā paṭipadā
 khippābhiññā imā kho bhikkhave catasso paṭipadā etadaggaṁ
 bhikkhave imāsaṁ catunnaṁ paṭipadānaṁ yadidaṁ sukhā paṭipadā khippābhiññā
 evaṁpaṭipannāpi kho bhikkhave santi sattā evaṁpaṭipannānaṁpi kho
 bhikkhave sattānaṁ attheva aññathattaṁ atthi vipariṇāmo evaṁ
 passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako tasmiṁpi nibbindati tasmiṁ
 nibbindanto agge virajjati pageva hīnasmiṁ. Catasso imā bhikkhave
 saññā katamā catasso parittameko sañjānāti mahaggatameko
 sañjānāti appamāṇameko sañjānāti natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanameko
 sañjānāti imā kho bhikkhave catasso saññā
 etadaggaṁ bhikkhave imāsaṁ catunnaṁ saññānaṁ yadidaṁ natthi kiñcīti
 ākiñcaññāyatanameko sañjānāti evaṁsaññinopi kho bhikkhave santi
 sattā evaṁsaññīnaṁpi kho bhikkhave sattānaṁ attheva aññathattaṁ
 atthi vipariṇāmo evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako tasmiṁpi
 nibbindati tasmiṁ nibbindanto agge virajjati pageva hīnasmiṁ.
 Etadaggaṁ bhikkhave bāhirakānaṁ diṭṭhigatānaṁ yadidaṁ no cassaṁ no
 ca me siyā na bhavissāmi na me bhavissatīti evaṁdiṭṭhino
-------------------------------------------------
[page 068]
 Bhikkhave < PTS. A V , 64 >etaṁ pāṭikaṅkhaṁ yā cāyaṁ tassa 1- bhave appaṭikulyatā sā
 cassa na bhavissati yā cāyaṁ tassa bhavanirodhe paṭikulyatā sā
 cassa na bhavissatīti evaṁdiṭṭhinopi kho bhikkhave santi sattā evaṁ
 diṭṭhīnaṁpi kho bhikkhave sattānaṁ attheva aññathattaṁ atthi vipariṇāmo
 evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako tasmiṁpi nibbindati tasmiṁ
 nibbindanto agge virajjati pageva hīnasmiṁ. Santi bhikkhave eke
 samaṇabrāhmaṇā paramayakkhavisuddhiṁ 2- paññapenti etadaggaṁ bhikkhave
 paramayakkhavisuddhiṁ paññapentānaṁ yadidaṁ sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ
 samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharati te
 tadabhiññāya tassa sacchikiriyāya dhammaṁ desenti evaṁvādinopi kho bhikkhave
 santi sattā evaṁvādīnaṁpi kho bhikkhave sattānaṁ attheva aññathattaṁ
 atthi vipariṇāmo evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako tasmiṁpi
 nibbindati tasmiṁ nibbindanto agge virajjati pageva hīnasmiṁ. Santi
 bhikkhave eke samaṇabrāhmaṇā paramadiṭṭhadhammanibbānaṁ paññapenti
 etadaggaṁ bhikkhave paramadiṭṭhadhammanibbānaṁ paññapentānaṁ yadidaṁ
 channaṁ phassāyatanānaṁ samudayañca aṭṭhaṅgamañca assādañca ādīnavañca
 nissaraṇañca yathābhūtaṁ viditvā anupādā vimokkho evaṁvādiṁ kho maṁ
 bhikkhave evamakkhāyiṁ eke samaṇabrāhmaṇā asatā tucchā musā abhūtena
 abbhācikkhanti na samaṇo gotamo kāmānaṁ pariññaṁ paññapeti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 2 Ma. Yu. paramatthavisuddhiṁ paññāpenti.
-------------------------------------------------
[page 069]
 Na rūpānaṁ pariññaṁ paññapeti na vedanānaṁ pariññaṁ paññapetīti
 kāmānañcāhaṁ bhikkhave pariññaṁ paññapemi rūpānañca pariññaṁ
 paññapemi vedanānañca pariññaṁ paññapemi diṭṭheva dhamme
 nicchāto nibbuto sītibhūto anupādā parinibbānaṁ paññapemīti.
      [30] Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
 ārāme. Tena kho pana samayena rājā pasenadi kosalo
 uyyodhikāya nivatto hoti jitasaṅgāmo laddhādhippāyo athakho rājā
 pasenadi kosalo yenārāmo tena pāyāsi yāvatikā yānassa bhūmi
 yānena gantvā yānā paccorohitvā pattikova ārāmaṁ pāvisi.
      Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū abbhokāse caṅkamanti.
 Athakho rājā pasenadi kosalo yena te bhikkhū tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā te bhikkhū etadavoca kahaṁ nu kho bhante bhagavā etarahi
 viharati arahaṁ sammāsambuddho dassanakāmā hi mayaṁ bhante bhagavantaṁ
 arahantaṁ sammāsambuddhanti. Eso mahārāja vihāro saṁvutadvāro
 tena appasaddo upasaṅkamitvā ataramāno āḷindaṁ pavisitvā
 ukkāsitvā aggaḷaṁ ākoṭehi vivarissati te bhagavā dvāranti. Athakho
 rājā pasenadi kosalo yena so vihāro saṁvutadvāro tena appasaddo
 upasaṅkamitvā ataramāno āḷindaṁ pavisitvā ukkāsitvā aggaḷaṁ
 ākoṭesi. Vivari bhagavā dvāraṁ. Athakho rājā pasenadi kosalo
 vihāraṁ pavisitvā bhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavato pādāni
-------------------------------------------------
[page 070]
 Mukhena ca paricumbati pāṇīhi ca < PTS. A V , 66 >parisambāhati nāmañca sāveti
 rājāhaṁ bhante pasenadi kosalo rājāhaṁ bhante pasenadi kosaloti.
 Kampana tvaṁ mahārāja atthavasaṁ sampassamāno imasmiṁ sarīre evarūpaṁ
 paramanipaccakāraṁ karosi mettūpahāraṁ upadaṁsesīti. Kataññutaṁ kho
 ahaṁ bhante kataveditaṁ sampassamāno bhagavati evarūpaṁ paramanipaccakāraṁ
 karomi mettūpahāraṁ upadaṁsemi bhagavā hi bhante bahujanahitāya
 paṭipanno bahujanasukhāya bahujanahitāya ariyañāye patiṭṭhāpitā yadidaṁ
 kalyāṇadhammatāya kusaladhammatāya yampi bhante bhagavā bahujanahitāya
 paṭipanno bahujanasukhāya bahujanahitāya ariyañāye patiṭṭhāpitā yadidaṁ
 kalyāṇadhammatāya kusaladhammatāya idampi kho ahaṁ bhante atthavasaṁ
 sampassamāno bhagavati evarūpaṁ paramanipaccakāraṁ karomi mettūpahāraṁ
 upadaṁsemi. Puna caparaṁ bhante bhagavā sīlavā buddhasīlo ariyasīlo
 kusalasīlo kusalasīlena samannāgato yampi bhante bhagavā sīlavā buddhasīlo
 ariyasīlo kusalasīlo kusalasīlena samannāgato idampi kho ahaṁ bhante
 atthavasaṁ sampassamāno bhagavati evarūpaṁ paramanipaccakāraṁ karomi mettūpahāraṁ
 upadaṁsemi. < PTS. A V , 67 >Puna caparaṁ bhante bhagavā dīgharattaṁ āraññako
 araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevati yampi bhante bhagavā
 dīgharattaṁ āraññako araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevati
 idampi kho ahaṁ bhante atthavasaṁ sampassamāno bhagavati evarūpaṁ paramanipaccakāraṁ
 karomi mettūpahāraṁ upadaṁsemi. Puna caparaṁ bhante bhagavā
-------------------------------------------------
[page 071]
 Santuṭṭho itarītaracīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena
 yampi bhante bhagavā santuṭṭho itarītaracīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccaya-
 bhesajjaparikkhārena idampi kho ahaṁ bhante atthavasaṁ sampassamāno bhagavati
 evarūpaṁ paramanipaccakāraṁ karomi mettūpahāraṁ upadaṁsemi. Puna caparaṁ
 bhante bhagavā āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo
 anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassa yampi bhante bhagavā āhuneyyo
 pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassa
 idampi kho ahaṁ bhante atthavasaṁ sampassamāno bhagavati evarūpaṁ paramanipaccakāraṁ
 karomi mettūpahāraṁ upadaṁsemi. Puna caparaṁ bhante bhagavā
 yāyaṁ kathā abhisallekhikā cetovivaraṇasappāyā seyyathīdaṁ appicchakathā
 santuṭṭhikathā pavivekakathā asaṁsaggakathā viriyārambhakathā sīlakathā samādhikathā
 paññākathā vimuttikathā vimuttiñāṇadassanakathā evarūpāya kathāya
 nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhī yampi bhante bhagavā yāyaṁ kathā
 abhisallekhikā cetovivaraṇasappāyā seyyathīdaṁ appicchakathā .pe.
 Vimuttiñāṇadassanakathā evarūpāya kathāya nikāmalābhī akicchalābhī
 akasiralābhī idampi kho ahaṁ bhante atthavasaṁ sampassamāno bhagavati evarūpaṁ
 paramanipaccakāraṁ karomi mettūpahāraṁ upadaṁsemi. Puna < PTS. A V , 68 >caparaṁ bhante bhagavā
 catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī akicchalābhī
 akasiralābhī yampi bhante bhagavā catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ
-------------------------------------------------
[page 072]
 Diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhī idampi kho
 ahaṁ bhante atthavasaṁ sampassamāno bhagavati evarūpaṁ paramanipaccakāraṁ
 karomi mettūpahāraṁ upadaṁsemi. Puna caparaṁ bhante bhagavā anekavihitaṁ
 pubbenivāsaṁ anussarati seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi jātiyo
 tissopi jātiyo catassopi jātiyo pañcapi jātiyo dasapi jātiyo
 vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattāḷīsampi jātiyo paññāsampi
 jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe
 anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe amutrāsiṁ
 evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī
 evamāyupariyanto so tato cuto amutra udapādiṁ tatrāpāsiṁ
 evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī
 evamāyupariyanto so tato cuto idhuppannoti iti sākāraṁ sauddesaṁ
 anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati yampi bhante bhagavā anekavihitaṁ
 pubbenivāsaṁ anussarati seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi jātiyo .pe.
 Iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati
 idampi kho ahaṁ bhante atthavasaṁ sampassamāno bhagavati evarūpaṁ paramanipaccakāraṁ
 karomi mettūpahāraṁ upadaṁsemi. Puna caparaṁ bhante bhagavā
 dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne
 upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate
 yathākammūpage satte pajānāti ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena
-------------------------------------------------
[page 073]
 Samannāgatā vacīduccaritena < PTS. A V , 69 >samannāgatā manoduccaritena samannāgatā
 ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā te kāyassa
 bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā ime
 vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā
 manosucaritena samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā
 sammādiṭṭhikammasamādānā te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ
 lokaṁ upapannāti iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
 satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe
 sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti yampi bhante bhagavā
 dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena .pe. Yathākammūpage
 satte pajānāti idampi kho ahaṁ bhante atthavasaṁ sampassamāno
 bhagavati evarūpaṁ paramanipaccakāraṁ karomi mettūpahāraṁ upadaṁsemi.
 Puna caparaṁ bhante bhagavā āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ
 diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati
 yampi bhante bhagavā āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ
 .pe. Sacchikatvā upasampajja viharati idampi kho ahaṁ bhante
 atthavasaṁ sampassamāno bhagavati evarūpaṁ paramanipaccakāraṁ karomi
 mettūpahāraṁ upadaṁsemi. Handadāni mayaṁ bhante gacchāma bahukiccā
 mayaṁ bahukaraṇīyāti. Yassadāni tvaṁ mahārāja kālaṁ maññasīti.
 Athakho rājā pasenadi kosalo uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā
-------------------------------------------------
[page 074]
 Padakkhiṇaṁ katvā pakkāmīti.
                      Mahāvaggo tatiyo.
                         Tassuddānaṁ
          sīhādhimuttikāyena cundo 1- kasiṇena ca
          kālī dve mahāpañhā kosalehi apare dveti.
                      ------------
                     Upālivaggo catuttho
      [31] Athakho āyasmā upāli yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
 nisinno kho āyasmā upāli bhagavantaṁ etadavoca kati nu kho
 bhante atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ pātimokkhaṁ
 uddiṭṭhanti. Dasa kho upāli atthavase paṭicca tathāgatena
 sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ pātimokkhaṁ uddiṭṭhaṁ katame dasa
 saṅghasuṭṭhutāya saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya pesalānaṁ
 bhikkhūnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ
 āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ bhiyyobhāvāya
 saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya ime kho upāli dasa atthavase
 paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ pātimokkhaṁ
 uddiṭṭhanti. Kati nu kho bhante pātimokkhaṭṭhapanāti. Dasa kho upāli
 pātimokkhaṭṭhapanā katame dasa pārājiko tassaṁ parisāyaṁ nisinno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. cundena.
-------------------------------------------------
[page 075]
 Hoti pārājikakathā vippakatā hoti anupasampanno tassaṁ parisāyaṁ
 nisinno hoti anupasampannakathā vippakatā hoti sikkhaṁ paccakkhātako
 tassaṁ parisāyaṁ nisinno hoti sikkhaṁ paccakkhātakakathā vippakatā
 hoti paṇḍako tassaṁ parisāyaṁ nisinno hoti paṇḍakakathā vippakatā
 hoti bhikkhunīdūsako tassaṁ parisāyaṁ nisinno hoti bhikkhunīdūsakakathā
 vippakatā hoti ime kho upāli dasa pātimokkhaṭṭhapanāti.
      [32] Katīhi nu kho bhante dhammehi samannāgato bhikkhu ubbāhikāya
 sammannitabboti. Dasahi kho upāli dhammehi samannāgato
 bhikkhu ubbāhikāya sammannitabbo katamehi dasahi idhupāli bhikkhu
 sīlavā hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno
 aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu
 bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo ye te dhammā ādikalyāṇā
 majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ
 parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti tathārūpāssa dhammā bahussutā
 honti dhatā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā
 ubhayāni kho panassa pātimokkhāni vitthārena svāgatāni honti
 suvibhattāni suppavattāni 1- suvinicchitāni suttaso anubyañjanaso vinaye
 kho pana ṭhito hoti asaṁhiro paṭibalo hoti ubho atthapaccatthike
 saññāpetuṁ [2]- nijjhāpetuṁ pekkhātuṁ pasādetuṁ adhikaraṇasamuppādavūpasamakusalo
 hoti adhikaraṇaṁ jānāti adhikaraṇasamudayaṁ jānāti adhikaraṇanirodhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 sabbattha poṭṭhake supavattīnīti dissati. 2 Ma. paññāpetuṁ.
-------------------------------------------------
[page 076]
 Jānāti adhikaraṇanirodhagāminīpaṭipadaṁ jānāti imehi kho upāli
 dasahi dhammehi samannāgato bhikkhu ubbāhikāya sammannitabboti.
      [33] Katīhi nu kho bhante dhammehi samannāgatena bhikkhunā
 upasampādetabbanti. Dasahi kho upāli dhammehi samannāgatena bhikkhunā
 upasampādetabbaṁ katamehi dasahi idhupāli bhikkhu sīlavā hoti
 pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu
 bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu bahussuto hoti sutadharo
 sutasannicayo ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā
 pariyosānakalyāṇā sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ
 abhivadanti tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhatā vacasā paricitā
 manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā pātimokkhaṁ kho panassa
 vitthārena svāgataṁ hoti suvibhattaṁ suppavattaṁ suvinicchitaṁ suttaso
 anubyañjanaso paṭibalo hoti gilānaṁ upaṭṭhātuṁ vā upaṭṭhāpetuṁ vā
 paṭibalo hoti anabhiratiṁ vūpakāsetuṁ vā vūpakāsāpetuṁ vā paṭibalo
 hoti uppannaṁ kukkuccaṁ dhammato vinodetuṁ paṭibalo hoti uppannaṁ
 diṭṭhigataṁ dhammato vivecetuṁ paṭibalo hoti adhisīle samādapetuṁ
 paṭibalo hoti adhicitte samādapetuṁ paṭibalo hoti adhipaññāya
 samādapetuṁ imehi kho upāli dasahi dhammehi samannāgatena bhikkhunā
 upasampādetabbanti.< PTS. A V , 73 >
      [34] Katīhi nu kho bhante dhammehi samannāgatena bhikkhunā
-------------------------------------------------
[page 077]
 Nissayo dātabbo .pe. Sāmaṇero 1- upaṭṭhāpetabboti. Dasahi kho
 upāli dhammehi samannāgatena bhikkhunā sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo
 katamehi dasahi idhupāli bhikkhu sīlavā hoti .pe. Samādāya sikkhati
 sikkhāpadesu bahussuto hoti .pe. Diṭṭhiyā suppaṭividdhā pātimokkhaṁ
 kho panassa vitthārena svāgataṁ hoti suvibhattaṁ suppavattaṁ
 suvinicchitaṁ suttaso anubyañjanaso paṭibalo hoti gilānaṁ upaṭṭhātuṁ
 vā upaṭṭhāpetuṁ vā paṭibalo hoti anabhiratiṁ vūpakāsetuṁ vā
 vūpakāsāpetuṁ vā paṭibalo hoti uppannaṁ kukkuccaṁ dhammato vinodetuṁ
 paṭibalo hoti uppannaṁ diṭṭhigataṁ dhammato vivecetuṁ paṭibalo hoti
 adhisīle 2- samādapetuṁ paṭibalo hoti adhicitte samādapetuṁ paṭibalo
 hoti adhipaññāya samādapetuṁ imehi kho upāli dasahi dhammehi
 samannāgatena bhikkhunā sāmaṇero 3- upaṭṭhāpetabboti.
      [35] Saṅghabhedo saṅghabhedoti bhante vuccati kittāvatā nu kho
 bhante saṅgho bhinno hotīti. Idhupāli bhikkhū < PTS. A V , 74 >adhammaṁ dhammoti
 dīpenti dhammaṁ adhammoti dīpenti avinayaṁ vinayoti dīpenti
 vinayaṁ avinayoti dīpenti abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatena bhāsitaṁ
 lapitaṁ tathāgatenāti dīpenti bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatena abhāsitaṁ
 alapitaṁ tathāgatenāti dīpenti anāciṇṇaṁ tathāgatena āciṇṇaṁ
 tathāgatenāti dīpenti āciṇṇaṁ tathāgatena anāciṇṇaṁ tathāgatenāti
 dīpenti appaññattaṁ tathāgatena paññattaṁ tathāgatenāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sāmaṇerotiādīni padāni na pākaṭāni honti. 2 Ma. adhisīle adhicitte
 adhipaññāya samādapetuṁ. 3 Ma. nissayo dātabboti. Ma. sāmaṇerasuttaṁ puna āraddhaṁ
 hoti.
-------------------------------------------------
[page 078]
 Dīpenti paññattaṁ tathāgatena appaññattaṁ tathāgatenāti dīpenti
 te imehi dasahi vatthūhi avakassanti pavakassanti 1- āvenikakammāni 2-
 karonti āvenikapātimokkhaṁ uddissanti ettāvatā kho upāli
 saṅgho bhinno hotīti.
      [36] Saṅghasāmaggī saṅghasāmaggīti bhante vuccati kittāvatā
 nu kho bhante saṅgho samaggo hotīti. Idhupāli bhikkhū adhammaṁ
 adhammoti dīpenti dhammaṁ dhammoti dīpenti avinayaṁ avinayoti
 dīpenti vinayaṁ vinayoti dīpenti abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatena
 abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatenāti dīpenti bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatena
 bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatenāti dīpenti anāciṇṇaṁ tathāgatena
 anāciṇṇaṁ tathāgatenāti dīpenti āciṇṇaṁ tathāgatena āciṇṇaṁ
 tathāgatenāti dīpenti appaññattaṁ tathāgatena appaññattaṁ
 tathāgatenāti dīpenti paññattaṁ tathāgatena paññattaṁ tathāgatenāti
 dīpenti te imehi dasahi vatthūhi na avakassanti na pavakassanti
 na āvenikakammāni karonti na āvenikapātimokkhaṁ uddissanti
 ettāvatā < PTS. A V , 75 >kho upāli saṅgho samaggo hotīti.
      [37] Athakho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
 nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca saṅghabhedo
 saṅghabhedoti bhante vuccati kittāvatā nu kho bhante saṅgho bhinno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. apakassanti. Yu. avakassanti. 2 Ma. Yu. āvenikammāni.
-------------------------------------------------
[page 079]
 Hotīti. Idhānanda bhikkhū adhammaṁ dhammoti dīpenti dhammaṁ
 adhammoti dīpenti avinayaṁ vinayoti dīpenti vinayaṁ avinayoti
 dīpenti abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatena bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatenāti
 dīpenti bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatena abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatenāti
 dīpenti anāciṇṇaṁ tathāgatena āciṇṇaṁ tathāgatenāti dīpenti
 āciṇṇaṁ tathāgatena anāciṇṇaṁ tathāgatenāti dīpenti appaññattaṁ
 tathāgatena paññattaṁ tathāgatenāti dīpenti paññattaṁ
 tathāgatena appaññattaṁ tathāgatenāti dīpenti te imehi dasahi
 vatthūhi avakassanti pavakassanti āvenikakammāni karonti āvenikapātimokkhaṁ
 uddissanti ettāvatā kho ānanda saṅgho bhinno
 hotīti.
      [38] Samaggaṁ pana bhante saṅghaṁ bhetvā 1- kiṁ so pasavatīti.
 Kappaṭṭhiyaṁ 2- ānanda kibbisaṁ pasavatīti. Kiṁ pana bhante kappaṭṭhiyaṁ
 kibbisanti. Kappaṁ ānanda nirayamhi paccatīti.
          Āpāyiko nerayiko kappaṭṭho saṅghabhedako
          vaggarato adhammaṭṭho yogakkhemato dhaṁsati
          saṅghaṁ samaggaṁ bhetvāna kappaṁ nirayamhi paccatīti.
      [39] Saṅghasāmaggī saṅghasāmaggīti bhante vuccati kittāvatā
 nu kho bhante saṅgho samaggo hotīti. Idhānanda bhikkhū adhammaṁ
 adhammoti dīpenti dhammaṁ dhammoti dīpenti avinayaṁ avinayoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. bhindetvā. Ma. bhinditvā. 2 Po. Ma. kappaṭṭhikaṁ.
-------------------------------------------------
[page 080]
 Dīpenti vinayaṁ vinayoti dīpenti abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatena
 abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatenāti dīpenti bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatena
 bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatenāti dīpenti anāciṇṇaṁ tathāgatena anāciṇṇaṁ
 tathāgatenāti dīpenti āciṇṇaṁ tathāgatena āciṇṇaṁ tathāgatenāti
 dīpenti appaññattaṁ tathāgatena appaññattaṁ tathāgatenāti dīpenti
 paññattaṁ tathāgatena paññattaṁ tathāgatenāti dīpenti te imehi
 dasahi vatthūhi na avakassanti na pavakassanti na āvenikakammāni
 karonti na āvenikapātimokkhaṁ uddissanti ettāvatā kho ānanda
 saṅgho samaggo hotīti.
      [40] Bhinnaṁ pana bhante saṅghaṁ samaggaṁ katvā kiṁ so pasavatīti.
 Brahmaṁ ānanda puññaṁ pasavatīti. Kiṁ pana bhante brahmaṁ puññanti.
 Kappaṁ ānanda saggamhi modatīti.
          Sukhā saṁghassa sāmaggī samaggānañcanuggaho
          samaggarato dhammaṭṭho yogakkhemā na dhaṁsati
          saṅghaṁ samaggaṁ katvāna kappaṁ saggamhi modatīti.
                     Upālivaggo catuttho.
                         Tassuddānaṁ
          upālī pana ubbāho upasampadanissayena 1- ca
          sāmaṇero ca dve bhedā ānandehi apare dve 2-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. upasampadanissayā. 2 Ma. Yu. dveti.
-------------------------------------------------
[page 081]
                     Akkosavaggo pañcamo
      [41] Athakho āyasmā upāli yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
 nisinno kho āyasmā upāli bhagavantaṁ etadavoca ko nu kho
 bhante hetu ko paccayo yena saṅghe bhaṇḍanakalahaviggahavivādā
 uppajjanti bhikkhū na phāsu viharantīti. Idhupāli bhikkhū adhammaṁ
 dhammoti dīpenti dhammaṁ adhammoti dīpenti avinayaṁ vinayoti
 dīpenti vinayaṁ avinayoti dīpenti abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatena
 bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatenāti dīpenti bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatena
 abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatenāti dīpenti anāciṇṇaṁ tathāgatena
 āciṇṇaṁ tathāgatenāti dīpenti āciṇṇaṁ tathāgatena anāciṇṇaṁ
 tathāgatenāti dīpenti appaññattaṁ tathāgatena paññattaṁ tathāgatenāti
 dīpenti paññattaṁ tathāgatena appaññattaṁ tathāgatenāti dīpenti
 ayaṁ kho upāli hetu ayaṁ paccayo yena saṅghe bhaṇḍanakalahaviggahavivādā
 uppajjanti bhikkhū na phāsu viharantīti.
      [42] Kati nu kho bhante vivādamūlānīti. Dasa kho upāli
 vivādamūlāni katamāni dasa idhupāli bhikkhū adhammaṁ dhammoti dīpenti
 dhammaṁ adhammoti dīpenti avinayaṁ vinayoti dīpenti vinayaṁ avinayoti
 dīpenti abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatena bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatenāti
-------------------------------------------------
[page 082]
 Dīpenti bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatena abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatenāti
 dīpenti anāciṇṇaṁ tathāgatena āciṇṇaṁ tathāgatenāti dīpenti
 āciṇṇaṁ tathāgatena anāciṇṇaṁ tathāgatenāti dīpenti appaññattaṁ
 tathāgatena paññattaṁ tathāgatenāti dīpenti paññattaṁ tathāgatena
 appaññattaṁ tathāgatenāti dīpenti imāni kho upāli dasa vivādamūlānīti.
      [43] Kati nu kho bhante vivādamūlānīti. Dasa kho upāli
 vivādamūlāni katamāni dasa idhupāli bhikkhū anāpattiṁ āpattīti
 dīpenti āpattiṁ anāpattīti dīpenti lahukaṁ āpattiṁ garukāpattīti
 dīpenti garukaṁ āpattiṁ lahukāpattīti dīpenti duṭṭhullaṁ
 āpattiṁ aduṭṭhullāpattīti dīpenti aduṭṭhullaṁ āpattiṁ duṭṭhullāpattīti
 dīpenti sāvasesaṁ āpattiṁ < PTS. A V , 79 >avasesā āpattīti dīpenti
 anavasesaṁ āpattiṁ sāvasesāpattīti dīpenti sappaṭikammaṁ āpattiṁ
 appaṭikammāpattīti dīpenti appaṭikammaṁ āpattiṁ sappaṭikammāpattīti
 dīpenti imāni kho upāli dasa vivādamūlānīti.
      [44] Ekaṁ samayaṁ bhagavā kusinārāyaṁ viharati baliharaṇe vanasaṇḍe
 tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhū
 bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca codakena bhikkhave bhikkhunā
 paraṁ codetukāmena pañca dhamme ajjhattaṁ paccavekkhitvā pañca dhamme
 ajjhattaṁ upaṭṭhāpetvā paro codetabbo katame pañca dhammā
-------------------------------------------------
[page 083]
 Ajjhattaṁ paccavekkhitabbā codakena bhikkhave bhikkhunā paraṁ codetukāmena
 evaṁ paccavekkhitabbaṁ parisuddhakāyasamācāro nu khomhi parisuddhenamhi
 kāyasamācārena samannāgato acchiddena appaṭimaṁsena saṁvijjati
 nu kho me eso dhammo udāhu noti no ce bhikkhave bhikkhu
 parisuddhakāyasamācāro hoti parisuddhena kāyasamācārena samannāgato
 acchiddena appaṭimaṁsena tassa bhavanti vattāro iṅgha tāva āyasmā
 kāyikaṁ sikkhassūti 1- itissa bhavanti vattāro. Puna 2- caparaṁ bhikkhave
 codakena bhikkhunā paraṁ codetukāmena evaṁ paccavekkhitabbaṁ
 parisuddhavacīsamācāro nu khomhi parisuddhenamhi vacīsamācārena samannāgato
 acchiddena appaṭimaṁsena saṁvijjati nu kho me eso dhammo udāhu
 noti no ce bhikkhave bhikkhu parisuddhavacīsamācāro hoti parisuddhena
 vacīsamācārena samannāgato acchiddena appaṭimaṁsena tassa bhavanti
 vattāro iṅgha < PTS. A V , 80 >tāva āyasmā vācasikaṁ sikkhassūti itissa bhavanti
 vattāro 2-. Puna caparaṁ bhikkhave codakena bhikkhunā paraṁ codetukāmena
 evaṁ paccavekkhitabbaṁ mettaṁ nu kho cittaṁ paccupaṭṭhitaṁ sabrahmacārīsu
 anāghātaṁ saṁvijjati nu kho me eso dhammo udāhu noti no
 ce bhikkhave bhikkhuno mettacittaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti sabrahmacārīsu anāghātaṁ
 tassa bhavanti vattāro iṅgha [3]- āyasmā sabrahmacārīsu mettacittaṁ
 upaṭṭhapehīti itissa bhavanti vattāro. Puna caparaṁ bhikkhave codakena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. sikkhissati. 2 Ma. pana caparaṁ ... vattāroti natthi. 3 Ma. Yu. etthantare
 tāvāti atthi.
-------------------------------------------------
[page 084]
 Bhikkhunā paraṁ codetukāmena evaṁ paccavekkhitabbaṁ bahussuto nu khomhi
 sutadharo sutasannicayo ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā
 pariyosānakalyāṇā sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ
 abhivadanti tathārūpāssa me dhammā bahussutā honti dhatā vacasā
 paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā saṁvijjati nu kho me eso
 dhammo udāhu noti no ce bhikkhave bhikkhu bahussuto hoti sutadharo
 sutasannicayo ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā
 sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ
 abhivadanti tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhatā vacasā paricitā
 manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā tassa bhavanti vattāro iṅgha
 tāva āyasmā āgamaṁ pariyāpuṇasasūti itissa bhavanti vattāro.
 Puna caparaṁ bhikkhave codakena bhikkhunā paraṁ codetukāmena evaṁ
 paccavekkhitabbaṁ ubhayāni kho me pātimokkhāni vitthārena svāgatāni
 honti suvibhattāni suppavattāni suvinicchitāni suttaso anubyañjanaso
 saṁvijjati nu kho < PTS. A V , 81 >me eso dhammo udāhu noti no ce bhikkhave
 bhikkhuno ubhayāni pātimokkhāni vitthārena svāgatāni honti suvibhattāni
 suppavattāni suvinicchitāni suttaso anubyañjanaso idampanāyasmā
 kattha vuttaṁ bhagavatāti iti puṭṭho na sampāyati tassa bhavanti
 vattāro iṅgha tāva āyasmā vinayaṁ sikkhassūti itissa bhavanti
 vattāro. Ime pañca dhammā ajjhattaṁ paccavekkhitabbā katame
-------------------------------------------------
[page 085]
 Pañca dhammā ajjhattaṁ upaṭṭhāpetabbā kālena vakkhāmi no akālena
 bhūtena vakkhāmi no abhūtena saṇhena vakkhāmi no pharusena atthasañhitena
 vakkhāmi no anatthasañhitena mettacitto 1- vakkhāmi no
 dosantaroti ime pañca dhammā ajjhattaṁ upaṭṭhāpetabbā.
 Codakena bhikkhave bhikkhunā paraṁ codetukāmena ime pañca dhamme
 ajjhattaṁ paccavekkhitvā ime pañca dhamme ajjhattaṁ upaṭṭhāpetvā
 paro codetabboti.
      [45] Dasayime bhikkhave ādīnavā rājantepurappavesane katame
 dasa idha bhikkhave rājā mahesiyā saddhiṁ nisinno hoti tatra
 bhikkhu pavisati mahesī taṁ 2- bhikkhuṁ disvā sitaṁ pātukaroti bhikkhu vā
 mahesiṁ disvā sitaṁ pātukaroti tattha rañño evaṁ hoti addhā
 imesaṁ kataṁ vā karissanti vāti ayaṁ bhikkhave paṭhamo ādīnavo
 rājantepurappavesane. Puna caparaṁ bhikkhave rājā bahukicco bahukaraṇīyo
 aññataraṁ itthiṁ gantvā na sarati sā < PTS. A V , 82 >tena gabbhaṁ gaṇhāti tattha
 rañño evaṁ hoti na kho idha añño koci pavisati aññatra
 pabbajitena siyā nu kho pabbajitassa kammanti ayaṁ bhikkhave dutiyo
 ādīnavo rājantepurappavesane. Puna caparaṁ bhikkhave rañño antepure
 aññataraṁ ratanaṁ nassati tattha rañño evaṁ hoti na kho idha
 añño koci pavisati aññatra pabbajitena siyā nu kho pabbajitassa
 kammanti ayaṁ bhikkhave tatiyo ādīnavo rājantepurappavesane.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. mettacittena. 2 Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 086]
 Puna caparaṁ bhikkhave rañño antepure abbhantarā guyhamantā bahiddhā
 sambhedaṁ gacchanti tattha rañño evaṁ hoti na kho idha rañño
 koci pavisati aññatra pabbajitena siyā nu kho pabbajitassa kammanti
 ayaṁ bhikkhave catuttho ādīnavo rājantepurappavesane. Puna caparaṁ
 bhikkhave rañño antepure pitā vā puttaṁ pattheti putto vā
 pitaraṁ pattheti tesaṁ evaṁ hoti na kho idha añño koci pavisati
 aññatra pabbajitena siyā nu kho pabbajitassa kammanti ayaṁ
 kho bhikkhave pañcamo ādīnavo rājantepurappavesane. Puna caparaṁ
 bhikkhave rājā nīcathāniyaṁ ucce thāne ṭhapeti yesantaṁ amanāpaṁ
 tesaṁ evaṁ hoti rājā kho pabbajitena saṁsaṭṭho siyā nu kho
 pabbajitassa kammanti ayaṁ bhikkhave chaṭṭho ādīnavo rājantepurappavesane.
 Puna caparaṁ bhikkhave rājā uccathāniyaṁ nīce thāne ṭhapeti
 yesantaṁ amanāpaṁ tesaṁ evaṁ hoti rājā kho pabbajitena saṁsaṭṭho
 siyā nu kho pabbajitassa kammanti ayaṁ kho bhikkhave sattamo
 ādīnavo rājantepurappavesane. Puna caparaṁ bhikkhave rājā akāle
 senaṁ uyyojeti yesantaṁ amanāpaṁ tesaṁ evaṁ hoti rājā kho
 pabbajitena saṁsaṭṭho siyā nu kho pabbajitassa kammanti ayaṁ
 bhikkhave aṭṭhamo ādīnavo rājantepurappavesane. Puna caparaṁ bhikkhave
 rājā kāle < PTS. A V , 83 >senaṁ uyyojetvā antarāmaggato nivattāpesi 1- yesantaṁ
 amanāpaṁ tesaṁ evaṁ hoti rājā kho pabbajitena saṁsaṭṭho siyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. nivattāpeti.
-------------------------------------------------
[page 087]
 Nu kho pabbajitassa kammanti ayaṁ bhikkhave navamo ādīnavo
 rājantepurappavesane. Puna caparaṁ bhikkhave rañño antepuraṁ hatthisambādhaṁ
 assasambādhaṁ rathasambādhaṁ rajanīyāni rūpasaddagandharasaphoṭṭhabbāni yāni
 na pabbajitasāruppāni ayaṁ bhikkhave dasamo ādīnavo rājantepurappavesane.
 Ime kho bhikkhave dasa ādīnavā rājantepurappavesaneti.
      [46] Ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme.
 Athakho sambahulā sakkā upāsakā tadahuposathe yena bhagavā
 tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.
 Ekamantaṁ nisinne kho sakke upāsake bhagavā etadavoca apinu
 tumhe sakkā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasathāti. Appekadā
 mayaṁ bhante aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasāma appekadā na
 upavasāmāti. Tesaṁ vo sakkā alābhā tesaṁ dulladdhaṁ ye tumhe
 evaṁ sokasabhaye jīvite maraṇasabhaye jīvite appekadā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ
 uposathaṁ upavasatha appekadā na upavasatha taṁ kiṁ maññatha sakkā idha
 puriso < PTS. A V , 84 >yena [1]- kammaṭṭhānena anāpajja akusalaṁ divasaṁ aḍḍhakahāpaṇaṁ
 nibbiseyya dakkho puriso uṭṭhānasampannoti alaṁ vacanāyāti. Evaṁ
 bhante. Taṁ kiṁ maññatha sakkā idha puriso yena kammaṭṭhānena
 anāpajja akusalaṁ divasaṁ kahāpaṇaṁ nibbiseyya dakkho puriso uṭṭhānasampannoti
 alaṁ vacanāyāti. Evaṁ bhante. Taṁ kiṁ maññatha sakkā
 idha puriso yena kammaṭṭhānena anāpajja akusalaṁ divasaṁ dve kahāpaṇe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. kenici.
-------------------------------------------------
[page 088]
 Nibbiseyya tayo kahāpaṇe nibbiseyya cattāro kahāpaṇe nibbiseyya
 pañca kahāpaṇe nibbiseyya cha kahāpaṇe nibbiseyya satta
 kahāpaṇe nibbiseyya aṭṭha kahāpaṇe nibbiseyya nava kahāpaṇe
 nibbiseyya dasa kahāpaṇe nibbiseyya vīsaṁ kahāpaṇe nibbiseyya
 tiṁsaṁ 1- kahāpaṇe nibbiseyya cattāḷīsaṁ kahāpaṇe nibbiseyya paññāsaṁ
 kahāpaṇe nibbiseyya kahāpaṇasataṁ nibbiseyya dakkho puriso
 uṭṭhānasampannoti alaṁ vacanāyāti. Evaṁ bhante. Taṁ kiṁ maññatha
 sakkā api nu kho so puriso divase kahāpaṇasataṁ kahāpaṇasahassaṁ
 nibbisamāno laddhaṁ laddhaṁ nikkhipanto vassasatajīvī 2- mahantaṁ bhogakkhandhaṁ
 adhigaccheyyāti. Evaṁ bhante. Taṁ kiṁ maññatha sakkā api nu kho
 so puriso bhogahetukaṁ 3- bhoganidānaṁ bhogādhikaraṇaṁ ekaṁ vā rattiṁ ekaṁ
 vā divasaṁ [4]- upaḍḍhaṁ vā divasaṁ ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyyāti. No
 hetaṁ bhante. Taṁ kissa hetu. Kāmā hi bhante aniccā tucchā
 musā mosadhammāti. Idha pana vo sakkā mama sāvako dasa vassāni
 appamatto ātāpī < PTS. A V , 85 >pahitatto viharanto yathā mayānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno
 sataṁpi vassāni sataṁpi vassasatāni sataṁpi vassasahassāni
 ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī
 vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno tiṭṭhantu sakkā dasa vassāni idha
 mama sāvako nava vassāni aṭṭha vassāni satta vassāni cha vassāni pañca
 vassāni cattāri vassāni tīṇi vassāni dve vassāni ekaṁ vassaṁ appamatto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. tiṁsa. 2 Po. Ma. Yu. vassasatāyuko. 3 Ma. Yu. bhogahetu.
 4 Po. Yu. upaḍḍhaṁ vā rattiṁ.
-------------------------------------------------
[page 089]
 Ātāpī pahitatto viharanto yathā mayānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno
 sataṁpi vassāni sataṁpi vassasatāni sataṁpi vassasahassāni ekantasukhapaṭisaṁvedī
 vihareyya so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ
 vā sotāpanno tiṭṭhatu sakkā ekaṁ vassaṁ idha mama sāvako
 dasa māse appamatto ātāpī pahitatto viharanto yathā mayānusiṭṭhaṁ
 tathā paṭipajjamāno sataṁpi vassāni sataṁpi vassasatāni sataṁpi vassasahassāni
 ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya so ca khvassa sakadāgāmī vā
 anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno tiṭṭhantu sakkā dasa
 māsā idha mama sāvako nava māse aṭṭha māse satta māse cha
 māse pañca māse cattāro māse tayo māse dve māse ekamāsaṁ
 aḍḍhamāsaṁ appamatto ātāpī pahitatto viharanto yathā mayānusiṭṭhaṁ
 tathā paṭipajjamāno sataṁpi vassāni sataṁpi vassasatāni sataṁpi vassasahassāni
 ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya so ca khvassa sakadāgāmī vā
 anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno tiṭṭhatu sakkā aḍḍhamāso
 idha mama sāvako dasa rattindive appamatto ātāpī pahitatto
 viharanto yathā mayānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno sataṁpi vassāni sataṁpi
 vassasatāni sataṁpi vassasahassāni ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya so
 ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṁ vā sotāpanno
 tiṭṭhantu sakkā dasa rattindivā < PTS. A V , 86 >idha mama sāvako nava rattindive
 aṭṭha rattindive satta rattindive cha rattindive pañca rattindive
-------------------------------------------------
[page 090]
 Cattāro rattindive tayo rattindive dve rattindive ekarattindivaṁ
 appamatto ātāpī pahitatto viharanto yathā mayānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno
 sataṁpi vassāni sataṁpi vassasatāni sataṁpi vassasahassāni
 ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyya so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā
 apaṇṇakaṁ vā sotāpanno tesaṁ vo sakkā alābhā tesaṁ
 dulladdhaṁ ye tumhe evaṁ sokasabhaye jīvite maraṇasabhaye jīvite
 appekadā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasatha appekadā na upavasathāti.
 Ete mayaṁ bhante ajjatagge aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ
 upavasissāmāti.
      [47] Ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ.
 Athakho mahāli licchavī yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
 nisinno kho mahāli licchavī bhagavantaṁ etadavoca ko nu kho bhante
 hetu ko paccayo pāpassa kammassa kiriyāya pāpassa kammassa
 pavattiyāti. Lobho kho mahāli hetu lobho paccayo pāpassa
 kammassa kiriyāya pāpassa kammassa pavattiyā doso kho mahāli
 hetu doso paccayo pāpassa kammassa kiriyāya pāpassa kammassa
 pavattiyā moho kho mahāli hetu moho paccayo pāpassa kammassa
 kiriyāya pāpassa kammassa < PTS. A V , 87 >pavattiyā ayoniso manasikāro kho mahāli
 hetu ayoniso manasikāro paccayo pāpassa kammassa kiriyāya pāpassa
-------------------------------------------------
[page 091]
 Kammassa pavattiyā micchāpaṇihitaṁ kho mahāli cittaṁ hetu micchāpaṇihitaṁ
 cittaṁ paccayo pāpassa kammassa kiriyāya pāpassa kammassa
 pavattiyā ayaṁ kho mahāli hetu ayaṁ paccayo pāpassa kammassa
 kiriyāya pāpassa kammassa pavattiyā. Ko pana bhante hetu ko
 paccayo kalyāṇassa kammassa kiriyāya kalyāṇassa kammassa
 pavattiyāti. Alobho kho mahāli hetu alobho paccayo kalyāṇassa
 kammassa kiriyāya kalyāṇassa kammassa pavattiyā adoso kho mahāli
 hetu adoso paccayo kalyāṇassa kammassa kiriyāya kalyāṇassa kammassa
 pavattiyā amoho kho mahāli hetu amoho paccayo kalyāṇassa
 kammassa kiriyāya kalyāṇassa kammassa pavattiyā yoniso manasikāro
 kho mahāli hetu yoniso manasikāro paccayo kalyāṇassa kammassa
 kiriyāya kalyāṇassa kammassa pavattiyā sammāpaṇihitaṁ kho mahāli
 cittaṁ hetu sammāpaṇihitaṁ cittaṁ paccayo kalyāṇassa kammassa
 kiriyāya kalyāṇassa kammassa pavattiyā ayaṁ kho mahāli hetu ayaṁ
 paccayo kalyāṇassa kammassa kiriyāya kalyāṇassa kammassa pavattiyāti.
 Ime [1]- kho mahāli dasa dhammā loke na saṁvijjeyyuṁ nayidha paññāyetha
 adhammacariyavisamacariyāti vā dhammacariyasamacariyāti vā yasmā ca kho
 mahāli ime dasa dhammā loke saṁvijjanti tasmā paññāyati
 adhammacariyavisamacariyāti vā dhammacariyasamacariyāti vāti.
      [48] Dasayime bhikkhave dhammā pabbajitena abhiṇhaṁ paccavekkhitabbā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. casaddo atthi. Po. ime hi kho.
-------------------------------------------------
[page 092]
 Katame dasa vevaṇṇiyamhi ajjhūpagatoti pabbajitena
 abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ parapaṭibaddhā me jīvikāti pabbajitena
 abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ añño me ākappo karaṇīyoti pabbajitena
 abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ kacci nu kho me attā sīlato na
 upavadatīti pabbajitena abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ kacci nu kho maṁ
 anuvicca viññū sabrahmacārī sīlato na upavadantīti pabbajitena
 abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ sabbehi me piyehi manāpehi nānābhāvo
 vinābhāvoti pabbajitena abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ kammassakomhi
 kammadāyādo kammayoni kammabandhu kammapaṭisaraṇo yaṁ kammaṁ karissāmi
 kalyāṇaṁ vā pāpakaṁ vā tassa dāyādo bhavissāmīti pabbajitena
 abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ kathambhūtassa me rattindivā vītipatantīti
 pabbajitena abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ kacci nu khohaṁ suññāgāre
 abhiramāmīti pabbajitena abhiṇhaṁ paccavekkhitabbaṁ atthi nu kho me
 uttarimanussadhammā alamariyañāṇadassanaviseso adhigato sohaṁ pacchime
 kāle sabrahmacārīhi puṭṭho na maṅku bhavissāmīti pabbajitena abhiṇhaṁ
 paccavekkhitabbaṁ ime kho bhikkhave dasa dhammā pabbajitena abhiṇhaṁ
 paccavekkhitabbāti.
      [49] Dasayime bhikkhave dhammā pabbajitena abhiṇhaṁ paccavekkhitabbā
 sarīraṭṭhā katame dasa sītaṁ uṇhaṁ jighacchā pipāsā uccāro
 passāvo kāyasaṁvaro vacīsaṁvaro ājīvasaṁvaro ponebbhaviko 1- bhavasaṅkhāro

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. ponabbhaviko.
-------------------------------------------------
[page 093]
 Ime kho bhikkhave dasa dhammā sarīraṭṭhāti.
      [50] Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ < PTS. A V , 89 >viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
 ārāme. Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū pacchābhattaṁ
 piṇḍapātapaṭikkantā upaṭṭhānasālāyaṁ sannisinnā sannipatitā bhaṇḍanajātā [1]-
 vivādāpannā aññamaññaṁ mukhasattīhi [2]- vitudanti. Athakho
 bhagavā sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yena upaṭṭhānasālā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi nisajja kho
 bhagavā bhikkhū āmantesi kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya
 sannisinnā kā capana vo antarākathā vippakatāti. Idha mayaṁ bhante
 pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantā upaṭṭhānasālāyaṁ sannisinnā sannipatitā
 bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṁ mukhasattīhi
 vitudantā viharāmāti. Na kho panetaṁ bhikkhave tumhākaṁ paṭirūpaṁ kulaputtānaṁ
 saddhā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitānaṁ yaṁ tumhe bhaṇḍanajātā
 kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṁ mukhasattīhi vitudantā
 vihareyyātha dasayime bhikkhave dhammā sārāṇīyā 3- piyakaraṇā garukaraṇā
 saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattanti katame dasa
 idha bhikkhave bhikkhu sīlavā hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati
 ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati
 sikkhāpadesu yampi bhikkhave bhikkhu sīlavā hoti .pe. Samādāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. kalahajātā. 2 Po. Ma. Yu. vitudantā. 3 Ma. sāraṇiyā. sabbattha
 īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 094]
 Sikkhati sikkhāpadesu ayampi dhammo sārāṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo
 saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati. Puna caparaṁ
 bhikkhave bhikkhu bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo ye te dhammā
 ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthaṁ sabyañjanaṁ
 kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti tathārūpāssa < PTS. A V , 90 >dhammā
 bahussutā honti dhatā 1- vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā
 suppaṭividdhā yampi bhikkhave bhikkhu bahussuto hoti .pe. Diṭṭhiyā
 suppaṭividdhā ayampi dhammo sārāṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya
 avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu
 kalyāṇamitto hoti kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko yampi bhikkhave
 bhikkhu kalyāṇamitto [2]- kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko ayampi
 dhammo sārāṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā
 ekībhāvāya saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu suvaco hoti sovacassakaraṇehi
 dhammehi samannāgato khamo padakkhiṇaggāhī anusāsaniṁ
 yampi bhikkhave bhikkhu suvaco hoti sovacassakaraṇehi dhammehi samannāgato
 khamo padakkhiṇaggāhī anusāsaniṁ ayampi dhammo sārāṇīyo
 piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya
 saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu yāni tāni sabrahmacārīnaṁ uccāvacāni
 kiṁkaraṇīyāni tattha dakkho hoti analaso tatrupāyāya vīmaṁsāya
 samannāgato alaṁ kātuṁ alaṁ saṁvidhātuṁ yampi bhikkhave bhikkhu yāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. dhātā. 2 Ma. hoti.
-------------------------------------------------
[page 095]
 Tāni sabrahmacārī uccāvacāni kiṁkaraṇīyāni tattha dakkho hoti analaso
 tatrupāyāya vīmaṁsāya samannāgato alaṁ kātuṁ alaṁ saṁvidhātuṁ ayampi
 dhammo sārāṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā
 ekībhāvāya saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu dhammakāmo hoti
 piyasamudāhāro abhidhamme abhivinaye uḷārapāmujjo 1- yampi bhikkhave
 bhikkhu dhammakāmo hoti piyasamudāhāro abhidhamme abhivinaye uḷārapāmujjo 1-
 ayampi dhammo sārāṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya
 avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu
 āraddhaviriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ
 upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu
 yampi bhikkhave bhikkhu āraddhaviriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya
 kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro
 kusalesu dhammesu ayampi dhammo sārāṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo
 saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati. Puna caparaṁ
 bhikkhave bhikkhu santuṭṭho hoti itarītaracīvarapiṇḍapātasenāsanagilāna-
 paccayabhesajjaparikkhārena yampi bhikkhave bhikkhu santuṭṭho hoti
 itarītaracīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena ayampi dhammo
 sārāṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya
 saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu satimā hoti paramena
 satinepakkena samannāgato cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pāmojjo. sabbatthāpi evaṁ ñātabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 096]
 Yampi bhikkhave bhikkhu satimā hoti paramena satinepakkena samannāgato
 cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā ayampi dhammo sārāṇīyo
 piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya
 saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu paññavā hoti udayatthagāminiyā
 paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā
 yampi bhikkhave bhikkhu paññavā hoti udayatthagāminiyā paññāya
 samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā ayampi
 dhammo sārāṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā
 ekībhāvāya saṁvattati. Ime kho bhikkhave dasa dhammā sārāṇīyā
 piyakaraṇā garukaraṇā saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya
 saṁvattantīti.
                    Akkosavaggo pañcamo.
                         Tassuddānaṁ
       vivādā dve [1]- mūlāni kusinārā pavesane
       sakkā mahāli dhammā ca 2- sarīraṭṭhā ca bhaṇḍanāti.
                   Ānisaṁsapaṇṇāsako paṭhamo.
                        ---------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. etthantare casaddo dissati 2 Ma. sakko mahāli abhiṇhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 097]
                       Dutiyapaṇṇāsako
                      sacittavaggo paṭhamo
      [51] Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ virahati jetavane anāthapiṇḍikassa
 ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti.
 Bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca no
 ce bhikkhave bhikkhu paracittapariyāyakusalo hoti atha sacittapariyāyakusalā
 bhavissāmāti 1- evañhi vo bhikkhave sikkhitabbaṁ.
      Kathañca bhikkhave bhikkhu sacittapariyāyakusalo hoti seyyathāpi
 bhikkhave itthī vā puriso vā daharo yuvā maṇḍanakajātiko ādāse
 vā parisuddhe pariyodāte acche vā udakapatte sakaṁ mukhanimittaṁ
 paccavekkhamāno sace tattha passati rajaṁ vā aṅgaṇaṁ vā tasseva
 rajassa vā aṅgaṇassa vā pahānāya vāyamati no ca tattha passati
 rajaṁ vā aṅgaṇaṁ vā tenevattamano hoti paripuṇṇasaṅkappo lābhā
 vata me parisuddhaṁ vata meti evameva < PTS. A V , 93 >kho bhikkhave bhikkhuno paccavekkhaṇā
 bahukārā hoti 2- kusalesu dhammesu abhijjhālu nu kho bahulaṁ
 viharāmi anabhijjhālu nu kho bahulaṁ viharāmi byāpannacitto nu
 kho bahulaṁ viharāmi abyāpannacitto nu kho bahulaṁ viharāmi thīnamiddhapariyuṭṭhito
 nu kho bahulaṁ viharāmi vigatathīnamiddho nu kho bahulaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sabbattha sacittapariyāyakusalo bhavissāmīti. 2 Po. bhikkhu paccavekkhamāno
 bahukāro hoti.
-------------------------------------------------
[page 098]
 Viharāmi uddhato nu kho bahulaṁ viharāmi anuddhato nu kho bahulaṁ
 viharāmi vicikiccho nu kho bahulaṁ viharāmi tiṇṇavicikiccho nu kho
 bahulaṁ viharāmi kodhano nu kho bahulaṁ viharāmi akkodhano nu kho
 bahulaṁ viharāmi saṅkiliṭṭhacitto nu kho bahulaṁ viharāmi asaṅkiliṭṭhacitto
 nu kho bahulaṁ viharāmi sāraddhakāyo nu kho bahulaṁ viharāmi
 asāraddhakāyo nu kho bahulaṁ viharāmi kusīto nu kho bahulaṁ viharāmi
 āraddhaviriyo nu kho bahulaṁ viharāmi asamāhito nu kho bahulaṁ viharāmi
 samāhito nu kho bahulaṁ viharāmīti. Sace bhikkhave bhikkhu paccavekkhamāno
 evaṁ jānāti abhijjhālu bahulaṁ viharāmi byāpannacitto bahulaṁ viharāmi
 thīnamiddhapariyuṭṭhito bahulaṁ viharāmi uddhato bahulaṁ viharāmi vicikiccho
 bahulaṁ viharāmi kodhano bahulaṁ viharāmi saṅkiliṭṭhacitto bahulaṁ viharāmi
 sāraddhakāyo bahulaṁ viharāmi kusīto bahulaṁ viharāmi asamāhito
 bahulaṁ viharāmīti tena bhikkhave bhikkhunā tesaṁyeva pāpakānaṁ akusalānaṁ
 dhammānaṁ pahānāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca
 ussoḷhi 1- ca appaṭivānī ca sati ca sampajaññañca karaṇīyaṁ seyyathāpi
 bhikkhave ādittacelo vā ādittasīso 2- vā tasseva celassa
 vā sīsassa 3- vā nibbāpanāya adhimattaṁ chandañca vāyāmañca ussāhañca
 ussoḷhiñca appaṭivāniñca satiñca sampajaññañca kareyya evameva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. assoḷhī. ito paraṁ īdisameva. 2 Po. ādittasiro. 3 Po. sirassa.
-------------------------------------------------
[page 099]
 Kho bhikkhave tena 1- bhikkhunā tesaṁyeva pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ
 pahānāya adhimatto chando ca vāyāmo ca < PTS. A V , 94 >ussāho ca ussoḷhi ca
 appaṭivānī ca sati ca sampajaññañca karaṇīyaṁ. Sace pana bhikkhave
 bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti anabhijjhālu bahulaṁ viharāmi
 abyāpannacitto bahulaṁ viharāmi vigatathīnamiddho bahulaṁ viharāmi
 anuddhato bahulaṁ viharāmi tiṇṇavicikiccho bahulaṁ viharāmi akkodhano
 bahulaṁ viharāmi asaṅkiliṭṭhacitto bahulaṁ viharāmi asāraddhakāyo
 bahulaṁ viharāmi āraddhaviriyo bahulaṁ viharāmi samāhito bahulaṁ
 viharāmīti tena bhikkhave bhikkhunā tesuyeva kusalesu dhammesu patiṭṭhāya
 uttariṁ 2- āsavānaṁ khayāya yogo karaṇīyoti.
      [52] Tatra kho āyasmā sārīputto bhikkhū āmantesi āvuso
 bhikkhavoti 3-. Āvusoti kho te bhikkhū āyasmato sārīputtassa
 paccassosuṁ. Āyasmā sārīputto etadavoca no ce āvuso bhikkhu
 paracittapariyāyakusalo hoti atha sacittapariyāyakusalā bhavissāmāti
 evañhi vo āvuso sikkhitabbaṁ.
      Kathañcāvuso bhikkhu sacittapariyāyakusalo hoti seyyathāpi āvuso
 itthī vā puriso vā daharo yuvā maṇḍanakajātiko ādāse vā
 parisuddhe pariyodāte acche vā udakapatte 4- sakaṁ mukhanimittaṁ
 paccavekkhamāno sace tattha passati rajaṁ vā aṅgaṇaṁ vā tasseva
 rajassa vā aṅgaṇassa vā pahānāya vāyamati no ce tattha passati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. tenāti natthi. Ma. Yu. tena bhikkhave bhikkhunā. 2 Ma. uttari.
 3 Po. Ma. bhikkhaveti. 4 Ma. Yu. udapatte.
-------------------------------------------------
[page 100]
 Rajaṁ vā aṅgaṇaṁ vā tenevattamano hoti paripuṇṇasaṅkappo lābhā
 vata me parisuddhaṁ vata meti evameva kho < PTS. A V , 95 >āvuso bhikkhuno paccavekkhaṇā
 bahukārā hoti kusalesu dhammesu abhijjhālu nu kho bahulaṁ viharāmi
 anabhijjhālu nu kho bahulaṁ viharāmi byāpannacitto nu kho bahulaṁ
 viharāmi abyāpannacitto nu kho bahulaṁ viharāmi thīnamiddhapariyuṭṭhito
 nu kho bahulaṁ viharāmi vigatathīnamiddho nu kho bahulaṁ viharāmi uddhato
 nu kho bahulaṁ viharāmi anuddhato nu kho bahulaṁ viharāmi vicikiccho
 nu kho bahulaṁ viharāmi tiṇṇavicikiccho nu kho bahulaṁ viharāmi
 kodhano nu kho bahulaṁ viharāmi akkodhano nu kho bahulaṁ viharāmi
 saṅkikiṭṭhacitto nu kho bahulaṁ viharāmi asaṅkiliṭṭhacitto nu kho bahulaṁ
 viharāmi sāraddhakāyo nu kho bahulaṁ viharāmi asāraddhakāyo nu
 kho bahulaṁ viharāmi kusīto nu kho bahulaṁ viharāmi āraddhaviriyo
 nu kho bahulaṁ viharāmi asamāhito nu kho bahulaṁ viharāmi samāhito
 nu kho bahulaṁ viharāmīti. Sace āvuso bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ
 jānāti abhijjhālu bahulaṁ viharāmi .pe. Asamāhito bahulaṁ
 viharāmīti tenāvuso bhikkhunā tesaṁyeva pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ
 pahānāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhi ca
 appaṭivānī ca sati ca sampajaññañca karaṇīyaṁ seyyathāpi āvuso
 ādittacelo vā ādittasīso vā tasseva celassa vā sīsassa vā
-------------------------------------------------
[page 101]
 Nibbāpanāya adhimattaṁ chandañca vāyāmañca ussāhañca ussoḷhiñca
 appaṭivāniñca satiñca sampajaññañca kareyya evameva kho āvuso
 tena bhikkhunā tesaṁyeva pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya adhimatto
 chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhi ca appaṭivānī ca sati
 ca sampajaññañca karaṇīyaṁ. Sace panāvuso bhikkhu paccavekkhamāno
 evaṁ jānāti anabhijjhālu bahulaṁ viharāmi .pe. Samāhito bahulaṁ
 viharāmīti tenāvuso bhikkhunā tesuyeva kusalesu dhammesu patiṭṭhāya
 uttariṁ < PTS. A V , 96 >āsavānaṁ khayāya yogo karaṇīyoti.
      [53] Ṭhitimpahaṁ bhikkhave na vaṇṇemi 1- kusalesu dhammesu pageva
 pārihāniṁ vuḍḍhiñca kho ahaṁ bhikkhave vaṇṇemi 2- kusalesu dhammesu
 no ṭhitiṁ no hāniṁ.
      Kathañca bhikkhave hāni hoti kusalesu dhammesu no ṭhiti no
 vuḍḍhi 3- idha bhikkhave bhikkhu yattako hoti saddhāya sīlena sutena
 cāgena paññāya paṭibhāṇena tassa te dhammā neva tiṭṭhanti
 no vaḍḍhanti hānimetaṁ bhikkhave vadāmi kusalesu dhammesu no
 ṭhitiṁ no vuḍḍhiṁ evaṁ kho bhikkhave hāni hoti kusalesu dhammesu
 no ṭhiti no vuḍḍhi.
      Kathañca bhikkhave ṭhiti hoti kusalesu dhammesu no hāni no
 vuḍḍhi idha bhikkhave bhikkhu yattako hoti saddhāya sīlena sutena
 cāgena paññāya paṭibhāṇena tassa te dhammā neva hāyanti no

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 sabbattha potthakesu vaṇṇayāmīti dissati. 3 Yu. vuddhi. sabbattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 102]
 Vaḍḍhanti ṭhitimetaṁ bhikkhave vadāmi kusalesu dhammesu no hāniṁ
 no vuḍḍhiṁ evaṁ kho bhikkhave ṭhiti hoti kusalesu dhammesu no
 hāni no vuḍḍhi 1-.
      Kathañca bhikkhave vuḍḍhi hoti kusalesu dhammesu no ṭhiti no
 hāni idha bhikkhave bhikkhu yattako hoti saddhāya sīlena sutena
 cāgena paññāya paṭibhāṇena tassa te dhammā neva tiṭṭhanti
 no hāyanti vuḍḍhimetaṁ bhikkhave vadāmi kusalesu dhammesu no
 ṭhitiṁ no hāniṁ evaṁ kho bhikkhave vuḍḍhi hoti kusalesu dhammesu
 no ṭhiti no hāni no ce bhikkhave bhikkhu paracittapariyāyakusalo
 hoti atha sacittapariyāyakusalā bhavissāmāti evañhi vo bhikkhave
 sikkhitabbaṁ.
      Kathañca bhikkhave sacittapariyāyakusalo hoti seyyathāpi bhikkhave
 itthī vā puriso vā daharo yuvā maṇḍanakajātiko 2- ādāse vā
 parisuddhe pariyodāte acche vā udakapatte sakaṁ mukhanimittaṁ
 paccavekkhamāno sace tattha passati rajaṁ vā aṅgaṇaṁ vā tasseva rajassa
 vā aṅgaṇassa vā pahānāya vāyamati no ce tattha passati rajaṁ
 vā aṅgaṇaṁ vā tenevattamano hoti paripuṇṇasaṅkappo lābhā
 vata me parisuddhaṁ vata meti evameva kho bhikkhave bhikkhuno
 paccavekkhaṇā bahukārā hoti kusalesu dhammesu abhijjhālu nu kho
 bahulaṁ viharāmi anabhijjhālu nu kho bahulaṁ viharāmi byāpannacitto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. no vuḍḍhi no hāni. 2 Yu. maṇḍanakajātiyo. sabbattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 103]
 Nu kho bahulaṁ viharāmi abyāpannacitto nu kho bahulaṁ viharāmi
 thīnamiddhapariyuṭṭhito nu kho bahulaṁ viharāmi vigatathīnamiddho nu kho
 bahulaṁ viharāmi uddhato nu kho bahulaṁ viharāmi anuddhato nu kho
 bahulaṁ viharāmi vicikiccho nu kho bahulaṁ viharāmi tiṇṇavicikiccho
 nu kho bahulaṁ viharāmi kodhano nu kho bahulaṁ viharāmi akkodhano
 nu kho bahulaṁ viharāmi saṅkiliṭṭhacitto nu kho bahulaṁ viharāmi
 asaṅkiliṭṭhacitto nu kho bahulaṁ viharāmi sāraddhakāyo nu kho bahulaṁ
 viharāmi asāraddhakāyo nu kho bahulaṁ viharāmi kusīto nu kho
 bahulaṁ viharāmi āraddhaviriyo nu kho bahulaṁ viharāmi asamāhito 1-
 nu kho bahulaṁ viharāmi samāhito nu kho bahulaṁ viharāmīti. Sace
 bhikkhave bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti abhijjhālu bahulaṁ viharāmi
 byāpannacitto bahulaṁ viharāmi thīnamiddhapariyuṭṭhito bahulaṁ viharāmi
 uddhato bahulaṁ viharāmi vicikiccho bahulaṁ viharāmi kodhano bahulaṁ
 viharāmi saṅkiliṭṭhacitto bahulaṁ viharāmi sāraddhakāyo bahulaṁ viharāmi
 kusīto bahulaṁ viharāmi asamāhito bahulaṁ < PTS. A V , 98 >viharāmīti tena bhikkhave
 bhikkhunā tesaṁyeva pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya adhimatto
 chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhi ca appaṭivānī ca sati
 ca sampajaññañca karaṇīyaṁ seyyathāpi bhikkhave ādittacelo vā ādittasīso
 vā tasseva celassa vā sīsassa vā nibbāpanāya adhimattaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. samāhito ... asamāhito ....
-------------------------------------------------
[page 104]
 Chandañca vāyāmañca ussāhañca ussoḷhiñca appaṭivāniñca satiñca
 sampajaññañca kareyya evameva kho bhikkhave tena bhikkhunā tesaṁyeva
 pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya adhimatto chando ca vāyāmo
 ca ussāho ca ussoḷhi ca appaṭivānī ca sati ca sampajaññañca
 karaṇīyaṁ. Sace pana bhikkhave bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti
 anabhijjhālu bahulaṁ viharāmi abyāpannacitto bahulaṁ viharāmi vigatathīnamiddho
 bahulaṁ viharāmi tiṇṇavicikiccho bahulaṁ viharāmi akkodhano
 bahulaṁ viharāmi asaṅkiliṭṭhacitto bahulaṁ viharāmi asāraddhakāyo bahulaṁ
 viharāmi āraddhaviriyo bahulaṁ viharāmi samāhito bahulaṁ viharāmīti
 tena bhikkhave bhikkhunā tesuyeva kusalesu dhammesu patiṭṭhāya uttariṁ
 āsavānaṁ khayāya yogo karaṇīyoti.
      [54] No ce bhikkhave bhikkhu paracittapariyāyakusalo hoti atha
 sacittapariyāyakusalā bhavissāmāti evañhi vo bhikkhave sikkhitabbaṁ kathañca
 bhikkhave bhikkhu sacittapariyāyakusalo hoti seyyathāpi bhikkhave itthī vā
 puriso vā daharo yuvā maṇḍanakajātiko ādāse vā parisuddhe pariyodāte
 acche vā udakapatte sakaṁ mukhanimittaṁ paccavekkhamāno sace
 tattha passati rajaṁ vā aṅgaṇaṁ vā tasseva rajassa vā aṅgaṇassa
 vā < PTS. A V , 99 >pahānāya vāyamati no ce tassa passati rajaṁ vā aṅgaṇaṁ vā
 tenevattamano hoti paripuṇṇasaṅkappo lābhā vata me parisuddhaṁ
 vata meti evameva kho bhikkhave bhikkhuno paccavekkhaṇā bahukārā
-------------------------------------------------
[page 105]
 Hoti kusalesu dhammesu lābhī nu khomhi ajjhattaṁ cetosamathassa
 na nu khomhi lābhī ajjhattaṁ cetosamathassa lābhī nu khomhi
 adhipaññādhammavipassanāya na nu khomhi lābhī adhipaññādhammavipassanāyāti
 sace bhikkhave bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti lābhimhi
 ajjhattaṁ cetosamathassa na lābhī adhipaññādhammavipassanāyāti tena
 bhikkhunā ajjhattaṁ cetosamathe patiṭṭhāya adhipaññādhammavipassanāya yogo
 karaṇīyo. So aparena samayena lābhī ceva hoti ajjhattaṁ cetosamathassa
 lābhī ca adhipaññādhammavipassanāya sace pana bhikkhave bhikkhu
 paccavekkhamāno evaṁ jānāti lābhimhi adhipaññādhammavipassanāya na
 lābhī ajjhattaṁ cetosamathassāti tena bhikkhave bhikkhunā adhipaññādhammavipassanāya
 patiṭṭhāya ajjhattaṁ cetosamathe yogo karaṇīyo. So
 aparena samayena lābhī ceva hoti adhipaññādhammavipassanāya lābhī
 ca ajjhattaṁ cetosamathassa sace pana bhikkhave bhikkhu paccavekkhamāno
 evaṁ jānāti na lābhī ajjhattaṁ cetosamathassa na lābhī
 adhipaññādhammavipassanāyāti tena bhikkhave bhikkhunā tesaṁyeva kusalānaṁ dhammānaṁ
 paṭilābhāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhi ca
 appaṭivānī ca sati ca sampajaññañca karaṇīyaṁ seyyathāpi bhikkhave
 ādittacelo vā ādittasīso vā tasseva celassa vā sīsassa vā
 nibbāpanāya adhimattaṁ chandañca vāyāmañca ussāhañca ussoḷhiñca
 appaṭivāniñca satiñca sampajaññañca kareyya evameva kho bhikkhave
-------------------------------------------------
[page 106]
 Tena < PTS. A V , 100 >bhikkhunā tesaṁyeva kusalānaṁ paṭilābhāya adhimatto chando
 ca vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhi ca appaṭivānī ca sati ca
 sampajaññañca karaṇīyaṁ. So aparena samayena lābhī ceva hoti ajjhattaṁ
 cetosamathassa lābhī ca adhipaññādhammavipassanāya sace pana bhikkhave
 bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti lābhimhi ajjhattaṁ cetosamathassa
 lābhī adhipaññādhammavipassanāyāti tena bhikkhave bhikkhunā tesuyeva
 kusalesu dhammesu patiṭṭhāya uttariṁ āsavānaṁ khayāya yogo karaṇīyo.
      Cīvarampahaṁ 1- bhikkhave duvidhena vadāmi sevitabbaṁpi asevitabbaṁpi
 piṇḍapātampahaṁ bhikkhave duvidhena vadāmi sevitabbaṁpi asevitabbaṁpi
 senāsanampahaṁ bhikkhave duvidhena vadāmi sevitabbaṁpi asevitabbaṁpi gāmanigamampahaṁ
 bhikkhave duvidhena vadāmi sevitabbaṁpi asevitabbaṁpi janapadapadesampahaṁ
 bhikkhave duvidhena vadāmi sevitabbaṁpi asevitabbaṁpi
 puggalampahaṁ bhikkhave duvidhena vadāmi sevitabbaṁpi asevitabbaṁpi.
      Cīvarampahaṁ bhikkhave duvidhena vadāmi sevitabbaṁpi asevitabbaṁpīti
 iti kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ tattha yaṁ jaññā
 cīvaraṁ idaṁ kho me cīvaraṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti
 kusalā dhammā parihāyantīti evarūpaṁ cīvaraṁ na sevitabbaṁ tattha yaṁ
 jaññā cīvaraṁ idaṁ kho me cīvaraṁ sevato akusalā dhammā
 parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhantīti evarūpaṁ cīvaraṁ sevitabbaṁ
 cīvarampahaṁ bhikkhave duvidhena vadāmi sevitabbaṁpi asevitabbaṁpīti iti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. cīvarampāhaṁ. aparampi evaṁ ñātabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 107]
 Yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.
      Piṇḍapātampahaṁ bhikkhave duvidhena vadāmi sevitabbaṁpi asevitabbaṁpīti
 iti kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ tattha yaṁ jaññā
 piṇḍapātaṁ idaṁ < PTS. A V , 101 >1- kho me piṇḍapātaṁ sevato akusalā dhammā
 abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyantīti evarūpo piṇḍapāto na
 sevitabbo tattha yaṁ jaññā piṇḍapātaṁ idaṁ kho me piṇḍapātaṁ
 sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhantīti
 evarūpo piṇḍapāto sevitabbo piṇḍapātampahaṁ bhikkhave duvidhena
 vadāmi sevitabbaṁpi asevitabbaṁpīti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca
 vuttaṁ. Senāsanampahaṁ bhikkhave duvidhena vadāmi sevitabbaṁpi asevitabbaṁpīti
 iti kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ tattha yaṁ jaññā
 senāsanaṁ idaṁ kho me senāsanaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti
 kusalā dhammā parihāyantīti evarūpaṁ senāsanaṁ na sevitabbaṁ tattha
 yaṁ jaññā senāsanaṁ idaṁ kho me senāsanaṁ sevato akusalā dhammā
 parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhantīti evarūpaṁ senāsanaṁ sevitabbaṁ
 senāsanampahaṁ bhikkhave duvidhena vadāmi sevitabbaṁpi asevitabbaṁpīti
 iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ. Gāmanigamampahaṁ bhikkhave
 duvidhena vadāmi sevitabbaṁpi asevitabbaṁpīti iti kho panetaṁ vuttaṁ
 kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ tattha yaṁ jaññā gāmanigamaṁ idaṁ kho me
 gāmanigamaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. imaṁ. ito paraṁ evaṁ ñātabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 108]
 Parihāyantīti evarūpo gāmanigamo na sevitabbo tattha yaṁ jaññā
 gāmanigamaṁ idaṁ kho me gāmanigamaṁ sevato akusalā dhammā
 parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhantīti evarūpo gāmanigamo sevitabbo
 gāmanigamampahaṁ bhikkhave duvidhena vadāmi sevitabbaṁpi asevitabbaṁpīti iti
 yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ. Janapadapadesampahaṁ bhikkhave
 duvidhena vadāmi sevitabbaṁpi asevitabbaṁpīti iti kho panetaṁ vuttaṁ
 kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ tattha yaṁ jaññā < PTS. A V , 102 >janapadapadesaṁ idaṁ kho
 me janapadapadesaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā
 parihāyantīti evarūpo janapadapadeso na sevitabbo tattha yaṁ jaññā
 janapadapadesaṁ idaṁ kho me janapadapadesaṁ sevato akusalā dhammā
 parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhantīti evarūpo janapadapadeso
 sevitabbo janapadapadesampahaṁ bhikkhave duvidhena vadāmi sevitabbaṁpi
 asevitabbaṁpīti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttaṁ.
 Puggalampahaṁ bhikkhave duvidhena vadāmi sevitabbaṁpi asevitabbaṁpīti iti
 kho panetaṁ vuttaṁ kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ tattha yaṁ jaññā puggalaṁ
 idaṁ kho me puggalaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā
 dhammā parihāyantīti evarūpo puggalo na sevitabbo tattha yaṁ
 jaññā puggalaṁ idaṁ kho me puggalaṁ sevato akusalā dhammā
 parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhantīti evarūpo puggalo
-------------------------------------------------
[page 109]
 Sevitabbo puggalampahaṁ bhikkhave duvidhena vadāmi sevitabbaṁpi asevitabbaṁpīti
 iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttanti.
      [55] Tatra kho āyasmā sārīputto bhikkhū āmantesi āvuso
 bhikkhavoti 1-. Āvusoti kho te bhikkhū āyasmato sārīputtassa
 paccassosuṁ. Āyasmā sārīputto etadavoca parihānadhammo puggalo
 parihānadhammo puggaloti āvuso vuccati [2]- kittāvatā nu kho āvuso
 parihānadhammo puggalo vutto bhagavatā kittāvatā capana aparihānadhammo
 puggalo vutto bhagavatāti. Dūratopi kho mayaṁ āvuso
 āgaccheyyāma 3- āyasmato sārīputtassa santike etassa bhāsitassa
 atthamaññātuṁ < PTS. A V , 103 >sādhu vatāyasmantaṁ yeva sārīputtaṁ paṭibhātu etassa
 bhāsitassa attho āyasmato sārīputtassa sutvā bhikkhū dhāressantīti.
 Tenahāvuso suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Evamāvusoti
 kho te bhikkhū āyasmato sārīputtassa paccassosuṁ. Āyasmā sārīputto
 etadavoca kittāvatā nu kho āvuso parihānadhammo puggalo vutto
 bhagavatā idhāvuso bhikkhu assutañceva dhammaṁ na suṇāti sutā
 cassa dhammā sammohaṁ 4- gacchanti ye cassa dhammā pubbe cetaso
 samphuṭṭhapubbā te cassa na 5- samudācaranti aviññātañca 6- na
 vijānāti ettāvatā kho āvuso parihānadhammo puggalo vutto
 bhagavatā. Kittāvatā ca panāvuso aparihānadhammo puggalo vutto
 bhagavatā idhāvuso bhikkhu assutañceva dhammaṁ suṇāti sutā cassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. bhikkhaveti. 2 Ma. aparihānadhammo puggalo aparihānadhammo puggaloti āvuso
 vuccati. 3 Ma. āgacchāma. 4 Ma. Yu. sammosaṁ. 5 Yu. te ca na.
 6 Ma. aviññātañceva.
-------------------------------------------------
[page 110]
 Dhammā na sammohaṁ gacchanti ye cassa dhammā pubbe cetaso samphuṭṭhapubbā
 te cassa samudācaranti aviññātañca vijānāti ettāvatā
 kho āvuso aparihānadhammo puggalo vutto bhagavatā. No
 ce āvuso bhikkhu paracittapariyāyakusalo hoti atha sacittapariyāyakusalā
 bhavissāmāti evañhi vo āvuso sikkhitabbaṁ.
      Kathañcāvuso bhikkhu sacittapariyāyakusalo hoti seyyathāpi āvuso
 itthī vā puriso vā daharo yuvā maṇḍanakajātiko ādāse vā
 parisuddhe pariyodāte acche vā udakapatte sakaṁ mukhanimittaṁ paccavekkhamāno
 sace tattha passati rajaṁ vā aṅgaṇaṁ vā tasseva rajassa vā aṅgaṇassa
 vā pahānāya vāyamati < PTS. A V , 104 >no ce tattha passati rajaṁ vā aṅgaṇaṁ
 vā tenevattamano hoti paripuṇṇasaṅkappo lābhā vata me parisuddhaṁ
 vata meti evameva kho āvuso bhikkhuno paccavekkhaṇā bahukārā
 hoti kusalesu dhammesu anabhijjhālu nu kho bahulaṁ viharāmi saṁvijjati
 nu kho me eso dhammo udāhu noti 1- abyāpannacitto nu kho
 bahulaṁ viharāmi saṁvijjati nu kho me eso dhammo udāhu noti
 vigatathīnamiddho nu kho bahulaṁ viharāmi saṁvijjati nu kho me eso
 dhammo udāhu noti anuddhato nu kho bahulaṁ viharāmi saṁvijjati
 nu kho me eso dhammo udāhu noti tiṇṇavicikiccho nu kho
 bahulaṁ viharāmi saṁvijjati nu kho me eso dhammo udāhu noti
 akkodhano nu kho bahulaṁ viharāmi saṁvijjati nu kho me eso dhammo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. itisaddo natthi. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 111]
 Udāhu noti asaṅkiliṭṭhacitto nu kho bahulaṁ viharāmi saṁvijjati nu
 kho me eso dhammo udāhu noti lābhī nu khomhi ajjhattaṁ
 dhammapāmujjassa 1- saṁvijjati nu kho me eso dhammo udāhu noti
 lābhī nu khomhi ajjhattaṁ cetosamathassa saṁvijjati nu kho me eso
 dhammo udāhu noti lābhī nu khomhi adhipaññādhammavipassanāya
 saṁvijjati nu kho me eso dhammo udāhu noti. Sace panāvuso 2-
 bhikkhu paccavekkhamāno sabbepīme kusale dhamme attani na samanupassati
 tenāvuso bhikkhunā sabbesaṁyeva imesaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ paṭilābhāya
 adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ussoḷhi ca appaṭivānī
 ca sati ca sampajaññañca karaṇīyaṁ seyyathāpi āvuso ādittacelo
 vā ādittasīso vā tasseva celassa vā sīsassa vā nibbāpanāya adhimattaṁ
 chandañca vāyāmañca ussāhañca ussoḷhiñca appaṭivāniñca satiñca
 sampajaññañca kareyya evameva kho āvuso tena bhikkhunā sabbesaṁyeva
 imesaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ paṭilābhāya adhimatto chando ca vāyāmo
 ca ussāho ca ussoḷhi ca appaṭivānī ca sati ca sampajaññañca
 karaṇīyaṁ. Sace panāvuso bhikkhu paccavekkhamāno < PTS. A V , 105 >ekacce kusale dhamme
 attani samanupassati ekacce kusale dhamme attani na samanupassati
 tenāvuso bhikkhunā ye kusale dhamme attani samanupassati tesu
 kusalesu dhammesu patiṭṭhāya ye kusale dhamme attani na samanupassati
 tesaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ paṭilābhāya adhimatto chando ca vāyāmo ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. dhammapāmujjasasa. 2 Po. Ma. sace pana āvuso. Yu. panasaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 112]
 Ussāho ca ussoḷhi ca appaṭivānī ca sati ca sampajaññañca
 karaṇīyaṁ seyyathāpi āvuso ādittacelo vā ādittasīso vā tasseva
 celassa vā sīsassa vā nibbāpanāya adhimattaṁ chandañca vāyāmañca
 ussāhañca ussoḷhiñca appaṭivāniñca satiñca sampajaññañca kareyya
 evameva kho āvuso tena bhikkhunā ye kusale dhamme attani samanupassati
 tesu kusalesu dhammesu patiṭṭhāya ye kusale dhamme attani
 na samanupassati tesaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ paṭilābhāya adhimatto chando ca
 vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhi ca appaṭivānī ca sati ca
 sampajaññañca karaṇīyaṁ. Sace panāvuso bhikkhu paccavekkhamāno sabbepīme
 kusale dhamme attani samanupassati tenāvuso bhikkhunā sabbesveva 1-
 imesu kusalesu dhammesu patiṭṭhāya uttariṁ āsavānaṁ khayāya yogo
 karaṇīyoti.
      [56] Dasayimā bhikkhave saññā bhāvitā bahulīkatā mahapphalā
 honti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānā katamā dasa asubhasaññā
 maraṇasaññā āhāre paṭikkulasaññā sabbaloke anabhiratasaññā
 aniccasaññā anicce dukkhasaññā dukkhe anattasaññā
 pahānasaññā virāgasaññā nirodhasaññā imā kho bhikkhave dasa
 saññā bhāvitā bahulīkatā mahapphalā honti mahānisaṁsā amatogadhā
 amatapariyosānāti.< PTS. A V , 106 >
      [57] Dasayimā bhikkhave saññā bhāvitā bahulīkatā mahapphalā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sabbesuyeva.
-------------------------------------------------
[page 113]
 Honti mahānisaṁsā amatogadhā amatapariyosānā katamā dasa
 aniccasaññā anattasaññā maraṇasaññā āhāre paṭikkulasaññā
 sabbaloke anabhiratasaññā aṭṭhikasaññā puḷuvakasaññā 1- vinīlakasaññā
 vicchiddakasaññā uddhūmātakasaññā imā kho bhikkhave dasa
 saññā bhāvitā bahulīkatā mahapphalā honti mahānisaṁsā amatogadhā
 amatapariyosānāti.
      [58] Sace bhikkhave aññatitthiyā paribbājakā evaṁ puccheyyuṁ
 kiṁmūlakā āvuso sabbe dhammā kiṁsambhavā sabbe dhammā kiṁsamudayā
 sabbe dhammā kiṁsamosaraṇā sabbe dhammā kiṁpamukhā sabbe dhammā
 kiṁadhipateyyā sabbe dhammā kiṁuttarā sabbe dhammā kiṁsārā
 sabbe dhammā kiṁogadhā sabbe dhammā kiṁpariyosānā sabbe dhammāti
 evaṁ puṭṭhā tumhe bhikkhave tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ kinti
 byākareyyāthāti. Bhagavaṁmūlakā no bhante dhammā bhagavaṁnettikā bhagavaṁpaṭisaraṇā
 sādhu vata bhante 2- bhagavantaṁyeva paṭibhātu etassa bhāsitassa
 attho bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantīti. Tenahi bhikkhave suṇātha
 sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato
 paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca sace bhikkhave aññatitthiyā
 paribbājakā evaṁ puccheyyuṁ kiṁmūlakā āvuso sabbe dhammā kiṁsambhavā
 sabbe dhammā kiṁsamudayā sabbe dhammā kiṁsamosaraṇā sabbe dhammā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. puḷavakasaññā. 2 Po. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 114]
 Kiṁpamukhā sabbe dhammā kiṁadhipateyyā sabbe dhammā < PTS. A V , 107 >kiṁuttarā
 sabbe dhammā kiṁsārā sabbe dhammā kiṁogadhā sabbe dhammā
 kiṁpariyosānā sabbe dhammāti evaṁ puṭṭhā tumhe bhikkhave tesaṁ
 aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ byākareyyātha chandamūlakā āvuso
 sabbe dhammā manasikārasambhavā sabbe dhammā phassasamudayā sabbe
 dhammā vedanāsamosaraṇā sabbe dhammā samādhipamukhā sabbe dhammā
 satādhipateyyā sabbe dhammā paññuttarā sabbe dhammā vimuttisārā
 sabbe dhammā amatogadhā sabbe dhammā nibbānapariyosānā
 sabbe dhammāti evaṁ puṭṭhā tumhe bhikkhave tesaṁ aññatitthiyānaṁ
 paribbājakānaṁ evaṁ byākareyyāthāti.
      [59] Tasmā tiha bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ yathāpabbajjāparicitañca
 no cittaṁ bhavissati na ca uppannā pāpakā akusalā
 dhammā cittaṁ pariyādāya ṭhassanti aniccasaññāparicitañca no cittaṁ
 bhavissati anattasaññāparicitañca no cittaṁ bhavissati asubhasaññāparicitañca
 no cittaṁ bhavissati ādīnavasaññāparicitañca no cittaṁ
 bhavissati lokassa samañca visamañca ñatvā taṁ saññāparicitañca
 no cittaṁ bhavissati lokassa sambhavañca 1- vibhavañca ñatvā taṁ
 saññāparicitañca no cittaṁ bhavissati lokassa samudayañca aṭṭhaṅgamañca
 ñatvā taṁ saññāparicitañca no cittaṁ bhavissati pahānasaññāparicitañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. bhavañca.
-------------------------------------------------
[page 115]
 No cittaṁ bhavissati virāgasaññāparicitañca no < PTS. A V , 108 >cittaṁ
 bhavissati nirodhasaññāparicitañca no cittaṁ bhavissatīti evañhi
 vo bhikkhave sikkhitabbaṁ. Yato kho bhikkhave bhikkhuno yathāpabbajjāparicitañca
 cittaṁ hoti na ca uppannā pāpakā akusalā dhammā cittaṁ
 pariyādāya tiṭṭhanti aniccasaññāparicitañca cittaṁ hoti
 anattasaññāparicitañca cittaṁ hoti asubhasaññāparicitañca cittaṁ
 hoti ādīnavasaññāparicitañca cittaṁ hoti lokassa samañca visamañca
 ñatvā taṁ saññāparicitañca cittaṁ hoti lokassa sambhavañca
 vibhavañca taṁ saññāparicitañca cittaṁ hoti lokassa samudayañca
 aṭṭhaṅgamañca ñatvā taṁ saññāparicitañca cittaṁ hoti
 pahānasaññāparicitañca cittaṁ hoti virāgasaññāparicitañca cittaṁ hoti
 nirodhasaññāparicitañca cittaṁ hoti tassa dvinnaṁ phalānaṁ aññataraṁ
 phalaṁ pāṭikaṅkhaṁ diṭṭheva dhamme aññā sati vā upādisese
 anāgāmitāti.
      [60] Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
 ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā girimānando
 ābādhiko hoti dukkhito bāḷhagilāno. Athakho āyasmā ānando
 yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ
 etadavoca āyasmā bhante girimānando ābādhiko hoti dukkhito
-------------------------------------------------
[page 116]
 Bāḷhagilāno sādhu bhante bhagavā yenāyasmā girimānando tenupasaṅkamatu
 anukampaṁ upādāyāti. Sace kho tvaṁ ānanda girimānandassa
 bhikkhuno upasaṅkamitvā 1- dasa saññā bhāseyyāsi ṭhānaṁ kho
 panetaṁ vijjati yaṁ girimānandassa bhikkhuno < PTS. A V , 109 >dasa saññā sutvā so
 ābādho ṭhānaso paṭipassambheyya katamā dasa aniccasaññā
 anattasaññā asubhasaññā ādīnavasaññā pahānasaññā virāgasaññā
 nirodhasaññā sabbaloke anabhiratasaññā sabbasaṅkhāresu aniccasaññā 2-
 ānāpānasati.
      Katamā cānanda aniccasaññā idhānanda bhikkhu araññagato
 vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā iti paṭisañcikkhati rūpaṁ
 aniccaṁ vedanā aniccā saññā aniccā saṅkhārā aniccā
 viññāṇaṁ aniccanti iti imesu pañcasu upādānakkhandhesu
 aniccānupassī viharati ayaṁ vuccatānanda aniccasaññā.
      Katamā cānanda anattasaññā idhānanda bhikkhu araññagato
 vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā iti paṭisañcikkhati cakkhuṁ 3-
 anattā rūpaṁ 4- anattā sotaṁ anattā saddā anattā ghānaṁ
 anattā gandhā anattā jivhā anattā rasā anattā kāyo 5-
 anattā phoṭṭhabbā anattā mano anattā dhammā anattāti
 iti imesu chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesu anattānupassī viharati
 ayaṁ vuccatānanda anattasaññā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 Ma. anicchāsaññā. ito paraṁ īdisameva. 3 Ma. cakkhu.
 4 Ma. rūpā. 5 Ma. kāyā.
-------------------------------------------------
[page 117]
      Katamā cānanda asubhasaññā idhānanda bhikkhu imameva kāyaṁ
 uddhaṁpādatalā adhokesamatthakā tacapariyantaṁ pūrannānappakārassa 1- asucino
 paccavekkhati atthi imasmiṁ kāye kesā lomā nakhā dantā taco
 maṁsaṁ nhārū aṭṭhī 2- aṭṭhimiñjaṁ vakkaṁ hadayaṁ yakanaṁ kilomakaṁ pihakaṁ
 papphāsaṁ antaṁ antaguṇaṁ udariyaṁ karīsaṁ pittaṁ semhaṁ pubbo lohitaṁ
 sedo medo assu vasā kheḷo siṅghāṇikā lasikā muttanti iti
 imasmiṁ kāye asubhānupassī viharati ayaṁ vuccatānanda asubhasaññā.
      Katamā cānanda ādīnavasaññā idhānanda bhikkhu araññagato
 vā rukkhamūlagato < PTS. A V , 110 >vā suññāgāragato vā iti paṭisañcikkhati
 bahudukkho kho ayaṁ kāyo bahuādīnavoti 3- iti imasmiṁ kāye vividhā
 ābādhā uppajjanti seyyathīdaṁ cakkhurogo sotarogo ghānarogo jivhārogo
 kāyarogo sīsarogo kaṇṇarogo mukharogo dantarogo [4]- kāso
 sāso pināso ḍaho 5- jaro kucchirogo mucchā pakkhandikā sulā 6- visūcikā
 kuṭṭhaṁ gaṇḍo kilāso soso apamāro daddu kaṇḍu kacchu rakhasā 7-
 vitacchikā lohitaṁ pittaṁ 8- madhumeho aṁsā piḷakā bhagandalā pittasamuṭṭhānā
 ābādhā semhasamuṭṭhānā ābādhā vātasamuṭṭhānā ābādhā
 sannipātikā ābādhā utupariṇāmajā ābādhā visamaparihārajā ābādhā
 opakkamikā ābādhā kammavipākajā ābādhā sītaṁ uṇhaṁ jighacchā
 pipāsā uccāro passāvoti iti imasmiṁ kāye ādīnavānupassī
 viharati ayaṁ vuccatānanda ādīnavasaññā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pūraṁ nānāppakārassa. Yu. pūraṁ nānap ---. 2 Ma. nhāru aṭṭhi.
 3 Ma. itisaddo natthi. 4 Ma. oṭṭharogoti dissati. 5 Ma. ḍāho. 6 Ma. Yu. sūlā.
 7 Ma. nakhasā. 8 Yu. lohitapittaṁ.
-------------------------------------------------
[page 118]
      Katamā cānanda pahānasaññā idhānanda bhikkhu uppannaṁ
 kāmavitakkaṁ nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṁ gameti
 uppannaṁ byāpādavitakkaṁ nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti
 anabhāvaṁ gameti uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ nādhivāseti pajahati vinodeti
 byantīkaroti anabhāvaṁ gameti uppannuppanne pāpake akusale dhamme
 nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṁ gameti ayaṁ
 vuccatānanda pahānasaññā.
      Katamā cānanda virāgasaññā idhānanda bhikkhu araññagato vā
 rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā iti paṭisañcikkhati etaṁ santaṁ
 etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo 1-
 virāgo nibbānanti ayaṁ vuccatānanda virāgasaññā.
      Katamā cānanda nirodhasaññā idhānanda bhikkhu araññagato vā
 rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā iti paṭisañcikkhati etaṁ santaṁ
 etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo 1-
 nirodho nibbānanti ayaṁ vuccatānanda nirodhasaññā.
      Katamā cānanda sabbaloke anabhiratasaññā idhānanda bhikkhu
 ye loke upāyupādānā 2- cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā te pajahanto
 viramati na upādiyanto 3- ayaṁ vuccatānanda sabbaloke anabhiratasaññā.
      Katamā cānanda sabbasaṅkhāresu aniccasaññā idhānanda bhikkhu
 sabbasaṅkhārehi 4- aṭṭiyati harāyati jigucchati ayaṁ vuccatānanda

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. taṇhākkhayo. 2 Ma. upādānā. 3 Ma. anupādiyanto. 4 Ma. sabbasaṅkhāresu.
-------------------------------------------------
[page 119]
 Sabbasaṅkhāresu aniccasaññā.
      Katamā cānanda ānāpānasati idhānanda bhikkhu araññagato vā
 rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ
 kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā so satova assasati sato 1-
 passasati dīghaṁ vā assasanto dīghaṁ assasāmīti pajānāti dīghaṁ
 vā passasanto dīghaṁ passasāmīti pajānāti rassaṁ vā assasanto
 rassaṁ assasāmīti pajānāti rassaṁ vā passasanto rassaṁ passasāmīti
 pajānāti sabbakāyapaṭisaṁvedī assasissāmīti sikkhati sabbakāyapaṭisaṁvedī
 passasissāmīti sikkhati passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assasissāmīti sikkhati
 passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ passasissāmīti sikkhati pītipaṭisaṁvedī
 assasissāmīti sikkhati pītipaṭisaṁvedī passasissāmīti sikkhati
 sukhapaṭisaṁvedī assasissāmīti sikkhati sukhapaṭisaṁvedī passasissāmīti sikkhati
 cittasaṅkhārapaṭisaṁvedī assasissāmīti sikkhati cittasaṅkhārapaṭisaṁvedī
 passasissāmīti sikkhati passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ assasissāmīti sikkhati
 passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ passasissāmīti sikkhati < PTS. A V , 112 >cittapaṭisaṁvedī
 assasissāmīti sikkhati cittapaṭisaṁvedī passasissāmīti sikkhati
 abhippamodayaṁ cittaṁ ... Samādahaṁ cittaṁ ... Vimocayaṁ cittaṁ ... Aniccānupassī
 ... Virāgānupassī ... Nirodhānupassī ... Paṭinissaggānupassī assasissāmīti
 sikkhati paṭinissaggānupassī passasissāmīti sikkhati ayaṁ vuccatānanda
 ānāpānasati. Sace kho tvaṁ ānanda girimānandassa bhikkhuno upasaṅkamitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. satova.
-------------------------------------------------
[page 120]
 Imā dasa saññā bhāseyyāsi ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ
 girimānandassa bhikkhuno imā dasa saññā sutvā so ābādho ṭhānaso
 paṭipassambheyyāti. Athakho āyasmā ānando bhagavato santike imā
 dasa saññā uggahetvā yenāyasmā girimānando tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā āyasmato girimānandassa imā dasa saññā abhāsi.
 Athakho āyasmato girimānandassa imā dasa saññā sutvā so ābādho
 ṭhānaso paṭipassambhi vuṭṭhahi 1- cāyasmā girimānando tamhā ābādhā
 tathā pahīno ca panāyasmato girimānandassa so ābādho ahosīti.
                     Sacittavaggo paṭhamo.
                         Tassuddānaṁ
           sacittasārīputtā ca ṭhiti ca samathena ca
           parihānā dve saññā 2- mūlā pabbajitābadho 3-.
                      -------------
                      Yamakavaggo < PTS. A V , 113 >dutiyo
      [61] Purimā bhikkhave koṭi na paññāyati avijjāya ito
 pubbe avijjā nāhosi atha pacchā sambhavīti 4- evañcetaṁ bhikkhave
 vuccati atha ca pana paññāyati idappaccayā avijjāti avijjampahaṁ
 bhikkhave sāhāraṁ vadāmi no anāhāraṁ ko cāhāro avijjāya
 pañca nīvaraṇātissa vacanīyaṁ pañcapahaṁ bhikkhave nīvaraṇe sāhāre

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. vuṭṭhāhi. Yu. uṭṭhahi. 2 Ma. parihāno ca dvesaññā.
 3 Po. pabbajitaṁ dhiroti. Ma. pabbajitaṁ girīti. Yu. pabbajitāgirīti.
 4 Po. Ma. samabhavīti. aparaṁpi īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 121]
 Vadāmi no anāhāre ko cāhāro pañcannaṁ nīvaraṇānaṁ tīṇi
 duccaritānītissa vacanīyaṁ tīṇipahaṁ bhikkhave duccaritāni sāhārāni vadāmi
 no anāhārāni ko cāhāro tiṇṇaṁ duccaritānaṁ indriyāsaṁvarotissa 1-
 vacanīyaṁ indriyāsaṁvarampahaṁ bhikkhave sāhāraṁ vadāmi no anāhāraṁ
 ko cāhāro indriyāsaṁvarassa asatāsampajaññantissa 2- vacanīyaṁ
 asatāsampajaññampahaṁ bhikkhave sāhāraṁ vadāmi no anāhāraṁ ko cāhāro
 asatāsampajaññassa ayoniso manasikārotissa vacanīyaṁ ayoniso
 manasikārampahaṁ bhikkhave sāhāraṁ vadāmi no anāhāraṁ ko cāhāro
 ayoniso manasikārassa assaddhiyantissa vacanīyaṁ assaddhiyampahaṁ
 bhikkhave sāhāraṁ vadāmi no anāhāraṁ ko cāhāro assaddhiyassa
 assaddhammassavanantissa vacanīyaṁ assaddhammassavanampahaṁ bhikkhave sāhāraṁ
 vadāmi no anāhāraṁ ko cāhāro assaddhammassavanassa asappurisasaṁsevotissa
 vacanīyaṁ iti kho bhikkhave asappurisasaṁsevo paripūro
 assaddhammassavanaṁ paripūreti assaddhammassavanaṁ paripūraṁ assaddhiyaṁ
 paripūreti assaddhiyaṁ paripūraṁ ayoniso manasikāraṁ paripūreti ayoniso
 manasikāro < PTS. A V , 114 >paripūro asatāsampajaññaṁ paripūreti asatāsampajaññaṁ
 paripūraṁ indriyāsaṁvaraṁ paripūreti indriyāsaṁvaro paripūro tīṇi duccaritāni
 paripūreti tīṇi duccaritāni paripūrāni pañca nīvaraṇe paripūrenti
 pañca nīvaraṇā paripūrā avijjaṁ paripūrenti evametissā avijjāya
 āhāro hoti evañca pāripūri seyyathāpi bhikkhave uparipabbate

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. indriyāsaṁvarotissa. 2 Po. asatiasampajaññantissa.
-------------------------------------------------
[page 122]
 Thullaphusitake deve vassante deve gaḷagaḷāyante 1- taṁ udakaṁ yathāninnaṁ
 pavattamānaṁ pabbatakandarapadarasākhā paripūreti pabbatakandarapadarasākhā
 paripūrā kusubbhe 2- paripūrenti kusubbhā paripūrā mahāsobbhe paripūrenti
 mahāsobbhā paripūrā kunnadiyo paripūrenti kunnadiyo paripūrā
 mahānadiyo paripūrenti mahānadiyo paripūrā mahāsamuddaṁ 3- sāgaraṁ paripūrenti
 evametassa mahāsamuddassa sāgarassa āhāro hoti evañca pāripūri
 evameva kho bhikkhave asappurisasaṁsevo paripūro assaddhammassavanaṁ paripūreti
 assaddhammassavanaṁ paripūraṁ assaddhiyaṁ paripūreti assaddhiyaṁ paripūraṁ
 ayoniso manasikāraṁ paripūreti ayoniso manasikāro paripūro
 asatāsampajaññaṁ paripūreti asatāsampajaññaṁ paripūraṁ indriyāsaṁvaraṁ
 paripūreti indriyāsaṁvaro paripūro tīṇi duccaritāni paripūreti tīṇi
 duccaritāni paripūrāni pañca nīvaraṇe paripūrenti pañca nīvaraṇā
 paripūrā avijjaṁ paripūrenti evametissā avijjāya āhāro hoti evañca
 pāripūri. Vijjāvimuttimpahaṁ bhikkhave sāhāraṁ vadāmi no anāhāraṁ ko
 cāhāro vijjāvimuttiyā satta bojjhaṅgātissa vacanīyaṁ sattapahaṁ bhikkhave
 bojjhaṅge sāhāre vadāmi no anāhāre ko cāhāro sattannaṁ
 bojjhaṅgānaṁ cattāro satipaṭṭhānātissa vacanīyaṁ cattāropahaṁ bhikkhave
 satipaṭṭhāne sāhāre vadāmi < PTS. A V , 115 >no anāhāre ko cāhāro catunnaṁ
 satipaṭṭhānānaṁ tīṇi sucaritānītissa vacanīyaṁ tīṇipahaṁ bhikkhave sucaritāni
 sāhārāni vadāmi no anāhārāni ko cāhāro tiṇṇaṁ sucaritānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. deve gaḷagaḷāyanteti ime pāṭhā natthi. Yu. galagalāyante. 2 Po.
 kusambhe. Ma. kusombhe. aññattha evaṁ ñātabbaṁ. 3 Po. sabbatthavāresu samuddaṁ.
-------------------------------------------------
[page 123]
 Indriyasaṁvarotissa vacanīyaṁ indriyasaṁvarampahaṁ bhikkhave sāhāraṁ vadāmi
 no anāhāraṁ ko cāhāro indriyasaṁvarassa satisampajaññantissa
 vacanīyaṁ satisampajaññampahaṁ bhikkhave sāhāraṁ vadāmi no anāhāraṁ
 ko cāhāro satisampajaññassa yoniso manasikārotissa vacanīyaṁ
 yoniso manasikārampahaṁ bhikkhave sāhāraṁ vadāmi no anāhāraṁ ko
 cāhāro yoniso manasikārassa saddhātissa vacanīyaṁ saddhampahaṁ bhikkhave
 sāhāraṁ vadāmi no anāhāraṁ ko cāhāro saddhāya saddhammassavanantissa
 vacanīyaṁ saddhammassavanampahaṁ bhikkhave sāhāraṁ vadāmi no
 anāhāraṁ ko cāhāro saddhammassavanassa sappurisasaṁsevotissa vacanīyaṁ
 iti kho bhikkhave sappurisasaṁsevo paripūro saddhammassavanaṁ paripūreti
 saddhammassavanaṁ paripūraṁ saddhaṁ paripūreti saddhā paripūrā yoniso
 manasikāraṁ paripūreti yoniso manasikāro paripūro satisampajaññaṁ paripūreti
 satisampajaññaṁ paripūraṁ indriyasaṁvaraṁ paripūreti indriyasaṁvaro paripūro
 tīṇi sucaritāni paripūreti tīṇi sucaritāni paripūrāni cattāro
 satipaṭṭhāne paripūrenti cattāro satipaṭṭhānā paripūrā satta bojjhaṅge
 paripūrenti satta bojjhaṅgā paripūrā vijjāvimuttiṁ paripūrenti
 evametissā vijjāvimuttiyā āhāro hoti evañca pāripūri seyyathāpi
 bhikkhave uparipabbate thullaphusitake deve vassante deve gaḷagaḷāyante
 taṁ udakaṁ yathāninnaṁ pavattamānaṁ pabbatakandarapadarasākhā paripūreti
 pabbatakandarapadarasākhā paripūrā kusubbhe paripūrenti kusubbhā paripūrā
-------------------------------------------------
[page 124]
 Mahāsobbhe paripūrenti mahāsobbhā paripūrā kunnadiyo paripūrenti
 kunnadiyo paripūrā mahānadiyo paripūrenti mahānadiyo paripūrā
 mahāsamuddaṁ sāgaraṁ paripūrenti evametassa mahāsamuddassa sāgarassa
 āhāro 1- hoti evañca pāripūri evameva kho bhikkhave sappurisasaṁsevo
 paripūro saddhammassavanaṁ paripūreti saddhammassavanaṁ paripūraṁ saddhaṁ paripūreti
 saddhā paripūrā yoniso manasikāraṁ paripūreti yoniso manasikāro
 paripūro satisampajaññaṁ paripūreti satisampajaññaṁ paripūraṁ indriyasaṁvaraṁ
 paripūreti indriyasaṁvaro paripūro tīṇi sucaritāni paripūreti tīṇi
 sucaritāni paripūrāni cattāro satipaṭṭhāne paripūrenti cattāro
 satipaṭṭhānā paripūrā satta bojjhaṅge paripūrenti satta bojjhaṅgā
 paripūrā vijjāvimuttiṁ paripūrenti evametissā vijjāvimuttiyā āhāro
 hoti evañca pāripūrīti.
      [62] Purimā bhikkhave koṭi na paññāyati bhavataṇhāya ito
 pubbe bhavataṇhā nāhosi atha pacchā sambhavīti evañcetaṁ bhikkhave
 vuccati atha ca pana paññāyati idappaccayā bhavataṇhāti
 bhavataṇhampahaṁ 2- bhikkhave sāhāraṁ vadāmi no anāhāraṁ ko cāhāro
 bhavataṇhāya avijjātissa vacanīyaṁ avijjampahaṁ bhikkhave sāhāraṁ vadāmi
 no anāhāraṁ ko cāhāro avijjāya pañcanīvaraṇātissa vacanīyaṁ
 pañca nīvaraṇepahaṁ bhikkhave 3- sāhāre vadāmi no anāhāre ko
 cāhāro pañcannaṁ nīvaraṇānaṁ tīṇi duccaritānītissa vacanīyaṁ tīṇipahaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sāhāro. 2 Ma. bhavataṇhāmpāhaṁ. sabbattha īdisameva. 3 Yu. pañcapahaṁ
 bhikkhave nīvaraṇe.
-------------------------------------------------
[page 125]
 Bhikkhave duccaritāni sāhārāni vadāmi no anāhārāni ko cāhāro
 tiṇṇaṁ duccaritānaṁ indriyāsaṁvarotissa vacanīyaṁ indriyāsaṁvarampahaṁ
 bhikkhave sāhāraṁ vadāmi no anāhāraṁ ko cāhāro indriyāsaṁvarassa
 asatāsampajaññantissa vacanīyaṁ < PTS. A V , 117 >asatāsampajaññampahaṁ bhikkhave sāhāraṁ
 vadāmi no anāhāraṁ ko cāhāro asatāsampajaññassa ayoniso
 manasikārotissa vacanīyaṁ ayoniso manasikārampahaṁ bhikkhave sāhāraṁ
 vadāmi no anāhāraṁ ko cāhāro ayoniso manasikārassa
 assaddhiyantissa vacanīyaṁ assaddhiyampahaṁ bhikkhave sāhāraṁ vadāmi no
 anāhāraṁ ko cāhāro assaddhiyassa assaddhammassavanantissa vacanīyaṁ
 assaddhammassavanampahaṁ bhikkhave sāhāraṁ vadāmi no anāhāraṁ ko
 cāhāro assaddhammassavanassa asappurisasaṁsevotissa vacanīyaṁ iti
 kho bhikkhave asappurisasaṁsevo paripūro assaddhammassavanaṁ paripūreti
 assaddhammassavanaṁ paripūraṁ assaddhiyaṁ paripūreti assaddhiyaṁ paripūraṁ
 ayoniso manasikāraṁ paripūreti ayoniso manasikāro paripūro
 asatāsampajaññaṁ paripūreti asatāsampajaññaṁ paripūraṁ indriyāsaṁvaraṁ
 paripūreti indriyāsaṁvaro paripūro tīṇi duccaritāni paripūreti tīṇi
 duccaritāni paripūrāni pañca nīvaraṇe paripūrenti pañca nīvaraṇā paripūrā
 avijjaṁ paripūrenti avijjā paripūrā bhavataṇhaṁ paripūreti evametissā
 bhavataṇhāya āhāro hoti evañca pāripūri seyyathāpi bhikkhave
 uparipabbate thullaphusitake deve vassante deve gaḷagaḷāyante taṁ udakaṁ
-------------------------------------------------
[page 126]
 Yathāninnaṁ pavattamānaṁ pabbatakandarapadarasākhā paripūreti pabbatakandarapadarasākhā
 paripūrā kusubbhe paripūrenti kusubbhā paripūrā mahākusubbhe 1-
 paripūrenti mahākusubbhā paripūrā kunnadiyo paripūrenti kunnadiyo
 paripūrā mahānadiyo paripūrenti mahānadiyo paripūrā mahāsamuddaṁ
 sāgaraṁ paripūrenti evametassa mahāsamuddassa sāgarassa āhāro
 hoti evañca pāripūri evameva kho < PTS. A V , 118 >bhikkhave asappurisasaṁsevo
 paripūro assaddhammassavanaṁ paripūreti assaddhammassavanaṁ paripūraṁ assaddhiyaṁ
 paripūreti assaddhiyaṁ paripūraṁ ayoniso manasikāraṁ paripūreti ayoniso
 manasikāro paripūro asatāsampajaññaṁ paripūreti asatāsampajaññaṁ
 paripūraṁ indriyāsaṁvaraṁ paripūreti indriyāsaṁvaro paripūro tīṇi duccaritāni
 paripūreti tīṇi duccaritāni paripūrāni pañca nīvaraṇe paripūrenti
 pañca nīvaraṇā paripūrā avijjaṁ paripūrenti avijjā paripūrā bhavataṇhaṁ
 paripūreti evametissā bhavataṇhāya āhāro hoti evañca
 pāripūri. Vijjāvimuttimpahaṁ bhikkhave sāhāraṁ vadāmi no anāhāraṁ
 ko cāhāro vijjāvimuttiyā satta bojjhaṅgātissa vacanīyaṁ sattapahaṁ
 bhikkhave bojjhaṅge sāhāre vadāmi no anāhāre ko cāhāro
 sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ cattāro satipaṭṭhānātissa vacanīyaṁ cattāropahaṁ
 bhikkhave satipaṭṭhāne sāhāre vadāmi no anāhāre ko
 cāhāro catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ tīṇi sucaritānītissa vacanīyaṁ tīṇipahaṁ
 bhikkhave sucaritāni sāhārāni vadāmi no anāhārāni ko cāhāro

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. mahāsobbhe.
-------------------------------------------------
[page 127]
 Tiṇṇaṁ sucaritānaṁ indriyasaṁvarotissa vacanīyaṁ indriyasaṁvarampahaṁ bhikkhave
 sāhāraṁ vadāmi no anāhāraṁ ko cāhāro indriyasaṁvarassa
 satisampajaññantissa vacanīyaṁ satisampajaññampahaṁ bhikkhave sāhāraṁ
 vadāmi no anāhāraṁ ko cāhāro satisampajaññassa yoniso
 manasikārotissa vacanīyaṁ yoniso manasikārampahaṁ bhikkhave sāhāraṁ vadāmi
 no anāhāraṁ ko cāhāro yoniso manasikārassa saddhātissa
 vacanīyaṁ saddhampahaṁ bhikkhave sāhāraṁ vadāmi no anāhāraṁ ko
 cāhāro saddhāya saddhammassavanantissa vacanīyaṁ saddhammassavanampahaṁ
 bhikkhave sāhāraṁ vadāmi no anāhāraṁ ko cāhāro saddhammassavanassa
 sappurisasaṁsevotissa vacanīyaṁ iti kho bhikkhave sappurisasaṁsevo paripūro
 saddhammassavanaṁ paripūreti saddhammassavanaṁ paripūraṁ saddhaṁ paripūreti
 saddhā paripūrā yoniso manasikāraṁ paripūreti yoniso manasikāro
 paripūro satisampajaññaṁ paripūreti satisampajaññaṁ paripūraṁ indriyasaṁvaraṁ
 paripūreti indriyasaṁvaro paripūro tīṇi sucaritāni paripūreti tīṇi
 sucaritāni paripūrāni cattāro satipaṭṭhāne < PTS. A V , 119 >paripūrenti cattāro
 satipaṭṭhānā paripūrā satta bojjhaṅge paripūrenti satta bojjhaṅgā
 paripūrā vijjāvimuttiṁ paripūrenti evametissā vijjāvimuttiyā āhāro
 hoti evañca pāripūri seyyathāpi bhikkhave uparipabbate thullaphusitake
 deve vassante deve gaḷagaḷāyante 1- taṁ udakaṁ yathāninnaṁ pavattamānaṁ
 pabbatakandarapadarasākhā paripūreti pabbatakandarapadarasākhā paripūrā kusubbhe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. deve gaḷagaḷāyanteti ime pāṭhā natthi.
-------------------------------------------------
[page 128]
 Paripūrenti kusubbhā paripūrā mahākusubbhe paripūrenti mahākusubbhā
 paripūrā kunnadiyo paripūrenti kunnadiyo paripūrā mahānadiyo paripūrenti
 mahānadiyo paripūrā mahāsamuddaṁ sāgaraṁ paripūrenti evametassa
 mahāsamuddassa sāgarassa āhāro hoti evañca pāripūri evameva kho
 bhikkhave sappurisasaṁsevo paripūro saddhammassavanaṁ paripūreti saddhammassavanaṁ
 paripūraṁ saddhaṁ paripūreti saddhā paripūrā yoniso manasikāraṁ
 paripūreti yoniso manasikāro paripūro satisampajaññaṁ paripūreti
 satisampajaññaṁ paripūraṁ indriyasaṁvaraṁ paripūreti indriyasaṁvaro paripūro
 tīṇi sucaritāni paripūreti tīṇi sucaritāni paripūrāni cattāro
 satipaṭṭhāne paripūrenti cattāro satipaṭṭhānā paripūrā satta bojjhaṅge
 paripūrenti satta bojjhaṅgā paripūrā vijjāvimuttiṁ paripūrenti
 evametissā vijjāvimuttiyā āhāro hoti evañca pāripūrīti.
      [63] Yekeci bhikkhave mayi niṭṭhaṁgatā sabbe te
 diṭṭhisampannā [1]- pañcannaṁ idha < PTS. A V , 120 >niṭṭhā pañcannaṁ idha vihāya niṭṭhā
 katamesaṁ pañcannaṁ idha niṭṭhā sattakkhattuṁparamassa 2- kolaṁkolassa ekabījissa
 sakadāgāmissa yo ca diṭṭheva dhamme arahā imesaṁ pañcannaṁ idha
 niṭṭhā katamesaṁ pañcannaṁ idha vihāya niṭṭhā antarāparinibbāyissa
 upahaccaparinibbāyissa asaṅkhāraparinibbāyissa sasaṅkhāraparinibbāyissa
 uddhaṁsotassa akaniṭṭhagāmino imesaṁ pañcannaṁ idha vihāya niṭṭhā yekeci

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. tesaṁ diṭṭhisampannānanti atthi. 2 Ma. Yu. sattakkhattuparamassa.
 sabbatthāpi īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 129]
 Bhikkhave mayi niṭṭhaṁgatā sabbe te diṭṭhisampannā tesaṁ diṭṭhisampannānaṁ
 imesaṁ pañcannaṁ idha niṭṭhā imesaṁ pañcannaṁ idha
 vihāya niṭṭhāti.
      [64] Yekeci bhikkhave mayi aveccappasannā sabbe te
 sotāpannā tesaṁ sotāpannānaṁ pañcannaṁ idha niṭṭhā pañcannaṁ
 idha vihāya niṭṭhā katamesaṁ pañcannaṁ idha niṭṭhā sattakkhattuṁparamassa
 kolaṅkolassa ekabījissa sakadāgāmissa yo ca diṭṭheva dhamme arahā
 imesaṁ pañcannaṁ idha niṭṭhā katamesaṁ pañcannaṁ idha vihāya niṭṭhā
 antarāparinibbāyissa upahaccaparinibbāyissa asaṅkhāraparinibbāyissa
 sasaṅkhāraparinibbāyissa uddhaṁsotassa akaniṭṭhagāmino imesaṁ pañcannaṁ
 idha vihāya niṭṭhā yekeci bhikkhave mayi aveccappasannā sabbe
 te sotāpannā tesaṁ sotāpannānaṁ imesaṁ pañcannaṁ idha niṭṭhā
 imesaṁ pañcannaṁ idha vihāya niṭṭhāti.
      [65] Ekaṁ samayaṁ āyasmā < PTS. A V , 121 >sārīputto magadhesu viharati
 nālakagāmake. Athakho sāmaṇḍakāni paribbājako yenāyasmā sārīputto
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmatā sārīputtena saddhiṁ sammodi
 sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ 1- vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
 nisinno kho sāmaṇḍakāni paribbājako āyasmantaṁ sārīputtaṁ etadavoca
 kinnu kho āvuso sārīputta sukhaṁ kiṁ dukkhanti. Abhinibbatti kho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sāraṇīyaṁ. sabbattha evaṁ ñātabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 130]
 Āvuso dukkhā anabhinibbatti sukhā abhinibbattiyā āvuso sati
 idaṁ dukkhaṁ pāṭikaṅkhaṁ sītaṁ uṇhaṁ jighacchā pipāsā uccāro passāvo
 aggisamphasso daṇḍasamphasso satthasamphasso ñātīpi naṁ 1- mittāpi
 saṅgamma samāgamma rosenti abhinibbattiyā āvuso sati idaṁ
 dukkhaṁ pāṭikaṅkhaṁ. Anabhinibbattiyā āvuso sati idaṁ sukhaṁ pāṭikaṅkhaṁ
 na sītaṁ na uṇhaṁ na jighacchā na pipāsā na uccāro na passāvo
 na aggisamphasso na daṇḍasamphasso na satthasamphasso ñātīpi naṁ 1-
 mittāpi saṅgamma samāgamma na rosenti anabhinibbattiyā āvuso
 sati idaṁ sukhaṁ pāṭikaṅkhanti.
      [66] Ekaṁ samayaṁ āyasmā sārīputto magadhesu viharati
 nālakagāmake. Athakho sāmaṇḍakāni paribbājako yenāyasmā
 sārīputto tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmatā sārīputtena saddhiṁ
 sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ < PTS. A V , 122 >nisīdi
 ekamantaṁ nisinno kho sāmaṇḍakāni paribbājako āyasmantaṁ sārīputtaṁ
 etadavoca kinnu kho āvuso sārīputta imasmiṁ dhammavinaye sukhaṁ kiṁ
 dukkhanti. Anabhirati kho āvuso imasmiṁ dhammavinaye dukkhā abhirati
 sukhā anabhiratiyā āvuso sati idaṁ dukkhaṁ pāṭikaṅkhaṁ gacchantopi
 sukhaṁ sātaṁ nādhigacchati ṭhitopi ... Nisinnopi ... Sayānopi ...
 Gāmagatopi ... Araññagatopi ... Rukkhamūlagatopi ... Suññāgāragatopi ...
 Abbhokāsagatopi ... Bhikkhumajjhagatopi sukhaṁ sātaṁ nādhigacchati anabhiratiyā āvuso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 131]
 Sati idaṁ dukkhaṁ pāṭikaṅkhaṁ. Abhiratiyā āvuso sati idaṁ sukhaṁ
 pāṭikaṅkhaṁ gacchantopi sukhaṁ sātaṁ adhigacchati ṭhitopi ... Nisinnopi ...
 Sayānopi ... Gāmagatopi ... Araññagatopi ... Rukkhamūlagatopi ...
 Suññāgāragatopi ... Abbhokāsagatopi ... Bhikkhumajjhagatopi sukhaṁ sātaṁ
 adhigacchati abhiratiyā āvuso sati idaṁ sukhaṁ pāṭikaṅkhanti.
      [67] Ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu cārikañcaramāno mahatā
 bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena naḷakapānaṁ nāma kosalānaṁ nigamo tadavasari
 tatra sudaṁ bhagavā naḷakapāne viharati palāsavane tena kho pana
 samayena bhagavā tadahuposathe bhikkhusaṅghaparivuto nisinno hoti athakho
 bhagavā bahudeva rattiṁ bhikkhū 1- dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā
 samuttejetvā sampahaṁsetvā tuṇhībhūtaṁ tuṇhībhūtaṁ bhikkhusaṅghaṁ anuviloketvā
 āyasmantaṁ sārīputtaṁ < PTS. A V , 123 >āmantesi vigatathīnamiddho kho sārīputta bhikkhusaṅgho
 paṭibhātu taṁ sārīputta bhikkhūnaṁ dhammī kathā piṭṭhi me āgilāyati tamahaṁ
 āyamissāmīti. Evaṁ bhanteti kho āyasmā sārīputto bhagavato
 paccassosi. Athakho bhagavā catuguṇaṁ saṅghāṭiṁ paññāpetvā dakkhiṇena
 passena sīhaseyyaṁ kappesi pāde pādaṁ accādhāya sato sampajāno
 uṭṭhānasaññaṁ manasikaritvā. Tatra kho āyasmā sārīputto bhikkhū
 āmantesi āvuso bhikkhavoti. Āvusoti kho te bhikkhū āyasmato
 sārīputtassa paccassosuṁ. Āyasmā sārīputto etadavoca yassakassaci
 āvuso saddhā natthi kusalesu dhammesu hiri natthi ... Ottappaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. bhikkhūnaṁ. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 132]
 Natthi ... Viriyaṁ 1- natthi ... Paññā natthi kusalesu dhammesu tassa yā
 ratti vā divaso vā āgacchati pārihāniyeva 2- pāṭikaṅkhā kusalesu
 dhammesu no vuḍḍhi seyyathāpi āvuso kāḷapakkhe candassa yā
 ratti vā divaso vā āgacchati hāyateva vaṇṇena hāyati maṇḍalena
 hāyati ābhāya hāyati ārohapariṇāhena evameva kho āvuso
 yassakassaci saddhā natthi kusalesu dhammesu hiri natthi ... Ottappaṁ
 natthi ... Viriyaṁ natthi ... Paññā natthi kusalesu dhammesu tassa yā
 ratti vā divaso vā āgacchati pārihāniyeva 2- pāṭikaṅkhā kusalesu
 dhammesu no vuḍḍhi assaddho purisapuggaloti āvuso parihānametaṁ
 ahiriko purisapuggaloti āvuso parihānametaṁ anottappī purisapuggaloti
 āvuso parihānametaṁ kusīto purisapuggaloti āvuso parihānametaṁ
 duppañño purisapuggaloti āvuso parihānametaṁ kodhano purisapuggaloti
 āvuso parihānametaṁ upanāhī purisapuggaloti āvuso parihānametaṁ
 pāpiccho purisapuggaloti āvuso parihānametaṁ pāpamitto purisapuggaloti
 āvuso parihānametaṁ micchādiṭṭhiko purisapuggaloti āvuso parihānametaṁ.
 Yassakassaci āvuso saddhā atthi kusalesu dhammesu hiri
 atthi ... Ottappaṁ atthi ... Viriyaṁ atthi ... Paññā atthi kusalesu
 dhammesu tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati vuḍḍhiyeva
 pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no pārihāni seyyathāpi āvuso
 juṇhapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati vaḍḍhateva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vīriyaṁ. 2 Ma. Yu. hāniyeva.
-------------------------------------------------
[page 133]
 Vaṇṇena vaḍḍhati maṇḍalena vaḍḍhati ābhāya vaḍḍhati ārohapariṇāhena
 evameva kho āvuso yassakassaci saddhā atthi kusalesu
 dhammesu hiri atthi ... Ottappaṁ atthi ... Viriyaṁ atthi ... Paññā
 atthi kusalesu dhammesu tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati
 vuḍḍhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no pārihāni saddho
 purisapuggaloti āvuso aparihānametaṁ hirimā purisapuggaloti āvuso
 aparihānametaṁ ottappī purisapuggaloti āvuso aparihānametaṁ āraddhaviriyo
 purisapuggaloti āvuso aparihānametaṁ paññavā purisapuggaloti
 āvuso aparihānametaṁ akkodhano purisapuggaloti āvuso aparihānametaṁ
 anupanāhī purisapuggaloti āvuso aparihānametaṁ appiccho purisapuggaloti
 āvuso aparihānametaṁ kalyāṇamitto purisapuggaloti āvuso
 aparihānametaṁ sammādiṭṭhiko purisapuggaloti āvuso aparihānametaṁ.
 Athakho bhagavā paccuṭṭhāya āyasmantaṁ sārīputtaṁ āmantesi sādhu
 sādhu sārīputta yassakassaci sārīputta saddhā natthi kusalesu dhammesu
 hiri natthi ... Ottappaṁ natthi ... Viriyaṁ natthi ... Paññā natthi kusalesu
 dhammesu tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati hāniyeva
 pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no vuḍḍhi seyyathāpi sārīputta
 kāḷapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati hāyateva
 vaṇṇena hāyati maṇḍalena hāyati ābhāya hāyati ārohapariṇāhena
 evameva kho sārīputta yassakassaci saddhā natthi
-------------------------------------------------
[page 134]
 Kusalesu dhammesu .pe. Paññā natthi kusalesu dhammesu .pe.
 Assaddho purisapuggaloti sārīputta parihānametaṁ ahiriko ... Anottappī
 kusīto ... Duppañño ... Kodhano ... Upanāhī ... Pāpiccho ...
 Pāpamitto ... Micchādiṭṭhiko purisapuggaloti sārīputta parihānametaṁ.
 Yassakassaci sārīputta saddhā atthi kusalesu dhammesu hiri atthi ...
 Ottappaṁ atthi ... Viriyaṁ atthi ... Paññā atthi kusalesu dhammesu
 tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati vuḍḍhiyeva pāṭikaṅkhā
 kusalesu dhammesu no pārihāni seyyathāpi sārīputta juṇhapakkhe
 candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati vaḍḍhateva vaṇṇena
 vaḍḍhati maṇḍalena vaḍḍhati ābhāya vaḍḍhati ārohapariṇāhena
 evameva kho sārīputta yassakassaci saddhā atthi kusalesu dhammesu
 hiri atthi ... Ottappaṁ atthi ... Viriyaṁ atthi ... Paññā atthi kusalesu
 dhammesu tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati vuḍḍhiyeva
 pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no pārihāni saddho purisapuggaloti
 sārīputta aparihānametaṁ hirimā ... Ottappī ... Āraddhaviriyo ...
 Paññavā ... Akkodhano ... Anupanāhī ... Appiccho ...
 Kalyāṇamitto ... Sammādiṭṭhiko purisapuggaloti sārīputta aparihānametanti.
      [68] Ekaṁ samayaṁ bhagavā naḷakapāne viharati palāsavane tena
 kho pana samayena bhagavā tadahuposathe bhikkhusaṅghaparivuto nisinno hoti
 athakho bhagavā bahudeva rattiṁ bhikkhū dhammiyā kathāya sandassetvā
-------------------------------------------------
[page 135]
 Samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā tuṇhībhūtaṁ tuṇhībhūtaṁ bhikkhusaṅghaṁ
 anuviloketvā āyasmantaṁ sārīputtaṁ āmantesi vigatathīnamiddho kho< PTS. A V , 126 >
 sārīputta bhikkhusaṅgho paṭibhātu taṁ sārīputta bhikkhūnaṁ dhammī kathā
 piṭṭhi me āgilāyati tamahaṁ āyamissāmīti. Evaṁ bhanteti kho
 āyasmā sārīputto bhagavato paccassosi. Athakho bhagavā catuguṇaṁ
 saṅghāṭiṁ paññāpetvā dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ kappesi pāde
 pādaṁ accādhāya 1- sato sampajāno uṭṭhānasaññaṁ manasikaritvā. Tatra
 kho āyasmā sārīputto bhikkhū āmantesi āvuso bhikkhavoti.
 Āvusoti kho te bhikkhū āyasmato sārīputtassa paccassosuṁ. Āyasmā
 sārīputto etadavoca yassakassaci āvuso saddhā natthi kusalesu
 dhammesu hiri natthi ... Ottappaṁ natthi ... Viriyaṁ natthi ... Paññā
 natthi ... Sotāvadhānaṁ natthi ... Dhammadhāraṇā natthi ... Atthūpaparikkhā
 natthi ... Dhammānudhammapaṭipatti natthi ... Appamādo natthi kusalesu
 dhammesu tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati hāniyeva
 pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no vuḍḍhi seyyathāpi āvuso kāḷapakkhe
 candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati hāyateva vaṇṇena
 hāyati maṇḍalena hāyati ābhāya hāyati ārohapariṇāhena evameva
 kho āvuso yassakassaci saddhā natthi kusalesu dhammesu hiri
 natthi ... Ottappaṁ natthi ... Viriyaṁ natthi ... Paññā natthi ...
 Sotāvadhānaṁ natthi ... Dhammadhāraṇā natthi ... Atthūpaparikkhā natthi ...

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. accodhāya.
-------------------------------------------------
[page 136]
 Dhammānudhammapaṭipatti natthi ... Appamādo natthi kusalesu dhammesu
 tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati hāniyeva pāṭikaṅkhā kusalesu
 dhammesu no vuḍḍhi. Yassakassaci āvuso saddhā atthi kusalesu
 dhammesu hiri atthi ... Ottappaṁ atthi ... Viriyaṁ atthi ... Paññā
 atthi ... Sotāvadhānaṁ atthi ... Dhammadhāraṇā atthi ... Atthūpaparikkhā
 atthi ... Dhammānudhammapaṭipatti atthi ... Appamādo atthi kusalesu
 dhammesu tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati vuḍḍhiyeva
 pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no pārihāni seyyathāpi āvuso
 juṇhapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati vaḍḍhateva
 vaṇṇena vaḍḍhati maṇḍalena vaḍḍhati ābhāya vaḍḍhati ārohapariṇāhena
 evameva kho āvuso yassakassaci saddhā atthi kusalesu
 dhammesu hiri atthi ... Ottappaṁ atthi ... Viriyaṁ atthi ... Paññā
 atthi ... Sotāvadhānaṁ atthi ... Dhammadhāraṇā atthi ... Atthūpaparikkhā
 atthi ... Dhammānudhammapaṭipatti atthi ... Appamādo atthi kusalesu
 dhammesu tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati vuḍḍhiyeva
 pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no pārihānīti. Athakho bhagavā paccuṭṭhāya
 āyasmantaṁ sārīputtaṁ āmantesi sādhu sādhu sārīputta yassakassaci
 sārīputta saddhā natthi kusalesu dhammesu hiri natthi ... Ottappaṁ natthi ...
 Viriyaṁ natthi ... Paññā natthi ... Sotāvadhānaṁ natthi ... Dhammadhāraṇā
 natthi ... Atthūpaparikkhā natthi ... Dhammānudhammapaṭipatti natthi ...
-------------------------------------------------
[page 137]
 Appamādo natthi kusalesu dhammesu tassa yā ratti vā divaso vā
 āgacchati hāniyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no vuḍḍhi seyyathāpi
 sārīputta kāḷapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati
 hāyateva vaṇṇena hāyati maṇḍalena hāyati ābhāya hāyati
 ārohapariṇāhena evameva kho sārīputta yassakassaci saddhā natthi
 kusalesu dhammesu .pe. Appamādo natthi kusalesu dhammesu tassa
 yā ratti vā divaso vā āgacchati hāniyeva pāṭikaṅkhā kusalesu
 dhammesu no vuḍḍhi. Yassakassaci sārīputta saddhā atthi kusalesu
 dhammesu hiri atthi ... Ottappaṁ atthi ... Viriyaṁ atthi ... Sotāvadhānaṁ
 atthi ... Dhammadhāraṇā atthi ... Atthūpaparikkhā atthi ...
 Dhammānudhammapaṭipatti atthi ... Appamādo atthi kusalesu dhammesu tassa yā
 ratti vā divaso vā āgacchati vuḍḍhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu
 no pārihāni seyyathāpi sārīputta juṇhapakkhe < PTS. A V , 128 >candassa yā ratti
 vā divaso vā āgacchati vaḍḍhateva vaṇṇena vaḍḍhati maṇḍalena
 vaḍḍhati ābhāya vaḍḍhati ārohapariṇāhena evameva kho sārīputta
 yassakassaci saddhā atthi kusalesu dhammesu .pe. Appamādo atthi
 kusalesu dhammesu tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati vuḍḍhiyeva
 pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no pārihānīti.
      [69] Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
 ārāme. Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū pacchābhattaṁ
-------------------------------------------------
[page 138]
 Piṇḍapātapaṭikkantā upaṭṭhānasālāyaṁ sannisinnā sannipatitā anekavihitaṁ
 tiracchānakathaṁ anuyuttā viharanti seyyathīdaṁ rājakathaṁ corakathaṁ mahāmattakathaṁ
 senākathaṁ bhayakathaṁ yuddhakathaṁ annakathaṁ pānakathaṁ vatthakathaṁ sayanakathaṁ
 mālākathaṁ gandhakathaṁ ñātikathaṁ yānakathaṁ gāmakathaṁ nigamakathaṁ nagarakathaṁ janapadakathaṁ
 itthīkathaṁ sūrakathaṁ 1- visikhākathaṁ kumbhaṭṭhānakathaṁ pubbapetakathaṁ nānattakathaṁ
 lokakkhāyikaṁ samuddakkhāyikaṁ iti bhavābhavakathaṁ iti vāti. Athakho bhagavā
 sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenupaṭṭhānasālā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi nisajja kho bhagavā bhikkhū
 āmantesi kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnā kā ca
 pana vo antarākathā vippakatāti. Idha mayaṁ bhante pacchābhattaṁ
 piṇḍapātapaṭikkantā upaṭṭhānasālāyaṁ sannisinnā sannipatitā anekavihitaṁ
 tiracchānakathaṁ anuyuttā viharāma seyyathīdaṁ rājakathaṁ corakathaṁ .pe.
 Iti bhavābhavakathaṁ iti vāti. Na kho panetaṁ bhikkhave tumhākaṁ paṭirūpaṁ
 kulaputtānaṁ saddhā 2- agārasmā anagāriyaṁ pabbajitānaṁ yaṁ tumhe anekavihitaṁ
 tiracchānakathaṁ anuyuttā vihareyyātha seyyathīdaṁ rājakathaṁ corakathaṁ
 mahāmattakathaṁ senākathaṁ bhayakathaṁ yuddhakathaṁ annakathaṁ pānakathaṁ vatthakathaṁ
 sayanakathaṁ mālākathaṁ gandhakathaṁ ñātikathaṁ yānakathaṁ gāmakathaṁ nigamakathaṁ nagarakathaṁ
 janapadakathaṁ itthīkathaṁ sūrakathaṁ visikhākathaṁ kumbhaṭṭhānakathaṁ pubbapetakathaṁ nānattakathaṁ
 lokakkhāyikaṁ samuddakkhāyikaṁ iti bhavābhavakathaṁ iti vā dasayimāni
 bhikkhave kathāvatthūni katamāni dasa appicchakathā santuṭṭhikathā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. surākathaṁ. 2 Ma. saddhāya.
-------------------------------------------------
[page 139]
 Pavivekakathā asaṁsaggakathā viriyārambhakathā sīlakathā samādhikathā
 paññākathā vimuttikathā vimuttiñāṇadassanakathā 1- imāni kho bhikkhave
 dasa kathāvatthūni imesaṁ ce tumhe bhikkhave dasannaṁ kathāvatthūnaṁ
 upādāyupādāya kathaṁ katheyyātha imesampi candimasuriyānaṁ evaṁmahiddhikānaṁ
 evaṁmahānubhāvānaṁ tejasā tejaṁ pariyādiyeyyātha ko pana vādo
 aññatitthiyānaṁ paribbājakānanti.
      [70] Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
 ārāme. Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū pacchābhattaṁ
 piṇḍapātapaṭikkantā upaṭṭhānasālāyaṁ sannisannā sannipatitā anekavihitaṁ
 tiracchānakathaṁ anuyuttā viharanti seyyathīdaṁ rājakathaṁ corakathaṁ mahāmattakathaṁ
 .pe. Iti bhavābhavakathaṁ iti vāti. Athakho bhagavā sāyaṇhasamayaṁ
 paṭisallānā vuṭṭhito yena upaṭṭhānasālā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 paññatte āsane nisīdi nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi
 kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnā kā ca pana vo
 antarākathā vippakatāti. Idha mayaṁ bhante pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantā
 upaṭṭhānasālāyaṁ sannisinnā sannipatitā anekavihitaṁ
 tiracchānakathaṁ anuyuttā viharāma seyyathīdaṁ rājakathaṁ corakathaṁ .pe.
 Iti bhavābhavakathaṁ iti vā. Na kho panetaṁ bhikkhave tumhākaṁ paṭirūpaṁ
 kulaputtānaṁ saddhā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitānaṁ yaṁ tumhe anekavihitaṁ
 tiracchānakathaṁ anuyuttā viharāma seyyathīdaṁ rājakathaṁ .pe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. vimutti ... kathāti.
-------------------------------------------------
[page 140]
 Iti bhavābhavakathaṁ < PTS. A V , 130 >iti vā dasayimāni bhikkhave pāsaṁsāni ṭhānāni
 katamāni dasa idha bhikkhave bhikkhu attanā ca appiccho hoti
 appicchakathañca bhikkhūnaṁ kattā hoti appiccho ca bhikkhu appicchakathañca
 bhikkhūnaṁ kattāti pāsaṁsametaṁ ṭhānaṁ attanā ca santuṭṭho
 hoti santuṭṭhikathañca bhikkhūnaṁ kattā hoti santuṭṭho bhikkhu
 santuṭṭhikathañca bhikkhūnaṁ kattāti pāsaṁsametaṁ ṭhānaṁ attanā ca pavivitto
 hoti pavivekakathañca bhikkhūnaṁ kattā hoti pavivitto bhikkhu
 pavivekakathañca bhikkhūnaṁ kattāti pāsaṁsametaṁ ṭhānaṁ attanā ca
 asaṁsaṭṭho hoti asaṁsaṭṭhakathañca bhikkhūnaṁ kattā hoti asaṁsaṭṭho
 bhikkhu asaṁsaṭṭhakathañca bhikkhūnaṁ kattāti pāsaṁsametaṁ ṭhānaṁ attanā ca
 āraddhaviriyo hoti viriyārambhakathañca bhikkhūnaṁ kattā hoti āraddhaviriyo
 bhikkhu viriyārambhakathañca bhikkhūnaṁ kattāti pāsaṁsametaṁ ṭhānaṁ
 attanā ca sīlasampanno hoti sīlasampadākathañca bhikkhūnaṁ kattā
 hoti sīlasampanno bhikkhu sīlasampadākathañca bhikkhūnaṁ kattāti
 pāsaṁsametaṁ ṭhānaṁ attanā ca samādhisampanno hoti samādhisampadākathañca
 bhikkhūnaṁ kattā hoti samādhisampanno bhikkhu samādhisampadākathañca
 bhikkhūnaṁ kattāti pāsaṁsametaṁ ṭhānaṁ attanā ca paññāsampanno
 hoti paññāsampadākathañca bhikkhūnaṁ kattā hoti paññāsampanno
 bhikkhu paññāsampadākathañca bhikkhūnaṁ kattāti pāsaṁsametaṁ
 ṭhānaṁ attanā ca vimuttisampanno hoti vimuttisampadākathañca
-------------------------------------------------
[page 141]
 Bhikkhūnaṁ kattā hoti vimuttisampanno bhikkhu vimuttisampadākathañca
 bhikkhūnaṁ kattāti pāsaṁsametaṁ ṭhānaṁ attanā ca vimuttiñāṇadassanasampanno
 hoti vimuttiñāṇadassanasampadākathañca bhikkhūnaṁ kattā hoti
 vimuttiñāṇadassanasampanno bhikkhu vimuttiñāṇadassanasampadākathañca
 bhikkhūnaṁ kattāti pāsaṁsametaṁ ṭhānaṁ imāni kho bhikkhave dasa
 pāsaṁsāniṭṭhānānīti.
                     Yamakavaggo dutiyo.
                         Tassuddānaṁ
          avijjātaṇhāniṭṭhā ca avecca dve sukhāni ca
          naḷakapānena dve ca 1- vatthukathā apare dve 2-.
                        ---------
                     Ākaṅkhavaggo tatiyo
      [71] Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
 ārāme tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti.
 Bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca sampannasīlā
 bhikkhave viharatha sampannapātimokkhā pātimokkhasaṁvarasaṁvutā viharatha
 ācāragocarasampannā aṇumattesu vajjesu bhayadassāvino samādāya
 sikkhatha sikkhāpadesu ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo
 cassaṁ manāpo ca garu ca bhāvanīyo cāti sīlesvevassa paripūrikārī ajjhattaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vuttā. 2 Yu. kathāvatthūpare dveti.
-------------------------------------------------
[page 142]
 Cetosamathamanuyutto anirākatajjhāno vipassanāya samannāgato brūhetā
 suññāgārānaṁ ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu lābhī assaṁ cīvarapiṇḍapāta-
 senāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti sīlesvevassa paripūrikārī
 ajjhattaṁ cetosamathamanuyutto anirākatajjhāno vipassanāya samannāgato
 brūhetā suññāgārānaṁ ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu yesāhaṁ
 paribhuñjāmi cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ
 tesante kārā mahapphalā < PTS. A V , 132 >assu mahānisaṁsāti sīlesvevassa ... Brūhetā
 suññāgārānaṁ ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu ye 1- petā ñātisālohitā
 kālakatā pasannacittā anussaranti tesantaṁ mahapphalaṁ assa
 mahānisaṁsanti sīlesvevassa ... Brūhetā suññāgārānaṁ ākaṅkheyya ce
 bhikkhave bhikkhu santuṭṭho assaṁ itarītaracīvarapiṇḍapātasenāsanagilāna-
 paccayabhesajjaparikkhārenāti sīlesvevassa ... Brūhetā suññāgārānaṁ
 ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu khamo assaṁ sītassa uṇhassa jighacchāya
 pipāsāya ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassānaṁ 2- duruttānaṁ durāgatānaṁ vacanapathānaṁ
 uppannānaṁ sārīrikānaṁ vedanānaṁ dukkhānaṁ tippānaṁ 3- [4]- kaṭukānaṁ
 asātānaṁ amanāpānaṁ pāṇaharānaṁ adhivāsakajātiko assanti sīlesvevassa ...
 Brūhetā suññāgārānaṁ ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu
 aratiratisaho assaṁ na ca maṁ aratirati saheyya uppannaṁ aratiratiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. yeme. 2 Po. sirī .... Ma. ... sarīsapa .... 3 Ma. tibbānaṁ.
 4 Ma. Yu. kharānanti atthi.
-------------------------------------------------
[page 143]
 Abhibhuyya 1- vihareyyanti sīlesvevassa ... Brūhetā suññāgārānaṁ
 ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu bhayabheravaṁ saho assaṁ na ca maṁ bhayabheravo
 saheyya uppannaṁ bhayabheravaṁ abhibhuyya 2- vihareyyanti sīlesvevassa ...
 Brūhetā suññāgārānaṁ ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu catunnaṁ
 jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī assaṁ akicchalābhī
 akasiralābhīti sīlesvevassa .. Brūhetā suññāgārānaṁ ākaṅkheyya
 ce < PTS. A V , 133 >bhikkhave bhikkhu āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ
 diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyyanti
 sīlesvevassa paripūrikārī ajjhattaṁ cetosamathamanuyutto anirākatajjhāno
 vipassanāya samannāgato brūhetā suññāgārānaṁ sampannasīlā bhikkhave
 viharatha sampannapātimokkhā pātimokkhasaṁvarasaṁvutā viharatha ācāragocarasampannā
 aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhatha sikkhāpadesūti
 iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttanti.
      [72] Ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ
 sambahulehi abhiññātehi abhiññātehi therehi sāvakehi saddhiṁ āyasmatā
 ca pālena 3- āyasmatā ca upapālena 4- āyasmatā ca kakkaṭena 5-
 āyasmatā ca kaḷimbhena āyasmatā ca nikaṭena āyasmatā ca kaṭissahena
 aññehi ca abhiññātehi abhiññātehi therehi sāvakehi saddhiṁ.
 Tena kho pana samayena sambahulā abhiññātā abhiññātā licchavī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Po. aratiṁ abhibhuyya ratiṁ abhibhuyya. Ma. Yu. abhibhuyya abhibhuyya.
 3 Ma. Yu. cālena. 4 Ma. Yu. upacālena. 5 Po. Ma. kukkuṭena.
-------------------------------------------------
[page 144]
 Bhadrehi bhadrehi yānehi paramparāya 1- uccāsaddā mahāsaddā mahāvanaṁ
 ajjhogāhanti bhagavantaṁ dassanāya. Athakho āyasmantānaṁ etadahosi
 ime kho sambahulā abhiññātā abhiññātā licchavī bhadrehi bhadrehi
 yānehi paramparāya 1- uccāsaddā mahāsaddā mahāvanaṁ ajjhogāhanti
 bhagavantaṁ dassanāya saddakaṇṭakā kho < PTS. A V , 134 >pana jhānā vuttā bhagavatā
 yannūna mayaṁ yena gosiṅgasālavanadāyo tenupasaṅkameyyāma tattha
 mayaṁ appasaddā appakiṇṇā phāsu 2- vihareyyāmāti athakho te
 āyasmanto yena gosiṅgasālavanadāyo tenupasaṅkamiṁsu tattha te
 āyasmanto appasaddā appakiṇṇā phāsu 2- viharanti. Athakho bhagavā
 bhikkhū āmantesi kahaṁ nu kho bhikkhave pālo 3- kahaṁ upapālo 4- kahaṁ
 kakkaṭo kahaṁ kaḷimbho kahaṁ nikaṭo kahaṁ kaṭissaho kahaṁ nu
 kho te bhikkhave therā sāvakā gatāti. Idha bhante tesaṁ
 āyasmantānaṁ etadahosi ime kho sambahulā abhiññātā abhiññātā
 licchavī bhadrehi bhadrehi yānehi paramparāya 1- uccāsaddā mahāsaddā
 mahāvanaṁ ajjhogāhanti bhagavantaṁ dassanāya saddakaṇṭakā kho jhānā
 vuttā bhagavatā yannūna mayaṁ yena gosiṅgasālavanadāyo tenupasaṅkameyyāma
 tattha mayaṁ appasaddā appakiṇṇā phāsu vihareyyāmāti
 athakho te bhante āyasmanto yena gosiṅgasālavanadāyo tenupasaṅkamiṁsu
 tattha te āyasmanto appasaddā appakiṇṇā phāsu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. paripurāya. Ma. parapurāya. Yu. carapurāya. 2 Ma. appākiṇṇā phāsuṁ.
 3 Ma. Yu. cālo. 4 Ma. Yu. upacālo.
-------------------------------------------------
[page 145]
 Viharantīti. Sādhu sādhu bhikkhave yathā te mahāsāvakā sammā
 byākaramānā byākareyyuṁ saddakaṇṭakā hi bhikkhave jhānā vuttā
 mayā dasayime bhikkhave kaṇṭakā katame dasa pavivekārāmassa
 saṅgaṇikārāmatā kaṇṭako asubhanimittānuyogaṁ anuyuttassa subhanimittānuyogo
 kaṇṭako indriyesu guttadvārassa visūkadassanaṁ kaṇṭako< PTS. A V , 135 >
 brahmacariyassa mātugāmūpacāro 1- kaṇṭako paṭhamassa jhānassa saddo
 kaṇṭako dutiyassa jhānassa vitakkavicārā kaṇṭakā tatiyassa
 jhānassa pīti kaṇṭakā 2- catutthassa jhānassa assāsapassāsā 3- kaṇṭakā
 saññāvedayitanirodhasamāpattiyā saññā ca vedanā ca kaṇṭakā 4- rāgo
 kaṇṭako doso kaṇṭako akaṇṭakā bhikkhave viharatha [5]- akaṇṭakā 6-
 nikaṇṭakā bhikkhave viharatha akaṇṭakā bhikkhave arahanto [6]- akaṇṭakā 7-
 nikaṇṭakā bhikkhave arahantoti.
      [73] Dasayime bhikkhave dhammā iṭṭhā kantā manāpā dullabhā
 lokasmiṁ katame dasa bhogā iṭṭhā kantā manāpā dullabhā
 lokasmiṁ vaṇṇo iṭṭho kanto manāpo dullabho lokasmiṁ ārogyaṁ
 iṭṭhaṁ kantaṁ manāpaṁ dullabhaṁ lokasmiṁ sīlāni iṭṭhāni kantāni manāpāni 8-
 dullabhāni lokasmiṁ brahmacariyaṁ iṭṭhaṁ kantaṁ manāpaṁ lokasmiṁ mittā
 iṭṭhā kantā manāpā dullabhā lokasmiṁ bāhusaccaṁ iṭṭhaṁ kantaṁ
 manāpaṁ dullabhaṁ lokasmiṁ paññā iṭṭhā kantā manāpā dullabhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. mātugāmopavicāro. 2 Po. Ma. Yu. pīti kaṇṭako. 3 Ma. assāsapassāso
 kaṇṭako. Yu. assāsapassāsakaṇṭako. 4 Ma. Yu. kaṇṭako. 5-6 Ma. Yu.
 etthantare nikaṇṭakā bhikkhave viharathāti dissanti. 7 Ma. Yu. akaṇṭakanikaṇṭakā.
 8 Ma. sīlaṁ kantaṁ ....
-------------------------------------------------
[page 146]
 Lokasmiṁ dhammo iṭṭho kanto manāpo < PTS. A V , 136 >dullabho lokasmiṁ [1]- sattā 2-
 iṭṭhā kantā manāpā dullabhā lokasmiṁ ime kho bhikkhave dasa
 dhammā iṭṭhā kantā manāpā dullabhā lokasmiṁ 3-. Imesaṁ kho bhikkhave
 dasannaṁ dhammānaṁ iṭṭhānaṁ kantānaṁ manāpānaṁ dullabhānaṁ lokasmiṁ dasa dhammā
 paripanthā ālassaṁ 4- anuṭṭhānaṁ bhogānaṁ paripantho amaṇḍanā avibhūsanā
 vaṇṇassa paripantho asappāyakiriyā ārogyassa paripantho pāpamittatā
 sīlānaṁ paripantho indriyāsaṁvaro brahmacariyassa paripantho visaṁvādanā
 mittānaṁ paripantho asajjhāyakiriyā bāhusaccassa paripantho assussusā
 aparipucchā paññāya paripantho ananuyogo apaccavekkhaṇā dhammānaṁ
 paripantho micchāpaṭipatti sattānaṁ paripantho imesaṁ kho bhikkhave dasannaṁ
 dhammānaṁ iṭṭhānaṁ kantānaṁ manāpānaṁ dullabhānaṁ lokasmiṁ ime dasa dhammā
 paripanthā. Imesaṁ kho bhikkhave dasannaṁ dhammānaṁ iṭṭhānaṁ kantānaṁ
 manāpānaṁ dullabhānaṁ lokasmiṁ dasa dhammā āhārā anālassaṁ uṭṭhānaṁ 5-
 bhogānaṁ āhāro maṇḍanā vibhūsanā vaṇṇassa āhāro sappāyakiriyā
 ārogyassa āhāro kalyāṇamittatā sīlānaṁ āhāro
 indriyasaṁvaro brahmacariyassa āhāro avisaṁvādanā mittānaṁ āhāro
 sajjhāyakiriyā bāhusaccassa āhāro sussusā paripucchā paññāya
 āhāro anuyogo paccavekkhaṇā dhammānaṁ āhāro sammāpaṭipatti
 sattānaṁ āhāro imesaṁ kho bhikkhave dasannaṁ dhammānaṁ iṭṭhānaṁ
 kantānaṁ manāpānaṁ dullabhānaṁ lokasmiṁ ime dasa dhammā āhārāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. dhammā iṭaṭhā .... 2 Ma. Yu. saggā. 3 Ma. ime ... lokasminti
 ime < PTS. A V , 137 >pāṭhā natthi. 4 Ma. ālasyaṁ. 5 Po. Ma. uṭṭhānaṁ anālasyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 147]
      [74] Dasahi bhikkhave vaḍḍhīhi vaḍḍhamāno ariyasāvako ariyāya
 vaḍḍhiyā vaḍḍhati sārādāyī ca hoti varādāyī kāyassa katamehi
 dasahi khettavatthūhi vaḍḍhati dhanadhaññena vaḍḍhati puttadārehi
 vaḍḍhati dāsakammakaraporisehi vaḍḍhati catuppadehi vaḍḍhati saddhāya
 vaḍḍhati sīlena vaḍḍhati sutena vaḍḍhati cāgena vaḍḍhati
 paññāya vaḍḍhati imehi kho bhikkhave dasahi vaḍḍhīhi vaḍḍhamāno
 ariyasāvako ariyāya vaḍḍhiyā vaḍḍhati sārādāyī ca hoti varādāyī
 kāyassāti.
                 Dhanena dhaññena ca yodha vaḍḍhati
                 puttehi dārehi catuppadehi ca
                 sa bhagavā hoti yasassi pūjito
                 ñātīhi mittehi athopi rājubhi.
                 Saddhāya sīlena ca yodha vaḍḍhati
                 paññāya cāgena sutena cūbhayaṁ
                 so tādiso sappuriso vicakkhaṇo
                 diṭṭheva dhamme ubhayena vaḍḍhatīti.
      [75] Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Athakho āyasmā ānando pubbaṇhasamayaṁ
 nivāsetvā pattacīvaramādāya yena migasālāya upāsikāya nivesanaṁ
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. Athakho
 migasālā upāsikā yenāyasmā ānando tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 āyasmantaṁ ānandaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
-------------------------------------------------
[page 148]
 Nisinnā kho migasālā upāsikā < PTS. A V , 138 >āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca kathaṁkathā 1-
 nāmāyaṁ bhante ānanda bhagavatā dhammo desito aññeyyo yatra
 hi nāma brahmacārī ca abrahmacārī ca ubho samasamagatikā bhavissanti
 abhisamparāyaṁ pitā me bhante purāṇo brahmacārī ahosi ārācārī
 virato methunā gāmadhammā so kālakato bhagavatā byākato sakadāgāmī
 satto 2- tusitaṁ kāyaṁ upapannoti pitu piyo 3- me bhante isidatto
 abrahmacārī ahosi sadārasantuṭṭho sopi kālakato bhagavatā byākato
 sakadāgāmī satto tusitaṁ kāyaṁ upapannoti kathaṁkathā nāmāyaṁ bhante
 ānanda bhagavatā dhammo desito aññeyyo yatra hi nāma brahmacārī
 ca abrahmacārī ca ubho samasamagatikā bhavissanti abhisamparāyanti.
 Evameva kho panetaṁ bhagini bhagavatā byākatanti athakho āyasmā
 ānando migasālāya upāsikāya nivesane piṇḍapātaṁ gahetvā uṭṭhāyāsanā
 pakkāmi athakho āyasmā ānando pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto
 yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
 abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando
 bhagavantaṁ etadavoca idhāhaṁ bhante pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
 pattacīvaramādāya yena migasālāya upāsikāya nivesanaṁ tenupasaṅkamiṁ
 upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdiṁ athakho bhante migasālā
 upāsikā yenāhaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinnā kho [4]- migasālā upāsikā maṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. kathaṁkathaṁ. sabbattha īdisameva. 2 Ma. sakadāgāmipatto. sabbattha īdisameva.
 3 Po. sabbatthavāresu pitā piyo. Ma. pitāmaho. Yu. pettā piyo.
 4 Ma. Yu. bhante.
-------------------------------------------------
[page 149]
 Etadavoca kathaṁkathā nāmāyaṁ bhante ānanda bhagavatā dhammo desito
 aññeyyo yatra hi nāma brahmacārī ca abrahmacārī ca ubho
 samasamagatikā bhavissanti abhisamparāyaṁ pitā me bhante purāṇo
 brahmacārī ahosi ārācārī virato methunā gāmadhammā so kālakato
 bhagavatā byākato sakadāgāmī satto tusitaṁ kāyaṁ upapannoti pitu
 piyo me bhante isidatto abrahmacārī ahosi sadārasantuṭṭho sopi
 kālakato bhagavatā byākato sakadāgāmī satto tusitaṁ kāyaṁ upapannoti
 kathaṁkathā nāmāyaṁ bhante ānanda bhagavatā dhammo desito aññeyyo
 yatra hi nāma brahmacārī ca abrahmacārī ca ubho samasamagatikā
 bhavissanti abhisamparāyanti evaṁ vutte ahaṁ bhante migasālaṁ upāsikaṁ
 etadavocaṁ evameva kho panetaṁ bhagini bhagavatā byākatanti. Kā
 cānanda migasālā upāsikā bālā abyattā andhakā andhakapaññā 1-
 ke ca 2- purisapuggalā paropariyañāṇe 3- dasayime ānanda puggalā
 santo saṁvijjamānā lokasmiṁ katame dasa idhānanda ekacco puggalo 4-
 dussīlo hoti tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti
 yatthassa taṁ dussīlyaṁ aparisesaṁ nirujjhati tassa savanenapi akataṁ hoti
 bāhusaccenapi akataṁ hoti diṭṭhiyāpi appaṭividdhaṁ hoti sāmāyikampi
 vimuttiṁ na labhati so kāyassa bhedā parammaraṇā hānāya pareti
 no visesāya hānagāmīyeva hoti no visesagāmī idha panānanda
 ekacco puggalo dussīlo hoti tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. ambakā ambakapaññā. Ma. ammakā ammakapaññā. 2 Po. keci.
 3 Ma. < PTS. A V , 140 >Yu. purisapuggalaparopariye ñāṇe. 4 Ma. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 150]
 Yathābhūtaṁ pajānāti yatthassa taṁ dussīlyaṁ aparisesaṁ nirujjhati tassa
 savanenapi kataṁ hoti bāhusaccenapi kataṁ hoti diṭṭhiyāpi suppaṭividdhaṁ 1-
 hoti sāmāyikampi vimuttiṁ labhati so kāyassa bhedā parammaraṇā
 visesāya pareti no hānāya visesagāmīyeva hoti no hānagāmī
 tatrānanda pamāṇikā paminanti imassāpi teva dhammā aparassāpi
 teva dhammā kasmā nesaṁ eko hīno eko paṇītoti tañhi
 tesaṁ ānanda hoti dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya tatrānanda yvāyaṁ
 puggalo dussīlo hoti tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ
 pajānāti yatthassa taṁ dussīlyaṁ aparisesaṁ nirujjhati tassa savanenapi
 kataṁ hoti bāhusaccenapi kataṁ hoti diṭṭhiyāpi suppaṭividdhaṁ hoti
 sāmāyikampi vimuttiṁ labhati ayaṁ ānanda puggalo amunā purimena
 puggalena abhikkantataro ca paṇītataro ca taṁ kissa hetu imañhi 3-
 ānanda puggalaṁ dhammasoto nibbahati tadanantaraṁ ko jāneyya aññatara
 tathāgatena tasmā tihānanda mā puggalesu pamāṇikā ahuvattha
 mā puggalesu pamāṇaṁ gaṇhittha maññati hānanda puggalo puggalesu
 pamāṇaṁ gaṇhanto ahañcānanda < PTS. A V , 141 >puggalesu pamāṇaṁ gaṇheyyaṁ yo
 vā panassa mādiso. Idha panānanda ekacco puggalo sīlavā hoti
 tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti yatthassa
 taṁ sīlaṁ aparisesaṁ nirujjhati tassa savanenapi akataṁ hoti bāhusaccenapi
 akataṁ hoti diṭṭhiyāpi appaṭividdhaṁ hoti sāmāyikampi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. paṭividdhaṁ. sabbattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 151]
 Vimuttiṁ na labhati so kāyassa bhedā parammaraṇā hānāya pareti
 no visesāya hānagāmīyeva hoti no visesagāmī idhānanda 1- ekacco
 puggalo sīlavā hoti tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ
 pajānāti yatthassa taṁ sīlaṁ aparisesaṁ nirujjhati tassa savanenapi
 kataṁ hoti bāhusaccenapi kataṁ hoti diṭṭhiyāpi suppaṭividdhaṁ hoti
 sāmāyikampi vimuttiṁ labhati so kāyassa bhedā parammaraṇā visesāya
 pareti no hānāya visesagāmīyeva hoti no hānagāmī tatrānanda
 .pe. Ahañcānanda puggalesu pamāṇaṁ gaṇheyyaṁ yo vā
 panassa mādiso. Idha panānanda ekacco puggalo tibbarāgo hoti
 tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti yatthassa
 so rāgo apariseso nirujjhati tassa savanenapi akataṁ hoti
 bāhusaccenapi akataṁ hoti diṭṭhiyāpi appaṭividdhaṁ hoti sāmāyikampi
 vimuttiṁ na labhati so kāyassa bhedā parammaraṇā hānāya pareti
 no visesāya hānagāmīyeva hoti no visesagāmī idha panānanda
 ekacco puggalo tibbarāgo hoti tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ
 yathābhūtaṁ pajānāti yatthassa so rāgo apariseso nirujjhati tassa
 savanenapi kataṁ hoti bāhusaccenapi kataṁ < PTS. A V , 142 >hoti diṭṭhiyāpi suppaṭividdhaṁ
 hoti sāmāyikampi vimuttiṁ labhati so kāyassa bhedā parammaraṇā
 visesāya pareti no hānāya visesagāmīyeva hoti no hānagāmī
 tatrānanda .pe. Ahañcānanda puggalesu pamāṇaṁ gaṇheyyaṁ yo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. idha panānanda.
-------------------------------------------------
[page 152]
 Vā panassa mādiso. Idha panānanda ekacco puggalo kodhano hoti
 tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti yatthassa
 so kodho apariseso nirujjhati tassa savanenapi akataṁ hoti
 bāhusaccenapi akataṁ hoti diṭṭhiyāpi appaṭividdhaṁ hoti sāmāyikampi
 vimuttiṁ na labhati so kāyassa bhedā parammaraṇā hānāya pareti
 no visesāya hānagāmīyeva hoti no visesagāmī idha panānanda
 ekacco puggalo kodhano hoti tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ
 yathābhūtaṁ pajānāti yatthassa so kodho apariseso nirujjhati tassa
 savanenapi kataṁ hoti bāhusaccenapi kataṁ hoti diṭṭhiyāpi suppaṭividdhaṁ
 hoti sāmāyikampi vimuttiṁ labhati so kāyassa bhedā parammaraṇā
 visesāya pareti no hānāya visesagāmīyeva hoti no hānagāmī
 tatrānanda .pe. Ahañcānanda puggalesu pamāṇaṁ gaṇheyyaṁ yo
 vā panassa mādiso. Idha panānanda ekacco puggalo uddhato
 hoti tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti
 yatthassa [1]- uddhaccaṁ aparisesaṁ nirujjhati tassa savanenapi akataṁ hoti
 bāhusaccenapi akataṁ hoti diṭṭhiyāpi appaṭividdhaṁ hoti sāmāyikampi
 vimuttiṁ na labhati so kāyassa bhedā parammaraṇā hānāya pareti
 no visesāya hānagāmīyeva hoti no visesagāmī idha panānanda
 ekacco puggalo uddhato hoti tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ
 yathābhūtaṁ pajānāti yatthassa taṁ uddhaccaṁ aparisesaṁ nirujjhati tassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. taṁ.
-------------------------------------------------
[page 153]
 Savanenapi kataṁ hoti bāhusaccenapi kataṁ hoti diṭṭhiyāpi suppaṭividdhaṁ
 hoti sāmāyikampi vimuttiṁ labhati so kāyassa bhedā parammaraṇā
 visesāya pareti no hānāya visesagāmīyeva hoti no hānagāmī
 tatrānanda pamāṇikā paminanti imassāpi teva dhammā aparassāpi
 teva dhammā kasmā nesaṁ eko hīno eko paṇītoti tañhi
 tesaṁ ānanda hoti dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya tatrānanda yvāyaṁ
 puggalo uddhato hoti tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ
 nappajānāti 1- yatthassa taṁ uddhaccaṁ aparisesaṁ nirujjhati tassa
 savanenapi kataṁ hoti bāhusaccenapi kataṁ hoti diṭṭhiyāpi suppaṭividdhaṁ
 hoti sāmāyikampi vimuttiṁ labhati ayaṁ ānanda puggalo amunā
 purimena puggalena abhikkantataro ca paṇītataro ca taṁ kissa hetu
 imañhi ānanda puggalaṁ dhammasoto nibbahati tadanantaraṁ ko jāneyya
 aññatra tathāgatena tasmā tihānanda mā puggalesu pamāṇikā
 ahuvattha mā puggalesu pamāṇaṁ gaṇhittha maññati hānanda puggalo
 puggalesu pamāṇaṁ gaṇhanto ahañcānanda puggalesu pamāṇaṁ
 gaṇheyyaṁ yo vā panassa mādiso. Kā cānanda migasālā upāsikā
 bālā abyattā andhakā andhakapaññā ke ca purisapuggalā
 paropariyañāṇe ime kho ānanda dasa puggalā santo saṁvijjamānā
 lokasmiṁ yathārūpena ānanda sīlena purāṇo samannāgato ahosi
 tathārūpena sīlena isidatto samannāgato abhavissa nayidha purāṇo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pajānāti.
-------------------------------------------------
[page 154]
 Isidattassa gatipi 1- aññassa yathārūpāya ānanda paññāya isidatto
 samannāgato ahosi tathārūpāya paññāya purāṇo samannāgato abhavissa
 nayidha isidatto pūrāṇassa gatipi 1- aññassa iti kho ānanda
 ime puggalā ubhato ekantahīnāti 2-.
      [76] Tayome bhikkhave dhammā loke na saṁvijjeyyuṁ na tathāgato
 loke uppajjeyya arahaṁ sammāsambuddho na tathāgatappavedito
 dhammavinayo loke dīpeyya 3- katame tayo jāti ca jarā ca maraṇañca
 ime kho bhikkhave tayo dhammā loke na saṁvijjeyyuṁ na tathāgato
 loke uppajjeyya arahaṁ sammāsambuddho na tathāgatappavedito
 dhammavinayo loke dīpeyya yasmā ca kho bhikkhave ime tayo dhammā
 loke saṁvijjanti tasmā tathāgato loke uppajjati arahaṁ
 sammāsambuddho tasmā tathāgatappavedito dhammavinayo loke dippati.
 Tayo bhikkhave dhamme appahāya abhabbo jātiṁ pahātuṁ jaraṁ pahātuṁ
 maraṇaṁ pahātuṁ katame tayo rāgaṁ appahāya dosaṁ appahāya mohaṁ
 appahāya ime kho bhikkhave tayo dhamme appahāya abhabbo jātiṁ
 pahātuṁ jaraṁ pahātuṁ maraṇaṁ pahātuṁ tayo 4- bhikkhave dhamme appahāya
 abhabbo rāgaṁ pahātuṁ dosaṁ pahātuṁ mohaṁ pahātuṁ katame tayo
 sakkāyadiṭṭhiṁ appahāya vicikicchaṁ appahāya sīlabbattaparāmāsaṁ 5- appahāya
 ime kho bhikkhave < PTS. A V , 145 >tayo dhamme appahāya abhabbo rāgaṁ pahātuṁ dosaṁ
 pahātuṁ mohaṁ pahātuṁ tayo bhikkhave dhamme appahāya abhabbo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. gatimpi. 2 Ma. Yu. ekaṅgahīnāti. 3 Ma. Yu. dippeyya. sabbattha
 īdisameva. 4 Ma. tayome. 5 sīlabbataparāmāsaṁ. sabbattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 155]
 Sakkāyadiṭṭhiṁ pahātuṁ vicikicchaṁ pahātuṁ sīlabbattaparāmāsaṁ pahātuṁ katame
 tayo ayoniso manasikāraṁ appahāya kummaggasevanaṁ appahāya cetaso
 līnattaṁ appahāya ime kho bhikkhave tayo dhamme appahāya abhabbo
 sakkāyadiṭṭhiṁ pahātuṁ vicikicchaṁ pahātuṁ sīlabbattaparāmāsaṁ pahātuṁ
 tayo bhikkhave dhamme appahāya abhabbo ayoniso manasikāraṁ pahātuṁ
 kummaggasevanaṁ pahātuṁ cetaso līnattaṁ pahātuṁ katame tayo muṭṭhasaccaṁ
 appahāya asampajaññaṁ appahāya cetaso vikkhepaṁ appahāya ime
 kho bhikkhave tayo dhamme appahāya abhabbo ayoniso manasikāraṁ pahātuṁ
 kummaggasevanaṁ pahātuṁ cetaso līnattaṁ pahātuṁ tayo bhikkhave dhamme
 appahāya abhabbo muṭṭhasaccaṁ pahātuṁ asampajaññaṁ pahātuṁ cetaso
 vikkhepaṁ pahātuṁ katame tayo ariyānaṁ adassanakamyataṁ appahāya
 ariyadhammaṁ asotukamyataṁ appahāya upārambhacittataṁ appahāya ime
 kho bhikkhave tayo dhamme appahāya abhabbo muṭṭhasaccaṁ pahātuṁ
 asampajaññaṁ pahātuṁ cetaso vikkhepaṁ pahātuṁ tayo bhikkhave dhamme
 appahāya abhabbo ariyānaṁ adassanakamyataṁ pahātuṁ ariyadhammaṁ asotukamyataṁ
 pahātuṁ upārambhacittataṁ pahātuṁ katame tayo uddhaccaṁ appahāya asaṁvaraṁ
 appahāya dussīlyaṁ appahāya ime kho bhikkhave tayo dhamme appahāya
 abhabbo ariyānaṁ adassanakamyataṁ < PTS. A V , 146 >pahātuṁ ariyadhammaṁ asotukamyataṁ
 pahātuṁ upārambhacittataṁ pahātuṁ tayo bhikkhave dhamme appahāya
 abhabbo uddhaccaṁ pahātuṁ asaṁvaraṁ pahātuṁ dussīlyaṁ pahātuṁ katame
-------------------------------------------------
[page 156]
 Tayo assaddhiyaṁ appahāya avadaññutaṁ appahāya kosajjaṁ appahāya
 ime kho bhikkhave tayo dhamme appahāya abhabbo uddhaccaṁ pahātuṁ
 asaṁvaraṁ pahātuṁ dussīlyaṁ pahātuṁ tayo bhikkhave dhamme appahāya
 abhabbo assaddhiyaṁ pahātuṁ avadaññutaṁ pahātuṁ kosajjaṁ pahātuṁ katame
 tayo anādariyaṁ appahāya dovacassataṁ appahāya pāpamittataṁ appahāya
 ime kho bhikkhave tayo dhamme appahāya abhabbo assaddhiyaṁ pahātuṁ
 avadaññutaṁ pahātuṁ kosajjaṁ pahātuṁ tayo bhikkhave dhamme appahāya
 abhabbo anādariyaṁ pahātuṁ dovacassataṁ pahātuṁ pāpamittataṁ pahātuṁ katame
 tayo ahirikaṁ appahāya anottappaṁ appahāya pamādaṁ appahāya
 ime kho bhikkhave tayo dhamme appahāya abhabbo anādariyaṁ pahātuṁ
 dovacassataṁ pahātuṁ pāpamittataṁ pahātuṁ ahirikoyaṁ bhikkhave anottappī
 pamatto hoti so pamatto samāno abhabbo anādariyaṁ pahātuṁ
 dovacassataṁ pahātuṁ pāpamittataṁ pahātuṁ so pāpamitto samāno
 abhabbo assaddhiyaṁ pahātuṁ avadaññutaṁ pahātuṁ kosajjaṁ pahātuṁ so
 kusīto samāno abhabbo uddhaccaṁ pahātuṁ asaṁvaraṁ pahātuṁ dussīlyaṁ pahātuṁ
 so dussīlo samāno abhabbo ariyānaṁ adassanakamyataṁ pahātuṁ ariyadhammaṁ
 asotukamyataṁ pahātuṁ upārambhacittataṁ pahātuṁ so upārambhacitto
 samāno abhabbo muṭṭhasaccaṁ < PTS. A V , 147 >pahātuṁ asampajaññaṁ pahātuṁ cetaso vikkhittacittataṁ 1-
 pahātuṁ so vikkhittacitto samāno abhabbo ayoniso manasikāraṁ
 pahātuṁ kummaggasevanaṁ pahātuṁ cetaso līnattaṁ pahātuṁ so līnacitto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vikkhepaṁ.
-------------------------------------------------
[page 157]
 Samāno abhabbo sakkāyadiṭṭhiṁ pahātuṁ vicikicchaṁ pahātuṁ sīlabbattaparāmāsaṁ
 pahātuṁ so vecikiccho 1- samāno abhabbo rāgaṁ pahātuṁ dosaṁ pahātuṁ
 mohaṁ pahātuṁ [2]- rāgaṁ appahāya dosaṁ appahāya mohaṁ appahāya
 abhabbo jātiṁ pahātuṁ jaraṁ pahātuṁ maraṇaṁ pahātuṁ. Tayo bhikkhave
 dhamme pahāya bhabbo jātiṁ pahātuṁ jaraṁ pahātuṁ maraṇaṁ pahātuṁ katame
 tayo rāgaṁ pahāya dosaṁ pahāya mohaṁ pahāya ime kho bhikkhave
 tayo dhamme pahāya bhabbo jātiṁ pahātuṁ jaraṁ pahātuṁ maraṇaṁ pahātuṁ
 tayo bhikkhave dhamme pahāya bhabbo rāgaṁ pahātuṁ dosaṁ pahātuṁ mohaṁ
 pahātuṁ katame tayo sakkāyadiṭṭhiṁ pahāya vicikicchaṁ pahāya
 sīlabbattaparāmāsaṁ pahāya ime kho bhikkhave tayo dhamme pahāya bhabbo
 rāgaṁ pahātuṁ dosaṁ pahātuṁ mohaṁ pahātuṁ tayo bhikkhave dhamme
 pahāya bhabbo sakkāyadiṭṭhiṁ pahātuṁ vicikicchaṁ pahātuṁ sīlabbattaparāmāsaṁ
 pahātuṁ katame tayo ayoniso manasikāraṁ pahāya kummaggasevanaṁ
 pahāya cetaso līnattaṁ pahāya ime kho bhikkhave tayo dhamme pahāya
 bhabbo sakkāyadiṭṭhiṁ pahātuṁ vicikicchaṁ pahātuṁ sīlabbattaparāmāsaṁ pahātuṁ
 tayo bhikkhave dhamme pahāya bhabbo ayoniso manasikāraṁ pahātuṁ
 kummaggasevanaṁ pahātuṁ cetaso līnattaṁ pahātuṁ katame tayo muṭṭhasaccaṁ
 pahāya asampajaññaṁ pahāya cetaso vikkhepaṁ pahāya ime kho bhikkhave
 tayo dhamme pahāya bhabbo ayoniso manasikāraṁ pahātuṁ kummaggasevanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vicikiccho. < PTS. A V , 148 >2 Ma. so.
-------------------------------------------------
[page 158]
 Pahātuṁ cetaso līnattaṁ pahātuṁ tayo bhikkhave dhamme pahāya bhabbo
 muṭṭhasaccaṁ pahātuṁ asampajaññaṁ pahātuṁ cetaso vikkhepaṁ pahātuṁ katame
 tayo ariyānaṁ adassanakamyataṁ pahāya ariyadhammaṁ asotukamyataṁ pahāya
 upārambhacittataṁ pahāya ime kho bhikkhave tayo dhamme pahāya bhabbo
 muṭṭhasaccaṁ pahātuṁ asampajaññaṁ pahātuṁ cetaso vikkhepaṁ pahātuṁ
 tayo bhikkhave dhamme pahāya bhabbo ariyānaṁ adassanakamyataṁ pahātuṁ
 ariyadhammaṁ asotukamyataṁ pahātuṁ upārambhacittataṁ pahātuṁ katame tayo
 uddhaccaṁ pahāya asaṁvaraṁ pahāya dussīlyaṁ pahāya ime kho bhikkhave
 tayo dhamme pahāya bhabbo ariyānaṁ adassanakamyataṁ pahātuṁ ariyadhammaṁ
 asotukamyataṁ pahātuṁ upārambhacittataṁ pahātuṁ tayo bhikkhave dhamme
 pahāya bhabbo uddhaccaṁ pahātuṁ asaṁvaraṁ pahātuṁ dussīlyaṁ pahātuṁ katame
 tayo assaddhiyaṁ pahāya avadaññutaṁ pahāya kosajjaṁ pahāya ime
 kho bhikkhave tayo dhamme pahāya bhabbo uddhaccaṁ pahātuṁ asaṁvaraṁ pahātuṁ
 dussīlyaṁ pahātuṁ tayo bhikkhave dhamme pahāya bhabbo assaddhiyaṁ
 pahātuṁ avadaññutaṁ pahātuṁ kosajjaṁ pahātuṁ katame tayo anādariyaṁ
 pahāya dovacassataṁ pahāya pāpamittataṁ pahāya ime kho bhikkhave
 tayo dhamme pahāya bhabbo assaddhiyaṁ pahātuṁ avadaññutaṁ pahātuṁ
 kosajjaṁ pahātuṁ tayo bhikkhave dhamme pahāya bhabbo anādariyaṁ
 pahātuṁ dovacassataṁ pahātuṁ pāpamittataṁ pahātuṁ katame tayo ahirikaṁ
 pahāya anottappaṁ pahāya pamādaṁ pahāya ime kho bhikkhave tayo
-------------------------------------------------
[page 159]
 Dhamme pahāya bhabbo anādariyaṁ pahātuṁ dovacassataṁ pahātuṁ pāpamittataṁ
 pahātuṁ hirimāyaṁ bhikkhave ottappī 1- appamatto hoti so appamatto
 samāno bhabbo anādariyaṁ < PTS. A V , 149 >pahātuṁ dovacassataṁ pahātuṁ pāpamittataṁ
 pahātuṁ so kalyāṇamitto samāno bhabbo assaddhiyaṁ pahātuṁ
 avadaññutaṁ pahātuṁ kosajjaṁ pahātuṁ so āraddhaviriyo samāno bhabbo
 uddhaccaṁ pahātuṁ asaṁvaraṁ pahātuṁ dussīlyaṁ pahātuṁ so sīlavā samāno
 bhabbo ariyānaṁ adassanakamyataṁ pahātuṁ ariyadhammaṁ asotukamyataṁ pahātuṁ
 upārambhacittataṁ pahātuṁ so anupārambhacitto samāno bhabbo
 muṭṭhasaccaṁ pahātuṁ asampajaññaṁ pahātuṁ cetaso vikkhepaṁ pahātuṁ so
 avikkhittacitto samāno bhabbo ayoniso manasikāraṁ pahātuṁ kummaggasevanaṁ
 pahātuṁ cetaso līnattaṁ pahātuṁ so alīnacitto samāno bhabbo
 sakkāyadiṭṭhiṁ pahātuṁ vicikicchaṁ pahātuṁ sīlabbattaparāmāsaṁ pahātuṁ so
 avicikiccho samāno bhabbo rāgaṁ pahātuṁ dosaṁ pahātuṁ mohaṁ pahātuṁ
 rāgaṁ pahāya dosaṁ pahāya mohaṁ pahāya bhabbo jātiṁ pahātuṁ jaraṁ
 pahātuṁ maraṇaṁ pahātunti.
      [77] Dasahi bhikkhave asaddhammehi samannāgato kāko katamehi
 dasahi dhaṁsī ca pagabbho ca tintiṇo ca mahagghaso ca luddho ca
 akāruṇiko ca dubbalo ca oravī 2- ca muṭṭhassati ca necayiko ca
 imehi kho bhikkhave dasahi asaddhammehi samannāgato kāko evameva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ottāpī. 2 Po. Ma. Yu. oravitā. aparaṁpi evaṁ ñātabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 160]
 Kho bhikkhave dasahi asaddhammehi samannāgato pāpabhikkhu katamehi
 dasahi dhaṁsī ca pagabbho ca tintiṇo ca mahagghaso ca luddho ca
 akāruṇiko ca dubbalo ca oravī ca muṭṭhassati ca necayiko ca
 imehi < PTS. A V , 150 >kho bhikkhave dasahi asaddhammehi samannāgato pāpabhikkhūti.
      [78] Dasahi bhikkhave asaddhammehi samannāgatā niganthā katamehi
 dasahi assaddhā bhikkhave niganthā dussīlā bhikkhave niganthā
 ahirikā bhikkhave niganthā anottappino bhikkhave niganthā asappurisabhattino
 bhikkhave niganthā attukkaṁsakaparavambhakā bhikkhave niganthā
 sandiṭṭhiparāmāsiadhānagāhiduppaṭinissaggino 1- bhikkhave niganthā kuhakā
 bhikkhave niganthā pāpicchā bhikkhave niganthā micchādiṭṭhikā 2- bhikkhave
 niganthā imehi kho bhikkhave dasahi asaddhammehi samannāgatā
 niganthāti.
      [79] Dasayimāni bhikkhave āghātavatthūni katamāni dasa anatthaṁ
 me acarīti āghātaṁ bandhati anatthaṁ me caratīti āghātaṁ bandhati
 anatthaṁ me carissatīti āghātaṁ bandhati piyassa me manāpassa anatthaṁ
 acari .pe. Anatthaṁ carati .pe. Anatthaṁ carissatīti āghātaṁ
 bandhati appiyassa me amanāpassa atthaṁ acari .pe. Atthaṁ
 carati .pe. Atthaṁ carissatīti āghātaṁ bandhati aṭṭhāne ca
 kuppati imāni kho bhikkhave dasa āghātavatthūnīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sandiṭṭhiparāmāsā ādhānaggāhīduppaṭinissaggino. 2 Ma. pāpamittā.
 Po. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 161]
      [80] Dasayime bhikkhave āghātapaṭivinayā katame dasa < PTS. A V , 151 >anatthaṁ
 me acari taṁ kutettha labbhāti āghātaṁ paṭivineti anatthaṁ me
 carati taṁ kutettha labbhāti āghātaṁ paṭivineti anatthaṁ me carissati
 taṁ kutettha labbhāti āghātaṁ paṭivineti piyassa me manāpassa
 anatthaṁ acari .pe. Anatthaṁ carati .pe. Anatthaṁ carissati taṁ kutettha
 labbhāti āghātaṁ paṭivineti appiyassa me amanāpassa atthaṁ acari .pe.
 Atthaṁ carati .pe. Atthaṁ carissati taṁ kutettha labbhāti āghātaṁ paṭivineti
 aṭṭhāne ca na kuppati ime kho bhikkhave dasa āghātapaṭivinayāti.
                    Ākaṅkhavaggo tatiyo.
                         Tassuddānaṁ
         ākaṅkho kaṇṭako iṭṭhā vaḍḍhī ca migasālaya 1-
         abhabboceva 2- kāko ca niganthā dasa vatthuni 3-.
                     --------------
                      Theravaggo catuttho
      [81] Ekaṁ samayaṁ bhagavā campāyaṁ viharati gaggarāya pokkharaṇiyā
 tīre. Athakho āyasmā vāhuno 4- yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
 nisinno kho āyasmā vāhuno bhagavantaṁ etadavoca katīhi nu kho
 bhante dhammehi tathāgato nissaṭo visaṁyutto vippamutto vimariyādikatena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. yu migasālāya. 2 Po. vippamaññāto. Ma. tayo dhammā ca
 3 Po. niganthā neva vatthūnīti. Ma. niganthā dve ca āghātāti. Yu. niganthā dve
 vatthūnīti. 4 < PTS. A V , 152 >Po. Ma. vāhano. Yu. bāhuno. sabbattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 162]
 Cetasā viharatīti. Dasahi kho vāhuna dhammehi tathāgato nissaṭo
 visaṁyutto vippamutto vimariyādikatena cetasā viharati katamehi dasahi
 rūpena kho vāhuna tathāgato nissaṭo visaṁyutto vippamutto vimariyādikatena
 cetasā viharati vedanāya kho vāhuna saññāya kho vāhuna
 saṅkhārehi kho vāhuna viññāṇena kho vāhuna jātiyā kho vāhuna
 jarāya kho vāhuna maraṇena kho vāhuna dukkhehi kho vāhuna
 kilesehi kho vāhuna tathāgato nissaṭo visaṁyutto vippamutto vimariyādikatena
 cetasā viharati seyyathāpi vāhuna uppalaṁ vā padumaṁ vā
 puṇḍarīkaṁ vā udake jātaṁ udake saṁvaḍḍhaṁ udakā accuggamma tiṭṭhati 1-
 anupalittaṁ udakena evameva kho vāhuna imehi dasahi dhammehi tathāgato
 nissaṭo visaṁyutto vippamutto vimariyādikatena cetasā viharatīti.
      [82] Athakho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinnaṁ kho āyasmantaṁ ānandaṁ bhagavā etadavoca so vatānanda
 bhikkhu assaddho samāno imasmiṁ dhammavinaye vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ
 āpajjissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati so vatānanda bhikkhu dussīlo
 samāno imasmiṁ dhammavinaye vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti netaṁ
 ṭhānaṁ vijjati so vatānanda bhikkhu appassuto samāno imasmiṁ dhammavinaye
 vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti netaṁ < PTS. A V , 153 >ṭhānaṁ vijjati so vatānanda
 bhikkhu dubbaco samāno imasmiṁ dhammavinaye vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. ... ṭhāti. Ma. paccuggamma ṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 163]
 Āpajjissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati so vatānanda bhikkhu pāpamitto
 samāno imasmiṁ dhammavinaye vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti netaṁ
 ṭhānaṁ vijjati so vatānanda bhikkhu kusīto samāno imasmiṁ dhammavinaye
 vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati so vatānanda
 bhikkhu muṭṭhassati samāno imasmiṁ dhammavinaye vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ
 āpajjissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati so vatānanda bhikkhu asantuṭṭho
 samāno imasmiṁ dhammavinaye vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti netaṁ
 ṭhānaṁ vijjati so vatānanda bhikkhu pāpiccho samāno imasmiṁ dhammavinaye
 vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati so vatānanda
 bhikkhu micchādiṭṭhiko samāno imasmiṁ dhammavinaye vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ
 āpajjissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati so vatānanda bhikkhu imehi kho 1-
 dasahi dhammehi samannāgato imasmiṁ dhammavinaye vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ
 āpajjissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. So vatānanda bhikkhu saddho samāno
 imasmiṁ dhammavinaye vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti ṭhānametaṁ
 vijjati so vatānanda bhikkhu sīlavā samāno imasmiṁ dhammavinaye
 vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti ṭhānametaṁ vijjati so vatānanda
 bhikkhu bahussuto sutadharo samāno imasmiṁ dhammavinaye vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ
 vepullaṁ āpajjissatīti ṭhānametaṁ vijjati so vatānanda bhikkhu suvaco
 samāno imasmiṁ dhammavinaye vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti
 ṭhānametaṁ vijjati so vatānanda bhikkhu kalyāṇamitto samāno imasmiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. khosaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 164]
 Dhammavinaye vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti ṭhānametaṁ vijjati
 so vatānanda bhikkhu āraddhaviriyo samāno imasmiṁ dhammavinaye vuḍḍhiṁ
 virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti ṭhānametaṁ vijjati so vatānanda bhikkhu
 upaṭṭhitasati samāno imasmiṁ dhammavinaye vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ
 āpajjissatīti ṭhānametaṁ vijjati so vatānanda bhikkhu santuṭṭho samāno
 imasmiṁ dhammavinaye vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti ṭhānametaṁ
 vijjati so vatānanda bhikkhu appiccho samāno imasmiṁ dhammavinaye
 vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti ṭhānametaṁ vijjati so vatānanda
 bhikkhu sammādiṭṭhiko samāno imasmiṁ dhammavinaye vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ
 āpajjissatīti ṭhānametaṁ vijjati so vatānanda bhikkhu imehi kho 1-
 dasahi dhammehi samannāgato imasmiṁ dhammavinaye vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ
 āpajjissatīti ṭhānametaṁ vijjati 2-.
      [83] Athakho āyasmā puṇṇiyo yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno
 kho āyasmā puṇṇiyo bhagavantaṁ etadavoca ko nu kho bhante
 hetu ko paccayo yena appekadā tathāgataṁ dhammadesanā paṭibhāti
 appekadā na paṭibhātīti. Saddho ca puṇṇiya bhikkhu hoti no
 ca upasaṅkamitā neva tāva tathāgataṁ dhammadesanā paṭibhāti yato
 ca kho puṇṇiya bhikkhu saddho ca hoti upasaṅkamitā ca evaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. khosaddo natthi. 2 Ma. Yu. vijjatīti.
-------------------------------------------------
[page 165]
 Tathāgataṁ dhammadesanā paṭibhāti saddho ca puṇṇiya bhikkhu hoti
 upasaṅkamitā ca no ca payirupāsitā ... Payirupāsitā ca no ca
 paripucchitā ... Paripucchitā ca no ca ohitasoto dhammaṁ suṇāti ...
 Ohitasoto ca dhammaṁ suṇāti no ca sutvā dhammaṁ dhāreti ... Sutvā
 ca dhammaṁ dhāreti no ca dhatānaṁ 1- dhammānaṁ < PTS. A V , 155 >atthaṁ upaparikkhati ...
 Dhatānañca 1- dhammānaṁ atthaṁ upaparikkhati no ca atthamaññāya dhammamaññāya
 dhammānudhammapaṭipanno hoti ... Atthamaññāya dhammamaññāya
 dhammānudhammapaṭipanno hoti no ca kalyāṇavāco hoti kalyāṇavākkaraṇo
 poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagaḷāya atthassa
 viññāpanīyā kalyāṇavāco ca hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā
 vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagaḷāya atthassa viññāpanīyā
 no ca sandassako hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako sabrahmacārīnaṁ
 neva tāva tathāgataṁ dhammadesanā paṭibhāti. Yato ca kho puṇṇiya
 bhikkhu saddho ca hoti upasaṅkamitā ca payirupāsitā ca paripucchitā
 ca ohitasoto ca dhammaṁ suṇāti sutvā ca dhammaṁ dhāreti dhatānañca 1-
 dhammānaṁ atthaṁ upaparikkhati atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammapaṭipanno
 hoti kalyāṇavāco ca hoti kalyāṇavākkaraṇo
 poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagaḷāya atthassa
 viññāpanīyā sandassako ca hoti samādapako samuttejako sampahaṁsako
 sabrahmacārīnaṁ evaṁ tathāgataṁ dhammadesanā paṭibhāti imehi kho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. dhātānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 166]
 Puṇṇiya dasahi dhammehi samannāgatā ekantaṁ 1- tathāgataṁ dhammadesanā
 paṭibhātīti.
      [84] Tatra kho āyasmā mahāmoggallāno bhikkhū āmantesi
 āvuso bhikkhavoti 2-. Āvusoti kho te bhikkhū āyasmato
 mahāmoggallānassa paccassosuṁ. Āyasmā mahāmoggallāno etadavoca
 idhāvuso bhikkhu aññaṁ byākaroti khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ
 kataṁ < PTS. A V , 156 >karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāmīti tamenaṁ tathāgato vā
 tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo paracittapariyāyakusalo
 samanuyuñjati samanuggāhati samanubhāsati so tathāgatena vā
 tathāgatasāvakena vā jhāyinā samāpattikusalena paracittakusalena
 paracittapariyāyakusalena samanuyuñjiyamāno samanuggāhiyamāno samanubhāsiyamāno
 iraṇaṁ 3- āpajjati vicinaṁ 4- āpajjati anayaṁ āpajjati byasanaṁ
 āpajjati anayabyasanaṁ āpajjati tamenaṁ tathāgato vā tathāgatasāvako
 vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo paracittapariyāyakusalo evaṁ cetasā
 ceto paricca manasikaroti kiṁ nu kho ayamāyasmā aññaṁ byākaroti
 khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti
 pajānāmīti tamenaṁ tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī
 samāpattikusalo paracittakusalo paracittapariyāyakusalo evaṁ cetasā ceto
 paricca pajānāti kodhano kho pana ayamāyasmā kodhapariyuṭṭhitena
 cetasā bahulaṁ viharati kodhapariyuṭṭhānaṁ kho pana tathāgatappavedite

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. ... samannāgato ekamantaṁ paṭibhānā tathāgataṁ dhammadesanā hotīti. Ma.
 ekantapaṭibhānā tathāgataṁ .... Yu. ekantaṁ paṭibhānaṁ tathāgataṁ
 dhammadesanā hotīti. 2 Ma. bhikkhaveti. īdisaṭṭhāne sabbattha evaṁ ñātabbaṁ.
 3 Po. Yu. iriṇaṁ. Ma. irīṇaṁ. 4 Yu. puvijinaṁ.
-------------------------------------------------
[page 167]
 Dhammavinaye parihānametaṁ upanāhī kho pana ayamāyasmā upanāhapariyuṭṭhitena
 cetasā bahulaṁ viharati upanāhapariyuṭṭhānaṁ kho pana
 tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ makkhī kho pana ayamāyasmā
 makkhapariyuṭṭhitena cetasā bahulaṁ viharati makkhapariyuṭṭhānaṁ kho pana
 tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ paḷāsī kho pana ayamāyasmā
 paḷāsapariyuṭṭhitena cetasā bahulaṁ viharati paḷāsapariyuṭṭhānaṁ kho pana
 tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ issukī kho pana ayamāyasmā
 issāpariyuṭṭhitena cetasā bahulaṁ viharati issāpariyuṭṭhānaṁ kho pana
 tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ maccharī kho < PTS. A V , 157 >pana ayamāyasmā
 maccherapariyuṭṭhitena cetasā bahulaṁ viharati maccherapariyuṭṭhānaṁ kho pana
 tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ saṭho kho pana ayamāyasmā
 sāṭheyyapariyuṭṭhitena cetasā bahulaṁ viharati sāṭheyyapariyuṭṭhānaṁ kho
 pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ māyāvī kho pana
 ayamāyasmā māyāpariyuṭṭhitena cetasā bahulaṁ viharati māyāpariyuṭṭhānaṁ
 kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ pāpiccho kho
 pana ayamāyasmā icchāpariyuṭṭhitena cetasā bahulaṁ viharati icchāpariyuṭṭhānaṁ
 kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ muṭṭhassati
 kho pana ayamāyasmā uttarikaraṇīye oramattakena visesādhigamena 1-
 antarāvosānaṁ āpanno antarāvosānagamanaṁ kho pana tathāgatappavedite
 dhammavinaye parihānametaṁ so vatāvuso bhikkhu ime dasa dhamme

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. visesādhigatena.
-------------------------------------------------
[page 168]
 Appahāya imasmiṁ dhammavinaye vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti
 netaṁ ṭhānaṁ vijjati so vatāvuso bhikkhu ime dasa dhamme pahāya
 imasmiṁ dhammavinaye vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti ṭhānametaṁ
 vijjatīti.
      [85] Ekaṁ samayaṁ āyasmā mahācundo cetīsu 1- viharati sahajātiyaṁ
 tatra kho āyasmā mahācundo bhikkhū āmantesi āvuso bhikkhavoti.
 Āvusoti kho te bhikkhū āyasmato mahācundassa paccassosuṁ. Āyasmā
 mahācundo etadavoca idhāvuso bhikkhu katthī hoti vikatthī adhigamesu
 ahaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipi ahaṁ dutiyaṁ jhānaṁ
 samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipi ahaṁ tatiyaṁ jhānaṁ samāpajjāmipi < PTS. A V , 158 >vuṭṭhahāmipi
 ahaṁ catutthaṁ jhānaṁ samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipi ahaṁ ākāsānañcāyatanaṁ
 samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipi ahaṁ viññāṇañcāyatanaṁ samāpajjāmipi
 vuṭṭhahāmipi ahaṁ ākiñcaññāyatanaṁ samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipi ahaṁ
 nevasaññānāsaññāyatanaṁ samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipi ahaṁ saññāvedayitanirodhaṁ
 samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipīti tamenaṁ tathāgato vā
 tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo paracittapariyāyakusalo
 samanuyuñjati samanuggāhati samanubhāsati so tathāgatena vā tathāgatasāvakena
 vā jhāyinā samāpattikusalena paracittakusalena paracittapariyāyakusalena
 samanuyuñjiyamāno samanuggāhiyamāno samanubhāsiyamāno iraṇaṁ āpajjati vicinaṁ
 āpajjati anayaṁ āpajjati byasanaṁ āpajjati anayabyasanaṁ āpajjati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. cetiyesu.
-------------------------------------------------
[page 169]
 Tamenaṁ tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo
 paracittakusalo paracittapariyāyakusalo evaṁ cetasā ceto paricca manasikaroti
 kiṁ nu kho ayamāyasmā katthī hoti vikatthī adhigamesu ahaṁ paṭhamaṁ
 jhānaṁ samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipi .pe. Ahaṁ saññāvedayitanirodhaṁ
 samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipīti tamenaṁ tathāgato vā tathāgatasāvako vā
 jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo paracittapariyāyakusalo evaṁ cetasā
 ceto paricca pajānāti dīgharattaṁ kho ayamāyasmā khaṇḍakārī chiddakārī
 sabalakārī kammāsakārī na satatakārī na satatavuttī 1- sīlesu dussīlo [2]-
 ayamāyasmā dussīlyaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ
 assaddho kho pana ayamāyasmā anācāro 3- assaddhiyaṁ kho pana
 tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ appassuto kho pana
 ayamāyasmā < PTS. A V , 159 >anācāro appasaccaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye
 parihānametaṁ dubbaco kho pana ayamāyasmā anācāro 3- dovacassatā
 kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ pāpamitto kho
 pana ayamāyasmā pāpamittatā kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye
 parihānametaṁ kusīto kho pana ayamāyasmā kosajjaṁ kho pana
 tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ muṭṭhassati kho pana
 ayamāyasmā muṭṭhasaccaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ
 kuhako kho pana ayamāyasmā kuhanā 4- kho pana tathāgatappavedite
 dhammavinaye parihānametaṁ dubbharo kho pana ayamāyasmā dubbharatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. santatakārī na santatavuttī. sabbattha īdisameva. 2 Ma. khosaddo
 dissati. 3 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 4 Ma. kohaññaṁ. aññattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 170]
 Kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ duppañño kho
 pana ayamāyasmā duppaññatā kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye
 parihānametaṁ seyyathāpi āvuso sahāyako sahāyakaṁ evaṁ vadeyya
 yadā te samma dhanena dhanakaraṇīyaṁ assa pavedeyyāsi 1- maṁ dhanaṁ dassāmi
 te dhananti so kismiñcideva 2- dhanakaraṇīye samuppanne sahāyako
 sahāyakaṁ evaṁ vadeyya attho me samma dhanena dehi me dhananti
 so evaṁ vadeyya tenahi samma idha khaṇāhīti so tatra khaṇanto
 nādhigaccheyya so evaṁ vadeyya alikaṁ maṁ samma avaca tucchakaṁ
 maṁ samma avaca < PTS. A V , 160 >idha khaṇāhīti so evaṁ vadeyya nāhantaṁ samma
 alikaṁ avacaṁ tucchakaṁ avacaṁ tenahi samma idha khaṇāhīti so
 tatrapi khaṇanto nādhigaccheyya so evaṁ vadeyya alikaṁ maṁ samma
 avaca tucchakaṁ maṁ samma avaca idha khaṇāhīti so evaṁ vadeyya
 nāhantaṁ samma alikaṁ avacaṁ tucchakaṁ avacaṁ tenahi samma idha
 khaṇāhīti so tatrapi khaṇanto nādhigaccheyya so evaṁ vadeyya
 alikaṁ maṁ samma avaca tucchakaṁ maṁ samma avaca idha khaṇāhīti
 so evaṁ vadeyya nāhantaṁ samma alikaṁ avacaṁ tucchakaṁ avacaṁ
 apica ahameva ummādaṁ pāpuṇiṁ cetaso vipariyāyanti evameva kho
 āvuso bhikkhu katthī hoti vikatthī adhigamesu ahaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ
 samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipi ahaṁ dutiyaṁ jhānaṁ samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipi
 ahaṁ tatiyaṁ jhānaṁ samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipi ahaṁ catutthaṁ jhānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. yāceyyāsi. Yu. yācissasi. 2 Po. kismiṁpi.
-------------------------------------------------
[page 171]
 Samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipi ahaṁ ākāsānañcāyatanaṁ samāpajjāmipi
 vuṭṭhahāmipi ahaṁ viññāṇañcāyatanaṁ samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipi ahaṁ
 ākiñcaññāyatanaṁ samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipi ahaṁ nevasaññānāsaññāyatanaṁ
 samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipi ahaṁ saññāvedayitanirodhaṁ
 samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipīti tamenaṁ tathāgato vā tathāgatasāvako vā
 jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo paracittapariyāyakusalo samanuyuñjati
 samanuggāhati samanubhāsati so tathāgatena vā tathāgatasāvakena vā
 jhāyinā samāpattikusalena paracittakusalena paracittapariyāyakusalena
 samanuyuñjiyamāno samanuggāhiyamāno samanubhāsiyamāno iraṇaṁ āpajjati vicinaṁ
 āpajjati anayaṁ āpajjati byasanaṁ āpajjati anayabyasanaṁ āpajjati
 tamenaṁ tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo
 paracittapariyāyakusalo evaṁ cetasā ceto paricca manasikaroti kiṁ nu kho
 ayamāyasmā katthī hoti vikatthī adhigamesu ahaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajjāmipi
 vuṭṭhahāmipi .pe. Ahaṁ saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjāmipi vuṭṭhahāmipīti
 tamenaṁ tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo
 paracittapariyāyakusalo evaṁ cetasā ceto paricca pajānāti
 dīgharattaṁ kho ayamāyasmā khaṇḍakārī chiddakārī sabalakārī kammāsakārī
 na satatakārī na satatavuttī sīlesu dussīlo ayamāyasmā dussīlyaṁ
 kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ assaddho kho
 pana ayamāyasmā assaddhiyaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye
-------------------------------------------------
[page 172]
 Parihānametaṁ appassuto kho pana ayamāyasmā anācāro appasaccaṁ
 kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ dubbaco kho
 pana ayamāyasmā dovacassatā kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye
 parihānametaṁ pāpamitto kho pana ayamāyasmā pāpamittatā kho
 pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ kusīto kho pana
 ayamāyasmā kosajjaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ
 muṭṭhassati kho pana ayamāyasmā muṭṭhasaccaṁ kho pana tathāgatappavedite
 dhammavinaye parihānametaṁ kuhako kho pana ayamāyasmā kuhanā kho
 pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ dubbharo kho pana
 ayamāyasmā dubbharatā kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye
 parihānametaṁ duppañño kho pana ayamāyasmā duppaññatā kho pana
 tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ so vatāvuso bhikkhu ime
 dasa dhamme appahāya imasmiṁ dhammavinaye vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ
 āpajjissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati so vatāvuso bhikkhu ime dasa
 dhamme pahāya imasmiṁ dhammavinaye vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti
 ṭhānametaṁ vijjatīti.
      [86] Ekaṁ samayaṁ āyasmā < PTS. A V , 162 >mahākassapo rājagahe viharati veḷuvane
 kalandakanivāpe tatra kho āyasmā mahākassapo bhikkhū āmantesi
 āvuso bhikkhavoti. Āvusoti kho te bhikkhū āyasmato mahākassapassa
 paccassosuṁ. Āyasmā mahākassapo etadavoca idhāvuso bhikkhu
-------------------------------------------------
[page 173]
 Aññaṁ byākaroti khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ
 nāparaṁ itthattāyāti pajānāmīti tamenaṁ tathāgato vā tathāgatasāvako
 vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo paracittapariyāyakusalo samanuyuñjati
 samanuggāhati samanubhāsati so tathāgatena vā tathāgatasāvakena
 vā jhāyinā samāpattikusalena paracittakusalena paracittapariyāyakusalena
 samanuyuñjiyamāno samanuggāhiyamāno samanubhāsiyamāno iraṇaṁ
 āpajjati vicinaṁ āpajjati anayaṁ āpajjati byasanaṁ āpajjati
 anayabyasanaṁ āpajjati tamenaṁ tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī
 samāpattikusalo paracittakusalo paracittapariyāyakusalo evaṁ cetasā ceto
 paricca manasikaroti kiṁ nu kho ayamāyasmā aññaṁ byākaroti khīṇā
 jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti
 pajānāmīti tamenaṁ tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo
 paracittakusalo paracittapariyāyakusalo evaṁ cetasā ceto paricca pajānāti
 adhimāniko kho pana ayamāyasmā adhimānasacco appatte pattasaññī
 akate katasaññī anadhigate adhigatasaññī adhimānena aññaṁ byākaroti
 khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti
 pajānāmīti tamenaṁ tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī
 samāpattikusalo paracittakusalo paracittapariyāyakusalo evaṁ cetasā ceto
 paricca manasikaroti kiṁ nu kho ayamāyasmā nissāya adhimāniko adhimānasacco
 appatte pattasaññī akate katasaññī < PTS. A V , 163 >anadhigate adhigatasaññī
-------------------------------------------------
[page 174]
 Adhimānena aññaṁ byākaroti khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ
 karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāmīti tamenaṁ tathāgato vā
 tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo paracittapariyāyakusalo
 evaṁ cetasā ceto paricca pajānāti bahussuto kho pana
 ayamāyasmā sutadharo sutasannicayo ye te dhammā ādikalyāṇā
 majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ
 parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti tathārūpāssa dhammā bahussutā [1]- dhatā
 vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā tasmā ayamāyasmā
 adhimāniko adhimānasacco appatte pattasaññī akate katasaññī
 anadhigate adhigatasaññī adhimānena aññaṁ byākaroti khīṇā jāti
 vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānāmīti
 tamenaṁ tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo
 paracittapariyāyakusalo evaṁ cetasā ceto paricca pajānāti
 abhijjhālu kho pana ayamāyasmā abhijjhāpariyuṭṭhitena cetasā bahulaṁ
 viharati abhijjhāpariyuṭṭhānaṁ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye
 parihānametaṁ byāpanno kho pana ayamāyasmā byāpādapariyuṭṭhitena
 cetasā bahulaṁ viharati byāpādapariyuṭṭhānaṁ kho pana tathāgatappavedite
 dhammavinaye parihānametaṁ thīnamiddhī 2- kho pana ayamāyasmā thīnamiddhapariyuṭṭhitena
 cetasā bahulaṁ viharati thīnamiddhapariyuṭṭhānaṁ kho pana
 tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ uddhato kho pana ayamāyasmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. honti. 2 Ma. thīnamiddho. Yu. thinamiddho.
-------------------------------------------------
[page 175]
 Uddhaccapariyuṭṭhitena cetasā bahulaṁ viharati uddhaccapariyuṭṭhānaṁ kho
 pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ vicikiccho kho pana
 ayamāyasmā vicikicchāpariyuṭṭhitena cetasā bahulaṁ viharati vicikicchāpariyuṭṭhānaṁ
 kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ
 kammārāmo kho pana ayamāyasmā kammarato kammārāmataṁ anuyutto
 kammārāmatā kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ bhassārāmo
 kho pana ayamāyasmā bhassarato bhassārāmataṁ anuyutto bhassārāmatā
 kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ niddārāmo kho
 pana ayamāyasmā niddārato niddārāmataṁ anuyutto niddārāmatā
 kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ saṅgaṇikārāmo
 kho pana ayamāyasmā saṅgaṇikārato saṅgaṇikārāmataṁ anuyutto saṅgaṇikārāmatā
 kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṁ muṭṭhassati
 kho pana ayamāyasmā uttarikaraṇīye oramattakena visesādhigamena
 antarāvosānaṁ āpanno antarāvosānagamanaṁ kho pana tathāgatappavedite
 dhammavinaye parihānametaṁ so vatāvuso bhikkhu ime dasa dhamme
 appahāya imasmiṁ dhammavinaye vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti
 netaṁ ṭhānaṁ vijjati so vatāvuso bhikkhu ime dasa dhamme pahāya
 imasmiṁ dhammavinaye vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissatīti ṭhānametaṁ
 vijjatīti.
-------------------------------------------------
[page 176]
      [87] Tatra kho bhagavā kāḷakabhikkhuṁ 1- ārabbha bhikkhū āmantesi
 bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā
 etadavoca idha bhikkhave bhikkhu adhikaraṇiko hoti adhikaraṇasamathassa
 na vaṇṇavādī yampi bhikkhave bhikkhu adhikaraṇiko hoti adhikaraṇasamathassa
 na vaṇṇavādī ayampi dhammo na piyatāya < PTS. A V , 165 >na garutāya na
 bhāvanāya na sāmaññāya na ekībhāvāya saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave
 bhikkhu na sikkhākāmo hoti sikkhāsamādānassa 2- na vaṇṇavādī yampi
 bhikkhave bhikkhu na sikkhākāmo hoti sikkhāsamādānassa na vaṇṇavādī
 ayampi dhammo na piyatāya na garutāya na bhāvanāya na sāmaññāya
 na ekībhāvāya saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu pāpiccho hoti
 icchāvinayassa na vaṇṇavādī yampi bhikkhave bhikkhu pāpiccho hoti
 icchāvinayassa na vaṇṇavādī ayampi dhammo na piyatāya na garutāya
 na bhāvanāya na sāmaññāya na ekībhāvāya saṁvattati. Puna caparaṁ
 bhikkhave bhikkhu kodhano hoti kodhavinayassa na vaṇṇavādī yampi
 bhikkhave bhikkhu kodhano hoti kodhavinayassa na vaṇṇavādī ayampi
 dhammo na piyatāya na garutāya na bhāvanāya na sāmaññāya na ekībhāvāya
 saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu makkhī hoti makkhavinayassa
 na vaṇṇavādī yampi bhikkhave bhikkhu makkhī hoti makkhavinayassa na
 vaṇṇavādī ayampi dhammo na piyatāya na garutāya na bhāvanāya na
 sāmaññāya na ekībhāvāya saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu saṭho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. kālaṅkataṁ bhikkhuṁ. Yu. kālakaṁ bhikkhuṁ.
 2 Ma. sikkhākāmassa. sabbattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 177]
 Hoti sāṭheyyavinayassa na vaṇṇavādī yampi bhikkhave bhikkhu saṭho
 hoti sāṭheyyavinayassa na vaṇṇavādī ayampi dhammo na piyatāya
 na garutāya na bhāvanāya na sāmaññāya na ekībhāvāya saṁvattati.
 Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu māyāvī hoti māyāvinayassa na vaṇṇavādī
 yampi bhikkhave bhikkhu māyāvī hoti māyāvinayassa na vaṇṇavādī ayampi
 dhammo < PTS. A V , 166 >na piyatāya na garutāya na bhāvanāya na sāmaññāya na ekībhāvāya
 saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu dhammānaṁ na nisāmakajātiko
 hoti dhammanisantiyā na vaṇṇavādī yampi bhikkhave bhikkhu
 dhammānaṁ na nisāmakajātiko 1- hoti dhammanisantiyā na vaṇṇavādī ayampi
 dhammo na piyatāya na garutāya na bhāvanāya na sāmaññāya na ekībhāvāya
 saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu na paṭisallāno hoti
 paṭisallānassa na vaṇṇavādī yampi bhikkhave bhikkhu na paṭisallāno
 hoti paṭisallānassa na vaṇṇavādī ayampi dhammo na piyatāya na
 garutāya na bhāvanāya na sāmaññāya na ekībhāvāya saṁvattati. Puna
 caparaṁ bhikkhave bhikkhu sabrahmacārīnaṁ na paṭisanthārako hoti paṭisanthārakassa 2-
 na vaṇṇavādī yampi bhikkhave bhikkhu sabrahmacārīnaṁ na paṭisanthārako
 hoti paṭisanthārakassa na vaṇṇavādī ayampi dhammo na piyatāya na
 garutāya na bhāvanāya na sāmaññāya na ekībhāvāya saṁvattati.
 Evarūpassa bhikkhave bhikkhuno kiñcāpi evaṁ icchā uppajjeyya aho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. nisāmakajātiyo. sabbattha īdisameva. 2 Po. paṭisaṇṭhārako hoti
 paṭisaṇṭhārakassa. sabbattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 178]
 Vata maṁ sabrahmacārī sakkareyyuṁ garukareyyuṁ māneyyuṁ pūjeyyunti athakho
 naṁ sabrahmacārī neva sakkaronti na garukaronti na mānenti na pūjenti
 taṁ kissa hetu tathāhissa bhikkhave viññū sabrahmacārī te pāpake
 akusale dhamme appahīne samanupassanti seyyathāpi bhikkhave assamūḷhakassa
 kiñcāpi evaṁ icchā uppajjeyya aho vata maṁ manussā
 ājānīyaṭṭhāne ca ṭhapeyyuṁ ājānīyabhojanañca bhojeyyuṁ ājānīyaparimajjanañca
 parimajjeyyunti athakho taṁ manussā na ceva ājānīyaṭṭhāne
 ṭhapenti < PTS. A V , 167 >na ca ājānīyabhojanaṁ bhojenti na ca ājānīyaparimajjanaṁ
 parimajjanti taṁ kissa hetu tathāhissa bhikkhave viññū
 manussā tāni sāṭheyyāni kūṭeyyāni jimheyyāni vaṅkeyyāni appahīnāni
 samanupassanti evameva kho bhikkhave evarūpassa bhikkhuno kiñcāpi
 evaṁ icchā uppajjeyya aho vata maṁ sabrahmacārī sakkareyyuṁ
 garukareyyuṁ māneyyuṁ pūjeyyunti athakho naṁ sabrahmacārī neva sakkaronti
 na garukaronti na mānenti na pūjenti taṁ kissa hetu tathāhissa
 bhikkhave viññū sabrahmacārī te pāpake akusale dhamme appahīne
 samanupassanti. Idha pana bhikkhave bhikkhu na adhikaraṇiko hoti adhikaraṇasamathassa
 vaṇṇavādī yampi bhikkhave bhikkhu na adhikaraṇiko hoti
 adhikaraṇasamathassa vaṇṇavādī ayampi dhammo piyatāya garutāya bhāvanāya
 sāmaññāya ekībhāvāya saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu sikkhākāmo
 hoti sikkhāsamādānassa vaṇṇavādī yampi bhikkhave bhikkhu sikkhākāmo
-------------------------------------------------
[page 179]
 Hoti sikkhāsamādānassa vaṇṇavādī ayampi dhammo piyatāya garutāya
 bhāvanāya sāmaññāya ekībhāvāya saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu
 appiccho hoti icchāvinayassa vaṇṇavādī yampi bhikkhave bhikkhu
 appiccho hoti icchāvinayassa vaṇṇavādī ayampi dhammo .pe.
 Ekībhāvāya saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu akkodhano hoti
 kodhavinayassa vaṇṇavādī yampi bhikkhave bhikkhu akkodhano hoti kodhavinayassa
 vaṇṇavādī ayampi dhammo .pe. Ekībhāvāya saṁvattati.
 Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu amakkhī hoti makkhavinayassa vaṇṇavādī yampi
 bhikkhave bhikkhu amakkhī < PTS. A V , 168 >hoti makkhavinayassa vaṇṇavādī ayampi dhammo
 .pe. Ekībhāvāya saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu asaṭho hoti
 sāṭheyyavinayassa vaṇṇavādī yampi bhikkhave bhikkhu asaṭho hoti sāṭheyyavinayassa
 vaṇṇavādī ayampi dhammo .pe. Ekībhāvāya saṁvattati.
 Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu amāyāvī hoti māyāvinayassa vaṇṇavādī
 yampi bhikkhave bhikkhu amāyāvī hoti māyāvinayassa vaṇṇavādī ayampi
 dhammo .pe. Ekībhāvāya saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu
 dhammānaṁ nisāmakajātiko hoti dhammanisantiyā vaṇṇavādī yampi bhikkhave
 bhikkhu dhammānaṁ nisāmakajātiko hoti dhammanisantiyā vaṇṇavādī ayampi
 dhammo .pe. Ekībhāvāya saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu
 paṭisallāno hoti paṭisallānassa vaṇṇavādī yampi bhikkhave bhikkhu
 paṭisallāno hoti paṭisallānassa vaṇṇavādī ayampi dhammo .pe.
-------------------------------------------------
[page 180]
 Ekībhāvāya saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu sabrahmacārīnaṁ paṭisanthārako
 hoti paṭisanthārakassa vaṇṇavādī yampi bhikkhave bhikkhu
 sabrahmacārīnaṁ paṭisanthārako hoti paṭisanthārakassa vaṇṇavādī ayampi
 dhammo piyatāya garutāya bhāvanāya sāmaññāya ekībhāvāya saṁvattati.
 Evarūpassa bhikkhave bhikkhuno kiñcāpi na evaṁ icchā uppajjeyya
 aho vata maṁ sabrahmacārī sakkareyyuṁ garukareyyuṁ māneyyuṁ pūjeyyunti
 athakho naṁ sabrahmacārī sakkaronti garukaronti mānenti pūjenti taṁ
 kissa hetu tathāhissa bhikkhave viññū sabrahmacārī te pāpake
 akusale dhamme pahīne samanupassanti seyyathāpi bhikkhave bhaddassa
 assājānīyassa kiñcāpi na evaṁ icchā uppajjeyya aho vata
 maṁ manussā ājānīyaṭṭhāne ca ṭhapeyyuṁ ājānīyabhojanañca bhojeyyuṁ
 ājānīyaparimajjanañca parimajjeyyunti athakho < PTS. A V , 169 >naṁ manussā ājānīyaṭṭhāne
 ca ṭhapenti ājānīyabhojanañca bhojenti ājānīyaparimajjanañca
 parimajjanti taṁ kissa hetu tathāhissa bhikkhave viññū
 manussā tāni sāṭheyyāni kūṭeyyāni jimheyyāni vaṅkeyyāni pahīnāni
 samanupassanti evameva kho bhikkhave evarūpassa bhikkhuno kiñcāpi
 na evaṁ icchā uppajjeyya aho vata maṁ sabrahmacārī sakkareyyuṁ
 garukareyyuṁ māneyyuṁ pūjeyyunti athakho naṁ sabrahmacārī sakkaronti
 garukaronti mānenti pūjenti taṁ kissa hetu tathāhissa bhikkhave viññū
 sabrahmacārī te pāpake akusale dhamme pahīne samanupassantīti.
-------------------------------------------------
[page 181]
      [88] Yo so bhikkhave bhikkhu akkosakaparibhāsako ariyupavādī
 sabrahmacārīnaṁ aṭṭhānametaṁ anavakāso 1- yaṁ so dasannaṁ byasanānaṁ
 aññataraññataraṁ byasanaṁ na nigaccheyya 2- katamesaṁ dasannaṁ anadhigataṁ
 nādhigacchati adhigatā parihāyati saddhammassa na vodāyanti saddhammesu
 vā adhimāniko hoti anabhirato vā brahmacariyaṁ carati aññataraṁ
 vā saṅkiliṭṭhaṁ āpattiṁ āpajjati gāḷhaṁ vā rogātakaṁ phusati ummādaṁ
 vā pāpuṇāti cittakkhepaṁ sammūḷho kālaṁ karoti kāyassa bhedā
 parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati yo so
 bhikkhave bhikkhu akkosakaparibhāsako ariyupavādī sabrahmacārīnaṁ aṭṭhānametaṁ
 anavakāso 1- yaṁ so imesaṁ dasannaṁ byasanānaṁ aññataraññataraṁ byasanaṁ
 na < PTS. A V , 170 >nigaccheyyāti 2-.
      [89] Athakho kokāliko 3- bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
 nisinno kho kokāliko bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca pāpicchā bhante
 sārīputtamoggallānā pāpikānaṁ icchānaṁ vasaṅgatāti. Mā hevaṁ kokālika
 mā hevaṁ kokālika pasādehi kokālika sārīputtamoggallānesu cittaṁ
 pesalā sārīputtamoggallānāti. Dutiyampi kho kokāliko bhikkhu bhagavantaṁ
 etadavoca kiñcāpi me bhante bhagavā saddhāyiko paccayiko athakho
 pāpicchāva sārīputtamoggallānā pāpikānaṁ icchānaṁ vasaṅgatāti. Mā
 hevaṁ kokālika mā hevaṁ kokālika pasādehi kokālika sārīputtamoggallānesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ṭhānametaṁ avakāso. 2 Ma. ... byasanānaṁ aññataraṁ bayasanaṁ nigaccheyya.
 Yu. aññataraṁ .... 3 Po. kokāliyo bhikkhu. sabbattha evaṁ ñātabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 182]
 Cittaṁ pesalā sārīputtamoggallānāti. Tatiyampi
 kho kokāliko bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca kiñcāpi kho me bhante
 bhagavā saddhāyiko paccayiko athakho pāpicchāva sārīputtamoggallānā
 pāpikānaṁ icchānaṁ vasaṅgatāti. Mā hevaṁ kokālika mā hevaṁ
 kokālika pasādehi kokālika sārīputtamoggallānesu cittaṁ pesalā
 sārīputtamoggallānāti. Athakho kokāliko bhikkhu uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ
 abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi acirapakkantassa ca kokālikassa
 bhikkhuno sāsapamattīhi piḷakāhi sabbo kāyo phuṭṭho ahosi sāsapamattiyo
 hutvā muggamattiyo ahesuṁ muggamattiyo hutvā kāḷāyamattiyo 1-
 ahesuṁ kāḷāyamattiyo hutvā kolaṭṭhimattiyo ahesuṁ kolaṭṭhimattiyo
 hutvā kolamattiyo ahesuṁ kolamattiyo hutvā āmalakamattiyo
 ahesuṁ āmalakamattiyo hutvā [2]- veluvasalāṭukamattiyo 3- ahesuṁ
 veluvasalāṭukamattiyo < PTS. A V , 171 >hutvā villamattiyo ahesuṁ villamattiyo hutvā
 pabhijjiṁsu pubbañca lohitañca pagghariṁsu svāssudaṁ kaddalipattesu
 seti macchova visakalikato 4-. Athakho tudipaccekabrahmā 5- yena kokāliko
 bhikkhu tenupasaṅkami upasaṅkamitvā vehāse ṭhatvā kokālikaṁ bhikkhuṁ
 etadavoca pasādehi kokālika sārīputtamoggallānesu cittaṁ pesalā
 sārīputtamoggallānāti. Kosi tvaṁ āvusoti. Ahaṁ tudipaccekabrahmāti.
 Nanu tvaṁ āvuso bhagavatā anāgāmī byākato atha
 kiñcarahi idhāgato passa yāvañca te idaṁ aparaddhanti. Athakho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. kaḷāyamattiyo. Ma. Yu. kalāyamattiyo. 2 Ma. tiṇḍukmattiyo ahesuṁ
 tiṇḍukamattiyo hutvā. 3 Ma. Yu. beḷuvasilāṭkamattiyo. 4 Po. visakalekato.
 Ma. Yu. visagilito. 5 Ma. tulūpaccekabrahmā. Yu. tudupaccekabrahmā.
-------------------------------------------------
[page 183]
 Tudipaccekabrahmā kokālikaṁ bhikkhuṁ gāthāya 1- ajjhabhāsi
          purisassa hi jātassa kudhārī jāyate mukhe
          yāya chindati attānaṁ bālo dubbhāsitaṁ bhaṇaṁ.
          Yo nindiyaṁ pasaṁsati taṁ vā nindati yo pasaṁsiyo
          vicināti mukhena so kaliṁ kalinā tena sukhaṁ na vindati.
                 Appamatto ayaṁ kali
                 yo akkhesu dhanaparājayo
                 (sabbassāpi sahāpi attanā)
                 ayameva mahattaro 2- kali
                 yo sugatesu manaṁ padosaye 3-.
                 Sataṁ sahassānaṁ nirabbudānaṁ
                 chattiṁsati pañca ca abbudāni
                 yamariyagarahī nirayaṁ upeti
                 vācaṁ manañca 4- paṇidhāya pāpakanti.
      Athakho kokāliko bhikkhu tenevābādhena kālamakāsi kālakato
 ca kokāliko bhikkhu padumanirayaṁ upapajjati sārīputtamoggallānesu cittaṁ
 āghāṭetvā. Athakho brahmā sahampati abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇo
 kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi
 ekamantaṁ ṭhito kho brahmā sahampati bhagavantaṁ etadavoca kokāliko

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. gāthāhi. 2 Po. mahantataro. 3 Po. Ma. padūsaye. 4 Po. vācāmanañca.
-------------------------------------------------
[page 184]
 Bhante bhikkhu kālakato kālakato ca bhante kokāliko bhikkhu padumanirayaṁ
 upapanno sārīputtamoggallānesu cittaṁ āghāṭetvāti idamavoca
 brahmā sahampati idaṁ vatvā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā
 tatthevantaradhāyi. Athakho bhagavā tassā rattiyā accayena bhikkhū
 āmantesi imaṁ bhikkhave rattiṁ brahmā sahampati abhikkantāya rattiyā
 abhikkantavaṇṇo kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā yenāhaṁ tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi ekamantaṁ ṭhito
 kho bhikkhave brahmā sahampati maṁ etadavoca kokāliko bhante
 bhikkhu kālakato kālakato ca bhante kokāliko bhikkhu padumanirayaṁ
 upapanno sārīputtamoggallānesu cittaṁ āghāṭetvāti idamavoca
 bhikkhave brahmā sahampati idaṁ vatvā maṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā
 tatthevantaradhāyīti.
      Evaṁ vutte aññataro bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca kīvadīghaṁ
 nu kho bhante padumaniraye āyuppamāṇanti. Dīghaṁ < PTS. A V , 173 >kho bhikkhu padumaniraye
 āyuppamāṇaṁ taṁ na sukaraṁ saṅkhātuṁ ettakāni vassānīti vā
 ettakāni vassasatānīti vā ettakāni vassasahassānīti vā ettakāni
 vassasatasahassānīti vāti. Sakkā pana bhante upamā 1- kātunti.
 Sakkā bhikkhūti bhagavā avoca seyyathāpi bhikkhave vīsatikhāriko kosalako
 tilavāho tato puriso vassasatasahassassa accayena ekamekaṁ tilaṁ
 uddhareyya khippataraṁ kho so bhikkhu vīsatikhāriko kosalako tilavāho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. .. upamaṁ.
-------------------------------------------------
[page 185]
 Iminā upakkamena parikkhayaṁ pariyādānaṁ gaccheyya na tveva eko
 abbudo nirayo seyyathāpi bhikkhu vīsati abbudā nirayā evameko
 nirabbudo nirayo seyyathāpi bhikkhu vīsati nirabbudā nirayā evameko
 ababbo 1- nirayo seyyathāpi bhikkhu vīsati ababbā nirayā evameko
 ahaho nirayo seyyathāpi bhikkhu vīsati ahahā nirayā evameko
 aṭaṭo nirayo seyyathāpi bhikkhu vīsati aṭaṭā nirayā evameko
 kumudo nirayo seyyathāpi bhikkhu vīsati kumudā nirayā evameko
 sogandhiko nirayo seyyathāpi bhikkhu vīsati sogandhikā nirayā evameko
 uppalo 2- nirayo seyyathāpi bhikkhu uppalā nirayā evameko puṇḍarīko
 nirayo seyyathāpi bhikkhu vīsati puṇḍarīkā nirayā evameko padumo
 nirayo padumaṁ kho pana bhikkhu nirayaṁ kokāliko bhikkhu upapanno
 sārīputtamoggallānesu cittaṁ āghāṭetvāti idamavoca bhagavā idaṁ
 vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā
          purisassa hi jātassa kudhārī jāyate mukhe
          yāya chindati attānaṁ bālo dubbhāsitaṁ bhaṇaṁ.
          Yo nindiyaṁ pasaṁsati taṁ vā nindati yo pasaṁsiyo
          vicināti mukhena so kaliṁ kalinā tena sukhaṁ na vindati.
          Appamatto ayaṁ kali yo akkhesu dhanaparājayo
                 (sabbassāpi sahāpi attanā)
                  ayameva mahattaro kali

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. abubo. 2 Ma. Yu. uppalako.
-------------------------------------------------
[page 186]
                  Yo sugatesu manaṁ padosaye.
                  Sataṁ sahassānaṁ nirabbudānaṁ
                  chattiṁsati pañca ca abbudāni
                  yamariyagarahī nirayaṁ upeti
                  vācaṁ manañca paṇidhāya pāpakanti.
      [90] Athakho āyasmā sārīputto yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinnaṁ kho āyasmantaṁ sārīputtaṁ bhagavā etadavoca kati nu kho
 sārīputta khīṇāsavassa bhikkhuno balāni yehi balehi samannāgato
 khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti khīṇā me āsavāti.
 Dasa bhante khīṇāsavassa bhikkhuno balāni yehi balehi samannāgato
 khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti khīṇā me āsavāti.
 Katamāni dasa idha bhante khīṇāsavassa < PTS. A V , 175 >bhikkhuno aniccato sabbe
 saṅkhārā yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhā honti yampi bhante
 khīṇāsavassa bhikkhuno aniccato sabbe saṅkhārā yathābhūtaṁ sammappaññāya
 sudiṭṭhā honti idampi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti
 yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti khīṇā
 me āsavāti. Puna caparaṁ bhante khīṇāsavassa bhikkhuno aṅgārakāsūpamā
 kāmā yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhā honti yampi bhante
 khīṇāsavassa bhikkhuno aṅgārakāsūpamā kāmā yathābhūtaṁ sammappaññāya
-------------------------------------------------
[page 187]
 Sudiṭṭhā honti idampi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti yaṁ balaṁ
 āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti khīṇā me
 āsavāti. Puna caparaṁ bhante khīṇāsavassa bhikkhuno vivekaninnaṁ cittaṁ
 hoti vivekapoṇaṁ vivekapabbhāraṁ vivekaṭṭhaṁ nekkhammābhirataṁ byantībhūtaṁ
 sabbaso āsavaṭṭhāniyehi dhammehi yampi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno
 vivekaninnaṁ cittaṁ hoti vivekapoṇaṁ vivekapabbhāraṁ vivekaṭṭhaṁ nekkhammābhirataṁ
 byantībhūtaṁ sabbaso āsavaṭṭhāniyehi dhammehi idampi bhante
 khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo bhikkhu
 āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti khīṇā me āsavāti. Puna caparaṁ bhante
 khīṇāsavassa bhikkhuno cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā honti subhāvitā
 yampi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā honti
 subhāvitā idampi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti yaṁ balaṁ
 āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti khīṇā me
 āsavāti. Puna caparaṁ bhante khīṇāsavassa bhikkhuno cattāro sammappadhānā
 bhāvitā honti subhāvitā ... Cattāro iddhippādā < PTS. A V , 176 >bhāvitā
 honti subhāvitā ... Pañcindriyāni pañca balāni bhāvitāni honti
 subhāvitāni ... Satta bojjhaṅgā bhāvitā honti subhāvitā ... Ariyo
 aṭṭhaṅgiko maggo bhāvito hoti subhāvito yampi bhante khīṇāsavassa
 bhikkhuno ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvito hoti subhāvito idampi
 bhante khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo
-------------------------------------------------
[page 188]
 Bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti khīṇā me āsavāti. Imāni
 kho bhante dasa khīṇāsavassa bhikkhuno balāni yehi balehi samannāgato
 khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti khīṇā me āsavāti.
                     Theravaggo catuttho.
                         Tassuddānaṁ
          vāhuno cānando ca 1- puṇṇiyo ca byākaraṇaṁ
          katthī aññādhikaraṇaṁ kokāliko ca balāni ca 2-.
                      ------------
                     Upāsakavaggo pañcamo
      [91] Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
 ārāme. Athakho anāthapiṇḍiko gahapati yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
 Ekamantaṁ nisinnaṁ kho anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ bhagavā etadavoca dasayime
 gahapati kāmabhogino santo saṁvijjamānā lokasmiṁ katame dasa idha
 gahapati ekacco kāmabhogī adhammena bhoge pariyesati sāhasena adhammena
 bhoge pariyesitvā sāhasena na attānaṁ sukheti [3]- pineti na saṁvibhajati
 na puññāni karoti idha pana gahapati ekacco kāmabhogī adhammena
 bhoge pariyesati sāhasena adhammena bhoge pariyesitvā sāhasena
 attānaṁ sukheti pineti na saṁvibhajati na puññāni karoti idha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vāhanānando puṇṇiyo byākaraṇaṁ katthi māniko na piyakko sakokāli khīṇāsavabalena
 cāti. 2 Ma. Yu. cāti. 3 Ma. na saddo atthi.
-------------------------------------------------
[page 189]
 Pana gahapati ekacco kāmabhogī adhammena bhoge pariyesati sāhasena
 adhammena bhoge pariyesitvā sāhasena attānaṁ sukheti pineti saṁvibhajati
 puññāni karoti idha pana gahapati ekacco kāmabhogī dhammādhammena
 bhoge pariyesati sāhasenapi asāhasenapi dhammādhammena bhoge pariyesitvā
 sāhasenapi asāhasenapi na attānaṁ sukheti pineti na saṁvibhajati
 na puññāni karoti idha pana gahapati ekacco kāmabhogī dhammādhammena
 bhoge pariyesati sāhasenapi asāhasenapi dhammādhammena bhoge
 pariyesitvā sāhasenapi asāhasenapi attānaṁ sukheti pineti na saṁvibhajati
 na puññāni karoti idha pana gahapati ekacco kāmabhogī dhammādhammena
 bhoge pariyesati sāhasenapi asāhasenapi dhammādhammena bhoge
 pariyesitvā sāhasenapi asāhasenapi attānaṁ sukheti pineti saṁvibhajati
 puññāni karoti idha pana gahapati ekacco kāmabhogī dhammena
 bhoge pariyesati asāhasena dhammena bhoge pariyesitvā asāhasena
 na attānaṁ sukheti pineti na saṁvibhajati na puññāni karoti
 idha pana gahapati < PTS. A V , 178 >ekacco kāmabhogī dhammena bhoge pariyesati asāhasena
 dhammena bhoge pariyesitvā asāhasena attānaṁ sukheti pineti na
 saṁvibhajati na puññāni karoti idha pana gahapati ekacco kāmabhogī
 dhammena bhoge pariyesati asāhasena dhammena bhoge pariyesitvā
 asāhasena attānaṁ sukheti pineti saṁvibhajati puññāni karoti te
 ca bhoge gadhito mucchito ajjhāpanno 1- anādīnavadassāvī anissaraṇapañño

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ajjhopanno.
-------------------------------------------------
[page 190]
  Paribhuñjati idha pana gahapati ekacco kāmabhogī dhammena
 bhoge pariyesati asāhasena dhammena bhoge pariyesitvā asāhasena
 attānaṁ sukheti pineti saṁvibhajati puññāni karoti te ca bhoge
 agadhito amucchito anajjhāpanno ādīnavadassāvī nissaraṇapañño paribhuñjati
 tatra gahapati yvāyaṁ kāmabhogī adhammena bhoge pariyesati
 sāhasena adhammena bhoge pariyesitvā sāhasena na attānaṁ sukheti
 pineti na saṁvibhajati na puññāni karoti ayaṁ gahapati kāmabhogī
 tīhi ṭhānehi gārayho adhammena bhoge pariyesati sāhasenāti iminā
 paṭhamena ṭhānena gārayho na attānaṁ sukheti pinetīti iminā dutiyena
 ṭhānena gārayho na saṁvibhajati na puññāni karotīti iminā tatiyena
 ṭhānena gārayho ayaṁ gahapati kāmabhogī imehi tīhi ṭhānehi
 gārayho tatra gahapati yvāyaṁ kāmabhogī adhammena bhoge pariyesati
 sāhasena adhammena bhoge pariyesitvā sāhasena attānaṁ sukheti
 pineti na saṁvibhajati na puññāni karoti ayaṁ gahapati kāmabhogī
 dvīhi ṭhānehi gārayho ekena ṭhānena pāsaṁso adhammena bhoge
 pariyesati sāhasenāti iminā paṭhamena ṭhānena gārayho attānaṁ
 sukheti pinetīti iminā ekena ṭhānena pāsaṁso na saṁvibhajati na
 puññāni karotīti iminā dutiyena ṭhānena gārayho ayaṁ gahapati
 kāmabhogī < PTS. A V , 179 >imehi dvīhi ṭhānehi gārayho iminā ekena ṭhānena
 pāsaṁso tatra gahapati yvāyaṁ kāmabhogī adhammena bhoge pariyesati
-------------------------------------------------
[page 191]
 Sāhasena adhammena bhoge pariyesitvā sāhasena attānaṁ sukheti
 pineti saṁvibhajati puññāni karoti ayaṁ gahapati kāmabhogī ekena
 ṭhānena gārayho dvīhi ṭhānehi pāsaṁso adhammena bhoge pariyesati
 sāhasenāti iminā ekena ṭhānena gārayho attānaṁ sukheti pinetīti
 iminā paṭhamena ṭhānena pāsaṁso saṁvibhajati puññāni karotīti iminā
 dutiyena ṭhānena pāsaṁso ayaṁ gahapati kāmabhogī iminā ekena
 ṭhānena gārayho imehi dvīhi ṭhānehi pāsaṁso tatra gahapati
 yvāyaṁ kāmabhogī dhammādhammena bhoge pariyesati sāhasenapi asāhasenapi
 dhammādhammena bhoge pariyesitvā sāhasenapi asāhasenapi na attānaṁ
 sukheti pineti na saṁvibhajati na puññāni karoti ayaṁ gahapati
 kāmabhogī ekena ṭhānena pāsaṁso tīhi ṭhānehi gārayho dhammena
 bhoge pariyesati asāhasenāti iminā ekena ṭhānena pāsaṁso adhammena
 bhoge pariyesati sāhasenāti iminā paṭhamena ṭhāne gārayho na
 attānaṁ sukheti pinetīti iminā dutiyena ṭhānena gārayho na saṁvibhajati
 na puññāni karotīti iminā tatiyena ṭhānena gārayho ayaṁ gahapati
 kāmabhogī iminā paṭhamena ṭhānena pāsaṁso imehi tīhi ṭhānehi
 gārayho tatra gahapati yvāyaṁ kāmabhogī dhammādhammena bhoge pariyesati
 sāhasenapi asāhasenapi dhammādhammena bhoge pariyesitvā sāhasenapi
 asāhasenapi attānaṁ sukheti pineti na saṁvibhajati na puññāni
 karoti ayaṁ gahapati kāmabhogī dvīhi ṭhānehi pāsaṁso dvīhi ṭhānehi
-------------------------------------------------
[page 192]
 Gārayho dhammena bhoge pariyesati asāhasenāti iminā paṭhamena
 ṭhānena pāsaṁso adhammena bhoge sāhasenāti iminā paṭhamena ṭhānena
 gārayho attānaṁ sukheti pinetīti iminā dutiyena ṭhānena pāsaṁso
 na saṁvibhajati na puññāni karotīti iminā dutiyena ṭhānena gārayho
 ayaṁ gahapati kāmabhogī imehi dvīhi ṭhānehi pāsaṁso imehi dvīhi
 ṭhānehi gārayho tatra gahapati yvāyaṁ kāmabhogī dhammādhammena bhoge
 pariyesati sāhasenapi asāhasenapi dhammādhammena bhoge pariyesitvā
 sāhasenapi asāhasenapi attānaṁ sukheti pineti saṁvibhajati puññāni
 karoti ayaṁ gahapati kāmabhogī tīhi ṭhānehi pāsaṁso ekena ṭhānena
 gārayho dhammena bhoge pariyesati asāhasenāti iminā paṭhamena
 ṭhānena pāsaṁso adhammena bhoge pariyesati sāhasenāti iminā ekena
 ṭhānena gārayho attānaṁ sukheti pinetīti iminā dutiyena ṭhānena
 pāsaṁso saṁvibhajati puññāni karotīti iminā tatiyena ṭhānena pāsaṁso
 ayaṁ gahapati kāmabhogī imehi tīhi ṭhānehi pāsaṁso iminā ekena
 ṭhānena gārayho tatra gahapati yvāyaṁ kāmabhogī dhammena bhoge
 pariyesati asāhasena dhammena bhoge pariyesitvā asāhasena na
 attānaṁ sukheti pineti na saṁvibhajati na puññāni karoti ayaṁ
 gahapati kāmabhogī ekena ṭhānena pāsaṁso dvīhi ṭhānehi gārayho
 dhammena bhoge pariyesati asāhasenāti iminā ekena ṭhānena pāsaṁso
 na attānaṁ sukheti pinetīti iminā paṭhamena ṭhānena gārayho na
-------------------------------------------------
[page 193]
 Saṁvibhajati na puññāni karotīti iminā dutiyena ṭhānena gārayho ayaṁ
 gahapati kāmabhogī iminā ekena ṭhānena pāsaṁso imehi dvīhi
 ṭhānehi gārayho tatra gahapati yvāyaṁ kāmabhogī dhammena bhoge
 pariyesati asāhasena dhammena bhoge pariyesitvā asāhasena attānaṁ
 sukheti pineti na saṁvibhajati na puññāni karoti ayaṁ gahapati
 kāmabhogī dvīhi ṭhānehi pāsaṁso ekena ṭhānena gārayho dhammena
 bhoge pariyesati asāhasenāti iminā paṭhamena ṭhānena pāsaṁso attānaṁ
 sukheti pinetīti iminā dutiyena ṭhānena pāsaṁso < PTS. A V , 181 >na saṁvibhajati na
 puññāni karotīti iminā ekena ṭhānena gārayho ayaṁ gahapati
 kāmabhogī imehi dvīhi ṭhānehi pāsaṁso iminā ekena ṭhānena
 gārayho tatra gahapati yvāyaṁ kāmabhogī dhammena bhoge pariyesati
 asāhasena dhammena bhoge pariyesitvā asāhasena attānaṁ sukheti
 pineti saṁvibhajati puññāni karoti te ca bhoge gadhito mucchito
 ajjhāpanno anādīnavadassāvī anissaraṇapañño paribhuñjati ayaṁ
 gahapati kāmabhogī tīhi ṭhānehi pāsaṁso ekena ṭhānena gārayho
 dhammena bhoge pariyesati asāhasenāti iminā paṭhamena ṭhānena pāsaṁso
 attānaṁ sukheti pinetīti iminā dutiyena ṭhānena pāsaṁso saṁvibhajati
 puññāni karotīti iminā tatiyena ṭhānena pāsaṁso te ca bhoge
 gadhito mucchito ajjhāpanno anādīnavadassāvī anissaraṇapañño
-------------------------------------------------
[page 194]
 Paribhuñjatīti iminā ekena ṭhānena gārayho ayaṁ gahapati kāmabhogī
 imehi tīhi ṭhānehi pāsaṁso iminā ekena ṭhānena gārayho tatra
 gahapati yvāyaṁ kāmabhogī dhammena bhoge pariyesati asāhasena dhammena
 bhoge pariyesitvā asāhasena attānaṁ sukheti pineti saṁvibhajati
 puññāni karoti te ca bhoge agadhito amucchito anajjhāpanno
 ādīnavadassāvī nissaraṇapañño paribhuñjati ayaṁ gahapati kāmabhogī
 catūhi ṭhānehi pāsaṁso dhammena bhoge pariyesati asāhasenāti iminā
 paṭhamena ṭhānena pāsaṁso attānaṁ sukheti pinetīti iminā dutiyena
 ṭhānena pāsaṁso saṁvibhajati puññāni karotīti iminā tatiyena ṭhānena
 pāsaṁso te ca bhoge agadhito amucchito anajjhāpanno ādīnavadassāvī
 nissaraṇapañño paribhuñjatīti iminā catutthena ṭhānena pāsaṁso
 ayaṁ gahapati kāmabhogī imehi catūhi ṭhānehi pāsaṁso ime kho
 gahapati dasa kāmabhogino santo saṁvijjamānā lokasmiṁ imesaṁ kho
 gahapati < PTS. A V , 182 >dasannaṁ kāmabhogīnaṁ yvāyaṁ kāmabhogī dhammena bhoge pariyesati
 asāhasena dhammena bhoge pariyesitvā asāhasena attānaṁ sukheti
 pineti saṁvibhajati puññāni karoti te ca bhoge agadhito amucchito
 anajjhāpanno ādīnavadassāvī nissaraṇapañño paribhuñjati ayaṁ imesaṁ
 dasannaṁ kāmabhogīnaṁ aggo ca seṭṭho ca pāmokkho ca uttamo ca
 pavaro ca seyyathāpi gahapati gavā khīraṁ khīramhā dadhi dadhimhā navanītaṁ
 navanītamhā sappi sappimhā sappimaṇḍo tattha aggamakkhāyati evameva
-------------------------------------------------
[page 195]
 Kho gahapati imesaṁ dasannaṁ kāmabhogīnaṁ yvāyaṁ kāmabhogī dhammena bhoge
 pariyesati asāhasena dhammena bhoge pariyesitvā asāhasena attānaṁ
 sukheti pineti saṁvibhajati puññāni karoti te ca bhoge agadhito
 amucchito anajjhāpanno ādīnavadassāvī nissaraṇapañño paribhuñjati
 ayaṁ imesaṁ dasannaṁ kāmabhogīnaṁ aggo ca seṭṭho ca pāmokkho ca
 uttamo ca pavaro cāti.
      [92] Athakho anāthapiṇḍiko gahapati yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinnaṁ kho anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ bhagavā etadavoca yato
 kho gahapati ariyasāvakassa pañca bhayāni verāni vūpasantāni honti
 catūhi [1]- sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti ariyo cassa ñāyo
 paññāya sudiṭṭho hoti suppaṭividdho so ākaṅkhamāno attanāva
 attānaṁ byākareyya khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni khīṇapittivisayo
 khīṇāpāyaduggativinipāto sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato
 sambodhiparāyanoti. Katamāni pañca bhayāni verāni vūpasantāni honti
 yaṁ gahapati pāṇātipātī pāṇātipātapaccayā diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ
 pasavati samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ
 paṭisaṁvedeti pāṇātipātā paṭivirato neva diṭṭhadhammikaṁ 2- bhayaṁ veraṁ
 pasavati na samparāyikaṁ bhayaṁ veraṁ pasavati na cetasikaṁ dukkhaṁ domanassaṁ
 paṭisaṁvedeti pāṇātipātā paṭiviratassa evantaṁ bhayaṁ veraṁ vūpasantaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. casaddo dissati. 2 Ma. sabbatthavāresu diṭṭhadhammikampi ...
 samparāyikampi ... cetasikampi.
-------------------------------------------------
[page 196]
 Hoti yaṁ gahapati adinnādāyī ... Kāmesu micchācārī ... Musāvādī ...
 Surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī surāmerayamajjapamādaṭṭhānapaccayā diṭṭhadhammikampi
 bhayaṁ veraṁ pasavati samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati cetasikampi
 dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato
 neva diṭṭhadhammikaṁ bhayaṁ veraṁ pasavati na samparāyikaṁ bhayaṁ veraṁ pasavati
 na cetasikaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
 paṭiviratassa evantaṁ bhayaṁ veraṁ vūpasantaṁ hoti imāni pañca bhayāni
 verāni vūpasantāni honti. Katamehi catūhi sotāpattiyaṅgehi samannāgato
 hoti idha gahapati ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato
 hoti itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno
 sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho
 bhagavāti dhamme aveccappasādena samannāgato hoti svākkhāto
 bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opanayiko paccattaṁ
 veditabbo viññūhīti saṅghe aveccappasādena samannāgato hoti
 supaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ujupaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho
 ñāyapaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho sāmīcipaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho
 yadidaṁ cattāri purisayugāni aṭṭha purisapuggalā esa bhagavato
 sāvakasaṅgho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo < PTS. A V , 184 >anuttaraṁ
 puññakkhettaṁ lokassāti ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti
 akhaṇḍehi acchiddehi asabalehi akammāsehi bhujjissehi viññūpasaṭṭhehi
-------------------------------------------------
[page 197]
 Aparāmaṭṭhehi samādhisaṁvattanikehi imehi catūhi sotāpattiyaṅgehi
 samannāgato hoti. Katamo cassa ariyo ñāyo paññāya sudiṭṭho hoti
 suppaṭividdho idha gahapati ariyasāvako iti paṭisañcikkhati iti
 imasmiṁ sati idaṁ hoti imassuppādā idaṁ uppajjati imasmiṁ
 asati idaṁ na hoti imassa nirodhā idaṁ nirujjhati yadidaṁ
 avijjāpaccayā saṅkhārā saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayā
 nāmarūpaṁ nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ saḷātanapaccayā phasso phassapaccayā
 vedanā vedanāpaccayā taṇhā taṇhāpaccayā upādānaṁ
 upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ
 sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hoti avijjāya tveva asesavirāganirodhā
 saṅkhāranirodho saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho viññāṇanirodhā
 nāmarūpanirodho nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodho saḷāyatananirodhā
 phassanirodho phassanirodhā vedanānirodho vedanānirodhā taṇhānirodho
 taṇhānirodhā upādānanirodho upādānanirodhā bhavanirodho bhavanirodhā
 jātinirodho jātinirodhā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
 nirujjhanti evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti ayañcassa
 ariyo ñāyo paññāya sudiṭṭho hoti suppaṭividdho. Yato kho
 gahapati ariyasāvakassa imāni pañca bhayāni verāni vūpasantāni honti
 imehi catūhi sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti ayañcassa ariyo
-------------------------------------------------
[page 198]
 Ñāyo paññāya sudiṭṭho hoti suppaṭividdho so ākaṅkhamāno
 attanāva attānaṁ byākareyya khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni
 khīṇapittivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto sotāpannohamasmi
 avinipātadhammo < PTS. A V , 185 >niyato sambodhiparāyanoti.
      [93] Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
 anāthapiṇḍikassa ārāme. Athakho anāthapiṇḍiko gahapati divādivassa
 sāvatthiyā nikkhami bhagavantaṁ dassanāya athakho anāthapiṇḍikassa
 gahapatissa etadahosi akālo kho tāva bhagavantaṁ dassanāya paṭisallīno
 bhagavā manobhāvanīyānampi bhikkhūnaṁ akālo dassanāya paṭisallīnā
 manobhāvanīyā bhikkhū yannūnāhaṁ yena aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ
 ārāmo tenupasaṅkameyyanti athakho anāthapiṇḍiko gahapati yena
 aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkami. Tena kho
 pana samayena aññatitthiyā paribbājakā saṅgamma samāgamma unnādino
 uccāsaddā mahāsaddā 1- anekavihitaṁ tiracchānakathaṁ kathentā nisinnā
 honti addasaṁsu kho te aññatitthiyā paribbājakā anāthapiṇḍikaṁ
 gahapatiṁ dūratova āgacchantaṁ disvāna aññamaññaṁ saṇṭhapesuṁ
 appasaddā bhonto hontu mā bhonto saddamakattha ayaṁ
 anāthapiṇḍiko gahapati [2]- āgacchati samaṇassa gotamassa sāvako
 yāvatā kho pana samaṇassa gotamassa sāvakā gihī odātavasanā sāvatthiyaṁ
 paṭivasanti ayaṁ tesaṁ aññataro anāthapiṇḍiko gahapati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. uccāsaddamahāsaddā. 2 Ma. ārāmanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 199]
 Appasaddakāmā kho pana te āyasmanto appasaddavinītā appasaddassa
 vaṇṇavādino appeva nāma appasaddaṁ parisaṁ viditvā upasaṅkamitabbaṁ
 maññeyyāti athakho te [1]- paribbājakā tuṇhī ahesuṁ. Athakho
 anāthapiṇḍiko gahapati yena te [2]- paribbājakā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā tehi < PTS. A V , 186 >aññatitthiyehi paribbājakehi saddhiṁ sammodi
 sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinnaṁ kho anāthapiṇḍikaṁ te aññatitthiyā paribbājakā etadavocuṁ
 vadehi gahapati kiṁdiṭṭhiko samaṇo gotamoti. Na kho ahaṁ bhante bhagavato
 sabbaṁ diṭṭhiṁ jānāmīti. Idāni kira tvaṁ gahapati na samaṇassa gotamassa
 sabbaṁ diṭṭhiṁ jānāsi vadehi gahapati kiṁdiṭṭhikā bhikkhūti. Bhikkhūnaṁpi
 kho ahaṁ bhante na sabbaṁ diṭṭhiṁ jānāmīti. Iti kira tvaṁ gahapati
 na samaṇassa gotamassa sabbaṁ diṭṭhiṁ jānāsi napi bhikkhūnaṁ sabbaṁ
 diṭṭhiṁ jānāsi vadehi gahapati kiṁdiṭṭhikosi tuvanti. Etaṁ kho bhante
 amhehi na dukkaraṁ byākātuṁ yaṁdiṭṭhikā mayanti iṅgha tāva āyasmanto
 yathāsakāni diṭṭhigatāni byākarontu pacchāpetaṁ amhehi na dukkaraṁ
 bhavissati byākātuṁ yaṁdiṭṭhikā mayanti. Evaṁ vutte aññataro
 paribbājako anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ etadavoca sassato loko idameva
 saccaṁ moghamaññanti evaṁdiṭṭhiko ahaṁ gahapatīti. Aññataropi
 kho paribbājako anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ etadavoca asassato loko
 idameva saccaṁ moghamaññanti evaṁdiṭṭhiko ahaṁ gahapatīti. Aññataropi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Ma. aññatitthiyāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 200]
 Kho paribbājako anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ etadavoca antavā loko ...
 Anantavā loko ... Taṁ jīvaṁ taṁ sarīraṁ ... Aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīraṁ ...
 Hoti tathāgato parammaraṇā ... Na hoti tathāgato parammaraṇā ... Hoti
 ca na ca hoti tathāgato parammaraṇā ... Neva hoti na na hoti
 tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti evaṁdiṭṭhiko
 ahaṁ gahapatīti. Evaṁ vutte anāthapiṇḍiko gahapati te paribbājake
 etadavoca yvāyaṁ bhante āyasmā evamāha < PTS. A V , 187 >sassato loko
 idameva saccaṁ moghamaññanti evaṁdiṭṭhiko ahaṁ gahapatīti imassa
 ayamāyasmato diṭṭhi attano vā ayoniso manasikārahetu uppannā
 paraghosapaccayā 1- vā sā kho panesā diṭṭhi bhūtā saṅkhatā cetayitā
 paṭiccasamuppannā yaṁ kho pana kiñci bhūtaṁ saṅkhataṁ cetayitaṁ
 paṭiccasamuppannaṁ tadaniccaṁ yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ yaṁ dukkhaṁ tadeva 2-
 so āyasmā allīno tadeva so āyasmā ajjhūpagato yopāyaṁ
 bhante āyasmā evamāha asassato loko idameva saccaṁ
 moghamaññanti evaṁdiṭṭhiko ahaṁ gahapatīti imassāpi ayamāyasmato
 diṭṭhi attano vā ayoniso manasikārahetu uppannā paraghosapaccayā
 vā sā kho panesā diṭṭhi bhūtā saṅkhatā cetayitā paṭiccasamuppannā yaṁ
 kho pana kiñci bhūtaṁ saṅkhataṁ cetayitaṁ paṭiccasamuppannaṁ tadaniccaṁ yadaniccaṁ
 taṁ dukkhaṁ yaṁ dukkhaṁ tadeva so āyasmā allīno tadeva so
 āyasmā ajjhūpagato yopāyaṁ bhante āyasmā evamāha antavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. sabbatthavāresu parato ghosapaccayā. 2 Po. Ma. tadeveso.
-------------------------------------------------
[page 201]
 Loko ... Anantavā loko ... Taṁ jīvaṁ taṁ sarīraṁ ... Aññaṁ jīvaṁ aññaṁ
 sarīraṁ ... Hoti tathāgato parammaraṇā ... Na hoti tathāgato parammaraṇā ...
 Hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇā ... Neva hoti na na
 hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti
 evaṁdiṭṭhiko ahaṁ gahapatīti imassāpi ayamāyasmato diṭṭhi attano vā
 ayoniso manasikārahetu uppannā paraghosapaccayā vā sā kho panesā
 diṭṭhi bhūtā saṅkhatā cetayitā paṭiccasamuppannā yaṁ kho pana kiñci
 bhūtaṁ saṅkhataṁ cetayitaṁ paṭiccasamuppannaṁ tadaniccaṁ yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ
 yaṁ < PTS. A V , 188 >dukkhaṁ tadeva so āyasmā allīno tadeva so āyasmā
 ajjhūpagatoti. Evaṁ vutte te paribbājakā anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ
 etadavocuṁ byākatāni kho gahapati amhehi sabbeheva yathāsakāni
 diṭṭhigatāni vadehi gahapati kiṁdiṭṭhikosi tuvanti. Yaṁ kho pana 1-
 bhante kiñci bhūtaṁ saṅkhataṁ cetayitaṁ paṭiccasamuppannaṁ tadaniccaṁ yadaniccaṁ
 taṁ dukkhaṁ yaṁ dukkhaṁ taṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso
 attāti evaṁdiṭṭhiko kho ahaṁ bhanteti. Yaṁ kho gahapati kiñci bhūtaṁ
 saṅkhataṁ cetayitaṁ paṭiccasamuppannaṁ tadaniccaṁ yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ
 yaṁ dukkhaṁ tadeva tvaṁ gahapati allīno tadeva tvaṁ gahapati
 ajjhūpagatoti. Yaṁ kho pana bhante kiñci bhūtaṁ saṅkhataṁ cetayitaṁ
 paṭiccasamuppannaṁ tadaniccaṁ yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ yaṁ dukkhaṁ taṁ netaṁ mama
 nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. panasaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 202]
 Sudiṭṭhaṁ tassa ca uttariṁ 1- nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ pajānāmīti. Evaṁ
 vutte te paribbājakā tuṇhībhūtā maṅkubhūtā pattakkhandhā adhomukhā
 pajjhāyantā appaṭibhāṇā nisīdiṁsu athakho anāthapiṇḍiko gahapati te
 paribbājake tuṇhībhūte maṅkubhūte pattakkhandhe adhomukhe pajjhāyante
 appaṭibhāṇe viditvā uṭṭhāyāsanā yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno
 kho anāthapiṇḍiko gahapati yāvatako ahosi tehi aññatitthiyehi
 paribbājakehi saddhiṁ kathāsallāpo taṁ sabbaṁ bhagavato ārocesi.
 Sādhu sādhu gahapati evaṁ kho te gahapati moghapurisā kālena kālaṁ
 sahadhammena suniggahitaṁ niggahetabbāti athakho bhagavā anāthapiṇḍikaṁ
 gahapatiṁ dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi.
 Athakho anāthapiṇḍiko gahapati < PTS. A V , 189 >bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito
 samādapito samuttejito sampahaṁsito uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā
 padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. Athakho bhagavā acirapakkante anāthapiṇḍike
 gahapatimhi bhikkhū āmantesi yopi kho bhikkhave bhikkhu 2- dīgharattaṁ
 avedhidhammo imasmiṁ dhammavinaye sopi evamevaṁ 3- aññatitthiye paribbājake
 sahadhammena suniggahitaṁ niggaheyya 4- yathātaṁ anāthapiṇḍikena gahapatinā
 niggahitāti.
      [94] Ekaṁ samayaṁ bhagavā campāyaṁ viharati gaggarāya pokkharaṇiyā
 tīre. Athakho vajjiyamāhito gahapati divādivassa campāya nikkhami

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. uttari. 2 Ma. Yu. bhikkhu vassasatupasampanno imasmiṁ dhammavinaye.
 3 Po. Ma. evameva. sabbattha īdisameva. 4 Po. Ma. Yu. niggaṇheyya.
 sabbattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 203]
 Bhagavantaṁ dassanāya athakho vajjiyamāhitassa gahapatissa etadahosi
 akālo kho tāva bhagavantaṁ dassanāya paṭisallīno bhagavā
 manobhāvanīyānaṁ 1- bhikkhūnaṁ akālo dassanāya paṭisallīnā manobhāvanīyā
 bhikkhū yannūnāhaṁ yena aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo
 tenupasaṅkameyyanti athakho vajjiyamāhito gahapati yena aññatitthiyānaṁ
 paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkami. Tena kho pana samayena
 aññatitthiyā paribbājakā saṅgamma samāgamma unnādino uccāsaddā
 mahāsaddā anekavihitaṁ tiracchānakathaṁ kathentā nisinnā honti addasaṁsu
 kho te aññatitthiyā paribbājakā vajjiyamāhitaṁ gahapatiṁ dūratova
 āgacchantaṁ disvāna aññamaññaṁ sañṭhapesuṁ appasaddā bhonto hontu
 mā bhonto saddamakattha ayaṁ < PTS. A V , 190 >vajjiyamāhito gahapati āgacchati samaṇassa
 gotamassa sāvako yāvatā kho pana samaṇassa gotamassa sāvakā
 gihī odātavasanā campāyaṁ paṭivasanti ayaṁ tesaṁ aññataro
 vajjiyamāhito gahapati appasaddakāmā kho pana te āyasmanto
 appasaddavinītā appasaddassa vaṇṇavādino appeva nāma appasaddaṁ
 parisaṁ viditvā upasaṅkamitabbaṁ maññeyyāti athakho te [2]- paribbājakā
 tuṇhī ahesuṁ. Athakho vajjiyamāhito gahapati yena [3]- paribbājakā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā tehi aññatitthiyehi paribbājakehi saddhiṁ
 sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi.
 Ekamantaṁ nisinnaṁ kho vajjiyamāhitaṁ gahapatiṁ te [4]- paribbājakā etadavocuṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ... nampi. 2-3-4 aññatitthiyā.
-------------------------------------------------
[page 204]
 Saccaṁ kira gahapati samaṇo gotamo sabbaṁ tapaṁ garahati sabbaṁ tapassiṁ
 lūkhājīviṁ ekaṁsena upakkosati upavadatīti. Na kho bhante bhagavā sabbaṁ
 tapaṁ garahati napi sabbaṁ tapassiṁ lūkhājīviṁ ekaṁsena upakkosati upavadati
 gārayhaṁ kho bhante bhagavā garahati pasaṁsiyaṁ 1- pasaṁsati gārayhaṁ kho
 pana bhante bhagavā garahanto pasaṁsiyaṁ pasaṁsanto vibhajavādī 2- bhagavā na
 so bhagavā ettha ekaṁsavādīti 3-. Evaṁ vutte aññataro paribbājako
 vajjiyamāhitaṁ gahapatiṁ etadavoca āgamehi tvaṁ gahapati yassa tvaṁ
 samaṇassa gotamassa vaṇṇaṁ bhāsasi so 4- samaṇo gotamo venayiko
 appaññattikoti. Etthapāhaṁ bhante āyasmante vakkhāmi sahadhammena
 idaṁ kusalanti bhante bhagavatā paññattaṁ idaṁ akusalanti bhante
 bhagavatā paññattaṁ iti kusalākusalaṁ bhagavā paññāyamāno 5-
 sappaññattiko < PTS. A V , 191 >na so bhagavā venayiko appaññattikoti. Evaṁ vutte [6]-
 paribbājakā tuṇhībhūtā maṅkubhūtā pattakkhandhā adhomukhā pajjhāyantā
 appaṭibhāṇā nisīdiṁsu. Athakho vajjiyamāhito gahapati te paribbājake
 tuṇhībhūte maṅkubhūte pattakkhandhe adhomukhe pajjhāyante appaṭibhāṇe
 viditvā uṭṭhāyāsanā yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho
 vajjiyamāhito gahapati yāvatako ahosi tehi aññatitthiyehi paribbājakehi
 saddhiṁ kathāsallāpo taṁ sabbaṁ bhagavato ārocesi. Sādhu sādhu gahapati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pasaṁsitabbaṁ. 2 Po. Ma. Yu. vibhajavādo. 3 Po. Ma. Yu. ekaṁsavādoti.
 4 Ma. ayaṁ pāṭho natthi. 5 paññāpayamānotipi pāṭho. 6 Ma. Yu. te.
-------------------------------------------------
[page 205]
 Evaṁ kho te gahapati moghapurisā kālena kālaṁ sahadhammena suniggahitaṁ
 niggahetabbā nāhaṁ gahapati sabbaṁ tapaṁ tapitabbanti vadāmi na panāhaṁ
 gahapati sabbaṁ tapaṁ na tapitabbanti vadāmi nāhaṁ gahapati sabbaṁ samādānaṁ
 samāditabbanti vadāmi na panāhaṁ gahapati [1]- samādānaṁ na samāditabbanti
 vadāmi nāhaṁ gahapati sabbaṁ padhānaṁ padahitabbanti vadāmi na panāhaṁ
 gahapati sabbaṁ padhānaṁ na padahitabbanti vadāmi nāhaṁ gahapati sabbaṁ
 paṭinissaggaṁ paṭinissajjitabboti 2- vadāmi na panāhaṁ gahapati [1]- paṭinissaggaṁ
 na paṭinissajjitabboti vadāmi nāhaṁ gahapati sabbaṁ vimuttiṁ
 vimuccitabbāti 3- vadāmi na panāhaṁ gahapati sabbaṁ vimuttiṁ na vimuccitabbāti 3-
 vadāmi yañhi gahapati tapaṁ tapato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti
 kusalā dhammā parihāyanti evarūpaṁ tapaṁ na tapitabbanti vadāmi yañca
 khvāssa gahapati tapaṁ tapato akusalā dhammā parihāyanti kusalā
 dhammā abhivaḍḍhanti evarūpaṁ tapaṁ tapitabbanti vadāmi yañhi gahapati
 samādānaṁ samādayato 4- akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā
 parihāyanti evarūpaṁ samādānaṁ na samāditabbanti vadāmi yañca
 khvāssa gahapati samādānaṁ samādayato 4- akusalā dhammā parihāyanti kusalā
 dhammā abhivaḍḍhanti evarūpaṁ samādānaṁ samāditabbanti vadāmi yañhi
 gahapati padhānaṁ padahato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā
 parihāyanti evarūpaṁ padhānaṁ na padahitabbanti vadāmi yañca khvāssa
 gahapati padhānaṁ padahato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 sabbanti padaṁ bhaṭṭhaṁ maññe. 2 Ma. Yu. sabbo paṭinissaggo
 paṭinissajjitabboti. ito paraṁ eseva nayo.
 3 sabbā vimutti vimuccitabbātipi pāṭho. 4 samādiyatotipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 206]
 Abhivaḍḍhanti evarūpaṁ padhānaṁ padahitabbanti vadāmi yañhi gahapati
 paṭinissaggaṁ paṭinissajjato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā
 parihāyanti evarūpo paṭinissaggo na paṭinissajjitabboti vadāmi
 yañca khvāssa gahapati paṭinissaggaṁ paṭinissajjato akusalā dhammā
 parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti evarūpo paṭinissaggo
 paṭinissajjitabboti vadāmi yañhi gahapati vimuttiṁ vimuccato akusalā
 dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti evarūpā vimutti
 na vimuccitabbāti vadāmi yañca khvāssa gahapati vimuttiṁ vimuccato
 akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti evarūpā
 vimutti vimuccitabbāti vadāmīti. Athakho vajjiyamāhito gahapati bhagavatā
 dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahaṁsito
 uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. Athakho
 bhagavā acirapakkante vajjiyamāhite gahapatimhi bhikkhū āmantesi yopi
 kho 1- bhikkhu dīgharattaṁ apparajakkho imasmiṁ dhammavinaye sopi evamevaṁ
 aññatitthiye paribbājake sahadhammena suniggahitaṁ niggaheyya yathātaṁ
 vajjiyamāhitena < PTS. A V , 193 >gahapatinā niggahitāti.
      [95] Athakho uttiyo paribbājako yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ
 vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho uttiyo
 paribbājako bhagavantaṁ etadavoca kiṁ nu kho bho gotama sassato loko

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. so. Ma. so bhikkhave bhikkhu.
-------------------------------------------------
[page 207]
 Idameva saccaṁ moghamaññanti. [1]- Abyākataṁ kho etaṁ uttiya mayā
 sassato loko idameva saccaṁ moghamaññanti. Kiṁ pana bho
 gotama asassato loko idameva saccaṁ moghamaññanti. Etampi
 kho uttiya abyākataṁ mayā asassato loko idameva saccaṁ
 moghamaññanti. Kiṁ nu kho bho gotama antavā loko ... Anantavā
 loko ... Taṁ jīvaṁ taṁ sarīraṁ ... Aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīraṁ ... Hoti
 tathāgato parammaraṇā ... Na hoti tathāgato parammaraṇā ... Hoti ca
 na ca hoti tathāgato parammaraṇā ... Neva hoti na na hoti tathāgato
 parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti. Etampi kho uttiya
 abyākataṁ mayā neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇā
 idameva saccaṁ moghamaññanti. Kiṁ nu kho bho gotama sassato
 loko idameva saccaṁ moghamaññanti iti puṭṭho samāno abyākataṁ
 kho etaṁ uttiya mayā sassato loko idameva saccaṁ
 moghamaññanti vadesi kiṁ pana bho gotama asassato loko idameva
 saccaṁ moghamaññanti iti puṭṭho samāno etampi kho uttiya
 abyākataṁ mayā asassato loko idameva saccaṁ moghamaññanti
 vadesi kiṁ nu kho bho gotama antavā loko ... Anantavā loko ...
 Taṁ jīvaṁ taṁ sarīraṁ ... Aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīraṁ ... Hoti tathāgato
 parammaraṇā ... Na hoti tathāgato parammaraṇā ... Hoti ca na ca hoti
 tathāgato parammaraṇā ... Neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. yanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 208]
 Idameva saccaṁ moghamaññanti iti puṭṭho samāno etampi kho
 uttiya abyākataṁ mayā neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇā
 idameva saccaṁ moghamaññanti vadesi atha kiñcarahi bhotā gotamena
 byākatanti. Abhiññā kho ahaṁ uttiya sāvakānaṁ dhammaṁ desemi
 sattānaṁ visuddhiyā sokaparidevānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ
 atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāyāti. Yaṁ panetaṁ
 bhavaṁ gotamo abhiññā sāvakānaṁ dhammaṁ desesi sattānaṁ visuddhiyā
 sokaparidevānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ñāyassa
 adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya sabbo vā 1- tena loko niyyāssati 2-
 upaḍḍho vā tibhāgo vā 3- evaṁ vutte bhagavā tuṇhī ahosi. Athakho
 āyasmato ānandassa etadahosi māheva 4- kho uttiyo paribbājako
 pāpakaṁ diṭṭhigataṁ paṭilabhi 5- sabbaṁ sāmukkaṁsikaṁ vata me samaṇo gotamo
 pañhaṁ puṭṭho saṁsādeti no visajjeti nūna na 6- visahatīti tadassa
 uttiyassa paribbājakassa dīgharattaṁ ahitāya dukkhāyāti athakho āyasmā
 ānando uttiyaṁ paribbājakaṁ etadavoca tenahāvuso uttiya upamante
 karissāmi upamāyamidhekacce viññū purisā bhāsitassa atthaṁ ājānanti
 seyyathāpi āvuso uttiya rañño paccantimaṁ nagaraṁ taṁ daḷhaddālaṁ 7-
 daḷhapākāratoraṇaṁ ekadvāraṁ tatrassa dovāriko < PTS. A V , 195 >paṇḍito byatto
 medhāvī aññātānaṁ nivāretā 8- ñātānaṁ pavesetā so tassa nagarassa
 samantā anupariyāyapathaṁ [9]- anukkamamāno na passeyya pākārasandhiṁ vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ca. 2 Po. Yu. niyyissati. Ma. nīyati. ito paraṁ evaṁ ñātabbaṁ.
 3 Po. upaḍḍho vāti bho gotama vadehīti. Ma. Yu. tibhāgo. 4 Ma. Yu. māhevaṁ.
 5 Po. Yu. paṭilabhati. 6 Ma. Yu. na nūna. 7 Ma. nagaraṁ daḷhuddhāpaṁ. Yu. nagaraṁ
 daḷhuddāpaṁ. 8 Po. nivāretvā ñātānaṁ pavesetvā. 9 Ma. anukkamati
 anupariyāyapathaṁ iti dissati.
-------------------------------------------------
[page 209]
 Pākāravivaraṁ vā antamaso viḷāranissakanamattampi 1- no ca khvāssa
 evaṁ ñāṇaṁ hoti ettakā pāṇā imaṁ nagaraṁ pavisanti vā
 nikkhamanti vāti. Atha khvāssa evamettha hoti ye kho keci oḷārikā
 pāṇā imaṁ nagaraṁ pavisanti vā nikkhamanti vā sabbe te iminā
 dvārena pavisanti vā nikkhamanti vāti evameva kho āvuso uttiya
 na tathāgatassa evaṁ ussukkataṁ 2- hoti sabbo vā tena loko niyyāssati
 upaḍḍho vā tibhāgo vāti. Athakho evamettha tathāgatassa hoti
 ye kho keci lokamhā niyyiṁsu vā niyyanti vā niyyāssanti vā
 sabbe te pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya
 dubbalīkaraṇe catūsu satipaṭṭhānesu supatiṭṭhitacittā satta bojjhaṅge
 yathābhūtaṁ bhāvetvā evamete lokamhā niyyiṁsu vā niyyanti vā niyyāssanti
 vāti. Yadeva kho tvaṁ āvuso 3- uttiya bhagavantaṁ imaṁ 4- pañhaṁ apucchi
 tadevetaṁ pañhaṁ bhagavantaṁ aññena pariyāyena apucchi 5- tasmā te
 taṁ < PTS. A V , 196 >bhagavā na byākāsīti.
      [96] Ekaṁ samayaṁ āyasmā ānando [6]- rattiyā paccūsasamayaṁ
 paccuṭṭhāya yena tapodā tenupasaṅkami gattāni parisiñcituṁ tapodāya 7-
 gattāni parisiñcitvā paccuttaritvā ekacīvaro aṭṭhāsi gattāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. biḷāranikkhamanamattampi. 2 Po. Ma. ussukkaṁ. 3 Po. yadeva khvettha
 āvuso imaṁ pañhaṁ apuccha. 4 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 5 Po. apuccha.
 6 Ma. Yu. rājagahe viharati tapodārāme athakho āyasmā ānandoti atthi. 7 Po. Ma.
 tapode.
-------------------------------------------------
[page 210]
 Pubbāpayamāno. Kokanudopi kho paribbājako rattiyā paccūsasamayaṁ
 paccuṭṭhāya yena tapodā tenupasaṅkami gattāni parisiñcituṁ addasā
 kho kokanudo paribbājako āyasmantaṁ ānandaṁ dūratova āgacchantaṁ
 disvāna āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca kvettha 1- āvusoti. Ahamāvuso
 bhikkhūti. Katame āvuso bhikkhūti 2-. Samaṇā āvuso sakyaputtiyāti 3-.
 Puccheyyāma mayaṁ āyasmantaṁ kiñcideva desaṁ sace āyasmā okāsaṁ
 karoti pañhassa veyyākaraṇāyāti pucchāvuso sutvā vedissāmāti kiṁ
 nu kho bho sassato loko idameva saccaṁ moghamaññanti
 evaṁdiṭṭhiko 4- bhavanti. Na kho ahaṁ āvuso evaṁdiṭṭhiko sassato loko
 idameva saccaṁ moghamaññanti. Kiṁ nu kho 5- bho asassato loko
 idameva saccaṁ moghamaññanti evaṁdiṭṭhiko bhavanti. Na kho ahaṁ
 āvuso evaṁdiṭṭhiko asassato loko idameva saccaṁ moghamaññanti.
 Kiṁ nu kho bho antavā loko ... Anantavā loko ... Taṁ
 jīvaṁ taṁ sarīraṁ ... Aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīraṁ ... < PTS. A V , 197 >Hoti tathāgato parammaraṇā ...
 Na hoti tathāgato parammaraṇā ... Hoti ca na ca hoti tathāgato
 parammaraṇā ... Neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇā idameva
 saccaṁ moghamaññanti evaṁdiṭṭhiko bhavanti. Na kho ahaṁ āvuso
 evaṁdiṭṭhiko neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇā idameva
 saccaṁ moghamaññanti. Tenahi bhavaṁ na jānāti na passatīti.
 Na kho ahaṁ āvuso na jānāmi na passāmi jānāmihaṁ āvuso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. kavattha. 2 Po. Ma. Yu. katamesaṁ āvuso bhikkhūnanti. 3 Po. Ma. Yu.
 samaṇānaṁ āvuso sakyaputtiyānanti. 4 Po. Ma. Yu. evaṁdiṭṭhi. sabbattha
 īdisameva. 5 Ma. Yu. kiṁ pana bho.
-------------------------------------------------
[page 211]
 Passāmīti. Kiṁ nu kho bho sassato loko idameva saccaṁ
 moghamaññanti evaṁdiṭṭhiko bhavanti iti puṭṭho samāno na kho ahaṁ
 āvuso evaṁdiṭṭhiko sassato loko idameva saccaṁ moghamaññanti
 vadesi kiṁ nu kho 1- bho asassato loko idameva saccaṁ moghamaññanti
 evaṁdiṭṭhiko bhavanti puṭṭho samāno na kho ahaṁ āvuso
 evaṁdiṭṭhiko asassato loko idameva saccaṁ moghamaññanti
 vadesi kiṁ nu kho bho antavā loko ... Anantavā loko ... Taṁ
 jīvaṁ taṁ sarīraṁ ... Aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīraṁ ... Hoti tathāgato parammaraṇā ...
 Na hoti tathāgato parammaraṇā ... Hoti ca na ca hoti tathāgato
 parammaraṇā ... Neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇā idameva
 saccaṁ moghamaññanti evaṁdiṭṭhiko bhavanti iti puṭṭho samāno na
 kho ahaṁ āvuso evaṁdiṭṭhiko neva hoti na na hoti tathāgato
 parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti vadesi tenahi bhavaṁ
 na jānāti na passatīti iti puṭṭho samāno na kho ahaṁ āvuso
 na jānāmi na passāmi jānāmahaṁ āvuso passāmīti vadesi.
 Yathākathaṁ panāvuso imassa bhāsitassa attho daṭṭhabboti sassato
 loko idameva saccaṁ moghamaññanti kho āvuso diṭṭhigatametaṁ
 asassato loko idameva saccaṁ moghamaññanti kho āvuso
 diṭṭhigatametaṁ antavā loko ... Anantavā loko ... Taṁ jīvaṁ taṁ
 sarīraṁ ... Aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīraṁ ... Hoti tathāgato parammaraṇā ... Na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. kiṁ pana.
-------------------------------------------------
[page 212]
 Hoti tathāgato parammaraṇā ... Hoti ca na ca hoti tathāgato
 parammaraṇā < PTS. A V , 198 >... Neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇā idameva
 saccaṁ moghamaññanti kho āvuso diṭṭhigatametaṁ yāvatā āvuso
 diṭṭhigatā yāvatā diṭṭhiṭṭhānā adhiṭṭhānaṁ pariyuṭṭhānaṁ [1]- samugghāto
 tamahaṁ jānāmi tamahaṁ passāmi tamahaṁ jānanto jānāmīti tamahaṁ
 passanto passāmīti kyāhaṁ vakkhāmi na jānāmi na passāmīti
 jānāmahaṁ āvuso passāmīti. Ko nāma āyasmā kathañca
 panāyasmantaṁ sabrahmacārī sañjānantīti. Ānandoti kho me āvuso
 nāmaṁ ānandoti ca pana maṁ sabrahmacārī sañjānantīti.
 Mahācariyena kira bho saddhiṁ mantayamānā na jānimhā 2- āyasmā
 ānandoti. Sace hi mayaṁ sañjāneyyāma ayamāyasmā ānandoti
 ettakampi no nappaṭibhāseyya 3- khamatu ca me āyasmā ānandoti.
      [97] Dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo 4-
 pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassa
 katamehi dasahi idha bhikkhave bhikkhu sīlavā hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto
 viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya
 sikkhati sikkhāpadesu bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo ye
 te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthaṁ
 sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti tathārūpāssa
 dhammā bahussutā honti dhatā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. samuṭṭhānaṁ. Ma. diṭṭhiṭṭhānaṁ diṭṭhiadhiṭṭhānaṁ diṭṭhipariyuṭṭhānaṁ
 diṭṭhisamuṭṭhānaṁ diṭṭhisamugghāto. Yu. diṭṭhīṭhāna ... adhiṭṭhāna ...
 pariyuṭṭhāna ... samuṭṭhāna ... samugghāto. 2 Ma. Yu. jānimhā.
 3 nappaṭibhāseyyunti bhavitabbaṁ. 4 Ma. Yu. hotitī atthi.
-------------------------------------------------
[page 213]
 Suppaṭividdhā kalyāṇamitto hoti kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko
 sammādiṭṭhiko hoti sammādassanena samannāgato anekavihitaṁ iddhividhaṁ
 paccanubhoti ekopi hutvā bahudhā hoti bahudhāpi hutvā eko
 hoti āvibhāvaṁ tirobhāvaṁ tirokuḍḍaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ
 asajjamāno gacchati seyyathāpi ākāse paṭhaviyāpi ummujjanimmujjaṁ karoti
 seyyathāpi udake udakepi abhijjamāne gacchati seyyathāpi paṭhaviyaṁ
 ākāsepi pallaṅkena kamati seyyathāpi pakkhī sakuṇo imepi
 candimasuriye evaṁmahiddhike evaṁmahānubhāve pāṇinā parāmasati parimajjati
 yāva brahmalokāpi kāyena ca 1- vasaṁ vatteti dibbāya sotadhātuyā
 visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suṇāti dibbe ca mānuse
 ca ye dūre santike ca parasattānaṁ parapuggalānaṁ cetasā ceto
 paricca pajānāti sarāgaṁ vā cittaṁ sarāgaṁ cittanti pajānāti
 vītarāgaṁ vā cittaṁ vītarāgaṁ cittanti pajānāti sadosaṁ vā cittaṁ ...
 Vītadosaṁ vā cittaṁ ... Samohaṁ vā cittaṁ ... Vītamohaṁ vā cittaṁ ...
  Saṅkhittaṁ vā cittaṁ ... Vikkhittaṁ vā cittaṁ ... Mahaggataṁ vā cittaṁ ...
 Amahaggataṁ vā cittaṁ 2- ... Sauttaraṁ vā cittaṁ ... Anuttaraṁ vā cittaṁ ...
 Samāhitaṁ vā cittaṁ ... Asamāhitaṁ vā 3- cittaṁ ... Vimuttaṁ vā cittaṁ ...
 Avimuttaṁ vā cittaṁ avimuttaṁ cittanti 4- pajānāti anekavihitaṁ
 pubbenivāsaṁ anussarati seyyathīdaṁ ekampi < PTS. A V , 200 >jātiṁ dvepi jātiyo
 tissopi jātiyo catassopi jātiyo pañcapi jātiyo dasapi jātiyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. casaddo natthi. 2 Po. Yu. amahaggataṁ ... mahaggataṁ .... 3 Po. Yu.
 asamāhitaṁ ... samāhitaṁ .... 4 Po. Yu. avimuttaṁ ... vimuttaṁ ....
-------------------------------------------------
[page 214]
 Vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattāḷīsampi jātiyo paññāsampi
 jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe
 anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe amutrāsiṁ
 evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī
 evamāyupariyanto so tato cuto amutra udapādiṁ tatrapāsiṁ 1-
 evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī
 evamāyupariyanto so tato cuto idhuppannoti 2- iti sākāraṁ
 sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati dibbena cakkhunā visuddhena
 atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte
 suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti
 ime vata [3]- bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena
 samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā
 micchādiṭṭhikammasamādānā te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ
 duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā ime vā pana bhonto sattā
 kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā
 ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā
 te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannāti iti
 dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne
 upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate
 yathākammūpage satte pajānāti āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. tatrāpāsi. 2 Ma. idhūpapannoti. Po. Yu. idhupapannoti.
 3 Ma. etthantare khosaddo dissati.
-------------------------------------------------
[page 215]
 Paññāvimuttiṁ < PTS. A V , 201 >diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
 viharati imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato bhikkhu
 āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ
 puññakkhettaṁ lokassāti.
      [98] Dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato thero bhikkhu yassaṁ
 yassaṁ disāyaṁ viharati phāsuyeva viharati katamehi dasahi thero hoti
 rattaññū cirapabbajito sīlavā hoti samādāya sikkhati sikkhāpadesu
 bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo ye te dhammā ādikalyāṇā
 majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ
 parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti tathārūpāssa dhammā bahussutā honti
 dhatā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā ubhayāni
 kho panassa pātimokkhāni vitthārena svāgatāni honti suvibhattāni
 suppavattāni 1- vinicchitāni suttaso anubyañjanaso adhikaraṇasamuppādavūpasamakusalo
 hoti dhammakāmo hoti piyasamudāhāro abhidhamme abhivinaye
 uḷārapāmujjo 2- santuṭṭho hoti itarītaracīvarapiṇḍapātasenāsanagilāna-
 paccayabhesajjaparikkhārena pāsādiko hoti abhikkantapaṭikkante 3-
 susaṁvuto antaragharepi 4- nisajjāya catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ 5-
 diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī āsavānañca
 khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā
 sacchikatvā upasampajja viharati imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. supavattīni. 2 Po. Ma. uḷārapāmojjo. 3 Po. atikkantapaṭikkanto.
 4 pisaddo natthi. 5 Po. Yu. abhicetasikānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 216]
 Samannāgato thero bhikkhu yassaṁ yassaṁ disāyaṁ viharati phāsuyeva viharatīti.
      [99] Athakho āyasmā upāli < PTS. A V , 202 >yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno
 kho āyasmā upāli bhagavantaṁ etadavoca icchāmahaṁ bhante araññavanapatthāni 1-
 pantāni senāsanāni paṭisevitunti. Durabhisambhavāni hi 2-
 kho upāli araññavanapatthāni pantāni senāsanāni dukkaraṁ pavivekaṁ
 durabhiramaṁ ekatte haranti maññe mano vanāni samādhiṁ alabhamānassa
 bhikkhuno yo kho upāli evaṁ vadeyya ahaṁ samādhiṁ alabhamāno
 araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevissāmīti tassetaṁ
 pāṭikaṅkhaṁ saṁsīdissati vā uppilavissati 3- vā seyyathāpi upāli mahāudakarahado
 atha āgaccheyya hatthināgo sattaratano vā aḍḍhaṭṭharatano 4-
 vā tassa evamassa yannūnāhaṁ imaṁ udakarahadaṁ ogāhetvā kaṇṇasandhovikaṁpi
 khiḍḍaṁ kīḷeyyaṁ piṭṭhisandhovikaṁpi khiḍḍaṁ kīḷeyyaṁ kaṇṇasandhovikaṁpi
 khiḍḍaṁ kīḷitvā piṭṭhisandhovikaṁpi khiḍḍaṁ kīḷitvā nhātvā 5-
 ca pīvitvā ca paccuttaritvā yena kāmaṁ pakkameyyanti so taṁ
 udakarahadaṁ ogāhetvā kaṇṇasandhovikaṁpi khiḍḍaṁ kīḷeyya piṭṭhisandhovikaṁpi
 khiḍḍaṁ kīḷeyya kaṇṇasandhovikaṁpi khiḍḍaṁ kīḷitvā piṭṭhisandhovikaṁpi
 khiḍḍaṁ kīḷitvā nhātvā ca pivitvā ca paccuttaritvā yena
 kāmaṁ pakkameyya taṁ kissa hetu mahā upāli 6- attabhāvo gambhīre
 gādhaṁ vindati atha āgaccheyya saso vā biḷāro vā tassa evamassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. araññe vanapatkāni. sabbattha īdisameva. 2 Yu. hisaddo natthi.
 3 Ma. sabbattha vāresu uplavissati. 4 Po. aḍḍhaṭṭhttararatano. Yu. aḍḍharatano.
 5 Ma. sabbattha vāresu nhatvā. 6 Sī. Yu. mahā hupāla.
-------------------------------------------------
[page 217]
 Ko cāhaṁ ko ca hatthināgo < PTS. A V , 203 >yannūnāhaṁ imaṁ udakarahadaṁ ogāhetvā
 kaṇṇasandhovikaṁpi khiḍḍaṁ kīḷeyyaṁ piṭṭhisandhovikaṁpi khiḍḍaṁ kīḷeyyaṁ
 kaṇṇasandhovikaṁpi khiḍḍaṁ kīḷitvā piṭṭhisandhovikaṁpi khiḍḍaṁ kīḷitvā nhātvā
 ca pīvitvā ca paccuttaritvā yena kāmaṁ pakkameyyanti so taṁ
 udakarahadaṁ sahasā appaṭisaṅkhāya 1- tassetaṁ pāṭikaṅkhaṁ saṁsīdissati vā
 uppilavissati vā taṁ kissa hetu paritto upāli 2- attabhāvo
 gambhīre gādhaṁ na vindati evameva kho upāli yo evaṁ vadeyya
 ahaṁ samādhiṁ alabhamāno araññavanapatthāni pantāni senāsanāni
 paṭisevissāmīti tassetaṁ pāṭikaṅkhaṁ saṁsīdissati vā uppilavissati 3- vā
 seyyathāpi upāli daharo kumāro mando uttānaseyyako sakena muttakarīsena
 kīḷati taṁ kiṁ maññasi upāli nanvāyaṁ kevalā paripūrā
 bālakhiḍḍāti 4-. Evaṁ bhante. Sa kho so upāli kumāro aparena
 samayena vuddhimanvāya indriyānaṁ paripākamanvāya yāni tāni 5- kumārakānaṁ
 kīḷāpanakāni bhavanti seyyathīdaṁ vaṅkakaṁ 6- ghaṭikaṁ mokkhacikaṁ piṅgulikaṁ 7-
 pattāḷhakaṁ rathakaṁ dhanukaṁ tehi kīḷati taṁ kiṁ maññasi upāli nanvāyaṁ
 khiḍḍā purimāya khiḍḍāya abhikkantatarā ca paṇītatarā cāti. Evaṁ
 bhante. Sa kho so upāli kumāro aparena samayena vuddhimanvāya
 indriyānaṁ paripākamanvāya pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto
 paricāreti cakkhuviññeyyehi rūpehi iṭṭhehi kantehi manāpehi piyarūpehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. appaṭisaṅkhā. etthantare ca pakkhandeyyāti dissati. 2 Yu. hupāli.
 3 Ma. upalvissati vāti. 4 Po. bālakiḷāti. 5 Ma. yāni kānici.
 6 Po. Yu. vaṅkaṁ. 7 Po. vatulakaṁ. Ma. Yu. ciṅgulakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 218]
 Kāmūpasañhitehi rajanīyehi sotaviññeyyehi saddehi ... Ghānaviññeyyehi
 gandhehi ... Jivhāviññeyyehi rasehi ... Kāyaviññeyyehi
 phoṭṭhabbehi iṭṭhehi kantehi manāpehi piyarūpehi kāmūpasañhitehi
 rajanīyehi taṁ kiṁ maññasi upāli nanvāyaṁ khiḍḍā purimāhi khiḍḍāhi
 abhikkantatarā ca paṇītatarā cāti. Evaṁ bhante. Idha kho pana [1]-
 upāli tathāgato loke uppajjati arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno
 sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ
 buddho bhagavā so imaṁ lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ
 pajaṁ sadevamanussaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedeti so
 dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ
 sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti taṁ dhammaṁ
 suṇāti gahapati vā gahapatiputto vā aññatarasmiṁ vā kule pacchā
 jāto so taṁ dhammaṁ sutvā tathāgate saddhaṁ paṭilabhati so tena
 saddhāpaṭilābhena samannāgato iti paṭisañcikkhati sambādho gharāvāso
 rajāpatho abbhokāso pabbajā nayidaṁ sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṁ
 ekantaparisuddhaṁ saṅkhalikhitaṁ brahmacariyaṁ carituṁ yannūnāhaṁ
 kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajeyyanti so aparena samayena appaṁ vā bhogakkhandhaṁ
 pahāya mahantaṁ vā bhogakkhandhaṁ pahāya appaṁ vā ñātiparivaṭṭaṁ pahāya
 mahantaṁ vā ñātiparivaṭṭaṁ pahāya kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. etthantare voti atthi.
-------------------------------------------------
[page 219]
 Vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajati so evaṁ pabbajito
 samāno bhikkhūnaṁ sikkhāsājīvasamāpanno pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā
 paṭivirato hoti nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī
 viharati adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato hoti
 dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī athenena < PTS. A V , 205 >sucibhūtena attanā viharati abrahmacariyaṁ
 pahāya brahmacārī hoti ārācārī virato methunā gāmadhammā musāvādaṁ
 pahāya musāvādā paṭivirato hoti saccavādī saccasandho theto paccayiko
 avisaṁvādako lokassa pisuṇaṁ vācaṁ pahāya pisuṇāya vācāya paṭivirato
 hoti na ito sutvā amutra 1- akkhātā imesaṁ bhedāya amutra
 vā sutvā na imesaṁ akkhātā amūsaṁ bhedāya iti bhinnānaṁ vā
 sandhātā sahitānaṁ vā anuppadātā samaggārāmo samaggarato samagganandī
 samaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā hoti pharusaṁ vācaṁ pahāya pharusāya vācāya
 paṭivirato hoti yā sā vācā kaṇṇasukhā pemaniyā 2- hadayaṅgamā
 porī bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā hoti samphappalāpaṁ
 pahāya samphappalāpā paṭivirato hoti kālavādī bhūtavādī
 atthavādī dhammavādī vinayavādī nidhānavatiṁ vācaṁ bhāsitā hoti kālena
 sāpadesaṁ pariyantavatiṁ atthasañhitaṁ so bījagāmabhūtagāmasamārambhā
 paṭivirato hoti ekabhattiko hoti rattūparato virato vikālabhojanā
 naccagītavāditavisūkadassanā paṭivirato hoti mālāgandhavilepanadhāraṇa-
 maṇḍanavibhūsanaṭṭhānā paṭivirato hoti uccāsayanamahāsayanā paṭivirato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ito sutvā na amutra. 2 Ma. pemanīyā.
-------------------------------------------------
[page 220]
 Hoti jātarūparajatapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti āmakadhaññapaṭiggahaṇā
 paṭivirato hoti āmakamaṁsapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti itthīkumāripaṭiggahaṇā
 paṭivirato hoti dāsidāsapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti
 ajeḷakapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti kukkuṭasūkarapaṭiggahaṇā paṭivirato
 hoti hatthigavāssavaḷavapaṭiggahaṇā 1- paṭivirato hoti khettavatthupaṭiggahaṇā
 paṭivirato hoti dūteyyapahīnagamanānuyogā paṭivirato < PTS. A V , 206 >hoti kayavikkayā
 paṭivirato hoti tulākūṭakaṁsakūṭamānakūṭā paṭivirato hoti ukkoṭanavañcanika-
 nikatisāviyogā 2- paṭivirato hoti chedanavadhabandhaviparāmosāalopasāhasā 3-
 paṭivirato hoti so santuṭṭho hoti kāyaparihārikena cīvarena
 kucchiparihārikena piṇḍapātena yena yeneva pakkamati samādāyeva pakkamati
 seyyathāpi nāma pakkhī sakuṇo yena yeneva ḍeti 4- sapattabhārova ḍeti
 evameva bhikkhu santuṭṭho hoti kāyaparihārikena cīvarena kucchiparihārikena
 piṇḍapātena yena yeneva pakkamati samādāyeva pakkamati so iminā
 ariyena sīlakkhandhena samannāgato ajjhattaṁ anavajjasukhaṁ paṭisaṁvedeti.
      So cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī
 yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā
 akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjati rakkhati
 cakkhundriyaṁ cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati sotena saddaṁ sutvā ...
 Ghānena gandhaṁ ghāyitvā ... Jivhāya rasaṁ sāyitvā ... Kāyena phoṭṭhabbaṁ
 phusitvā ... Manasā dhammaṁ viññāya na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ... gavāssa .... 2 Ma. Yu. sāciyogā. 3 Ma. Yu. chedanavadhabandhanaviparāmosa
 ālopasahasākārā. 4 Po. saṇḍeti.
-------------------------------------------------
[page 221]
 Yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā
 pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya
 paṭipajjati rakkhati manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ āpajjati so iminā
 ariyena indriyasaṁvarena samannāgato ajjhattaṁ abyāsekasukhaṁ 1- paṭisaṁvedeti.
      So abhikkante paṭikkante sampajānakārī hoti ālokite
 vilokite sampajānakārī hoti sammiñjite pasārite sampajānakārī
 hoti saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe sampajānakārī hoti asite pīte
 khāyite sāyite sampajānakārī hoti uccārapassāvakamme sampajānakārī
 hoti gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve
 sampajānakārī hoti < PTS. A V , 207 >so iminā ca ariyena sīlakkhandhena samannāgato
 iminā ca ariyena indriyasaṁvarena samannāgato iminā ca ariyena
 satisampajaññena samannāgato vivittaṁ senāsanaṁ bhajati araññaṁ rukkhamūlaṁ
 pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ susānaṁ vanapatthaṁ abbhokāsaṁ palālapuñjaṁ so
 araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṁ
 ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā so
 abhijjhaṁ loke pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati abhijjhāya
 cittaṁ parisodheti byāpādapadosaṁ pahāya abyāpannacitto viharati
 sabbapāṇabhūtahitānukampī byāpādapadosā cittaṁ parisodheti thīnamiddhaṁ
 pahāya vigatathīnamiddho viharati ālokasaññī sato sampajāno thīnamiddhā
 cittaṁ parisodheti uddhaccakukkuccaṁ pahāya anuddhato viharati ajjhattaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. abyāpajjhaṁ sukhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 222]
 Vūpasantacitto uddhaccakukkuccā cittaṁ parisodheti vicikicchaṁ pahāya
 tiṇṇavicikiccho viharati akathaṁkathī kusalesu dhammesu vicikicchāya cittaṁ
 parisodheti.
      So ime pañca nīvaraṇe pahāya cetaso 1- upakkilese paññāya
 dubbalīkaraṇe vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ
 savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati taṁ kiṁ
 maññasi upāli nanvāyaṁ vihāro purimehi vihārehi abhikkantataro ca
 paṇītataro cāti. Evaṁ bhante. Imampi kho upāli mama sāvakā
 attani dhammaṁ sampassamānā 2- araññavanapatthāni pantāni senāsanāni
 paṭisevanti no ca kho tāva anuppattasadatthā viharanti puna
 ca paraṁ upāli bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ... Dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati taṁ kiṁ maññasi upāli nanvāyaṁ vihāro purimehi vihārehi
 abhikkantataro ca paṇītataro cāti. Evaṁ bhante. < PTS. A V , 208 >Imampi kho
 upāli mama sāvakā attani dhammaṁ sampassamānā araññavanapatthāni
 pantāni senāsanāni paṭisevanti no ca kho tāva anuppattasadatthā
 viharanti puna caparaṁ upāli bhikkhu pītiyā ca virāgā ... Tatiyaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati taṁ kiṁ maññasi upāli nanvāyaṁ vihāro purimehi
 vihārehi abhikkantataro ca paṇītataro cāti. Evaṁ bhante. Imampi
 kho upāli mama sāvakā attani dhammaṁ sampassamānā araññavanapatthāni
 pantāni senāsanāni paṭisevanti no ca kho tāva anuppattasadatthā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. cetasā. 2 Po. sabbattha vāresu samphassamānā.
-------------------------------------------------
[page 223]
 Viharanti puna caparaṁ upāli bhikkhu sukhassa ca pahānā ... Catutthaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati taṁ kiṁ maññasi upāli nanvāyaṁ vihāro
 purimehi vihārehi abhikkantataro ca paṇītataro cāti. Evaṁ bhante.
 Imampi kho mama sāvakā attani dhammaṁ sampassamānā araññavanapatthāni
 pantāni senāsanāni paṭisevanti no ca kho tāva anuppattasadatthā
 viharanti puna caparaṁ upāli bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṁ
 samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā
 ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati taṁ kiṁ
 maññasi upāli nanvāyaṁ vihāro purimehi vihārehi abhikkantataro ca
 paṇītataro cāti. Evaṁ bhante. Imampi kho upāli mama sāvakā
 attani dhammaṁ sampassamānā araññavanapatthāni pantāni senāsanāni
 paṭisevanti no ca kho tāva anuppattasadatthā viharanti puna
 caparaṁ upāli bhikkhu sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ
 viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati ... Sabbaso
 viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ
 upasampajja < PTS. A V , 209 >viharati ... Sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma santametaṁ
 paṇītametanti nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharati taṁ kiṁ
 maññasi upāli nanvāyaṁ vihāro purimehi vihārehi abhikkantataro ca
 paṇītataro cāti. Evaṁ bhante. Imampi kho upāli mama sāvakā
 attani dhammaṁ sampassamānā araññavanapatthāni pantāni senāsanāni
-------------------------------------------------
[page 224]
 Paṭisevanti no ca kho tāva anuppattasadatthā viharanti puna caparaṁ
 upāli bhikkhu sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ
 upasampajja viharati paññāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā
 honti taṁ kiṁ maññasi upāli nanvāyaṁ vihāro purimehi vihārehi
 abhikkantataro ca paṇītataro cāti. Evaṁ bhante. Imampi kho upāli
 mama sāvakā attani dhammaṁ sampassamānā araññavanapatthāni pantāni
 senāsanāni paṭisevanti no ca kho tāva anuppattasadatthā viharanti
 iṅgha tvaṁ upāli saṅghe viharāhi saṅghe te viharato phāsu bhavissatīti.
      [100] Dasayime bhikkhave dhamme appahāya abhabbo arahattaṁ
 sacchikātuṁ katame dasa rāgaṁ dosaṁ mohaṁ kodhaṁ upanāhaṁ makkhaṁ
 paḷāsaṁ issaṁ macchariyaṁ mānaṁ ime kho bhikkhave dasa dhamme appahāya
 abhabbo arahattaṁ sacchikātunti 1-. Dasayime bhikkhave dhamme pahāya bhabbo
 arahattaṁ sacchikātuṁ katame dasa rāgaṁ dosaṁ mohaṁ kodhaṁ upanāhaṁ
 makkhaṁ paḷāsaṁ issaṁ macchariyaṁ mānaṁ ime kho bhikkhave dasa dhamme
 pahāya bhabbo arahattaṁ sacchikātunti.
                   Upāsakavaggo 2- pañcamo.
                         Tassuddānaṁ
        kāmabhogī 3- veraṁ 4- diṭṭhi vajjiyauttiyā ubho
        kokanudo āhuṇiyo thero upāli ābhabo 5-.
                    Dutiyapaṇṇāsako dutiyo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. itisaddo natthi. 2 Po. upālivaggo. 3 Po. Ma. kosavedadiṭṭhiva
 vappaupattiṁ gato. parakokanudo āhuṇiyo thero upāli āmenacāti. 4 Ma. bhayaṁ.
 vajjiyamāhitutti. 5 Ma. Yu. abhabbo.
-------------------------------------------------
[page 225]
                       Tatiyapaṇṇāsako
                    samaṇasaññāvaggo paṭhamo
      [101] Tisso [1]- bhikkhave samaṇasaññā bhāvitā bahulīkatā satta
 dhamme paripūrenti katamā tisso vevaṇṇiyamhi ajjhūpagato
 parapaṭibaddhā me jīvikā añño me ākappo karaṇīyoti imā
 kho bhikkhave tisso samaṇasaññā bhāvitā bahulīkatā satta dhamme
 paripūrenti katame satta niccaṁ satatakārī hoti satatavuttī 2- sīlesu
 anabhijjhālu hoti abyāpajjho < PTS. A V , 211 >hoti anatimānī hoti sikkhākāmo
 hoti iccatthantissa 3- hoti jīvitaparikkhāresu āraddhaviriyo [4]- viharati
 imā kho bhikkhave tisso samaṇasaññā bhāvitā bahulīkatā ime satta
 dhamme paripūrentīti.
      [102] Sattime bhikkhave bojjhaṅgā bhāvitā bahulīkatā tisso
 vijjā paripūrenti katame satta satisambojjhaṅgo dhammavicayasambojjhaṅgo
 viriyasambojjhaṅgo pītisambojjhaṅgo passaddhisambojjhaṅgo
 samādhisambojjhaṅgo upekkhāsambojjhaṅgo ime kho bhikkhave satta
 bojjhaṅgā bhāvitā bahulīkatā tisso vijjā paripūrenti katamā
 tisso idha bhikkhave bhikkhu anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati seyyathīdaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. imā. 2 Ma. santatakārī hoti santavutti. niccanti natthi.
 3 Po. icchatthantissa. Ma. idamatthaṁtissa. Yu. idamatāntissa. 4 Ma. Yu. ca.
-------------------------------------------------
[page 226]
 Ekampi jātiṁ dvepi jātiyo .pe. Iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ
 pubbenivāsaṁ anussarati dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
 .pe. Yathākammūpage satte pajānāti āsavānaṁ
 khayā .pe. Sacchikatvā upasampajja viharati ime kho bhikkhave satta
 bojjhaṅgā bhāvitā bahulīkatā imā tisso vijjā paripūrentīti.
      [103] Micchattaṁ bhikkhave āgamma virādhanā hoti no ārādhanā
 kathañca bhikkhave micchattaṁ āgamma virādhanā hoti no ārādhanā
 micchādiṭṭhikassa bhikkhave micchāsaṅkappo < PTS. A V , 212 >pahoti micchāsaṅkappassa
 micchāvācā pahoti micchāvācassa micchākammanto pahoti micchākammantassa
 micchāājīvo pahoti micchāājīvassa micchāvāyāmo pahoti
 micchāvāyāmassa micchāsati pahoti micchāsatissa micchāsamādhi pahoti
 micchāsamādhissa micchāñāṇaṁ pahoti micchāñāṇissa 1- micchāvimutti
 pahoti evaṁ kho bhikkhave micchattaṁ āgamma virādhanā hoti no
 ārādhanā.
      [104] Sammattaṁ bhikkhave āgamma ārādhanā hoti no virādhanā
 kathañca bhikkhave sammattaṁ āgamma ārādhanā hoti no virādhanā
 sammādiṭṭhikassa bhikkhave sammāsaṅkappo pahoti sammāsaṅkappassa
 sammāvācā pahoti sammāvācassa sammākammanto pahoti sammākammantassa
 sammāājīvo pahoti sammāājīvassa sammāvāyāmo pahoti
 sammāvāyāmassa sammāsati pahoti sammāsatissa sammāsamādhi pahoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. micchāñāṇassa. sabbattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 227]
 Sammāsamādhissa sammāñāṇaṁ pahoti sammāñāṇissa 1- sammāvimutti
 pahoti evaṁ kho bhikkhave sammattaṁ āgamma ārādhanā hoti no
 virādhanāti. Micchādiṭṭhikassa bhikkhave purisapuggalassa micchāsaṅkappassa
 micchāvācassa micchākammantassa micchāājīvassa micchāvāyāmassa micchāsatissa
 micchāsamādhissa micchāñāṇissa micchāvimuttissa yañceva kāyakammaṁ
 yathādiṭṭhisamattaṁ samādinnaṁ yañca vacīkammaṁ ... Yañca manokammaṁ
 yathādiṭṭhisamattaṁ samādinnaṁ yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca
 paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya
 amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti taṁ kissa hetu diṭṭhi hi 2-
 bhikkhave pāpikā seyyathāpi bhikkhave nimbabījaṁ vā < PTS. A V , 213 >kosātakibījaṁ vā
 tittakalābubījaṁ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañceva paṭhavīrasaṁ
 upādiyati yañca āporasaṁ upādiyati sabbantaṁ tittakattāya kaṭukattāya
 asātattāya saṁvattati taṁ kissa hetu bījamhi bhikkhave pāpakaṁ
 evameva kho bhikkhave micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa micchāsaṅkappassa
 micchāvācassa micchākammantassa micchāvāyāmassa micchāsatissa micchāsamādhissa
 micchāñāṇissa micchāvimuttissa yañceva kāyakammaṁ
 yathādiṭṭhisamattaṁ samādinnaṁ yañca vacīkammaṁ ... Yañca manokammaṁ
 yathādiṭṭhisamattaṁ samādinnaṁ yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca
 paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya
 amanāpāya ahitāya dukkhāya saṁvattanti taṁ kissa hetu diṭṭhi hi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. sammāñāṇassa. sabbattha īdisameva. 2 Ma. sabbavāresuhissa.
-------------------------------------------------
[page 228]
 Bhikkhave pāpikā. Sammādiṭṭhikassa bhikkhave purisapuggalassa sammāsaṅkappassa
 sammāvācassa sammākammantassa sammāājīvassa sammāvāyāmassa
 sammāsatissa sammāsamādhissa sammāñāṇissa sammāvimuttissa
 yañceva kāyakammaṁ yathādiṭṭhisamattaṁ samādinnaṁ yañca vacīkammaṁ
 yathādiṭṭhisamattaṁ samādinnaṁ ... Yañca manokammaṁ yathādiṭṭhisamattaṁ samādinnaṁ
 yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe
 te dhammā iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṁvattanti taṁ
 kissa hetu diṭṭhi hi bhikkhave bhaddikā seyyathāpi bhikkhave ucchubījaṁ
 vā sālibījaṁ vā muddikabījaṁ vā 1- allāya paṭhaviyā nikkhittaṁ yañca 2- paṭhavīrasaṁ
 upādiyati yañca āporasaṁ upādiyati sabbantaṁ sātattāya madhurattāya
 asecanakattāya saṁvattati taṁ kissa hetu bījamhi bhikkhave bhaddikaṁ 3-
 evameva kho < PTS. A V , 214 >bhikkhave sammādiṭṭhikassa purisapuggalassa sammāsaṅkappassa
 sammāvācassa sammākammantassa sammāājīvassa sammāvāyāmassa
 sammāsatissa sammāsamādhissa sammāñāṇissa sammāvimuttissa yañceva
 kāyakammaṁ yathādiṭṭhisamattaṁ samādinnaṁ yañca vacīkammaṁ ... Yañca
 manokammaṁ yathādiṭṭhisamattaṁ samādinnaṁ yā ca cetanā yā ca patthanā
 yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā iṭṭhāya kantāya
 manāpāya hitāya sukhāya saṁvattanti taṁ kissa hetu diṭṭhi hi
 bhikkhave bhaddikāti.
      [105] Avijjā bhikkhave pubbaṅgamā akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. muddikābījā. 2 Ma. yañceva. 3 Ma. Yu. bhaddakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 229]
 Anvadeva ahirikaṁ anottappaṁ avijjāgatassa bhikkhave aviddasuno
 micchādiṭṭhi pahoti micchādiṭṭhikassa micchāsaṅkappo pahoti micchāsaṅkappassa
 micchāvācā pahoti micchāvācassa micchākammanto pahoti
 micchākammantassa micchāājīvo pahoti micchāājīvassa micchāvāyāmo
 pahoti micchāvāyāmassa micchāsati pahoti micchāsatissa micchāsamādhi
 pahoti micchāsamādhissa micchāñāṇaṁ pahoti micchāñāṇissa
 micchāvimutti pahoti. Vijjā bhikkhave pubbaṅgamā kusalānaṁ dhammānaṁ
 samāpattiyā anvadeva hirottappaṁ vijjāgatassa bhikkhave viddasuno
 sammādiṭṭhi pahoti sammādiṭṭhikassa sammāsaṅkappo pahoti sammāsaṅkappassa
 sammāvācā pahoti sammāvācassa sammākammanto pahoti
 sammākammantassa sammāājīvo pahoti sammāājīvassa sammāvāyāmo
 pahoti sammāvāyāmassa sammāsati pahoti sammāsatissa sammāsamādhi
 pahoti sammāsamādhissa sammāñāṇaṁ pahoti sammāñāṇissa sammāvimutti
 pahoti.< PTS. A V , 215 >
      [106] Dasayimāni bhikkhave nijjaravatthūni katamāni dasa sammādiṭṭhikassa
 bhikkhave micchādiṭṭhi nijjiṇṇā hoti ye ca micchādiṭṭhipaccayā
 aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa
 nijjiṇṇā honti sammādiṭṭhipaccayā ca aneke kusalā dhammā
 bhāvanāpāripūriṁ gacchanti. Sammāsaṅkappassa bhikkhave micchāsaṅkappo
 nijjiṇṇo hoti ye ca micchāsaṅkappapaccayā aneke pāpakā akusalā
-------------------------------------------------
[page 230]
 Dhammā sambhavanti te cassa nijjiṇṇā honti sammāsaṅkappapaccayā
 ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti. Sammāvācassa
 bhikkhave micchāvācā nijjiṇṇā hoti ye ca micchāvācāpaccayā
 aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa nijjiṇṇā
 honti sammāvācāpaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ
 gacchanti. Sammākammantassa bhikkhave micchākammanto nijjiṇṇo hoti
 ye ca micchākammantapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti
 te cassa nijjiṇṇā honti sammākammantapaccayā ca aneke kusalā
 dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti. Sammāājīvassa bhikkhave micchāājīvo
 nijjiṇṇo hoti ye ca micchāājīvapaccayā aneke pāpakā akusalā
 dhammā sambhavanti te cassa nijjiṇṇā honti sammāājīvapaccayā
 ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti. Sammāvāyāmassa
 bhikkhave micchāvāyāmo nijjiṇṇo hoti ye ca micchāvāyāmapaccayā
 aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa nijjiṇṇā
 honti sammāvāyāmapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ
 gacchanti. Sammāsatissa bhikkhave micchāsati nijjiṇṇā hoti ye
 ca micchāsatipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te
 cassa nijjiṇṇā honti sammāsatipaccayā ca aneke kusalā dhammā
 bhāvanāpāripūriṁ gacchanti. Sammāsamādhissa bhikkhave micchāsamādhi nijjiṇṇo
 hoti ye ca micchāsamādhipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā
-------------------------------------------------
[page 231]
 Sambhavanti < PTS. A V , 216 >te cassa nijjiṇṇā honti sammāsamādhipaccayā ca
 aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti. Sammāñāṇissa bhikkhave
 micchāñāṇaṁ nijjiṇṇaṁ hoti ye ca micchāñāṇapaccayā aneke
 pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa nijjiṇṇā honti
 sammāñāṇapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti.
 Sammāvimuttissa bhikkhave micchāvimutti nijjiṇṇā hoti ye ca
 micchāvimuttipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te
 cassa nijjiṇṇā honti sammāvimuttipaccayā ca aneke kusalā
 dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti. Imāni kho bhikkhave dasa nijjaravatthūnīti.
      [107] Atthi bhikkhave dakkhiṇesu janapadesu dhovanaṁ 1- nāma tattha
 hoti annampi pānampi khajjampi bhojjampi 2- seyyampi peyyampi naccampi
 gītampi vāditampi atthetaṁ bhikkhave dhovanaṁ netaṁ natthīti vadāmi
 tañca kho etaṁ bhikkhave dhovanaṁ hīnaṁ gammaṁ pothujjanikaṁ anariyaṁ anatthasañhitaṁ
 na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na
 abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṁvattati ahañca kho
 bhikkhave ariyaṁ dhovanaṁ desissāmi 3- yaṁ dhovanaṁ ekantanibbidāya virāgāya
 nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati yaṁ
 dhovanaṁ āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti jarādhammā
 sattā jarāya parimuccanti maraṇadhammā sattā maraṇena parimuccanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. sabbavāresu dhopanaṁ. 2 Po. bhojanampi. 3 Ma. desessāmi. ito
 paraṁ evaṁ ñātabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 232]
 Sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā sokaparidevadukkhadomanas-
 supāyāsehi parimuccanti taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti.
 Evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca
 katamañca < PTS. A V , 217 >taṁ bhikkhave ariyaṁ dhovanaṁ 1- ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya
 upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati yaṁ dhovanaṁ
 āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti jarādhammā sattā
 jarāya parimuccanti maraṇadhammā sattā maraṇena parimuccanti
 sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā sokaparidevadukkhadomanas-
 supāyāsehi parimuccanti. Sammādiṭṭhikassa bhikkhave micchādiṭṭhi niddhotā
 hoti ye ca micchādiṭṭhipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti
 te cassa niddhotā hoti sammādiṭṭhipaccayā [2]- aneke kusalā dhammā
 bhāvanāpāripūriṁ gacchanti. Sammāsaṅkappassa bhikkhave micchāsaṅkappo
 niddhoto hoti ... Sammāvācassa bhikkhave micchāvācā niddhotā hoti ...
 Sammākammantassa bhikkhave micchākammanto niddhoto hoti ... Sammāājīvassa
 bhikkhave micchāājīvo niddhoto hoti ... Sammāvāyāmassa bhikkhave micchā-
 vāyāmo niddhoto hoti ... Sammāsatissa bhikkhave micchāsati niddhotā hoti
 ... Sammāsamādhissa bhikkhave micchāsamādhi niddhoto hoti ... Sammāñāṇissa
 bhikkhave micchāñāṇaṁ niddhotaṁ hoti ... Sammāvimuttissa bhikkhave micchāvimutti
 niddhotā hoti ye ca micchāvimuttipaccayā aneke pāpakā
 akusalā dhammā sambhavanti te cassa niddhotā honti sammāvimuttipaccayā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. yaṁ dhovanaṁ. 2 Ma. Yu. ca.
-------------------------------------------------
[page 233]
 Ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti. Idaṁ
 kho taṁ bhikkhave ariyaṁ dhovanaṁ [1]- ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya
 upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati yaṁ dhovanaṁ
 āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti jarādhammā sattā
 jarāya parimuccanti maraṇadhammā sattā maraṇena parimuccanti
 sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā sokaparidevadukkha-
 domanassupāyāsehi < PTS. A V , 218 >parimuccantīti.
      [108] Tikicchakā bhikkhave virecanaṁ denti pittasamuṭṭhānānampi
 ābādhānaṁ paṭighātāya semhasamuṭṭhānānampi ābādhānaṁ paṭighātāya
 vātasamuṭṭhānānampi ābādhānaṁ paṭighātāya atthetaṁ bhikkhave virecanaṁ netaṁ
 natthīti vadāmi tañca kho etaṁ bhikkhave virecanaṁ sampajjatipi vipajjatipi
 ahañca kho bhikkhave ariyaṁ virecanaṁ desissāmi yaṁ virecanaṁ [2]- sampajjatiyeva
 no vipajjati yaṁ virecanaṁ āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti
 jarādhammā sattā jarāya parimuccanti maraṇadhammā sattā maraṇena
 parimuccanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā
 sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccanti taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha
 bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.
 Bhagavā etadavoca katamañca taṁ bhikkhave ariyaṁ virecanaṁ [3]- sampajjatiyeva
 no vipajjati yaṁ virecanaṁ āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti
 jarādhammā sattā jarāya parimuccanti maraṇadhammā sattā maraṇena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. yaṁ dhovanaṁ. 2 Po. taṁ. 3 Ma. Yu. yaṁ virecanaṁ.
-------------------------------------------------
[page 234]
 Parimuccanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā
 sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccanti. Sammādiṭṭhikassa bhikkhave
 micchādiṭṭhi viritā 1- hoti ye ca micchādiṭṭhipaccayā aneke pāpakā akusalā
 dhammā sambhavanti te cassa viritā honti sammādiṭṭhipaccayā
 ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti. Sammāsaṅkappassa
 bhikkhave micchāsaṅkappo virito hoti ... Sammāvācassa bhikkhave micchāvācā
 viritā hoti ... Sammākammantassa bhikkhave micchākammanto virito hoti ...
 Sammāājīvassa bhikkhave micchāājīvo virito hoti ... Sammāvāyāmassa
 bhikkhave micchāvāyāmo virito < PTS. A V , 219 >hoti ... Sammāsatissa bhikkhave micchāsati
 viritā hoti ... Sammāsamādhissa bhikkhave micchāsamādhi virito hoti ...
 Sammāñāṇissa bhikkhave micchāñāṇaṁ viritaṁ hoti ... Sammāvimuttissa
 bhikkhave micchāvimutti viritā hoti ye ca micchāvimuttipaccayā aneke
 pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa viritā honti sammāvimuttipaccayā
 ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti.
 Idaṁ kho taṁ bhikkhave ariyaṁ virecanaṁ yaṁ virecanaṁ sampajjatiyeva no
 vipajjati yaṁ virecanaṁ āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti
 jarādhammā sattā jarāya parimuccanti maraṇadhammā sattā maraṇena
 parimuccanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā
 sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccantīti.
      [109] Tikicchakā bhikkhave vamanaṁ denti pittasamuṭṭhānānampi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sabbavāresu virittā.
-------------------------------------------------
[page 235]
 Ābādhānaṁ paṭighātāya semhasamuṭṭhānānampi ābādhānaṁ paṭighātāya
 vātasamuṭṭhānānampi ābādhānaṁ paṭighātāya atthetaṁ bhikkhave vamanaṁ netaṁ
 natthīti vadāmi tañca kho etaṁ bhikkhave vamanaṁ sampajjatipi vipajjatipi
 ahañca kho taṁ 1- bhikkhave ariyaṁ vamanaṁ desissāmi yaṁ vamanaṁ sampajjatiyeva
 no vipajjati yaṁ vamanaṁ āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti
 jarādhammā sattā jarāya parimuccanti maraṇadhammā sattā maraṇena
 parimuccanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā sokaparideva-
 dukkhadomanassupāyāsehi parimuccanti taṁ suṇātha ... Katamañca taṁ bhikkhave
 ariyaṁ vamanaṁ [2]- sampajjatiyeva < PTS. A V , 220 >no vipajjati yaṁ vamanaṁ āgamma jātidhammā
 sattā jātiyā parimuccanti .pe. Sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā
 sattā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccanti sammādiṭṭhikassa
 bhikkhave micchādiṭṭhi vantā hoti ye ca micchādiṭṭhipaccayā aneke
 pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa vantā honti sammādiṭṭhipaccayā
 ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti.
 Sammāsaṅkappassa bhikkhave micchāsaṅkappo vanto hoti ... Sammāvācassa
 bhikkhave micchāvācā vantā hoti ... Sammākammantassa bhikkhave micchā-
 kammanto vanto hoti ... Sammāājīvassa bhikkhave micchāājīvo vanto
 hoti ... Sammāvāyāmassa bhikkhave micchāvāyāmo vanto hoti ...
 Sammāsatissa bhikkhave micchāsati vantā hoti ... Sammāsamādhissa bhikkhave
 micchāsamādhi vanto hoti ... Sammāñāṇissa bhikkhave micchāñāṇaṁ vantaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 2 Ma. Yu. yaṁ vamanaṁ.
-------------------------------------------------
[page 236]
 Hoti ... Sammāvimuttissa bhikkhave micchāvimutti vantā hoti ye ca
 micchāvimuttipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te
 cassa vantā honti sammāvimuttipaccayā ca aneke kusalā dhammā
 bhāvanāpāripūriṁ gacchanti. Idaṁ kho taṁ bhikkhave ariyaṁ vamanaṁ [1]- sampajjatiyeva
 no vipajjati yaṁ vamanaṁ āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti
 jarādhammā sattā jarāya parimuccanti maraṇadhammā sattā maraṇena
 parimuccanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā
 sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccantīti.
      [110] Dasayime bhikkhave niddhamaniyā 2- dhammā katame dasa
 sammādiṭṭhikassa bhikkhave micchādiṭṭhi niddhantā hoti ye ca micchādiṭṭhipaccayā
 aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa niddhantā
 honti sammādiṭṭhipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ
 gacchanti sammāsaṅkappassa bhikkhave micchāsaṅkappo niddhanto hoti ...
 Sammāvācassa bhikkhave micchāvācā niddhantā hoti ... Sammākammantassa
 bhikkhave micchākammanto niddhanto hoti ... Sammāājīvassa bhikkhave
 micchāājīvo niddhanto hoti ... Sammāvāyāmassa bhikkhave micchāvāyāmo
 niddhanto hoti ... Sammāsatissa bhikkhave micchāsati niddhantā hoti ...
 Sammāsamādhissa bhikkhave micchāsamādhi niddhanto hoti ... Sammāñāṇissa
 bhikkhave micchāñāṇaṁ niddhantaṁ hoti ... Sammāvimuttissa bhikkhave micchāvimutti
 niddhantā hoti ye ca micchāvimuttipaccayā aneke pāpakā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. yaṁ vamanaṁ. 2 Ma. niddhamanīyā.
-------------------------------------------------
[page 237]
 Akusalā dhammā sambhavanti te cassa niddhantā honti sammāvimuttipaccayā
 ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti ime
 kho bhikkhave dasa niddhamaniyā dhammāti.
      [111] Athakho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno
 kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca asekho asekhoti bhante vuccati
 kittāvatā nu kho bhante bhikkhu asekho hotīti. Idha bhikkhu 1- asekhāya
 sammādiṭṭhiyā samannāgato hoti asekhena sammāsaṅkappena samannāgato
 hoti asekhāya sammāvācāya samannāgato hoti asekhena sammākammantena
 samannāgato hoti asekhena sammāājīvena samannāgato
 hoti asekhena sammāvāyāmena samannāgato hoti asekhāya sammāsatiyā
 samannāgato hoti asekhena sammāsamādhinā samannāgato
 hoti asekhena sammāñāṇena samannāgato hoti asekhāya sammāvimuttiyā
 samannāgato < PTS. A V , 222 >hoti evaṁ kho bhikkhu 2- asekho hotīti.
      [112] Dasayime bhikkhave asekhiyā dhammā katame dasa asekhā
 sammādiṭṭhi asekho sammāsaṅkappo asekhā sammāvācā asekho
 sammākammanto asekho sammāājīvo asekho sammāvāyāmo asekhā
 sammāsati asekho sammāsamādhi asekhaṁ sammāñāṇaṁ asekhā sammāvimutti ime
 kho bhikkhave dasa asekhiyā dhammāti.
                   Samaṇasaññāvaggo paṭhamo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Ma. Yu. āmeṇḍitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 238]
                         Tassuddānaṁ
           samaṇasaññā bojjhaṅgā micchattaṁ upavijjaya
           vijjānaṁ dhovanatikicchā niddhamena dve cāti 1-.
                       -----------
                    Paccorohaṇivaggo dutiyo
      [113] Adhammo ca bhikkhave veditabbo anattho ca dhammo
 ca veditabbo attho ca adhammañca viditvā anatthañca dhammañca
 viditvā atthañca yathā dhammo yathā attho tathā paṭipajjitabbaṁ
 katamo ca bhikkhave adhammo ca anattho ca micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo
 micchāvācā micchākammanto micchāājīvo < PTS. A V , 223 >micchāvāyāmo micchāsati
 micchāsamādhi micchāñāṇaṁ micchāvimutti ayaṁ vuccati bhikkhave adhammo
 ca anattho ca katamo ca bhikkhave dhammo ca attho ca sammādiṭṭhi
 sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo
 sammāsati sammāsamādhi sammāñāṇaṁ sammāvimutti ayaṁ vuccati bhikkhave
 dhammo ca attho ca adhammo ca bhikkhave veditabbo anattho ca
 dhammo ca veditabbo attho ca adhammañca viditvā anatthañca
 dhammañca viditvā atthañca yathā dhammo yathā attho tathā
 paṭipajjitabbanti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttanti.
      [114] Adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo ca anattho
 ca veditabbo attho ca adhammañca viditvā dhammañca anatthañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. saññā bojjhaṅgā micchattaṁ bījaṁ vijjāya nijjaraṁ
  dhovanaṁ tikicchā vamanaṁ niddhamanaṁ dve asekhāti.
-------------------------------------------------
[page 239]
 Viditvā atthañca yathā dhammo yathā attho tathā paṭipajjitabbaṁ
 katamo ca bhikkhave adhammo katamo ca dhammo katamo ca
 anattho katamo ca attho micchādiṭṭhi bhikkhave adhammo sammādiṭṭhi
 dhammo ye ca micchādiṭṭhipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā
 sambhavanti ayaṁ anattho sammādiṭṭhipaccayā ca aneke kusalā
 dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti ayaṁ attho. Micchāsaṅkappo bhikkhave
 adhammo sammāsaṅkappo dhammo ye ca micchāsaṅkappapaccayā aneke
 pāpakā akusalā dhammā sambhavanti ayaṁ anattho sammāsaṅkappapaccayā
 ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti ayaṁ attho.
 Micchāvācā bhikkhave adhammo sammāvācā dhammo ye ca micchāvācāpaccayā
 aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti ayaṁ anattho
 sammāvācāpaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti
 ayaṁ attho. Micchākammanto bhikkhave adhammo sammākammanto dhammo
 ye ca micchākammantapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti
 ayaṁ anattho sammākammantapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ
 gacchanti ayaṁ attho. Micchāājīvo bhikkhave adhammo
 sammāājīvo dhammo ye ca micchāājīvapaccayā aneke pāpakā
 akusalā dhammā sambhavanti ayaṁ anattho sammāājīvapaccayā ca
 aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti ayaṁ attho. Micchāvāyāmo
 bhikkhave adhammo sammāvāyāmo dhammo ye ca micchāvāyāmapaccayā
-------------------------------------------------
[page 240]
 Aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti ayaṁ anattho
 sammāvāyāmapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti
 ayaṁ attho. Micchāsati bhikkhave adhammo sammāsati dhammo ye
 ca micchāsatipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti ayaṁ
 anattho sammāsatipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ
 gacchanti ayaṁ attho. Micchāsamādhi bhikkhave adhammo sammāsamādhi
 dhammo ye ca micchāsamādhipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā
 sambhavanti ayaṁ anattho sammāsamādhipaccayā ca aneke kusalā
 dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti ayaṁ attho. Micchāñāṇaṁ bhikkhave
 adhammo sammāñāṇaṁ dhammo ye ca micchāñāṇapaccayā aneke
 pāpakā akusalā dhammā sambhavanti ayaṁ anattho sammāñāṇapaccayā
 ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti ayaṁ attho.
 Micchāvimutti bhikkhave adhammo sammāvimutti dhammo ye ca micchāvimuttipaccayā
 aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti ayaṁ anattho
 sammāvimuttipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti
 ayaṁ attho. Adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo ca anattho
 ca veditabbo attho ca adhammañca viditvā dhammañca anatthañca
 viditvā atthañca yathā dhammo yathā attho tathā paṭipajjitabbanti
 iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttanti.
      [115] Adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo ca anattho
-------------------------------------------------
[page 241]
 Ca veditabbo attho ca adhammañca viditvā < PTS. A V , 225 >dhammañca anatthañca
 viditvā atthañca yathā dhammo yathā attho tathā paṭipajjitabbanti
 idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna sugato uṭṭhāyāsanā vihāraṁ pāvisi.
 Athakho tesaṁ bhikkhūnaṁ acirapakkantassa bhagavato etadahosi idaṁ kho no
 āvuso bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā
 uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo
 ca anattho ca veditabbo attho ca adhammañca viditvā dhammañca
 anatthañca viditvā atthañca yathā dhammo yathā attho tathā
 paṭipajjitabbanti ko nu kho imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa
 uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajeyyāti
 athakho tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi ayaṁ kho āyasmā ānando satthuceva
 saṁvaṇṇito sambhāvito ca viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ pahoti āyasmā 1-
 ānando imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena
 atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajituṁ yannūna mayaṁ yenāyasmā
 ānando tenupasaṅkameyyāma upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ
 etamatthaṁ puccheyyāma yathā no āyasmā ānando byākarissati
 tathā naṁ dhāressāmāti athakho te bhikkhū yenāyasmā ānando
 tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā āyasmatā ānandena saddhiṁ sammodiṁsu
 sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu ekamantaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. cāyasmā.
-------------------------------------------------
[page 242]
 Nisinnā kho te bhikkhū āyasmantaṁ ānandaṁ etadavocuṁ idaṁ kho 1-
 āvuso ānanda bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ
 avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho adhammo ca bhikkhave
 veditabbo dhammo ca anattho ca veditabbo attho ca adhammañca
 viditvā dhammañca anatthañca viditvā atthañca yathā dhammo
 yathā attho tathā paṭipajjitabbanti tesaṁ no āvuso amhākaṁ
 acirapakkantassa bhagavato etadahosi idaṁ kho no āvuso bhagavā
 saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā
 vihāraṁ paviṭṭho adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo ca anattho
 ca veditabbo attho ca adhammañca viditvā dhammañca anatthañca
 viditvā atthañca yathā dhammo yathā attho tathā paṭipajjitabbanti
 ko nu kho imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena
 atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajeyyāti tesaṁ no āvuso
 amhākaṁ etadahosi ayaṁ kho āyasmā ānando satthuceva saṁvaṇṇito
 sambhāvito ca viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ pahoti āyasmā ānando
 imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ
 avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajituṁ yannūna mayaṁ yenāyasmā
 ānando tenupasaṅkamissāma upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ
 etamatthaṁ puccheyyāma yathā no āyasmā ānando byākarissati tathā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. kho no.
-------------------------------------------------
[page 243]
 Naṁ dhāreyyāmāti 1- vibhajatāyasmā ānandoti. Seyyathāpi āvuso
 puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanaṁ sārapariyesanaṁ caramāno mahato
 rukkhassa tiṭṭhato sāravato atikkammeva mūlaṁ atikkamma 2- khandhaṁ sākhāpalāse
 sāraṁ pariyesitabbaṁ maññeyya evaṁ sampadamidaṁ āyasmantānaṁ satthari
 sammukhībhūte taṁ bhagavantaṁ atisitvā amhe etamatthaṁ paṭipucchitabbaṁ maññatha
 so 3- āvuso bhagavā jānaṁ jānāti passaṁ passati cakkhubhūto ñāṇabhūto
 dhammabhūto brahmabhūto vattā pavattā atthassa ninnetā amatassa dātā
 dhammasāmī tathāgato < PTS. A V , 227 >so ceva panetassa kālo ahosi yaṁ tumhe
 bhagavantaṁyeva upasaṅkamitvā etamatthaṁ puccheyyātha yathā no 4- bhagavā
 byākareyya 5- tathā naṁ dhāreyyāthāti. Addhāvuso ānanda bhagavā
 jānaṁ jānāti passaṁ passati cakkhubhūto ñāṇabhūto dhammabhūto brahmabhūto
 vattā pavattā atthassa ninnetā amatassa dātā dhammasāmī tathāgato
 so ceva panetassa kālo ahosi yaṁ mayaṁ bhagavantaṁyeva upasaṅkamitvā
 etamatthaṁ puccheyyāma yathā no bhagavā byākareyya tathā naṁ dhāreyyāma
 apicāyasmā ānando satthuceva saṁvaṇṇito sambhāvito ca viññūnaṁ
 sabrahmacārīnaṁ pahoti āyasmā ānando imassa bhagavatā saṅkhittena
 uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ
 vibhajituṁ vibhajitāyasmā ānando agarukatvāti. Tenahāvuso suṇātha
 sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Evamāvusoti kho te bhikkhū āyasmato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. dhāressāmāti. 2 Po. atikkammeva. 3 Ma. Yu. so hāvuso.
 4 Ma. Yu. vo. 5 Po. byākarissati.
-------------------------------------------------
[page 244]
 Ānandassa paccassosuṁ. Āyasmā 1- ānando etadavoca yaṁ kho
 no āvuso bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ
 avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho adhammo ca bhikkhave
 veditabbo dhammo ca anattho ca veditabbo attho ca adhammañca
 viditvā dhammañca anatthañca viditvā atthañca yathā dhammo yathā
 attho tathā paṭipajjitabbanti. Katamo cāvuso adhammo katamo
 ca dhammo katamo ca anattho ca katamo ca attho micchādiṭṭhi
 āvuso adhammo sammādiṭṭhi dhammo ye ca micchādiṭṭhipaccayā
 aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti ayaṁ anattho
 sammādiṭṭhipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti
 ayaṁ attho micchāsaṅkappo āvuso < PTS. A V , 228 >adhammo sammāsaṅkappo dhammo ...
 Micchāvācā āvuso adhammo sammāvācā dhammo ... Micchākammanto
 āvuso adhammo sammākammanto dhammo ... Micchāājīvo āvuso
 adhammo sammāājīvo dhammo ... Micchāvāyāmo āvuso adhammo
 sammāvāyāmo dhammo ... Micchāsamādhi āvuso adhammo sammāsamādhi
 dhammo ... Micchāñāṇaṁ āvuso adhammo sammāñāṇaṁ dhammo ... Micchāvimutti
 āvuso adhammo sammāvimutti dhammo ye ca micchāvimuttipaccayā
 aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti ayaṁ anattho
 sammāvimuttipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti
 ayaṁ attho yaṁ kho no āvuso bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. athāyasamā.
-------------------------------------------------
[page 245]
 Vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho adhammo
 ca bhikkhave veditabbo dhammo ca anattho ca veditabbo attho ca
 adhammañca viditvā dhammañca anatthañca viditvā atthañca yathā
 dhammo yathā attho tathā paṭipajjitabbanti imassa kho ahaṁ āvuso
 bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa
 evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmi ākaṅkhamānā ca pana tumhe āvuso
 bhagavantaṁyeva upasaṅkamitvā etamatthaṁ puccheyyātha yathā no 1- bhagavā
 byākareyya tathā naṁ dhāreyyāthāti. Evamāvusoti kho te bhikkhū
 āyasmato ānandassa bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā
 yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdiṁsu ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ
 yaṁ kho no bhante 2- bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena
 atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho adhammo ca bhikkhave
 veditabbo dhammo ca anattho ca veditabbo attho ca adhammañca
 viditvā dhammañca anatthañca viditvā atthañca yathā dhammo yathā
 attho tathā paṭipajjitabbanti tesaṁ no bhante amhākaṁ
 acirapakkantassa bhagavato < PTS. A V , 229 >etadahosi idaṁ kho no āvuso bhagavā saṅkhittena
 uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ
 paviṭṭho adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo ca anattho ca
 veditabbo attho ca adhammañca viditvā dhammañca anatthañca viditvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. yathā vo bhagavā byākaroti. 2 Ma. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 246]
 Atthañca yathā dhammo yathā attho tathā paṭipajjitabbanti ko
 nu kho imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena
 atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajeyyāti tesaṁ no bhante
 amhākaṁ etadahosi ayaṁ kho āyasmā ānando satthuceva saṁvaṇṇito
 sambhāvito ca viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ pahoti āyasmā ānando
 imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ
 avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajituṁ yannūna mayaṁ yenāyasmā ānando
 tenupasaṅkameyyāma upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ etamatthaṁ
 puccheyyāma yathā no āyasmā ānando byākarissati tathā naṁ
 dhāreyyāmāti 1- athakho mayaṁ bhante yenāyasmā ānando tenupasaṅkamimhā
 upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ etamatthaṁ apucchimhā tesaṁ no
 bhante āyasmatā ānandena imehi ākārehi imehi padehi imehi
 byañjanehi attho suvibhattoti. Sādhu sādhu bhikkhave paṇḍito bhikkhave
 ānando mahāpañño bhikkhave ānando maṁ cepi tumhe bhikkhave
 upasaṅkamitvā etamatthaṁ puccheyyātha ahampicetaṁ evameva byākareyyaṁ
 yathātaṁ ānandena byākataṁ eso ceva tassa attho evañca
 naṁ dhāreyyāthāti.
      [116] Athakho ājino 2- paribbājako yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. < PTS. A V , 230 >Yu. dhāressāmāti. 2 Ma. Yu. ajito.
-------------------------------------------------
[page 247]
 Vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho [1]- paribbājako
 bhagavantaṁ etadavoca amhākaṁ bho gotama paṇḍito nāma sabrahmacārī
 tena pañcamattāni cittaṭṭhānasatāni [2]- yehi aññatitthiyā
 upāraddhāva jānanti upāraddhasmāti. Athakho bhagavā bhikkhū āmantesi
 dhāretha no tumhe bhikkhave paṇḍitavatthūnīti. Etassa bhagavā kālo
 etassa sugata kālo yaṁ bhagavā bhāseyya bhagavato sutvā bhikkhū
 dhāressantīti. Tenahi bhikkhave suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti.
 Evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca
 idha bhikkhave ekacco adhammikena vādena adhammikaṁ vādaṁ abhiniggaṇhāti
 abhinippīḷeti tena ca adhammikaṁ parisaṁ rañjeti tena sā adhammikā
 parisā uccāsaddā mahāsaddā hoti paṇḍito vata bho paṇḍito
 vata bhoti idha pana bhikkhave ekacco adhammikena vādena dhammikaṁ
 vādaṁ abhiniggaṇhāti abhinippīḷeti tena ca adhammikaṁ parisaṁ rañjeti
 tena sā adhammikā parisā uccāsaddā mahāsaddā hoti paṇḍito
 vata bho paṇḍito vata bhoti idha pana bhikkhave ekacco adhammikena
 vādena dhammikañca vādaṁ adhammikañca vādaṁ abhiniggaṇhāti abhinippīḷeti
 tena ca adhammikaṁ parisaṁ rañjeti tena sā adhammikā parisā
 uccāsaddā mahāsaddā hoti paṇḍito vata bho paṇḍito vata bhoti
 idha pana bhikkhave ekacco dhammikena vādena adhammikaṁ vādaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ajito. Po. ājino. 2 Ma. Yu. etthantare cintitānīti atthi.
-------------------------------------------------
[page 248]
 Abhiniggaṇhāti abhinippīḷeti tena ca adhammikaṁ parisaṁ rañjeti tena
 sā adhammikā parisā uccāsaddā mahāsaddā hoti paṇḍito vata
 bho paṇḍito vata bhoti idha pana bhikkhave < PTS. A V , 231 >ekacco dhammikena
 vādena dhammikaṁ vādaṁ abhiniggaṇhāti abhinippīḷeti tena ca dhammikaṁ
 parisaṁ rañjeti tena sā dhammikā parisā uccāsaddā mahāsaddā
 hoti paṇḍito vata bho paṇḍito vata bhoti adhammo ca
 bhikkhave veditabbo dhammo ca anattho ca veditabbo attho ca
 adhammañca viditvā dhammañca anatthañca viditvā atthañca
 yathā dhammo yathā attho tathā paṭipajjitabbanti katamo
 ca bhikkhave adhammo katamo ca dhammo katamo ca anattho
 katamo ca attho micchādiṭṭhi bhikkhave adhammo sammādiṭṭhi
 dhammo ye ca micchādiṭṭhipaccayā aneke pāpakā akusalā
 dhammā sambhavanti ayaṁ anattho sammādiṭṭhipaccayā ca aneke
 kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti ayaṁ attho micchāsaṅkappo
 bhikkhave adhammo sammāsaṅkappo dhammo ... Micchāvācā bhikkhave adhammo
 sammāvācā dhammo ... Micchākammanto bhikkhave adhammo sammākammanto
 dhammo ... Micchāājīvo bhikkhave adhammo sammāājīvo dhammo ...
 Micchāvāyāmo bhikkhave adhammo sammāvāyāmo dhammo ... Micchāsati
 bhikkhave adhammo ... Sammāsati dhammo micchāsamādhi bhikkhave adhammo
 sammāsamādhi dhammo ... Micchāñāṇaṁ bhikkhave adhammo sammāñāṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 249]
 Dhammo ... Micchāvimutti bhikkhave adhammo sammāvimutti dhammo ye
 ca micchāvimuttipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti
 ayaṁ anattho sammāvimuttipaccayā ca aneke kusalā dhammā
 bhāvanāpāripūriṁ gacchanti ayaṁ attho adhammo ca bhikkhave veditabbo
 dhammo < PTS. A V , 232 >ca anattho ca veditabbo attho ca adhammañca viditvā
 dhammañca anatthañca viditvā atthañca yathā dhammo yathā attho
 tathā paṭipajjitabbanti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttanti.
      [117] Athakho sagāravo 1- brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ
 vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho sagāravo
 brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca kiṁ nu kho bho gotama orimaṁ tīraṁ
 kiṁ pārimaṁ tīranti. Micchādiṭṭhi kho brāhmaṇa orimaṁ tīraṁ
 sammādiṭṭhi pārimaṁ tīraṁ micchāsaṅkappo orimaṁ tīraṁ sammāsaṅkappo
 pārimaṁ tīraṁ micchāvācā orimaṁ tīraṁ sammāvācā pārimaṁ tīraṁ
 micchākammanto orimaṁ tīraṁ sammākammanto pārimaṁ tīraṁ micchāājīvo
 orimaṁ tīraṁ sammāājīvo pārimaṁ tīraṁ micchāvāyāmo orimaṁ tīraṁ
 sammāvāyāmo pārimaṁ tīraṁ micchāsati orimaṁ tīraṁ sammāsati pārimaṁ
 tīraṁ micchāsamādhi orimaṁ tīraṁ sammāsamādhi pārimaṁ tīraṁ micchāñāṇaṁ
 orimaṁ tīraṁ sammāñāṇaṁ pārimaṁ tīraṁ micchāvimutti orimaṁ
 tīraṁ sammāvimutti pārimaṁ tīraṁ 2- idaṁ kho brāhmaṇa orimaṁ tīraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. saṅgāravo. 2 Ma. tīranti.
-------------------------------------------------
[page 250]
 Idaṁ pārimaṁ tīranti.
          Appakā te manussesu ye janā pāragāmino
          athāyaṁ itarā pajā tīramevānudhāvati.
          Ye ca kho sammadakkhāte dhamme dhammānuvattino
          te janā pāramessanti maccudheyyaṁ suduttaraṁ.
          Kaṇhaṁ dhammaṁ vippahāya sukkaṁ bhāvetha paṇḍito
          okā anokkamāgamma viveke yattha dūramaṁ.
          Tatrābhiratimiccheyya hitvā kāme akiñcano
          pariyodapeyya attānaṁ cittaklesehi paṇḍito.
          Yesaṁ sambodhiyaṅgesu sammā cittaṁ subhāvitaṁ
          ādānapaṭinissagge anupādāya ye ratā
          khīṇāsavā jutimanto te loke parinibbutāti.
      [118] Orimañca vo bhikkhave tīraṁ desissāmi pārimañca tīraṁ
 taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti kho
 te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca katamañca bhikkhave
 orimaṁ tīraṁ katamañca pārimaṁ tīraṁ micchādiṭṭhi bhikkhave 1- orimaṁ tīraṁ
 sammādiṭṭhi pārimaṁ tīraṁ .pe. Micchāvimutti orimaṁ tīraṁ sammāvimutti
 pārimaṁ tīraṁ idaṁ kho bhikkhave orimaṁ tīraṁ idaṁ pārimaṁ tīranti.
          Appakā te manussesu ye janā pāragāmino
          athāyaṁ itarā pajā tīramevānudhāvati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 251]
          Ye ca kho sammadakkhāte dhamme dhammānuvattino
          te janā pāramessanti maccudheyyaṁ suduttaraṁ.
          Kaṇhaṁ dhammaṁ vippahāya sukkaṁ bhāvetha paṇḍito
          okā anokamāgamma viveke yattha dūramaṁ.
          Tatrābhiratimiccheyya hitvā kāme akiñcano
          pariyodapeyya attānaṁ cittaklesehi paṇḍito.
          Yesaṁ sambodhiyaṅgesu sammā cittaṁ subhāvitaṁ
          ādānapaṭinissagge anupādāya ye ratā
          khīṇāsavā jutimanto te loke parinibbutāti.
      [119] Tena kho pana samayena < PTS. A V , 234 >jāṇussoṇi brāhmaṇo tadahuposathe
 sīsanhāto navaṁ khomayugaṁ nivattho allakusamuṭṭhiṁ ādāya bhagavato
 avidūre ekamantaṁ ṭhito hoti. Addasā kho bhagavā jāṇussoṇiṁ
 brāhmaṇaṁ tadahuposathe sīsanhātaṁ navaṁ khomayugaṁ nivatthaṁ allakusamuṭṭhiṁ
 ādāya avidūre ekamantaṁ ṭhitaṁ disvāna jāṇussoṇiṁ brāhmaṇaṁ
 etadavoca kiṁ nu tvaṁ brāhmaṇa tadahuposathe sīsanhāto navaṁ khomayugaṁ
 nivattho allakusamuṭṭhiṁ ādāya ekamantaṁ ṭhito kiṁ nu ajja 1-
 brāhmaṇakulassāti. Paccorohaṇī bho gotama ajja brāhmaṇakulassāti.
 Yathākathaṁ pana brāhmaṇa brāhmaṇānaṁ paccorohaṇī hotīti. Idha bho
 gotama brāhmaṇā tadahuposathe sīsanhātā navaṁ khomayugaṁ nivatthā allena
 gomayena paṭhaviṁ opuñjitvā 2- haritehi kusehi pattharitvā antarā ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. nvajja. Yu. kiṁ nu kho ajja. 2 Po. omuñjetvā.
-------------------------------------------------
[page 252]
 Velaṁ antarā ca agyāgāraṁ seyyaṁ kappenti te taṁ rattiṁ tikkhattuṁ
 paccuṭṭhāya pañjalikā aggiṁ namassanti paccorohāma bhavantaṁ
 paccorohāma bhavantanti pahutena ca sappitelena navanītena aggiṁ
 santappenti tassā ca rattiyā accayena paṇītena khādanīyena bhojanīyena
 brāhmaṇe santappenti evaṁ bho gotama brāhmaṇānaṁ paccorohaṇī
 hotīti. Aññathā kho brāhmaṇa brāhmaṇānaṁ paccorohaṇī [1]- aññathā
 ca pana ariyassa vinaye paccorohaṇī hotīti. Yathākathaṁ pana bho
 gotama ariyassa vinaye paccorohaṇī hoti sādhu me bhavaṁ gotamo
 tathādhammaṁ desetu yathā ariyassa vinaye paccorohaṇī hotīti.
 Tenahi brāhmaṇa suṇāhi sādhukaṁ manasikarohi bhāsissāmīti. Evaṁ bhoti
 kho jāṇussoṇi brāhmaṇo bhagavato paccassosi. Bhagavā etadavoca
 idha brāhmaṇa ariyasāvako iti paṭisañcikkhati micchādiṭṭhiyā kho
 pāpako vipāko diṭṭheceva dhamme abhisamparāyañcāti so iti paṭisaṅkhāya
 micchādiṭṭhiṁ pajahati micchādiṭṭhiyā paccorohati micchāsaṅkappassa kho
 pāpako vipāko diṭṭheceva dhamme abhisamparāyañcāti so iti
 paṭisaṅkhāya micchāsaṅkappaṁ pajahati micchāsaṅkappā paccorohati
 micchāvācāya kho pāpako vipāko diṭṭheceva dhamme abhisamparāyañcāti
 so iti paṭisaṅkhāya micchāvācaṁ pajahati micchāvācāya paccorohati
 micchākammantassa kho pāpako vipāko diṭṭheceva dhamme abhisamparāyañcāti
 so iti paṭisaṅkhāya micchākammantaṁ pajahati micchākammantā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. etthantare hotīti atthi.
-------------------------------------------------
[page 253]
 Paccorohati micchāājīvassa kho pāpako vipāko diṭṭheceva
 dhamme abhisamparāyañcāti so iti paṭisaṅkhāya micchāājīvaṁ pajahati
 micchāājīvā paccorohati micchāvāyāmassa kho pāpako vipāko diṭṭheceva
 dhamme abhisamparāyañcāti so iti paṭisaṅkhāya micchāvāyāmaṁ pajahati
 micchāvāyāmā paccorohati micchāsatiyā kho pāpako vipāko diṭṭheceva
 dhamme abhisamparāyañcāti so iti paṭisaṅkhāya micchāsatiṁ pajahati
 micchāsatiyā paccorohati micchāsamādhissa kho pāpako vipāko diṭṭheceva
 dhamme abhisamparāyañcāti so iti paṭisaṅkhāya micchāsamādhiṁ pajahati
 micchāsamādhimhā paccorohati micchāñāṇassa kho pāpako vipāko
 diṭṭheceva dhamme abhisamparāyañcāti so iti paṭisaṅkhāya micchāñāṇaṁ
 pajahati micchāñāṇā 1- paccorohati micchāvimuttiyā kho pāpako
 vipāko diṭṭheceva dhamme abhisamparāyañcāti so iti paṭisaṅkhāya
 micchāvimuttiṁ pajahati micchāvimuttiyā paccorohati evaṁ kho brāhmaṇa
 ariyassa vinaye paccorohaṇī hotīti. Aññathā bho gotama brāhmaṇānaṁ
 paccorohaṇī aññathā capana ariyassa vinaye paccorohaṇī hoti
 imissā ca bho gotama ariyassa < PTS. A V , 236 >vinaye paccorohaṇiyā brāhmaṇānaṁ
 paccorohaṇī kallaṁ na agghati soḷasiṁ abhikkantaṁ bho gotama .pe.
 Upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇagatanti.
      [120] Ariyaṁ vo bhikkhave paccorohaṇiṁ desissāmi taṁ suṇātha ...
 Katamā ca bhikkhave ariyā paccorohaṇī idha bhikkhave ariyasāvako

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. micchāñāṇamhā.
-------------------------------------------------
[page 254]
 Iti paṭisañcikkhati micchādiṭṭhiyā kho pāpako vipāko diṭṭheceva
 dhamme abhisamparāyañcāti so iti paṭisaṅkhāya micchādiṭṭhiṁ pajahati
 micchādiṭṭhiyā paccorohati micchāsaṅkappassa kho ... Micchāvācāya
 kho ... Micchākammantassa kho ... Micchāājīvassa kho ... Micchāvāyāmassa
 kho ... Micchāsatiyā kho ... Micchāsamādhissa kho ... Micchāñāṇassa
 kho ... Micchāvimuttiyā kho pāpako vipāko diṭṭheceva dhamme
 abhisamparāyañcāti so iti paṭisaṅkhāya micchāvimuttiṁ pajahati micchāvimuttiyā
 paccorohati ayaṁ vuccati bhikkhave ariyā paccorohaṇīti.
      [121] Suriyassa bhikkhave udayato etaṁ pubbaṅgamaṁ etaṁ
 pubbanimittaṁ yadidaṁ aruṇuttaṁ 1- evameva kho bhikkhave kusalānaṁ dhammānaṁ
 etaṁ pubbaṅgamaṁ etaṁ pubbanimittaṁ yadidaṁ sammādiṭṭhi sammādiṭṭhikassa
 bhikkhave sammāsaṅkappo pahoti sammāsaṅkappassa sammāvācā pahoti
 sammāvācassa sammākammanto pahoti sammākammantassa sammāājīvo
 pahoti sammāājīvassa sammāvāyāmo pahoti < PTS. A V , 237 >sammāvāyāmassa
 sammāsati pahoti sammāsatissa sammāsamādhi pahoti sammāsamādhissa
 sammāñāṇaṁ pahoti sammāñāṇissa sammāvimutti pahoti 2-.
      [122] Dasayime bhikkhave dhammā bhāvitā bahulīkatā āsavānaṁ
 khayāya saṁvattanti katame dasa sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā
 sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. aruṇaggaṁ. Po. Ma. aruṇuggaṁ. 2 Ma. Yu. pahotīti.
-------------------------------------------------
[page 255]
 Sammāñāṇaṁ sammāvimutti ime kho bhikkhave dasa dhammā bhāvitā
 bahulīkatā āsavānaṁ khayāya saṁvattantīti.
                   Paccorohaṇivaggo dutiyo.
                          [1]-
                       ----------
                     Pārisuddhivaggo tatiyo
      [123] Dasayime bhikkhave dhammā parisuddhā pariyodātā na aññatra 2-
 sugatavinayā katame dasa sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā
 sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi
 sammāñāṇaṁ sammāvimutti ime kho bhikkhave dasa dhammā parisuddhā
 pariyodātā na aññatra sugatavinayāti.
      [124] Dasayime bhikkhave dhammā anuppannā < PTS. A V , 238 >uppajjanti na
 aññatra 3- sugatavinayā katame dasa sammādiṭṭhi .pe. Sammāvimutti
 ime kho bhikkhave dasa dhammā anuppannā uppajjanti na aññatra
 sugatavinayāti.
      [125] Dasayime bhikkhave dhammā mahapphalā mahānisaṁsā na aññatra
 sugatavinayā katame dasa sammādiṭṭhi .pe. Sammāvimutti ime

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. tassuddānaṁ
  tayo adhammā ajito sagāravo ca orimaṁ
  dve ceva paccorohaṇi pubbaṅgamaṁ āvuso 4- cāti.
 2-3 Ma. nāññatra. 4 Ma. āsavakkhayoti.
-------------------------------------------------
[page 256]
 Kho bhikkhave dasa dhammā mahapphalā mahānisaṁsā na aññatra sugatavinayāti.
      [126] Dasayime bhikkhave dhammā rāgavinayapariyosānā honti
 dosavinayapariyosānā honti mohavinayapariyosānā honti na
 aññatra sugatavinayā katame dasa sammādiṭṭhi .pe. Sammāvimutti
 ime kho bhikkhave dasa dhammā rāgavinayapariyosānā honti
 dosavinayapariyosānā honti mohavinayapariyosānā honti na
 aññatra sugatavinayāti.
      [127] Dasayime bhikkhave dhammā ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya
 upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti na aññatra
 sugatavinayāti katame dasa sammādiṭṭhi .pe. Sammāvimutti ime
 kho bhikkhave dasa dhammā ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya
 abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti na aññatra sugatavinayāti.
      [128] Dasayime bhikkhave dhammā bhāvitā bahulīkatā < PTS. A V , 239 >anuppannā
 uppajjanti na aññatra sugatavinayā katame dasa sammādiṭṭhi .pe.
 Sammāvimutti ime kho bhikkhave dasa dhammā bhāvitā bahulīkatā
 anuppannā uppajjanti na aññatra sugatavinayāti.
      [129] Dasayime bhikkhave dhammā bhāvitā bahulīkatā mahapphalā
 honti mahānisaṁsā na aññatra sugatavinayāti katame dasa
 sammādiṭṭhi .pe. Sammāvimutti ime kho bhikkhave dasa dhammā bhāvitā
 bahulīkatā mahapphalā honti mahānisaṁsā na aññatra sugatavinayāti.
-------------------------------------------------
[page 257]
      [130] Dasayime bhikkhave dhammā bhāvitā bahulīkatā rāgavinayapariyosānā
 honti dosavinayapariyosānā honti mohavinayapariyosānā
 honti na aññatra sugatavinayā katame dasa sammādiṭṭhi .pe.
 Sammāvimutti ime kho bhikkhave dasa dhammā bhāvitā bahulīkatā
 rāgavinayapariyosānā honti dosavinayapariyosānā honti mohavinayapariyosānā
 honti na aññatra sugatavinayāti.
      [131] Dasayime bhikkhave dhammā bhāvitā bahulīkatā ekantanibbidāya
 virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya
 saṁvattanti na aññatra sugatavinayā katame dasa sammādiṭṭhi .pe.
 Sammāvimutti ime kho bhikkhave dasa dhammā bhāvitā bahulīkatā
 ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya
 nibbānāya < PTS. A V , 240 >saṁvattanti na aññatra sugatavinayāti.
      [132] Dasayime bhikkhave micchattā katame dasa micchādiṭṭhi
 micchāsaṅkappo micchāvācā micchākammanto micchāājīvo micchāvāyāmo
 micchāsati micchāsamādhi micchāñāṇaṁ micchāvimutti ime
 kho bhikkhave dasa micchattāti.
      [133] Dasayime bhikkhave sammattā katame dasa sammādiṭṭhi
 sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo
 sammāsati sammāsamādhi sammāñāṇaṁ sammāvimutti ime
-------------------------------------------------
[page 258]
 Kho bhikkhave dasa sammattāti.
                    Pārisuddhivaggo tatiyo.
                      ------------
                      Sādhuvaggo catuttho
      [134] Sādhuñca vo bhikkhave desissāmi 1- asādhuñca taṁ suṇātha
 sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti kho te bhikkhū
 bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca katamañca bhikkhave asādhuṁ
 micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo micchāvācā micchākammanto micchāājīvo
 micchāvāyāmo micchāsati micchāsamādhi micchāñāṇaṁ micchāvimutti idaṁ< PTS. A V , 241 >
 vuccati bhikkhave asādhuṁ. Katamañca bhikkhave sādhuṁ sammādiṭṭhi
 sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo
 sammāsati sammāsamādhi sammāñāṇaṁ sammāvimutti idaṁ vuccati
 bhikkhave sādhunti.
      [135] Ariyadhammañca vo bhikkhave desissāmi anariyadhammañca
 taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti kho te bhikkhū
 bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca katamo ca bhikkhave anariyo
 dhammo micchādiṭṭhi .pe. Micchāvimutti ayaṁ vuccati bhikkhave anariyo
 dhammo. Katamo ca bhikkhave ariyo dhammo sammādiṭṭhi .pe.
 Sammāvimutti ayaṁ vuccati bhikkhave ariyo dhammoti.
      [136] Kusalañca vo bhikkhave desissāmi akusalañca 2- taṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sabbavāresu desessāmi. 2 Ma. akusalañca vo ... kusalañca.
-------------------------------------------------
[page 259]
 Suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti kho te
 bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca katamañca bhikkhave
 akusalaṁ micchādiṭṭhi .pe. Micchāvimutti idaṁ vuccati bhikkhave
 akusalaṁ. Katamañca bhikkhave kusalaṁ sammādiṭṭhi .pe. Sammāvimutti
 idaṁ vuccati bhikkhave kusalanti.
      [137] Atthañca vo bhikkhave desissāmi anatthañca taṁ suṇātha
 sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti kho te bhikkhū
 bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca katamo ca bhikkhave anattho
 micchādiṭṭhi .pe. Micchāvimutti ayaṁ vuccati bhikkhave anattho.
 Katamo ca bhikkhave attho sammādiṭṭhi .pe. Sammāvimutti ayaṁ
 vuccati bhikkhave atthoti.
      [138] Dhammañca vo bhikkhave desissāmi adhammañca taṁ suṇātha
 sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti kho te bhikkhū
 bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca katamo ca bhikkhave adhammo
 micchādiṭṭhi .pe. Micchāvimutti ayaṁ vuccati bhikkhave adhammo.
 Katamo ca bhikkhave dhammo sammādiṭṭhi .pe. Sammāvimutti ayaṁ
 vuccati bhikkhave dhammoti.
      [139] Sāsavañca vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi anāsavañca
 taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti kho
 te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca katamo ca bhikkhave
-------------------------------------------------
[page 260]
 Sāsavo dhammo micchādiṭṭhi .pe. Micchāvimutti ayaṁ vuccati bhikkhave
 sāsavo dhammo. Katamo ca bhikkhave anāsavo dhammo sammādiṭṭhi .pe.
 Sammāvimutti ayaṁ vuccati bhikkhave anāsavo dhammoti.
      [140] Sāvajjañca vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi anavajjañca
 taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti kho
 te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca katamo ca bhikkhave
 sāvajjo dhammo micchādiṭṭhi .pe. Micchāvimutti ayaṁ vuccati
 bhikkhave sāvajjo dhammo. Katamo ca bhikkhave anavajjo dhammo
 sammādiṭṭhi .pe. Sammāvimutti ayaṁ vuccati bhikkhave anavajjo
 dhammoti.< PTS. A V , 243 >
      [141] Tapaniyañca vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi atapaniyañca
 taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti kho
 te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca katamo ca
 bhikkhave tapaniyo dhammo micchādiṭṭhi .pe. Micchāvimutti ayaṁ
 vuccati bhikkhave tapaniyo dhammo. Katamo ca bhikkhave atapaniyo dhammo
 sammādiṭṭhi .pe. Sammāvimutti ayaṁ vuccati bhikkhave atapaniyo
 dhammoti.
      [142] Ācayagāmiñca vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi apacayagāmiñca
 taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti
 kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca katamo ca
-------------------------------------------------
[page 261]
 Bhikkhave ācayagāmī dhammo micchādiṭṭhi .pe. Micchāvimutti ayaṁ
 vuccati bhikkhave ācayagāmī dhammo. Katamo ca bhikkhave apacayagāmī
 dhammo sammādiṭṭhi .pe. Sammāvimutti ayaṁ vuccati bhikkhave
 apacayagāmī dhammoti.
      [143] Dukkhudrayañca vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi sukhudrayañca
 taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti kho
 te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca katamo ca
 bhikkhave dukkhudrayo dhammo micchādiṭṭhi .pe. Micchāvimutti ayaṁ
 vuccati bhikkhave dukkhudrayo dhammo. Katamo ca bhikkhave sukhudrayo
 dhammo sammādiṭṭhi .pe. Sammāvimutti ayaṁ vuccati bhikkhave
 sukhudrayo < PTS. A V , 244 >dhammoti.
      [144] Dukkhavipākañca vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi sukhavipākañca
 taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti
 kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca katamo ca
 bhikkhave dukkhavipāko dhammo micchādiṭṭhi .pe. Micchāvimutti ayaṁ
 vuccati bhikkhave dukkhavipāko dhammo. Katamo ca bhikkhave sukhavipāko
 dhammo sammādiṭṭhi .pe. Sammāvimutti ayaṁ vuccati bhikkhave
 sukhavipāko dhammoti.
                     Sādhuvaggo catuttho.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 262]
                    Ariyamaggavaggo pañcamo
      [145] Ariyamaggañca vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi anariyamaggañca
 taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti
 kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca katamo ca
 bhikkhave anariyo maggo micchādiṭṭhi .pe. Micchāvimutti ayaṁ
 vuccati bhikkhave anariyo maggo. Katamo ca bhikkhave ariyo maggo
 sammādiṭṭhi .pe. Sammāvimutti ayaṁ vuccati bhikkhave ariyo maggoti.
      [146] Kaṇhamaggañca vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi sukkamaggañca 1-
 taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti< PTS. A V , 245 >
 kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca katamo ca
 bhikkhave kaṇhamaggo micchādiṭṭhi .pe. Micchāvimutti ayaṁ vuccati
 bhikkhave kaṇhamaggo. Katamo ca bhikkhave sukko maggo 2- sammādiṭṭhi .pe.
 Sammāvimutti ayaṁ vuccati bhikkhave sukko maggoti.
      [147] Saddhammañca vo bhikkhave [3]- desissāmi asaddhammañca
 taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti kho te
 bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca katamo ca bhikkhave
 asaddhammo micchādiṭṭhi .pe. Micchāvimutti ayaṁ vuccati bhikkhave
 asaddhammo. Katamo ca bhikkhave saddhammo sammādiṭṭhi .pe.
 Sammāvimutti ayaṁ vuccati bhikkhave saddhammoti.
      [148] Sappurisadhammañca vo bhikkhave desissāmi asappurisadhammañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sukkamaggañca ... kaṇhamaggañca. 2 Ma. sabbavāresu sukkamaggo.
 3 Po. Ma. dhammanti atthi.
-------------------------------------------------
[page 263]
 Taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti kho te
 bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca katamo ca bhikkhave
 asappurisadhammo micchādiṭṭhi .pe. Micchāvimutti ayaṁ vuccati bhikkhave
 asappurisadhammo. Katamo ca bhikkhave sappurisa dhammo sammādiṭṭhi .pe.
 Sammāvimutti ayaṁ vuccati bhikkhave sappurisadhammoti.
      [149] Uppādetabbañca vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi na
 uppādetabbañca taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti.
 Evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca
 katamo ca bhikkhave na uppādetabbo dhammo micchādiṭṭhi .pe.
 Micchāvimutti ayaṁ vuccati bhikkhave na uppādetabbo dhammo.
 Katamo ca bhikkhave uppādetabbo dhammo sammādiṭṭhi .pe. Sammāvimutti
 ayaṁ vuccati bhikkhave uppādetabbo dhammoti.
      [150] Āsevitabbañca vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi na
 āsevitabbañca taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Evaṁ
 bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca
 katamo ca bhikkhave na āsevitabbo dhammo micchādiṭṭhi .pe.
 Micchāvimutti ayaṁ vuccati bhikkhave na āsevitabbo dhammo. Katamo
 ca bhikkhave āsevitabbo dhammo sammādiṭṭhi .pe. Sammāvimutti
 ayaṁ vuccati bhikkhave āsevitabbo dhammoti.
      [151] Bhāvetabbañca vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi na
-------------------------------------------------
[page 264]
 Bhāvetabbañca taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Evaṁ
 bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca
 katamo ca bhikkhave na bhāvetabbo dhammo micchādiṭṭhi .pe. Micchāvimutti
 ayaṁ vuccati bhikkhave na bhāvetabbo dhammo. Katamo ca
 bhikkhave bhāvetabbo dhammo sammādiṭṭhi .pe. Sammāvimutti ayaṁ
 vuccati bhikkhave bhāvetabbo dhammoti.
      [152] Bahulīkātabbañca vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi na bahulīkātabbañca
 taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Evaṁ
 bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca
 katamo ca bhikkhave na bahulīkātabbo dhammo micchādiṭṭhi .pe.
 Micchāvimutti ayaṁ vuccati bhikkhave na bahulīkātabbo dhammo. Katamo
 ca bhikkhave bahulīkātabbo dhammo sammādiṭṭhi .pe. Sammāvimutti
 ayaṁ < PTS. A V , 247 >vuccati bhikkhave bahulīkātabbo dhammoti.
      [153] Anussaritabbañca vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi na
 anusasaritabbañca taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Evaṁ
 bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca
 katamo ca bhikkhave na anussaritabbo dhammo micchādiṭṭhi .pe.
 Micchāvimutti ayaṁ vuccati bhikkhave na anussaritabbo dhammo. Katamo
 ca bhikkhave anussaritabbo dhammo sammādiṭṭhi .pe. Sammāvimutti
 ayaṁ vuccati bhikkhave anussaritabbo dhammoti.
-------------------------------------------------
[page 265]
      [154] Sacchikātabbañca vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi na
 sacchikātabbañca taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti.
 Evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca
 katamo ca bhikkhave na sacchikātabbo dhammo micchādiṭṭhi .pe.
 Micchāvimutti ayaṁ vuccati bhikkhave na sacchikātabbo dhammo. Katamo
 ca bhikkhave sacchikātabbo dhammo sammādiṭṭhi .pe. Sammāvimutti
 ayaṁ vuccati bhikkhave sacchikātabbo dhammoti.
                   Ariyamaggavaggo pañcamo.
                    Tatiyapaṇṇāsako tatiyo.
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 266]
                       Catutthapaṇṇāsako
                      puggalavaggo paṭhamo
      [155] Dasahi < PTS. A V , 248 >bhikkhave dhammehi samannāgato puggalo na sevitabbo
 katamehi dasahi micchādiṭṭhiko hoti micchāsaṅkappo hoti micchāvāco
 hoti micchākammanto hoti micchāājīvo hoti micchāvāyāmo
 hoti micchāsati hoti micchāsamādhi hoti micchāñāṇī hoti
 micchāvimutti hoti imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato puggalo
 na sevitabbo. Dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato puggalo sevitabbo
 katamehi dasahi sammādiṭṭhiko hoti sammāsaṅkappo hoti sammāvāco
 hoti sammākammanto hoti sammāājīvo hoti sammāvāyāmo
 hoti sammāsati hoti sammāsamādhi hoti sammāñāṇī
 hoti sammāvimutti hoti imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato
 puggalo sevitabboti. (chuttaradiyaḍḍhasatādisuttaṁ peyyālavasena gaṇitabbaṁ)
 dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato puggalo na bhajitabbo ... Bhajitabbo ...
 Na payirupāsitabbo ... Payirupāsitabbo ... Na pujjo 1- hoti ... Pujjo
 hoti ... Na pāsaṁso hoti ... Pāsaṁso hoti ... Agāravo hoti ...
 Sagāravo hoti appatikkho 2- hoti ... Sappatikkho 2- hoti ... Na
 ārādhako hoti ... Ārādhako hoti ... < PTS. A V , 249 >Na visujjhati ... Visujjhati ...
 Mānaṁ nādhibhoti ... Mānaṁ adhibhoti ... Paññāya na vaḍḍhati ... Paññāya
 vaḍḍhati ... Bahuṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. sabbavāresu pajjā. 2 Ma. appatisso ... sappatisso.
-------------------------------------------------
[page 267]
 Apuññaṁ pasavati ... Bahuṁ puññaṁ pasavati. Katamehi dasahi sammādiṭṭhiko
 hoti sammāsaṅkappo hoti sammāvāco hoti sammākammanto
 hoti sammāājīvo hoti sammāvāyāmo hoti sammāsati hoti
 sammāsamādhi hoti sammāñāṇī hoti sammāvimutti hoti imehi
 kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato puggalo bahuṁ puññaṁ pasavatīti.
                     Puggalavaggo paṭhamo.
                       -----------
                    Jāṇussoṇivaggo dutiyo
      [156] Tena kho pana samayena jāṇussoṇi brāhmaṇo
 tadahuposathe sīsanhāto navaṁ khomayugaṁ nivattho allakusamuṭṭhiṁ ādāya
 bhagavato avidūre ekamantaṁ ṭhito hoti. Addasā kho bhagavā jāṇussoṇiṁ
 brāhmaṇaṁ tadahuposathe sīsanhātaṁ navaṁ khomayugaṁ nivatthaṁ allakusamuṭṭhiṁ
 ādāya ekamantaṁ ṭhitaṁ disvāna jāṇussoṇiṁ brāhmaṇaṁ etadavoca
 kiṁ nu tvaṁ brāhmaṇa tadahuposathe sīsanhāto navaṁ khomayugaṁ nivattho
 allakusamuṭṭhiṁ ādāya ekamantaṁ ṭhito kiṁ nu kho ajja brāhmaṇakulassāti.
 Paccorohaṇī bho gotama ajja brāhmaṇakulassāti.
 Yathākathaṁ pana brāhmaṇa brāhmaṇānaṁ paccorohaṇī hotīti. Idha bho
 gotama brāhmaṇā tadahuposathe sīsanhātā navaṁ khomayugaṁ nivatthā
 allena gomayena paṭhaviṁ opuñjitvā haritehi kusehi pattharitvā antarā
 ca velaṁ antarā ca agyāgāraṁ seyyaṁ kappenti te taṁ rattiṁ
-------------------------------------------------
[page 268]
 Tikkhattuṁ paccuṭṭhāya pañjalikā aggiṁ namassanti paccorohāma bhavantaṁ
 paccorohāma bhavantanti pahutena ca sappitelena navanītena aggiṁ
 santappenti tassā ca rattiyā accayena paṇītena khādanīyena
 bhojanīyena brāhmaṇe santappenti evaṁ kho bho gotama brāhmaṇānaṁ
 paccorohaṇī hotīti aññathā kho brāhmaṇānaṁ paccorohaṇī hoti
 aññathā ca pana ariyassa vinaye paccorohaṇī hotīti yathākathaṁ
 pana bho gotama ariyassa vinaye paccorohaṇī hoti sādhu vata me
 bhavaṁ gotamo tathā dhammaṁ desetu yathā ariyassa vinaye paccorohaṇī
 hotīti. Tenahi brāhmaṇa suṇāhi sādhukaṁ manasikarohi bhāsissāmīti.
 Evaṁ bhoti kho jāṇussoṇi brāhmaṇo bhagavato paccassosi. Bhagavā
 etadavoca idha brāhmaṇa ariyasāvako iti paṭisañcikkhati pāṇātipātassa
 kho pāpako vipāko diṭṭheceva dhamme abhisamparāyañcāti
 so iti paṭisaṅkhāya pāṇātipātaṁ pajahati pāṇātipātā paccorohati
 adinnādānassa kho pāpako vipāko diṭṭheceva dhamme abhisamparāyañcāti
 so iti paṭisaṅkhāya adinnādānaṁ pajahati adinnādānā paccorohati
 kāmesu micchācārassa kho pāpako vipāko diṭṭheceva dhamme
 abhisamparāyañcāti so iti paṭisaṅkhāya kāmesu micchācāraṁ pajahati kāmesu
 micchācārā paccorohati musāvādassa kho < PTS. A V , 251 >pāpako vipāko diṭṭheceva
 dhamme abhisamparāyañcāti so iti paṭisaṅkhāya musāvādaṁ pajahati
 musāvādā paccorohati pisuṇāya vācāya kho pāpako vipāko diṭṭheceva
-------------------------------------------------
[page 269]
 Dhamme abhisamparāyañcāti so iti paṭisaṅkhāya pisuṇaṁ vācaṁ pajahati
 pisuṇāya vācāya paccorohati pharusāya vācāya kho pāpako vipāko
 diṭṭheceva dhamme abhisamparāyañcāti so iti paṭisaṅkhāya pharusaṁ vācaṁ
 pajahati pharusāya vācāya paccorohati samphappalāpassa kho pāpako
 vipāko diṭṭheceva dhamme abhisamparāyañcāti so iti paṭisaṅkhāya
 samphappalāpaṁ pajahati samphappalāpā paccorohati abhijjhāya kho
 pāpako vipāko diṭṭheceva dhamme abhisamparāyañcāti so iti
 paṭisaṅkhāya abhijjhaṁ pajahati abhijjhāya paccorohati byāpādassa
 kho pāpako vipāko diṭṭheceva dhamme abhisamparāyañcāti so iti
 paṭisaṅkhāya byāpādaṁ pajahati byāpādā paccorohati micchādiṭṭhiyā
 kho pāpako vipāko diṭṭheceva dhamme abhisamparāyañcāti so iti
 paṭisaṅkhāya micchādiṭṭhiṁ pajahati micchādiṭṭhiyā paccorohati evaṁ kho
 brāhmaṇa ariyassa vinaye paccorohaṇī hotīti. Aññathā [1]- bho
 gotama brāhmaṇānaṁ paccorohaṇī hoti aññathā ca pana ariyassa
 vinaye paccorohaṇī hoti imissā ca bho gotama ariyassa vinaye
 paccorohaṇiyā brāhmaṇānaṁ paccorohaṇī kallaṁ nāgghati soḷasiṁ
 abhikkantaṁ bho gotama .pe. Upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu
 ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti.
      [157] Ariyaṁ vo bhikkhave paccorohaṇiṁ desissāmi taṁ suṇātha
 sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. khosaddo dissati.
-------------------------------------------------
[page 270]
 Paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca katamā ca bhikkhave ariyā paccorohaṇī
 idha bhikkhave ariyasāvako iti paṭisañcikkhati pāṇātipātassa
 kho pāpako vipāko diṭṭheceva dhamme abhisamparāyañcāti so iti
 paṭisaṅkhāya pāṇātipātaṁ pajahati pāṇātipātā paccorohati adinnādānassa
 kho pāpako vipāko diṭṭheceva dhamme abhisamparāyañcāti
 so iti paṭisaṅkhāya adinnādānaṁ pajahati adinnādānā paccorohati
 kāmesu micchācārassa kho pāpako vipāko diṭṭheceva dhamme
 abhisamparāyañcāti so iti paṭisaṅkhāya kāmesu micchācāraṁ pajahati kāmesu
 micchācārā paccorohati musāvādassa kho pāpako vipāko diṭṭheceva
 dhamme abhisamparāyañcāti so iti paṭisaṅkhāya musāvādaṁ pajahati
 musāvādā paccorohati pisuṇāya vācāya kho pāpako vipāko diṭṭheceva
 dhamme abhisamparāyañcāti so iti paṭisaṅkhāya pisuṇaṁ vācaṁ pajahati
 pisuṇāya vācāya paccorohati pharusāya vācāya kho pāpako vipāko
 diṭṭheceva dhamme abhisamparāyañcāti so iti paṭisaṅkhāya pharusaṁ vācaṁ
 pajahati pharusāya vācāya paccorohati samphappalāpassa kho pāpako
 vipāko diṭṭheceva dhamme abhisamparāyañcāti so iti paṭisaṅkhāya
 samphappalāpaṁ pajahati samphappalāpā paccorohati abhijjhāya kho
 pāpako vipāko diṭṭheceva dhamme abhisamparāyañcāti so iti
 paṭisaṅkhāya abhijjhaṁ pajahati abhijjhāya paccorohati byāpādassa
 kho pāpako vipāko diṭṭheceva dhamme abhisamparāyañcāti so iti
-------------------------------------------------
[page 271]
 Paṭisaṅkhāya byāpādaṁ pajahati byāpādā paccorohati micchādiṭṭhiyā
 kho pāpako vipāko diṭṭheceva dhamme abhisamparāyañcāti so iti
 paṭisaṅkhāya micchādiṭṭhiṁ pajahati micchādiṭṭhiyā paccorohati ayaṁ
 vuccati bhikkhave ariyā paccorohaṇīti.
      [158] Athakho sagāravo brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ
 vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho sagāravo
 brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca kiṁ nu kho bho gotama orimaṁ tīraṁ
 kiṁ pārimaṁ tīranti. Pāṇātipāto kho brāhmaṇa orimaṁ tīraṁ pāṇātipātā
 veramaṇī pārimaṁ tīraṁ adinnādānaṁ orimaṁ tīraṁ adinnādānā
 veramaṇī pārimaṁ tīraṁ kāmesu micchācāro orimaṁ tīraṁ kāmesu
 micchācārā veramaṇī pārimaṁ tīraṁ musāvādo orimaṁ tīraṁ musāvādā
 veramaṇī pārimaṁ tīraṁ pisuṇā vācā orimaṁ tīraṁ pisuṇāya vācāya
 veramaṇī pārimaṁ tīraṁ pharusā vācā orimaṁ tīraṁ pharusāya vācāya
 veramaṇī pārimaṁ tīraṁ samphappalāpo orimaṁ tīraṁ samphappalāpā
 veramaṇī pārimaṁ tīraṁ abhijjhā orimaṁ tīraṁ anabhijjhā pārimaṁ tīraṁ
 byāpādo orimaṁ tīraṁ abyāpādo pāramaṁ tīraṁ micchādiṭṭhi orimaṁ
 tīraṁ sammādiṭṭhi pārimaṁ tīraṁ idaṁ kho brāhmaṇa orimaṁ tīraṁ
 idaṁ pārimaṁ tīranti.
      Appakā te manussesu ye janā pāragāmino
-------------------------------------------------
[page 272]
          Athāyaṁ itarā pajā tīramevānudhāvati.
          Ye ca kho sammadakkhāte dhamme dhammānuvattino
          te janā pāramessanti maccudheyyaṁ suduttaraṁ.
          Kaṇhaṁ dhammaṁ vippahāya sukkaṁ bhāvetha paṇḍito
          okā anokamāgamma viveke yattha dūramaṁ.
          Tatrābhiratimiccheyya hitvā kāme akiñcano
          pariyodapeyya attānaṁ cittaklesehi paṇḍito.
          Yesaṁ sambodhiyaṅgesu sammā cittaṁ subhāvitaṁ
          ādānapaṭinissagge anupādāya ye ratā
          khīṇāsavā jutimanto te loke parinibbutāti.
      [159] Orimañca vo bhikkhave tīraṁ desissāmi pārimañca tīraṁ
 taṁ suṇātha .pe. Katamañca bhikkhave orimaṁ tīraṁ katamañca pārimaṁ
 tīraṁ pāṇātipāto kho bhikkhave orimaṁ tīraṁ pāṇātipātā veramaṇī
 pārimaṁ tīraṁ adinnādānaṁ orimaṁ tīraṁ adinnādānā veramaṇī pārimaṁ
 tīraṁ kāmesu micchācāro orimaṁ tīraṁ kāmesu micchācārā veramaṇī
 pārimaṁ tīraṁ musāvādo orimaṁ tīraṁ musāvādā veramaṇī pārimaṁ
 tīraṁ pisuṇā vācā orimaṁ tīraṁ pisuṇāya vācāya veramaṇī pārimaṁ
 tīraṁ pharusā vācā orimaṁ tīraṁ pharusāya vācāya veramaṇī pārimaṁ tīraṁ
 samphappalāpo orimaṁ tīraṁ samphappalāpā veramaṇī pārimaṁ tīraṁ abhijjhā
 orimaṁ tīraṁ anabhijjhā pārimaṁ tīraṁ byāpādo orimaṁ tīraṁ abyāpādo
-------------------------------------------------
[page 273]
 Pārimaṁ tīraṁ micchādiṭṭhi orimaṁ tīraṁ sammādiṭṭhi pārimaṁ tīraṁ idaṁ
 kho bhikkhave orimaṁ tīraṁ idaṁ pārimaṁ tīranti.
          Appakā te manussesu ye janā pāragāmino
          athāyaṁ itarā pajā tīramevānudhāvati.
          Ye ca kho sammadakkhāte dhamme dhammānuvattino
          te janā pāramessanti maccudheyyaṁ suduttaraṁ.
          Kaṇhaṁ dhammaṁ vippahāya sukkaṁ bhāvetha paṇḍito
          okā anokamāgamma viveke yattha dūramaṁ.
          Tatrābhiratimiccheyya hitvā kāme akiñcano
          pariyodapeyya attānaṁ cittaklesehi paṇḍito.
          Yesaṁ sambodhiyaṅgesu sammā cittaṁ subhāvitaṁ
          ādānapaṭinissagge anupādāya ye ratā
          khīṇāsavā jutimanto te loke parinibbutāti.
      [160] Adhammo ca bhikkhave veditabbo anattho ca dhammo ca
 veditabbo attho ca adhammañca viditvā anatthañca dhammañca
 viditvā atthañca yathā dhammo yathā attho tathā paṭipajjitabbaṁ.
      Katamo ca bhikkhave adhammo ca anattho ca pāṇātipāto
 adinnādānaṁ kāmesu micchācāro musāvādo pisuṇā vācā pharusā vācā
 samphappalāpo abhijjhā byāpādo micchādiṭṭhi ayaṁ vuccati bhikkhave
-------------------------------------------------
[page 274]
 Adhammo ca anattho ca. Katamo ca bhikkhave dhammo ca attho ca
 pāṇātipātā veramaṇī adinnādānā veramaṇī kāmesu micchācārā
 veramaṇī musāvādā veramaṇī pisuṇāya vācāya veramaṇī pharusāya vācāya
 veramaṇī samphappalāpā veramaṇī anabhijjhā abyāpādo sammādiṭṭhi
 ayaṁ vuccati bhikkhave dhammo ca attho ca. Adhammo ca bhikkhave
 veditabbo anattho ca dhammo ca veditabbo attho ca adhammañca
 viditvā anatthañca dhammañca viditvā atthañca yathā dhammo yathā
 attho tathā paṭipajjitabbanti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca
 vuttanti.< PTS. A V , 255 >
      [161] Adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo ca anattho ca
 veditabbo attho ca adhammañca viditvā dhammañca anatthañca viditvā
 atthañca yathā dhammo yathā attho tathā paṭipajjitabbanti idamavoca
 bhagavā idaṁ vatvāna sugato uṭṭhāyāsanā vihāraṁ pāvisi. Athakho
 tesaṁ bhikkhūnaṁ acirapakkantassa bhagavato etadahosi idaṁ kho no
 āvuso bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā
 uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo
 ca anattho ca veditabbo attho ca adhammañca viditvā dhammañca
 anatthañca viditvā atthañca yathā dhammo yathā attho tathā
 paṭipajjitabbanti ko nu kho imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa
 uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajeyyāti
-------------------------------------------------
[page 275]
 Athakho tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi ayaṁ kho āyasmā mahākaccāno
 satthu ceva saṁvaṇṇito sambhāvito ca viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ pahoti
 āyasmā 1- mahākaccāno imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa
 vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajituṁ yannūna mayaṁ
 yenāyasmā mahākaccāno tenupasaṅkameyyāma upasaṅkamitvā
 āyasmantaṁ mahākaccānaṁ etamatthaṁ puccheyyāma yathā no āyasmā
 mahākaccāno byākarissati tathā naṁ dhāressāmāti atha kho te bhikkhū
 yenāyasmā mahākaccāno tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā āyasmatā
 mahākaccānena saddhiṁ sammodiṁsu sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā
 ekamantaṁ nisīdiṁsu ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū āyasmantaṁ
 mahākaccānaṁ etadavocuṁ idaṁ kho no āvuso kaccāna bhagavā saṅkhittena
 uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ
 paviṭṭho adhammo ca bhikkhave < PTS. A V , 256 >veditabbo dhammo ca anattho ca
 veditabbo attho ca adhammañca viditvā dhammañca anatthañca viditvā
 atthañca yathā dhammo yathā attho tathā paṭipajjitabbanti tesaṁ
 no āvuso amhākaṁ acirapakkantassa bhagavato etadahosi idaṁ kho
 no āvuso bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ
 avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho adhammo ca bhikkhave veditabbo
 dhammo ca anattho ca veditabbo attho ca adhammañca viditvā
 dhammañca anatthañca viditvā atthañca yathā dhammo yathā attho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. cāyasmā.
-------------------------------------------------
[page 276]
 Tathā paṭipajjitabbanti ko nu kho imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa
 uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajeyyāti
 tesaṁ no āvuso amhākaṁ etadahosi ayaṁ kho āyasmā mahākaccāno
 satthu ceva saṁvaṇṇito sambhāvito ca viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ pahoti
 āyasmā mahākaccāno imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa
 vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajituṁ yannūna mayaṁ
 yenāyasmā mahākaccāno tenupasaṅkameyyāma upasaṅkamitvā
 āyasmantaṁ mahākaccānaṁ etamatthaṁ puccheyyāma yathā no āyasmā
 mahākaccāno byākarissati tathā naṁ dhāressāmāti vibhajatāyasmā 1-
 mahākaccānoti seyyathāpi āvuso puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanaṁ
 caramāno mahato rukkhassa tiṭṭhato sāravato atikkammeva mūlaṁ atikkamma
 khandhaṁ sākhāpalāse sāraṁ pariyesitabbaṁ maññeyya evaṁ sampadamidaṁ
 āyasmantānaṁ satthari sammukhībhūte taṁ bhagavantaṁ atisitvā amhe etamatthaṁ
 paṭipucchitabbaṁ maññatha 2- so hi āvuso bhagavā jānaṁ jānāti passaṁ
 passati cakkhubhūto ñāṇabhūto dhammabhūto brahmabhūto vattā pavattā
 atthassa ninnetā amatassa dātā dhammasāmī < PTS. A V , 257 >tathāgato so ceva
 panetassa kālo ahosi yaṁ tumhe bhagavantaṁyeva upasaṅkamitvā etamatthaṁ
 puccheyyātha 3- yathā no 4- bhagavā byākareyya tathā naṁ dhāreyyāthāti
 addhāvuso 5- kaccāna bhagavā jānaṁ jānāti passaṁ passati cakkhubhūto
 ñāṇabhūto dhammabhūto brahmabhūto vattā pavattā atthassa ninnetā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. vibhajatu āyasmā. 2 Po. maññeyyātha. Yu. maññetha.
 3 Ma. paṭipuccheyyātha. 4 Ma. vo.. 5 Ma. addhā āvuso.
-------------------------------------------------
[page 277]
 Amatassa dātā dhammasāmī tathāgato so ceva panetassa kālo ahosi
 yaṁ mayaṁ bhagavantaṁyeva upasaṅkamitvā etamatthaṁ puccheyyāma yathā no
 bhagavā byākareyya tathā naṁ dhāreyyāma apicāyasmā mahākaccāno
 satthuceva saṁvaṇṇito sambhāvito ca viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ pahoti
 āyasmā mahākaccāno imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa
 vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajituṁ vibhajatāyasmā
 mahākaccāno agarukatvāti 1-. Tenahāvuso suṇātha sādhukaṁ manasikarotha
 bhāsissāmīti. Evamāvusoti kho te bhikkhū āyasmato mahākaccānassa
 paccassosuṁ. Āyasmā 2- mahākaccāno etadavoca yaṁ kho no āvuso
 bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā
 uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo
 ca anattho ca veditabbo attho ca adhammañca viditvā dhammañca
 anatthañca viditvā atthañca yathā dhammo yathā attho tathā
 paṭipajjitabbanti katamo cāvuso adhammo katamo ca dhammo
 katamo ca anattho katamo ca attho pāṇātipāto āvuso
 adhammo pāṇātipātā veramaṇī dhammo ye ca pāṇātipātapaccayā
 aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti ayaṁ anattho pāṇātipātā
 veramaṇīpaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti
 ayaṁ attho. Adinnādānaṁ āvuso < PTS. A V , 258 >adhammo adinnādānā veramaṇī
 dhammo ye ca adinnādānapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. agaruṁ karitvāti. Yu. agarukaritvā. 2 athāyasumā.
-------------------------------------------------
[page 278]
 Sambhavanti ayaṁ anattho adinnādānā veramaṇīpaccayā ca aneke
 kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti ayaṁ attho. Kāmesu micchācāro
 āvuso adhammo kāmesu micchācārā veramaṇī dhammo ye ca
 kāmesu micchācārapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti
 ayaṁ anattho kāmesu micchācārā veramaṇīpaccayā ca aneke kusalā
 dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti ayaṁ attho. Musāvādo āvuso
 adhammo musāvādā veramaṇī dhammo ye ca musāvādapaccayā
 aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti ayaṁ anattho musāvādā
 veramaṇīpaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti
 ayaṁ attho. Pisuṇā vācā āvuso adhammo pisuṇāya vācāya
 veramaṇī dhammo ye ca pisuṇā vācāpaccayā aneke pāpakā akusalā
 dhammā sambhavanti ayaṁ anattho pisuṇāya vācāya veramaṇīpaccayā
 ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti ayaṁ attho.
 Pharusā vācā āvuso adhammo pharusāya vācāya veramaṇī dhammo
 ye ca pharusavācāpaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti
 ayaṁ anattho pharusāya vācāya veramaṇīpaccayā ca aneke kusalā
 dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti ayaṁ attho. Samphappalāpo āvuso
 adhammo samphappalāpā veramaṇī dhammo ye ca samphappalāpapaccayā
 aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti ayaṁ anattho samphappalāpā
 veramaṇīpaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti
-------------------------------------------------
[page 279]
 Ayaṁ attho. Abhijjhā āvuso adhammo anabhijjhā dhammo ye
 ca abhijjhāpaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti ayaṁ
 anattho anabhijjhāpaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ
 gacchanti ayaṁ attho. Byāpādo āvuso adhammo abyāpādo
 dhammo ye ca byāpādapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā
 sambhavanti ayaṁ anattho abyāpādapaccayā ca aneke kusalā dhammā
 bhāvanāpāripūriṁ gacchanti ayaṁ attho. Micchādiṭṭhi āvuso adhammo
 sammādiṭṭhi dhammo ye ca micchādiṭṭhipaccayā aneke pāpakā akusalā
 dhammā sambhavanti ayaṁ anattho sammādiṭṭhipaccayā ca aneke
 kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti ayaṁ attho. < PTS. A V , 259 >Yaṁ kho no
 āvuso bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā
 uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo
 ca anattho ca veditabbo attho ca adhammañca viditvā dhammañca
 anatthañca viditvā atthañca yathā dhammo yathā attho tathā
 paṭipajjitabbanti imassapi 1- kho ahaṁ āvuso bhagavatā saṅkhittena uddesassa
 uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhajitvā evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmi
 ākaṅkhamānā capana tumhe āvuso bhagavantaṁyeva upasaṅkamitvā etamatthaṁ
 puccheyyātha yathā no 2- bhagavā byākareyya tathā naṁ dhāreyyāthāti.
 Evamāvusotikho te bhikkhū āyasmato mahākaccānassa bhāsitaṁ abhinanditvā
 anumoditvā uṭṭhāyāsanā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. imassa. 2 Ma. Yu. vo.
-------------------------------------------------
[page 280]
 Bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu ekamantaṁ nisinnā kho
 te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ yaṁ kho no bhante bhagavā saṅkhittena
 uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā
 vihāraṁ paviṭṭho adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo ca anattho
 ca veditabbo attho ca adhammañca viditvā dhammañca anatthañca
 viditvā atthañca yathā dhammo yathā attho tathā paṭipajjitabbanti
 tesaṁ no bhante amhākaṁ acirapakkantassa bhagavato etadahosi idaṁ
 kho no āvuso bhagavā saṅkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ
 avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho adhammo ca bhikkhave veditabbo
 dhammo ca anattho ca veditabbo attho ca adhammañca viditvā
 dhammañca anatthañca viditvā atthañca yathā dhammo yathā attho
 tathā < PTS. A V , 260 >paṭipajjitabbanti ko nu kho imassa bhagavatā saṅkhittena
 uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ vibhajeyyāti tesaṁ no bhante
 amhākaṁ etadahosi ayaṁ kho āyasmā mahākaccāno satthu ceva
 saṁvaṇṇito sambhāvito ca viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ pahoti āyasmā
 mahākaccāno imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena
 atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajituṁ yannūna mayaṁ yenāyasmā
 mahākaccāno tenupasaṅkameyyāma upasaṅkamitvā āyasmantaṁ
 mahākaccānaṁ etamatthaṁ puccheyyāma yathā no āyasmā mahākaccāno
 byākarissati tathā naṁ dhāressāmāti athakho mayaṁ bhante yenāyasmā
-------------------------------------------------
[page 281]
 Mahākaccāno tenupasaṅkamimhā upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahākaccānaṁ
 etamatthaṁ pucchimhā 1- tesaṁ no bhante āyasmatā mahākaccānena
 imehi ākārehi imehi padehi imehi byañjanehi attho suvibhattoti.
 Sādhu sādhu bhikkhave paṇḍito bhikkhave mahākaccāno mahāpañño bhikkhave
 mahākaccāno maṁ cepi tumhe bhikkhave upasaṅkamitvā etamatthaṁ
 puccheyyātha ahampicetaṁ evameva byākareyyaṁ yathātaṁ mahākaccānena
 byākataṁ esoceva tassa 2- attho evañca naṁ dhāreyyāthāti.
      [162] Adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo ca anattho
 ca veditabbo attho ca adhammañca viditvā dhammañca anatthañca
 viditvā atthañca yathā dhammo yathā attho tathā paṭipajjitabbanti
 katamo ca bhikkhave adhammo katamo ca dhammo katamo ca anattho
 katamo ca attho pāṇātipāto bhikkhave adhammo pāṇātipātā
 veramaṇī dhammo ye ca pāṇātipātapaccayā aneke pāpakā akusalā
 dhammā sambhavanti ayaṁ anattho pāṇātipātā veramaṇīpaccayā ca
 aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti ayaṁ attho. Adinnādānaṁ
 bhikkhave < PTS. A V , 261 >adhammo adinnādānā veramaṇī dhammo ... Kāmesu
 micchācāro bhikkhave adhammo kāmesu micchācārā veramaṇī dhammo ...
 Musāvādo bhikkhave adhammo musāvādā veramaṇī dhammo ... Pisuṇā
 vācā bhikkhave adhammo pisuṇāya vācāya veramaṇī dhammo ... Pharusavācā
 bhikkhave adhammo pharusāya vācāya veramaṇī dhammo ... Samphappalāpo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. apucchimhā. 2 Po. esocevetassa.
-------------------------------------------------
[page 282]
 Bhikkhave adhammo samphappalāpā veramaṇī dhammo ... Abhijjhā bhikkhave
 adhammo anabhijjhā dhammo ... Byāpādo bhikkhave adhammo abyāpādo
 dhammo ... Micchādiṭṭhi bhikkhave adhammo sammādiṭṭhi dhammo ye ca
 micchādiṭṭhipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti ayaṁ
 anattho sammādiṭṭhipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ
 gacchanti ayaṁ attho. Adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo ca
 anattho ca veditabbo attho ca adhammañca viditvā dhammañca
 anatthañca viditvā atthañca yathā dhammo yathā attho tathā
 paṭipajjitabbanti iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttanti.
      [163] Pāṇātipātaṁpahaṁ 1- bhikkhave tividhaṁ vadāmi lobhahetukampi
 dosahetukampi mohahetukampi adinnādānaṁpahaṁ bhikkhave tividhaṁ vadāmi
 lobhahetukampi dosahetukampi mohahetukampi kāmesu micchācāraṁpahaṁ
 bhikkhave tividhaṁ vadāmi lobhahetukampi dosahetukampi mohahetukampi musāvādaṁpahaṁ
 bhikkhave tividhaṁ vadāmi lobhahetukampi dosahetukampi mohahetukampi
 pisuṇāvācaṁpahaṁ bhikkhave tividhaṁ vadāmi lobhahetukampi dosahetukampi
 mohahetukampi pharusavācaṁpahaṁ bhikkhave tividhaṁ vadāmi lobhahetukampi
 dosahetukampi mohahetukampi samphappalāpaṁpahaṁ bhikkhave tividhaṁ vadāmi
 lobhahetukampi dosahetukampi mohahetukampi abhijjhaṁpahaṁ bhikkhave < PTS. A V , 262 >tividhaṁ
 vadāmi lobhahetukampi dosahetukampi mohahetukampi byāpādaṁpahaṁ bhikkhave
 tividhaṁ vadāmi lobhahetukampi dosahetukampi mohahetukampi micchādiṭṭhiṁpahaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. pāṇātipātaṁ cāhaṁ. Ma. sabbavāresu ... pātampāhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 283]
 Bhikkhave tividhaṁ vadāmi lobhahetukampi dosahetukampi mohahetukampi
 iti kho bhikkhave lobho kammanidānasambhavo doso kammanidānasambhavo
 moho kammanidānasambhavo lobhakkhayā kammanidānasaṅkhayo dosakkhayā
 kammanidānasaṅkhayo mohakkhayā kammanidānasaṅkhayoti.
      [164] Saparikkamano ayaṁ bhikkhave dhammo nāyaṁ dhammo aparikkamano
 kathañca bhikkhave saparikkamano ayaṁ dhammo nāyaṁ dhammo aparikkamano
 pāṇātipātissa bhikkhave pāṇātipātā veramaṇī parikkamanaṁ hoti
 adinnādāyissa bhikkhave adinnādānā veramaṇī parikkamanaṁ hoti kāmesu
 micchācārissa bhikkhave kāmesu micchācārā veramaṇī parikkamanaṁ hoti
 musāvādissa bhikkhave musāvādā veramaṇī parikkamanaṁ hoti pisuṇāvācassa
 bhikkhave pisuṇāya vācāya veramaṇī parikkamanaṁ hoti pharusavācassa
 bhikkhave pharusāya vācāya veramaṇī parikkamanaṁ hoti samphappalāpissa
 bhikkhave samphappalāpā veramaṇī parikkamanaṁ hoti abhijjhālussa bhikkhave
 anabhijjhā parikkamanaṁ hoti byāpannassa 1- bhikkhave abyāpādo parikkamanaṁ
 hoti micchādiṭṭhikassa bhikkhave sammādiṭṭhi parikkamanaṁ hoti evaṁ
 kho bhikkhave parikkamanaṁ hoti evaṁ kho bhikkhave saparikkamano
 [2]- < PTS. A V , 263 >Nāyaṁ dhammo aparikkamanoti.
      [165] Ekaṁ samayaṁ bhagavā pāvāyaṁ viharati cundassa kammāraputtassa
 ambavane. Athakho cundo kammāraputto yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. byāpannacittassa. 2 Ma. Yu. ayaṁ dhammoti atthi.
-------------------------------------------------
[page 284]
 Ekamantaṁ nisinnaṁ kho cundaṁ kammāraputtaṁ bhagavā etadavoca kassa
 no tvaṁ cunda soceyyāni rocesīti. Brāhmaṇā bhante pacchābhūmakā 1-
 kamaṇḍalukā sevālamālakā 2- aggiparicārikā udakorohakā soceyyāni
 paññāpenti 3- tesāhaṁ [4]- rocemīti. Yathākathaṁ pana cunda brāhmaṇā
 pacchābhūmakā kamaṇḍalukā sevālamālakā aggiparicārikā udakorohakā
 soceyyāni paññāpentīti. Idha bhante brāhmaṇā pacchābhūmakā
 kamaṇḍalukā sevālamālakā aggiparicārikā udakorohakā te sāvake 5-
 evaṁ samādapenti ehi tvaṁ ambho purisa sakālasseva 6- uṭṭhahanto
 sayanamhā paṭhaviṁ āmaseyyāsi no ce paṭhaviṁ āmaseyyāsi allagomayāni
 āmaseyyāsi no ce allagomayāni āmaseyyāsi haritāni tiṇāni
 āmaseyyāsi no ce haritāni tiṇāni āmaseyyāsi aggiṁ paricareyyāsi
 no ce aggiṁ paricareyyāsi pañjaliko ādiccaṁ namasseyyāsi no ce
 pañjaliko ādiccaṁ namasseyyāsi sāyatatiyakaṁ udakaṁ oroheyyāsīti evaṁ kho
 bhante brāhmaṇā pacchābhūmakā kamaṇḍalukā sevālamālakā aggiparicārikā
 udakorohakā soceyyāni paññāpenti tesāhaṁ soceyyāni rocemīti.
 Aññathā kho cunda brāhmaṇā pacchābhūmakā kamaṇḍalukā sevālamālakā
 aggiparicārikā udakorohakā soceyyāni paññāpenti aññathā ca
 pana ariyassa vinaye soceyyaṁ hotīti. Yathākathaṁ pana bhante ariyassa
 vinaye soceyyaṁ hoti sādhu me bhante bhagavā tathā dhammaṁ desetu
 yathā ariyassa vinaye soceyyaṁ hotīti. Tenahi cunda suṇāhi sādhukaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. pacchābhūmikā. 2 Ma. sevālamālikā. 3 paññapentipi pāṭho.
 4 Po. Ma. Yu. soceyyānīti atthi. 5 Ma. Yu. sāvakaṁ. 6 kālasseva itipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 285]
 Manasikarohi bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti kho cundo kammāraputto
 bhagavato paccassosi. Bhagavā etadavoca tividhaṁ kho cunda kāyena
 asoceyyaṁ hoti catubbidhaṁ vācāya asoceyyaṁ hoti tividhaṁ manasā
 asoceyyaṁ hoti.
      Kathañca cunda tividhaṁ kāyena asoceyyaṁ hoti idha cunda
 ekacco pāṇātipātī hoti luddho 1- lohitapāṇī hatapahate niviṭṭho
 adayāpanno pāṇabhūtesu adinnādāyī hoti yantaṁ parassa paravittūpakaraṇaṁ
 gāmagataṁ vā araññagataṁ vā adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādātā
 hoti kāmesu micchācārī hoti yā tā māturakkhitā piturakkhitā
 bhāturakkhitā bhaginirakkhitā ñātirakkhitā [2]- dhammarakkhitā sasāmikā
 saparidaṇḍā antamaso mālāguṇaparikkhitāpi 3- tathārūpāsu cārittaṁ
 āpajjitā hoti evaṁ cunda tividhaṁ kāyena asoceyyaṁ hoti.
      Kathañca cunda catubbidhaṁ vācāya asoceyyaṁ hoti idha cunda
 ekacco musāvādī hoti sabhaggato 4- vā parisaggato vā ñātimajjhaggato
 vā pūgamajjhaggato vā rājakulamajjhaggato vā abhinīto sakkhiṁ puṭṭho ehi
 bho purisa yaṁ jānāsi taṁ vadehīti so ajānaṁ vā āha 5- jānāmīti
 jānaṁ vā āha na jānāmīti < PTS. A V , 265 >apassaṁ vā āha passāmīti passaṁ
 vā āha na passāmīti iti attahetu vā parahetu vā āmisakiñcikkhahetu
 vā sampajānamusā bhāsitā hoti pisuṇavāco hoti
 ito sutvā amutra akkhātā imesaṁ bhedāya amutra vā sutvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. luddo. 2 Ma. gottarakkhitā. 3 Po. mālāgula ... Ma. Yu. mālāguḷa ....
 4 Yu. sabhāgato vā. 5 Po. Yu. sabbattha āhāti natthi.
-------------------------------------------------
[page 286]
 Imesaṁ akkhātā amūsaṁ bhedāya iti samaggānaṁ vā bhettā bhinnānaṁ 1-
 vā anuppadātā vaggārāmo vaggarato vagganandī vaggakaraṇiṁ vācaṁ
 bhāsitā hoti pharusavāco hoti yā sā vācā aṇḍakā kakkasā
 parakaṭukā parābhisajjanī kodhasāmantā asamādhisaṁvattanikā tathārūpiṁ vācaṁ
 bhāsitā hoti samphappalāpī hoti akālavādī abhūtavādī anatthavādī
 adhammavādī avinayavādī anidhānavatiṁ vācaṁ bhāsitā hoti akālena anapadesaṁ
 apariyantavatiṁ anatthasañhitaṁ evaṁ kho cunda catubbidhaṁ vācāya asoceyyaṁ
 hoti.
      Kathañca cunda tividhaṁ manasā asoceyyaṁ hoti idha cunda ekacco
 abhijjhālu hoti yantaṁ parassa paravittūpakaraṇaṁ taṁ abhijjhitā hoti
 aho vata yaṁ parassa taṁ mama assāti byāpannacitto hoti
 paduṭṭhamanasaṅkappo ime sattā haññantu vā bhijjantu vā ucchijjantu
 vā vinassantu vā mā vā ahesunti 2- micchādiṭṭhiko hoti viparittadassano
 natthi dinnaṁ natthi yiṭṭhaṁ natthi hutaṁ natthi sukatadukkatānaṁ
 kammānaṁ phalaṁ vipāko natthi ayaṁ loko natthi paro loko natthi
 mātā natthi pitā natthi sattā opapātikā natthi loke samaṇabrāhmaṇā
 sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ parañca
 lokaṁ sayaṁ abhiññā < PTS. A V , 266 >sacchikatvā pavedentīti evaṁ kho cunda tividhaṁ
 manasā asoceyyaṁ hoti. Ime kho cunda dasa akusalakammapathā
 imehi kho cunda dasahi akusalehi kammapathehi samannāgato sakālasseva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. bheditā. 2 Po. Yu. ahesuṁ iti vāti.
-------------------------------------------------
[page 287]
 Uṭṭhahanto sayanamhā paṭhaviṁ cepi āmasati asuciyeva hoti no
 cepi paṭhaviṁ āmasati asuciyeva hoti allāni cepi gomayāni
 āmasati asuciyeva hoti no cepi allāni gomayāni āmasati
 asuciyeva hoti haritāni cepi tiṇāni āmasati asuciyeva hoti
 no cepi haritāni tiṇāni āmasati asuciyeva hoti aggiṁ cepi
 paricarati asuciyeva hoti no cepi aggiṁ paricarati asuciyeva hoti
 pañjaliko cepi ādiccaṁ namassati asuciyeva hoti no ce pañjaliko
 ādiccaṁ namassati asuciyeva hoti sāyatatiyakaṁ cepi udakaṁ orohati
 asuciyeva hoti no cepi sāyatatiyakaṁ udakaṁ orohati asuciyeva hoti
 taṁ kissa hetu ime cunda dasa akusalakammapathā asuciceva 1- asucikaraṇā
 ca imesaṁ pana cunda dasannaṁ akusalānaṁ kammapathānaṁ samannāgamanahetu
 nirayo paññāyati tiracchānayoni paññāyati pittivisayo paññāyati
 yā vā panaññāpi kāci duggati 2- hoti. Tividhaṁ kho cunda kāyena
 soceyyaṁ hoti catubbidhaṁ vācāya soceyyaṁ hoti tividhaṁ manasā
 soceyyaṁ hoti. Kathañca cunda tividhaṁ kāyena soceyyaṁ hoti idha
 cunda ekacco pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti
 nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī byāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī viharati
 adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato hoti yantaṁ parassa
 paravittūpakaraṇaṁ gāmagataṁ vā araññagataṁ vā taṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ
 anādātā hoti kāmesu micchācāraṁ pahāya kāmesu micchācārā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. asuciyeva honti. 2 Ma. Yu. duggatiyo. hotīti pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 288]
 Paṭivirato hoti yā tā māturakkhitā < PTS. A V , 267 >piturakkhitā bhāturakkhitā
 bhaginirakkhitā ñātirakkhitā dhammarakkhitā sasāmikā saparidaṇḍā antamaso
 mālāguṇaparikkhitāpi tathārūpāsu na cārittaṁ āpajjitā hoti evaṁ
 kho cunda tividhaṁ kāyena soceyyaṁ hoti. Kathañca cunda catubbidhaṁ
 vācāya soceyyaṁ hoti idha cunda ekacco musāvādaṁ pahāya musāvādā
 paṭivirato hoti sabhaggato vā parisaggato vā ñātimajjhaggato vā
 pūgamajjhaggato vā rājakulamajjhaggato vā abhinīto sakkhiṁ puṭṭho ehi
 bho purisa yaṁ jānāsi taṁ vadehīti so ajānaṁ vā āha na jānāmīti
 jānaṁ vā āha jānāmīti apassaṁ vā āha na passāmīti passaṁ vā
 āha passāmīti iti attahetu vā parahetu vā āmisakiñcikkhahetu vā
 na sampajānamusā bhāsitā hoti pīsuṇaṁ vācaṁ pahāya pisuṇāya vācāya
 paṭivirato hoti na ito sutvā amutra akkhātā imesaṁ bhedāya
 amutra vā sutvā na imesaṁ akkhātā amūsaṁ bhedāya iti bhinnānaṁ
 vā sandhātā sahitānaṁ vā anuppadātā samaggārāmo samaggarato
 samagganandī samaggakaraṇī vācaṁ bhāsitā hoti pharusaṁ vācaṁ pahāya pharusāya
 vācāya paṭivirato hoti yā sā vācā nelā kaṇṇasukhā pemaniyā
 hadayaṅgamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā hoti
 samphappalāpaṁ pahāya samphappalāpā paṭivirato hoti kālavādī
 bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayāadī nidhānavatiṁ vācaṁ
 bhāsitā hoti kālena sāpadesaṁ pariyantavatiṁ atthasañhitaṁ evaṁ kho
-------------------------------------------------
[page 289]
 Cunda catubbidhaṁ vācāya soceyyaṁ hoti. Kathañca cunda tividhaṁ manasā
 soceyyaṁ hoti idha cunda ekacco anabhijjhālu hoti yantaṁ
 parassa paravittūpakaraṇaṁ taṁ anabhijjhitā hoti aho vata yaṁ parassa
 taṁ mama assāti abyāpannacitto hoti appaduṭṭhamanasaṅkappo ime
 sattā < PTS. A V , 268 >averā 1- abyāpajjhā anīghā sukhī attānaṁ pariharantūti
 sammādiṭṭhiko hoti aviparittadassano atthi dinnaṁ atthi yiṭṭhaṁ atthi
 hutaṁ atthi sukatadukkatānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko atthi ayaṁ loko atthi
 paro loko atthi mātā atthi pitā atthi sattā opapātikā
 atthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca
 lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentīti evaṁ
 kho cunda tividhaṁ manasā soceyyaṁ hoti. Ime kho cunda dasa
 kusalakammapathā imehi kho cunda dasahi kusalehi kammapathehi samannāgato
 kālasseva uṭṭhahanto sayanamhā paṭhaviṁ cepi āmasati suciyeva hoti
 no cepi paṭhaviṁ āmasati suciyeva hoti allāni cepi gomayāni
 āmasati suciyeva hoti no cepi allāni gomayāni āmasati suciyeva
 hoti haritāni cepi tiṇāni āmasati suciyeva hoti no cepi
 haritāni tiṇāni āmasati suciyeva hoti aggiṁ cepi paricarati
 suciyeva hoti no cepi aggiṁ paricarati suciyeva hoti pañjaliko
 cepi ādiccaṁ namassati suciyeva hoti no cepi pañjaliko ādiccaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. averā hontu.
-------------------------------------------------
[page 290]
 Namassati suciyeva hoti sāyatatiyakaṁ cepi udakaṁ orohati suciyeva
 hoti no cepi sāyatatiyakaṁ udakaṁ orohati suciyeva hoti taṁ
 kissa hetu ime cunda dasa kusalakammapathā suciceva honti sucikaraṇā
 ca imesañca pana cunda dasannaṁ kusalānaṁ kammapathānaṁ samannāgamahetu
 devā paññāyanti manussā paññāyanti yā vā panaññāpi
 kāci sugati 1- hoti. Evaṁ vutte cundo kammāraputto bhagavantaṁ etadavoca
 abhikkantaṁ bhante .pe. Upāsakaṁ maṁ bhante bhagavā dhāretu ajjatagge
 pāṇupetaṁ < PTS. A V , 269 >saraṇaṁ gatanti.
      [166] Athakho jāṇussoṇi brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ
 vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho jāṇussoṇi
 brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca mayamassu bho gotama brāhmaṇā
 nāma dānāni dema saddhāni karoma idaṁ dānaṁ petānaṁ ñātisālohitānaṁ
 upakappatu idaṁ dānaṁ petā ñātisālohitā paribhuñjantūti
 kacci taṁ bho gotama dānaṁ petānaṁ ñātisālohitānaṁ upakappati kacci
 te petā ñātisālohitā taṁ dānaṁ paribhuñjantīti. Ṭhāne kho brāhmaṇa
 upakappati no aṭṭhāneti. Katamaṁ [2]- bho gotama ṭhānaṁ katamaṁ aṭṭhānanti.
 Idha brāhmaṇa ekacco pāṇātipātī hoti adinnādāyī hoti
 kāmesu micchācārī hoti musāvādī hoti pisuṇavāco hoti pharusavāco
 hoti samphappalāpī hoti abhijjhālu hoti byāpannacitto hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sugatiyoti. hotīti pāṭho natthi. 2 Ma. pana. Yu. katamañca pana.
-------------------------------------------------
[page 291]
 Micchādiṭṭhiko hoti so kāyassa bhedā parammaraṇā nirayaṁ upapajjati
 yo nerayikānaṁ sattānaṁ āhāro tena so tattha yāpeti tena
 so tattha tiṭṭhati idaṁ 1- kho brāhmaṇa aṭṭhānaṁ yattha ṭhitassa taṁ
 dānaṁ na upakappati idha pana brāhmaṇa ekacco pāṇātipātī
 hoti .pe. Micchādiṭṭhiko hoti so kāyassa bhedā parammaraṇā
 tiracchānayoniṁ upapajjati yo tiracchānayonikānaṁ sattānaṁ āhāro
 tena so tattha yāpeti tena so tattha tiṭṭhati idampi kho
 brāhmaṇa aṭṭhānaṁ yattha ṭhitassa taṁ dānaṁ na upakappati idha 2-
 brāhmaṇa ekacco pāṇātipātā paṭivirato hoti adinnādānā
 paṭivirato hoti kāmesu < PTS. A V , 270 >micchācārā paṭivirato hoti musāvādā
 paṭivirato hoti pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti pharusāya vācāya
 paṭivirato hoti samphappalāpā paṭivirato hoti anabhijjhālu hoti
 abyāpannacitto hoti sammādiṭṭhiko hoti so kāyassa bhedā
 parammaraṇā manussānaṁ sahabyataṁ upapajjati yo manussānaṁ āhāro
 tena so tattha yāpeti tena so tattha tiṭṭhati idampi kho
 brāhmaṇa aṭṭhānaṁ yattha ṭhitassa taṁ dānaṁ na upakappati idha
 pana brāhmaṇa ekacco pāṇātipātā paṭivirato hoti .pe.
 Sammādiṭṭhiko hoti so kāyassa bhedā parammaraṇā devānaṁ sahabyataṁ
 upapajjati yo devānaṁ āhāro tena so tattha yāpeti tena
 so tattha tiṭṭhati idampi kho brāhmaṇa aṭṭhānaṁ yattha ṭhitassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. idampi kho. 2 Ma. Yu. idha pana.
-------------------------------------------------
[page 292]
 Taṁ dānaṁ na upakappati idha brāhmaṇa ekacco pāṇātipātī hoti .pe.
 Micchādiṭṭhiko hoti so kāyassa bhedā parammaraṇā pittivisayaṁ
 upapajjati yo pittivisayikānaṁ 1- sattānaṁ āhāro tena so tattha
 yāpeti tena so tattha tiṭṭhati yaṁ vā panassa ito
 anuppavecchanti mittāmaccā 2- vā ñātisālohitā vā tena so tattha
 yāpeti tena so tattha tiṭṭhati idampi kho brāhmaṇa ṭhānaṁ yattha
 ṭhitassa taṁ dānaṁ upakappatīti. Sace pana bho gotama so peto
 ñātisālohito taṁ ṭhānaṁ anupapanno hoti ko taṁ dānaṁ paribhuñjatīti.
 Aññepissa brāhmaṇa petā ñātisālohitā taṁ ṭhānaṁ upapannā
 honti te taṁ dānaṁ paribhuñjantīti. Sace pana bho gotama soceva
 peto ñātisālohito taṁ ṭhānaṁ anupapanno hoti aññepissa petā
 ñātisālohitā 3- taṁ ṭhānaṁ anupapannā honti ko taṁ dānaṁ paribhuñjatīti.
 Aṭṭhānaṁ kho etaṁ brāhmaṇa < PTS. A V , 271 >anavakāso yantaṁ ṭhānaṁ vivittaṁ assa
 iminā dīghena addhunā yadidaṁ petehi ñātisālohitehi apica brāhmaṇa
 dāyakopi anipphaloti. Aṭṭhānepi bhavaṁ gotamo parikappaṁ vadatīti.
 Aṭṭhānepi kho ahaṁ brāhmaṇa parikappaṁ vadāmi idha brāhmaṇa
 ekacco pāṇātipātī hoti adinnādāyī hoti kāmesu micchācārī
 hoti musāvādī hoti pisuṇavāco hoti pharusavāco hoti samphappalāpī
 hoti abhijjhālu hoti byāpannacitto hoti micchādiṭṭhiko
 hoti so dātā hoti samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pettivisayikānaṁ. 2 Po. Yu. mittā vā amaccā vā. 3 Ma. ñāti
 sālohitā petā.
-------------------------------------------------
[page 293]
 Vatthaṁ yānaṁ mālāgandhaṁ 1- vilepanaṁ seyyāvasathaṁ padīpeyyaṁ so kāyassa
 bhedā parammaraṇā hatthīnaṁ sahabyataṁ upapajjati so tattha lābhī
 hoti annassa pānassa mālānānālaṅkārassa yaṁ kho brāhmaṇa
 idha pāṇātipātī adinnādāyī kāmesu micchācārī musāvādī pisuṇavāco
 pharusavāco samphappalāpī abhijjhālu byāpannacitto micchādiṭṭhiko tena
 so kāyassa bhedā parammaraṇā hatthīnaṁ sahabyataṁ upapajjati yañca
 kho so dātā hoti samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ
 vatthaṁ yānaṁ mālāgandhaṁ vilepanaṁ seyyāvasathaṁ padīpeyyaṁ tena so
 tattha lābhī hoti annassa pānassa mālānānālaṅkārassa idha pana
 brāhmaṇa ekacco pāṇātipātī hoti adinnādāyī hoti kāmesu
 micchācārī hoti musāvādī hoti pisuṇavāco hoti pharusavāco
 hoti samphappalāpī hoti abhijjhālu hoti byāpannacitto hoti
 micchādiṭṭhiko hoti so dātā hoti samaṇassa vā brāhmaṇassa
 vā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhaṁ vilepanaṁ seyyāvasathaṁ padīpeyyaṁ
 so kāyassa bhedā parammaraṇā assānaṁ sahabyataṁ upapajjati ... Gunnaṁ
 sahabyataṁ upapajjati ... Kukkurānaṁ sahabyataṁ upapajjati so tattha lābhī
 hoti annassa pānassa mālānānālaṅkārassa yaṁ kho brāhmaṇa
 idha pāṇātipātī adinnādāyī < PTS. A V , 272 >kāmesu micchācārī musāvādī pisuṇavāco
 pharusavāco samphappalāpī abhijjhālu byāpannacitto micchādiṭṭhiko tena
 so kāyassa bhedā parammaraṇā kukkurānaṁ sahabyataṁ upapajjati yañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. mālāgandhavilepanaṁ seyyāvasathapadīpeyyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 294]
 Kho so dātā hoti samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ
 vatthaṁ yānaṁ mālāgandhaṁ vilepanaṁ seyyāvasathaṁ padīpeyyaṁ tena so
 tattha lābhī hoti annassa pānassa mālānānālaṅkārassa idha
 brāhmaṇa ekacco pāṇātipātā paṭivirato hoti adinnādānā
 paṭivirato hoti kāmesu micchācārā paṭivirato hoti musāvādā
 paṭivirato hoti pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti pharusāya vācāya
 paṭivirato hoti samphappalāpā paṭivirato hoti anabhijjhālu hoti
 abyāpannacitto hoti sammādiṭṭhiko hoti so dātā hoti
 samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhaṁ
 vilepanaṁ seyyāvasathaṁ padīpeyyaṁ so kāyassa bhedā parammaraṇā
 manussānaṁ sahabyataṁ upapajjati so tattha lābhī hoti mānusakānaṁ
 pañcannaṁ kāmaguṇānaṁ yaṁ kho brāhmaṇa idha pāṇātipātā paṭivirato
 hoti adinnādānā paṭivirato hoti kāmesu micchācārā paṭivirato
 hoti musāvādā paṭivirato hoti pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti
 pharusāya vācāya paṭivirato hoti samphappalāpā paṭivirato hoti
 anabhijjhālu hoti abyāpannacitto hoti sammādiṭṭhiko hoti
 tena so kāyassa bhedā parammaraṇā manussānaṁ sahabyataṁ upapajjati
 yañca kho so dātā hoti samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ
 pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhaṁ vilepanaṁ seyyāvasathaṁ padīpeyyaṁ tena
 so tattha lābhī hoti mānusakānaṁ pañcannaṁ kāmaguṇānaṁ idha pana
-------------------------------------------------
[page 295]
 Brāhmaṇa ekacco pāṇātipātā paṭivirato hoti .pe. Sammādiṭṭhiko
 hoti so dātā hoti samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ
 pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhaṁ vilepanaṁ seyyāvasathaṁ padīpeyyaṁ so
 kāyassa bhedā parammaraṇā devānaṁ sahabyataṁ upapajjati so tattha
 lābhī hoti dibbānaṁ pañcannaṁ kāmaguṇānaṁ yaṁ kho brāhmaṇa idha
 pāṇātipātā paṭivirato hoti .pe. Sammādiṭṭhiko hoti tena
 so kāyassa bhedā parammaraṇā devānaṁ sahabyataṁ upapajjati yañca
 kho so dātā hoti samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ
 vatthaṁ yānaṁ mālāgandhaṁ vilepanaṁ seyyāvasathaṁ padīpeyyaṁ tena so
 tattha lābhī hoti dibbānaṁ pañcannaṁ kāmaguṇānaṁ apica brāhmaṇa
 dāyakopi anipphaloti. Acchariyaṁ bho gotama abbhūtaṁ bho gotama
 yāvañcidaṁ bho gotama alameva dānāni dātuṁ alaṁ saddhāni kātuṁ
 yatra hi nāma dāyakopi anipphaloti. Evametaṁ brāhmaṇa
 evametaṁ brāhmaṇa dāyakopi brāhmaṇa anipphaloti. Abhikkantaṁ bho
 gotama .pe. Upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ
 saraṇaṁ gatanti.
                    Jāṇussoṇivaggo dutiyo.
                       -----------
                      Sundaravaggo tatiyo
      [167] Sādhuñca vo bhikkhave < PTS. A V , 274 >desissāmi asādhuñca taṁ suṇātha
-------------------------------------------------
[page 296]
 Sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato
 paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca katamañca bhikkhave asādhuṁ 1-
 pāṇātipāto adinnanādānaṁ kāmesu micchācāro musāvādo pisuṇā
 vācā pharusā vācā samphappalāpo abhijjhā byāpādo micchādiṭṭhi
 idaṁ vuccati bhikkhave asādhuṁ 1-. Katamañca bhikkhave sādhuṁ 2- pāṇātipātā
 veramaṇī adinnādānā veramaṇī kāmesu micchācārā veramaṇī
 musāvādā veramaṇī pisuṇāya vācāya veramaṇī pharusāya vācāya
 veramaṇī samphappalāpā veramaṇī anabhijjhā abyāpādo sammādiṭṭhi
 idaṁ vuccati bhikkhave sādhunti 3-.
      [168] Ariyadhammañca vo bhikkhave desissāmi anariyadhammañca taṁ
 suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti kho te
 bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca katamo ca bhikkhave
 anariyo dhammo pāṇātipāto .pe. Micchādiṭṭhi ayaṁ vuccati
 bhikkhave anariyo dhammo. Katamo ca bhikkhave ariyo dhammo
 pāṇātipātā veramaṇī .pe. Sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati bhikkhave
 ariyo dhammoti.
      [169] Kusalañca vo bhikkhave desissāmi akusalañca taṁ suṇātha
 sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti kho te bhikkhū
 bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca katamañca bhikkhave akusalaṁ
 pāṇātipāto .pe. Micchādiṭṭhi idaṁ vuccati bhikkhave akusalaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Po. Ma. asādhu ... sādhu. 3 Po. Ma. sādhūti.
-------------------------------------------------
[page 297]
 Katamañca bhikkhave kusalaṁ pāṇātipātā veramaṇī .pe. Sammādiṭṭhi
 idaṁ vuccati bhikkhave kusalanti.
      [170] Atthañca vo bhikkhave desissāmi anatthañca taṁ suṇātha
 sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti kho te bhikkhū
 bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca katamo ca bhikkhave anattho
 pāṇātipāto .pe. Micchādiṭṭhi ayaṁ vuccati bhikkhave anattho.
 Katamo ca bhikkhave attho pāṇātipātā veramaṇī .pe. Sammādiṭṭhi
 ayaṁ vuccati bhikkhave atthoti.
      [171] Dhammañca vo bhikkhave desissāmi adhammañca taṁ suṇātha
 sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti kho te bhikkhū
 bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca katamo ca bhikkhave adhammo
 pāṇātipāto .pe. Micchādiṭṭhi ayaṁ vuccati bhikkhave adhammo.
 Katamo ca bhikkhave dhammo pāṇātipātā veramaṇī .pe. Sammādiṭṭhi
 ayaṁ vuccati bhikkhave dhammoti.
      [172] Sāsavañca vo bhikkhave [1]- desissāmi anāsavañca taṁ
 suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti kho te
 bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca katamo ca bhikkhave
 sāsavo dhammo pāṇātipāto < PTS. A V , 276 >.pe. Micchādiṭṭhi ayaṁ vuccati
 bhikkhave sāsavo dhammo. Katamo ca bhikkhave anāsavo dhammo
 pāṇātipātā veramaṇī .pe. Sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. etthantare dhammanti atthi.
-------------------------------------------------
[page 298]
 Anāsavo dhammoti.
      [173] Sāvajjañca vo bhikkhave [1]- desissāmi anavajjañca taṁ
 suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti kho te
 bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca katamo ca bhikkhave
 sāvajjo dhammo pāṇātipāto .pe. Micchādiṭṭhi ayaṁ vuccati
 bhikkhave sāvajjo dhammo. Katamo ca bhikkhave anavajjo dhammo
 pāṇātipātā veramaṇī .pe. Sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati bhikkhave
 anavajjo dhammoti.
      [174] Tapaniyañca vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi atapaniyañca taṁ
 suṇātha .pe. Katamo ca bhikkhave tapaniyo dhammo pāṇātipāto .pe.
 Micchādiṭṭhi ayaṁ vuccati bhikkhave tapaniyo dhammo. Katamo ca
 bhikkhave atapaniyo dhammo pāṇātipātā veramaṇī .pe. Sammādiṭṭhi
 ayaṁ vuccati bhikkhave atapaniyo dhammoti.
      [175] Ācayagāmiñca vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi apacayagāmiñca
 taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti
 kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca katamo ca
 bhikkhave ācayagāmī dhammo pāṇātipāto < PTS. A V , 277 >.pe. Micchādiṭṭhi ayaṁ
 vuccati bhikkhave ācayagāmī dhammo. Katamo ca bhikkhave apacayagāmī
 dhammo pāṇātipātā veramaṇī .pe. Sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati
 bhikkhave apacayagāmī dhammoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. etthantare dhammanti desessāmi.
-------------------------------------------------
[page 299]
      [176] Dukkhudrayañca vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi sukhudrayañca
 taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti kho
 te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca katamo ca
 bhikkhave dukkhudrayo dhammo pāṇātipāto .pe. Micchādiṭṭhi ayaṁ
 vuccati bhikkhave dukkhudrayo dhammo. Katamo ca bhikkhave sukhudrayo
 dhammo pāṇātipātā veramaṇī .pe. Sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati
 bhikkhave sukhudrayo dhammoti.
      [177] Dukkhavipākañca vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi sukhavipākañca
 taṁ suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti
 kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca katamo ca
 bhikkhave dukkhavipāko dhammo pāṇātipāto .pe. Micchādiṭṭhi ayaṁ
 vuccati bhikkhave dukkhavipāko dhammo. Katamo ca bhikkhave sukhavipāko
 dhammo pāṇātipātā veramaṇī .pe. Sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati
 bhikkhave sukhavipāko dhammoti.
                    Sundaravaggo 1- tatiyo.
                     ---------------
                     Seṭṭhavaggo < PTS. A V , 278 >catuttho
      [178] Ariyamaggañca vo bhikkhave desissāmi anariyamaggañca
 taṁ suṇātha .pe. Katamo ca bhikkhave anariyo maggo pāṇātipāto .pe.
 Micchādiṭṭhi ayaṁ vuccati bhikkhave anariyo maggo. Katamo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sādhuvaggo tatiyo. Yu. sādhuvaggo aṭṭhamo.
-------------------------------------------------
[page 300]
 Ca bhikkhave ariyo maggo pāṇātipātā veramaṇī .pe.
 Sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati bhikkhave ariyo maggoti.
      [179] Kaṇhamaggañca vo bhikkhave desissāmi sukkamaggañca taṁ
 suṇātha .pe. Katamo ca bhikkhave kaṇho maggo pāṇātipāto .pe.
 Micchādiṭṭhi ayaṁ vuccati bhikkhave kaṇho maggo. Katamo
 ca bhikkhave sukko maggo pāṇātipātā veramaṇī .pe. Sammādiṭṭhi
 ayaṁ vuccati bhikkhave sukko maggoti.
      [180] Saddhammañca vo bhikkhave desissāmi asaddhammañca taṁ
 suṇātha .pe. Katamo ca bhikkhave asaddhammo pāṇātipāto .pe.
 Micchādiṭṭhi ayaṁ vuccati bhikkhave asaddhammo. Katamo ca bhikkhave
 saddhammo pāṇātipātā veramaṇī .pe. Sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati
 bhikkhave < PTS. A V , 279 >saddhammoti.
      [181] Sappurisadhammañca vo bhikkhave desissāmi asappurisadhammañca
 taṁ suṇātha .pe. Katamo ca bhikkhave asappurisadhammo
 pāṇātipāto .pe. Micchādiṭṭhi ayaṁ vuccati bhikkhave
 asappurisadhammo. Katamo ca bhikkhave sappurisadhammo pāṇātipātā
 veramaṇī .pe. Sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati bhikkhave sappurisadhammoti.
      [182] Uppādetabbañca vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi na
 uppādetabbañca taṁ suṇātha .pe. Katamo ca bhikkhave na
-------------------------------------------------
[page 301]
 Uppādetabbo dhammo pāṇātipāto .pe. Micchādiṭṭhi ayaṁ vuccati
 bhikkhave na uppādetabbo dhammo. Katamo ca bhikkhave uppādetabbo
 dhammo pāṇātipātā veramaṇī .pe. Sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati
 bhikkhave uppādetabbo dhammoti.
      [183] Āsevitabbañca vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi na
 āsevitabbañca taṁ suṇātha .pe. Katamo ca bhikkhave na
 āsevitabbo dhammo pāṇātipāto .pe. Micchādiṭṭhi ayaṁ vuccati
 bhikkhave na āsevitabbo dhammo. Katamo ca bhikkhave āsevitabbo dhammo
 pāṇātipātā veramaṇī .pe. Sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati bhikkhave
 āsevitabbo < PTS. A V , 280 >dhammoti.
      [184] Bhāvetabbañca vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi na
 bhāvetabbañca taṁ suṇātha .pe. Katamo ca bhikkhave na
 bhāvetabbo dhammo pāṇātipāto .pe. Micchādiṭṭhi ayaṁ vuccati
 bhikkhave na bhāvetabbo dhammo. Katamo ca bhikkhave bhāvetabbo dhammo
 pāṇātipātā veramaṇī .pe. Sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati bhikkhave
 bhāvetabbo dhammoti.
      [185] Bahulīkātabbañca vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi na
 bahulīkātabbañca taṁ suṇātha .pe. Katamo ca bhikkhave na bahulīkātabbo
 dhammo pāṇātipāto .pe. Micchādiṭṭhi ayaṁ vuccati bhikkhave na
 bahulīkātabbo dhammo. Katamo ca bhikkhave bahulīkātabbo dhammo
-------------------------------------------------
[page 302]
 Pāṇātipātā veramaṇī .pe. Sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati bhikkhave
 bahulīkātabbo dhammoti.
      [186] Anussaritabbañca vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi na 1-
 anussaritabbañca taṁ suṇātha .pe. Katamo ca bhikkhave na
 anussaritabbo dhammo pāṇātipāto .pe. Micchādiṭṭhi ayaṁ
 vuccati bhikkhave na anussaritabbo dhammo. Katamo ca bhikkhave
 anussaritabbo dhammo pāṇātipātā veramaṇī .pe. Sammādiṭṭhi
 ayaṁ < PTS. A V , 281 >vuccati bhikkhave anussaritabbo dhammoti.
      [187] Sacchikātabbañca vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi na
 sacchikātabbañca taṁ suṇātha .pe. Katamo ca bhikkhave na
 sacchikātabbo dhammo pāṇātipāto .pe. Micchādiṭṭhi ayaṁ
 vuccati bhikkhave na sacchikātabbo dhammo. Katamo ca bhikkhave
 sacchikātabbo dhammo pāṇātipātā veramaṇī .pe. Sammādiṭṭhi
 ayaṁ vuccati bhikkhave sacchikātabbo dhammoti.
                   Seṭṭhavaggo catuttho 2-.
                       -----------
                 Sevitabbāsevitabbavaggo pañcamo
      [188] Dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato puggalo na
 sevitabbo katamehi dasahi pāṇātipātī hoti adinnādāyī
 hoti kāmesu micchācārī hoti musāvādī hoti pisuṇavāco hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. nānussaritabbaṁ. 2 Ma. Yu. ariyamaggavaggo navamo.
-------------------------------------------------
[page 303]
 Pharusavāco 1- hoti samphappalāpī hoti abhijjhālu hoti byāpannacitto
 hoti micchādiṭṭhiko hoti imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi
 samannāgato puggalo na sevitabbo. Dasahi bhikkhave dhammehi
 samannāgato puggalo sevitabbo katamehi dasahi pāṇātipātā paṭivirato
 hoti adinnādānā paṭivirato hoti kāmesu micchācārā paṭivirato
 hoti musāvādā < PTS. A V , 282 >paṭivirato hoti pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti
 pharusāya vācāya paṭivirato hoti samphappalāpā paṭivirato hoti
 anabhijjhālu hoti abyāpannacitto hoti sammādiṭṭhiko hoti imehi
 kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato 2- sevitabboti 3-. [idha
 dvisatādisuttaṁ peyyālavasena gaṇitabbaṁ] dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato
 puggalo na bhajitabbo ... Bhajitabbo ... Na payirupāsitabbo ...
 Payirupāsitabbo ... Na pujjo hoti ... Pujjo hoti ... Na pāsaṁso hoti
 ... Pāsaṁso hoti ... Agāravo hoti ... Sagāravo 4- hoti ...
 Appatikkho hoti ... Sappatikkho hoti ... Na ārādhako hoti ...
 Ārādhako hoti ... Na visujjhati visujjhati mānaṁ nādhibhoti ... Mānaṁ adhibhoti
 ... Paññāya na vaḍḍhati ... Paññāya vaḍḍhati ... Bahuṁ apuññaṁ pasavati ...
 Bahuṁ puññaṁ pasavati katamehi dasahi pāṇātipātā paṭivirato hoti
 adinnādānā paṭivirato hoti kāmesu micchācārā paṭivirato hoti
 musāvādā paṭivirato hoti pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti pharusāya
 vācāya paṭivirato hoti samphappalāpā paṭivirato hoti anabhijjhālu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. pharusāvāco. 2 Ma. Yu. etthantare puggaloti dissati. 3 Ma. Yu. itisaddo
 natthi. 4 Ma. gāravo.
-------------------------------------------------
[page 304]
 Hoti abyāpannacitto hoti sammādiṭṭhiko hoti imehi kho
 bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato puggalo bahuṁ puññaṁ
 pasavatīti.
               Sevitabbāsevitabbavaggo 1- pañcamo.
                   Catutthapaṇṇāsako catuttho.
                      -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. puggalavaggo dasamo.
-------------------------------------------------
[page 305]
                       Pañcamapaṇṇāsako
                      paṭhamavaggo < PTS. A V , 283 >paṭhamo
      [189] Dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto
 evaṁ niraye katamehi dasahi idha bhikkhave ekacco pāṇātipātī
 hoti luddho lohitapāṇī hatapahate niviṭṭho adayāpanno sabbapāṇabhūtesu
 adinnādāyī hoti yantaṁ parassa paravittūpakaraṇaṁ gāmagataṁ
 vā araññagataṁ vā adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādātā hoti kāmesu
 micchācārī hoti yā tā māturakkhitā piturakkhitā bhāturakkhitā bhaginirakkhitā
 ñātirakkhitā dhammarakkhitā sasāmikā saparidaṇḍā antamaso
 mālāguṇaparikkhitāpi tathārūpāsu cārittaṁ āpajjitā hoti musāvādī
 hoti sabhaggato vā parisaggato vā ñāti majjhaggato vā pūgamajjhaggato
 vā rājakulamajjhaggato vā abhinīto sakkhiṁ puṭṭho ehi bho purisa
 yaṁ jānāsi taṁ vadehīti so ajānaṁ vā āha jānāmīti jānaṁ vā
 āha na jānāmīti apassaṁ vā āha passāmīti passaṁ vā āha
 na passāmīti iti attahetu vā parahetu vā āmisakiñcikkhahetu
 vā sampajānamusā bhāsitā hoti pisuṇavāco hoti ito sutvā
 amutra akkhātā imesaṁ bhedāya amutra vā sutvā imesaṁ akkhātā
 amūsaṁ bhedāya iti samaggānaṁ vā bhettā bhinnānaṁ vā anuppadātā vaggārāmo
-------------------------------------------------
[page 306]
 Vaggarato vagganandī vaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā hoti pharusavāco
 hoti yā sā vācā aṇḍakā kakkasā parakaṭukā parābhisajjanī
 kodhasāmantā asamādhisaṁvattanikā tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā hoti
 samphappalāpī hoti akālavādī anatthavādī adhammavādī avinayavādī
 anidhānavatiṁ < PTS. A V , 284 >vācaṁ bhāsitā hoti kālena anapadesaṁ apariyantavatiṁ
 anatthasañhitaṁ abhijjhālu hoti yantaṁ parassa paravittūpakaraṇaṁ taṁ
 abhijjhitā hoti aho vata yaṁ parassa taṁ mama assāti byāpannacitto
 hoti paduṭṭhamanasaṅkappo ime sattā haññantu vā vajjhantu
 vā ucchijjantu vā vinassantu vā mā vā ahesunti 1- micchādiṭṭhiko
 hoti viparittadassano natthi dinnaṁ natthi yiṭṭhaṁ natthi hutaṁ natthi
 sukatadukkatānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko natthi ayaṁ loko natthi paro
 loko natthi mātā natthi pitā natthi sattā opapātikā natthi
 loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca
 lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentīti imehi
 kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye.
 Dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge
 katamehi dasahi idha bhikkhave ekacco pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā
 paṭivirato hoti nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī
 viharati adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato
 hoti yantaṁ parassa paravittūpakaraṇaṁ gāmagataṁ vā araññagataṁ vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. ahesuṁ iti vāti.
-------------------------------------------------
[page 307]
 Adinnaṁ 1- theyyasaṅkhātaṁ na ādātā hoti kāmesu micchācāraṁ pahāya
 kāmesu micchācārā paṭivirato hoti yā tā māturakkhitā piturakkhitā
 bhāturakkhitā bhaginirakkhitā ñātirakkhitā dhammarakkhitā sasāmikā saparidaṇḍā
 antamaso mālāguṇaparikkhitāpi tathārūpāsu na cārittaṁ āpajjitā
 hoti musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato hoti sabhaggato vā
 parisaggato vā ñātimajjhaggato vā pūgamajjhaggato vā rājakulamajjhaggato
 vā abhinīto sakkhiṁ puṭṭho ehi bho purisa yaṁ jānāsi taṁ
 vadehīti so ajānaṁ vā āha na jānāmīti jānaṁ vā āha
 jānāmīti apassaṁ vā āha na passāmīti passaṁ vā āha
 passāmīti iti < PTS. A V , 285 >attahetu vā parahetu vā āmisakiñcikkhahetu vā
 na sampajānamusā bhāsitā hoti pisuṇavācaṁ pahāya pisuṇāya vācāya
 paṭivirato hoti na ito sutvā amutra akkhātā imesaṁ bhedāya
 amutra vā sutvā na imesaṁ akkhātā amūsaṁ bhedāya iti bhinnānaṁ
 vā sandhātā sahitānaṁ vā anuppadātā samaggārāmo samaggarato
 samagganandī samaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā hoti pharusaṁ vācaṁ pahāya
 pharusāya vācāya paṭivirato hoti yā sā vācā nelā kaṇṇasukhā
 pemaniyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpiṁ
 vācaṁ bhāsitā hoti samphappalāpaṁ pahāya samphappalāpā paṭivirato
 hoti kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī nidhānavatiṁ vācaṁ
 bhāsitā hoti kālena sāpadesaṁ pariyantavatiṁ atthasañhitaṁ anabhijjhālu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. na taṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādātā hoti.
-------------------------------------------------
[page 308]
 Hoti yantaṁ parassa paravittūpakaraṇaṁ taṁ anabhijjhitā hoti aho
 vata yaṁ parassa taṁ mama assāti abyāpannacitto hoti appaduṭṭhamanasaṅkappo
 ime sattā averā abyāpajjhā anīghā sukhī attānaṁ
 pariharantūti sammādiṭṭhiko hoti aviparittadassano atthi dinnaṁ
 atthi yiṭṭhaṁ atthi hutaṁ atthi sukatadukkatānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko
 atthi ayaṁ loko atthi paro loko atthi mātā atthi pitā
 atthi sattā opapātikā atthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā
 sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā
 sacchikatvā pavedentīti imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato
 yathābhataṁ < PTS. A V , 286 >nikkhitto evaṁ saggeti.
      [190] Dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato < PTS. A V , 287 >mātugāmo yathābhataṁ
 nikkhitto evaṁ niraye katamehi dasahi pāṇātipātī hoti .pe.
 Micchādiṭṭhiko hoti imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato
 mātugāmo yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. Dasahi bhikkhave dhammehi
 samannāgato mātugāmo yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge katamehi dasahi
 pāṇātipātā paṭivirato hoti .pe. Sammādiṭṭhiko hoti imehi kho
 bhikkhave dasahi dhammehi samannāgato mātugāmo yathābhataṁ nikkhitto
 evaṁ saggeti.
      [191] Dasahi bhikkhave dhammehi samannāgatā upāsikā yathābhataṁ
 nikkhittā evaṁ niraye katamehi dasahi pāṇātipātinī hoti .pe.
-------------------------------------------------
[page 309]
 Micchādiṭṭhikā hoti imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgatā
 upāsikā yathābhataṁ nikkhittā evaṁ niraye. Dasahi bhikkhave dhammehi
 samannāgatā upāsikā yathābhataṁ nikkhittā evaṁ sagge katamehi dasahi
 pāṇātipātā paṭiviratā hoti .pe. Sammādiṭṭhikā hoti imehi
 kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgatā upāsikā yathābhataṁ nikkhittā
 evaṁ < PTS. A V , 288 >saggeti.
      [192] Dasahi bhikkhave dhammehi samannāgatā upāsikā avisāradā
 agāraṁ ajjhāvasati katamehi dasahi pāṇātipātinī hoti .pe.
 Micchādiṭṭhikā hoti imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgatā
 upāsikā avisāradā agāraṁ ajjhāvasati. Dasahi bhikkhave dhammehi
 samannāgatā upāsikā visāradā agāraṁ ajjhāvasati katamehi dasahi
 pāṇātipātā paṭiviratā hoti .pe. Sammādiṭṭhikā hoti imehi
 kho bhikkhave dasahi dhammehi samannāgatā upāsikā visāradā agāraṁ
 ajjhāvasatīti.
      [193] Saṁsappatipariyāyaṁ 1- vo bhikkhave dhammapariyāyaṁ desissāmi taṁ
 suṇātha sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti kho te
 bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca katamo ca bhikkhave
 saṁsappatipariyāyo dhammapariyāyo kammassakā bhikkhave sattā kammadāyādā
 kammayonī kammabandhū kammapaṭisaraṇā yaṁ kammaṁ karonti < PTS. A V , 289 >kalyāṇaṁ
 vā pāpakaṁ vā tassa dāyādā bhavanti. Idha bhikkhave ekacco

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. saṁsappatiyapariyāyaṁ. Ma. Yu. sabbattha saṁsappaniyapariyāyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 310]
 Pāṇātipātī hoti luddho lohitapāṇī hatapahate niviṭṭho adayāpanno
 sabbapāṇabhūtesu so saṁsappati kāyena saṁsappati vācāya saṁsappati
 manasā tassa jimhaṁ kāyakammaṁ hoti jimhaṁ vacīkammaṁ jimhaṁ manokammaṁ
 jimhā gati jimhā 1- upapatti jimhagatikassa kho
 panāhaṁ bhikkhave jimhūpapattikassa dvinnaṁ gatīnaṁ aññataraṁ gatiṁ vadāmi
 ye vā ekantadukkhā nirayā yā vā saṁsappajātikā tiracchānayoni
 katamā ca sā bhikkhave saṁsappajātikā tiracchānayoni ahi vicchikā
 satapadī nakulā biḷārā mūsikā ulūkā ye vā panaññepi keci tiracchānayonikā
 sattā manusse disvā saṁsappanti iti kho bhikkhave bhūtā
 bhūtassa upapatti hoti yaṁ karoti tena upapajjati upapannamenaṁ
 phassā phusanti evamahaṁ bhikkhave kammadāyādā sattāti vadāmi. Idha
 pana bhikkhave ekacco adinnādāyī hoti ... Kāmesu micchācārī hoti ...
 Musāvādī hoti ... Pisuṇavāco hoti ... Pharusavāco hoti ... Samphappalāpī
 hoti ... Abhijjhālu hoti ... Byāpannacitto hoti ... Micchādiṭṭhiko
 hoti viparittadassano natthi dinnaṁ natthi yiṭṭhaṁ natthi hutaṁ natthi
 sukatadukkatānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko natthi ayaṁ loko natthi paro
 loko natthi mātā natthi pitā natthi sattā opapātikā natthi
 loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca
 lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentīti so
 saṁsappati kāyena saṁsappati vācāya saṁsappati manasā tassa jimhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. jimhupapati. Ma. jimhūpapati.
-------------------------------------------------
[page 311]
 Kāyakammaṁ hoti jimhaṁ vacīkammaṁ jimhaṁ manokammaṁ jimhā gati
 jimhūpapatti jimhagatikassa kho panāhaṁ bhikkhave jimhūpapattikassa
 dvinnaṁ gatīnaṁ aññataraṁ gatiṁ vadāmi ye vā ekantadukkhā nirayā
 yā vā saṁsappajātikā tiracchānayoni katamā ca sā bhikkhave saṁsappajātikā
 tiracchānayoni ahi vicchikā satapadī nakulā biḷārā mūsikā
 ulūkā ye vā panaññepi keci tiracchānayonikā sattā manusse disvā
 saṁsappanti iti kho bhikkhave bhūtā bhūtassa upapatti hoti yaṁ karoti
 tena upapajjati upapannamenaṁ phassā phusanti evamahaṁ bhikkhave
 kammadāyādā sattāti vadāmi. Kammassakā bhikkhave sattā kammadāyādā
 kammayonī kammabandhū kammapaṭisaraṇā yaṁ kammaṁ karonti kalyāṇaṁ
 vā pāpakaṁ vā tassa dāyādā bhavanti. Idha bhikkhave ekacco pāṇātipātaṁ
 pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti nihitadaṇḍo nihitasattho
 lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī viharati so na saṁsappati
 kāyena na saṁsappati vācāya na saṁsappati manasā tassa uju 1-
 kāyakammaṁ hoti uju vacīkammaṁ uju manokammaṁ uju gati ujūpapatti
 ujūgatikassa kho panāhaṁ bhikkhave ujūpapattikassa dvinnaṁ gatīnaṁ
 aññataraṁ gatiṁ vadāmi ye ca ekantasukhā sattā 2- yāni vā pana tāni
 uccākulāni khattiyamahāsālakulāni vā brāhmaṇamahāsālakulāni vā
 gahapatimahāsālakulāni vā aḍḍhāni mahaddhanāni mahābhogāni bahutajātarūparajatāni
 bahutavittūpakaraṇāni bahutadhanadhaññāni iti kho bhikkhave bhūtā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ujuṁ. 2 Ma. Yu. saggā.
-------------------------------------------------
[page 312]
 Bhūtassa upapatti hoti yaṁ karoti tena upapajjati upapannamenaṁ
 phassā phusanti evamahaṁ bhikkhave kammadāyādā sattāti vadāmi.
 Idha pana bhikkhave ekacco adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato
 hoti ... < PTS. A V , 291 >Kāmesu micchācāraṁ pahāya kāmesu micchācārā paṭivirato
 hoti ... Musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato hoti ... Pisuṇavācaṁ pahāya
 pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti ... Pharusavācaṁ pahāya pharusāya vācāya
 paṭivirato hoti ... Samphappalāpaṁ pahāya samphappalāpā paṭivirato hoti ...
 Anabhijjhālu hoti ... Abyāpannacitto hoti ... Sammādiṭṭhiko hoti
 aviparittadassano atthi dinnaṁ atthi yiṭṭhaṁ atthi hutaṁ atthi sukatadukkatānaṁ
 kammānaṁ phalaṁ vipāko atthi ayaṁ loko atthi paro loko atthi
 mātā atthi pitā atthi sattā opapātikā atthi samaṇabrāhmaṇā
 sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā
 sacchikatvā pavedentīti so na saṁsappati kāyena na saṁsappati
 vācāya na saṁsappati manasā tassa uju kāyakammaṁ hoti uju
 vacīkammaṁ uju manokammaṁ uju gati ujūpapatti ujūgatikassa kho
 panāhaṁ bhikkhave ujūpapattikassa dvinnaṁ gatīnaṁ aññataraṁ gatiṁ vadāmi
 ye vā ekantasukhā sattā yāni vā pana tāni uccākulāni
 khattiyamahāsālakulāni vā brāhmaṇamahāsālakulāni vā gahapatimahāsālakulāni
 vā aḍḍhāni mahaddhanāni mahābhogāni bahutajātarūparajatāni
 bahutavittūpakaraṇāni bahutadhanadhaññāni iti kho bhikkhave bhūtā
-------------------------------------------------
[page 313]
 Bhūtassa upapatti hoti yaṁ karoti tena upapajjati upapannamenaṁ
 phassā phusanti evamahaṁ bhikkhave kammadāyādā sattāti vadāmi.
 Kammassakā bhikkhave sattā kammadāyādā kammayonī kammabandhū kammapaṭisaraṇā
 yaṁ kammaṁ karonti kalyāṇaṁ vā pāpakaṁ vā tassa dāyādā
 bhavanti. < PTS. A V , 292 >Ayaṁ kho bhikkhave saṁsappatipariyāyo dhammapariyāyoti.
      [194] Nāhaṁ bhikkhave sañcetanikānaṁ kammānaṁ katānaṁ upacitānaṁ
 appaṭisaṁviditvā 1- byantibhāvaṁ vadāmi tañca kho diṭṭheva dhamme
 upapajje 2- vā apare vā pariyāye na tvevāhaṁ bhikkhave sañcetanikānaṁ
 kammānaṁ katānaṁ upacitānaṁ appaṭisaṁviditvā dukkhassantakiriyaṁ vadāmi
 tatra bhikkhave tividhaṁ 3- kāyakammantasandosabyāpatti 4- akusalasañcetanikā
 dukkhudrayā dukkhavipākā hoti catubbidhaṁ 5- vacīkammantasandosabyāpatti
 akusalasañcetanikā dukkhudrayā dukkhavipākā hoti tividhaṁ manokammanta-
 sandosabyāpatti akusalasañcetanikā dukkhudrayā dukkhavipākā hoti.
      Kathañca bhikkhave tividhaṁ kāyakammantasandosabyāpatti akusalasañcetanikā
 dukkhudrayā dukkhavipākā hoti idha bhikkhave ekacco
 pāṇātipātī hoti luddho lohitapāṇī hatapahate niviṭṭho adayāpanno
 sabbapāṇabhūtesu adinnādāyī hoti yantaṁ parassa paravittūpakaraṇaṁ
 gāmagataṁ vā araññagataṁ vā adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādātā hoti
 kāmesu micchācārī hoti yā tā māturakkhatā piturakkhitā bhāturakkhitā
 bhaginirakkhitā ñātirakkhitā dhammarakkhitā sasāmikā saparidaṇḍā antamaso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. apaṭisaṁveditvā. 2 Po. Ma. Yu. apapajjaṁ. 3-5 Po. Ma. Yu. sabbattha
 tividhā catubbidhā. 4 Po. sabbattha ... sadosabyāpatti.
-------------------------------------------------
[page 314]
 Mālāguṇaparikkhitāpi tathārūpāsu cārittaṁ āpajjitā hoti evaṁ kho
 bhikkhave tividhaṁ kāyakammantasandosabyāpatti akusalasañcetanikā
 dukkhudrayā dukkhavipākā hoti.
      Kathañca bhikkhave catubbidhaṁ < PTS. A V , 293 >vacīkammantasandosabyāpatti akusalasañcetanikā
 dukkhudrayā dukkhavipākā hoti idha bhikkhave ekacco musāvādī
 hoti sabhaggato vā parisaggato vā ñātimajjhaggato vā pūgamajjhaggato
 vā rājakulamajjhaggato vā abhinīto sakkhiṁ puṭṭho ehi bho purisa yaṁ
 jānāsi taṁ vadehīti so ajānaṁ vā āha jānāmīti jānaṁ vā āha
 na jānāmīti apassaṁ vā āha passāmīti passaṁ vā āha na
 passāmīti iti attahetu vā parahetu vā āmisakiñcikkhahetu vā
 sampajānamusā bhāsitā hoti pisuṇavāco hoti ito sutvā amutra
 akkhātā imesaṁ bhedāya amutra vā sutvā imesaṁ akkhātā amūsaṁ
 bhedāya iti samaggānaṁ vā bhettā bhinnānaṁ vā anuppadātā
 vaggārāmo vaggarato vagganandī vaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā hoti pharusavāco
 hoti yā sā vācā aṇḍakā kakkasā parakaṭukā parābhisajjanī
 kodhasāmantā asamādhisaṁvattanikā tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā hoti samphappalāpī
 hoti akālavādī abhūtavādī anatthavādī adhammavādī avinayavādī
 anidhānavatiṁ vācaṁ bhāsitā hoti kālena anapadesaṁ apariyantavatiṁ
 anatthasañhitaṁ evaṁ kho bhikkhave catubbidhaṁ vacīkammantasandosabyāpatti
 akusalasañcetanikā dukkhudrayā dukkhavipākā hoti.
-------------------------------------------------
[page 315]
      Kathañca bhikkhave tividhaṁ manokammantasandosabyāpatti akusalasañcetanikā
 dukkhudrayā dukkhavipākā hoti idha bhikkhave ekacco
 abhijjhālu hoti yantaṁ parassa paravittūpakaraṇaṁ taṁ abhijjhitā hoti
 aho vata yaṁ parassa taṁ mama assāti byāpannacitto hoti
 paduṭṭhamanasaṅkappo ime sattā haññantu vā vajjhantu vā
 ucchijjantu vā vinassantu vā mā vā ahesunti micchādiṭṭhiko hoti
 viparittadassano natthi dinnaṁ natthi yiṭṭhaṁ natthi hutaṁ natthi sukatadukkatānaṁ
 kammānaṁ phalaṁ vipāko natthi ayaṁ loko natthi < PTS. A V , 294 >paro loko
 natthi mātā natthi pitā natthi sattā opapātikā natthi loke
 samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ
 parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentīti evaṁ kho
 bhikkhave tividhaṁ manokammantasandosabyāpatti akusalasañcetanikā dukkhudrayā
 dukkhavipākā hoti tividhakāyakammantasandosabyāpattiakusalasañcetanikāhetu
 vā bhikkhave sattā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ
 vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti catubbidhavacīkammantasandosabyāpattiakusala-
 sañcetanikāhetu vā bhikkhave sattā kāyassa bhedā parammaraṇā
 apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti
 tividhamanokammantasandosabyāpattiakusalasañcetanikāhetu
 vā bhikkhave sattā kāyassa bhedā parammaraṇā
 apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti seyyathāpi bhikkhave
 apaṇṇako maṇi uddhaṁ khitto yena yeneva patiṭṭhāti supatiṭṭhitaṁyeva
-------------------------------------------------
[page 316]
 Patiṭṭhāti evameva kho bhikkhave tividhakāyakammantasandosabyāpattiakusala-
 sañcetanikāhetu vā sattā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti
 catubbidhavacīkammantasandosabyāpattiakusalasañcetanikāhetu vā sattā
 kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti
 tividhamanokammantasandosabyāpattiakusalasañcetanikāhetu vā sattā kāyassa
 bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti. Nāhaṁ
 bhikkhave sañcetanikānaṁ kammānaṁ katānaṁ upacitānaṁ appaṭisaṁviditvā byantibhāvaṁ
 vadāmi tañca kho diṭṭheva dhamme upapajje vā apare vā
 pariyāye na tvevāhaṁ bhikkhave sañcetanikānaṁ kammānaṁ katānaṁ upacitānaṁ
 appaṭisaṁviditvā dukkhassantakiriyaṁ vadāmi tatra bhikkhave tividhaṁ kāyakammantasampatti
 kusalasañcetanikā sukhudrayā sukhavipākā hoti catubbidhaṁ
 vacīkammantasampatti < PTS. A V , 295 >kusalasañcetanikā sukhudrayā sukhavipākā hoti tividhaṁ
 manokammantasampatti kusalasañcetanikā sukhudrayā sukhavipākā hoti.
      Kathañca bhikkhave tividhaṁ kāyakammantasampatti kusalasañcetanikā
 sukhudrayā sukhavipākā hoti idha bhikkhave ekacco pāṇātipātaṁ
 pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī
 dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī viharati adinnādānaṁ pahāya adinnādānā
 paṭivirato hoti yantaṁ parassa paravittūpakaraṇaṁ gāmagataṁ vā
 araññagataṁ vā adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ na ādātā hoti kāmesu
 micchācāraṁ pahāya kāmesu micchācārā paṭivirato hoti yā tā
-------------------------------------------------
[page 317]
 Māturakkhitā piturakkhitā bhāturakkhitā bhaginirakkhitā ñātirakkhitā dhammarakkhitā
 sasāmikā saparidaṇḍā antamaso mālāguṇaparikkhitāpi tathārūpāsu
 na cārittaṁ āpajjitā hoti evaṁ kho bhikkhave tividhaṁ kāyakammantasampatti
 kusalasañcetanikā sukhudrayā sukhavipākā hoti.
      Kathañca bhikkhave catubbidhaṁ vacīkammantasampatti kusalasañcetanikā
 sukhudrayā sukhavipākā hoti idha bhikkhave ekacco musāvādaṁ pahāya
 musāvādā paṭivirato hoti sabhaggato vā parisaggato vā ñātimajjhaggato
 vā pūgamajjhaggato vā rājakulamajjhaggato vā abhinīto sakkhiṁ puṭṭho
 ehi bho purisa yaṁ jānāsi taṁ vadehīti so ajānaṁ vā āha
 na jānāmīti jānaṁ vā āha jānāmīti apassaṁ vā āha na
 passāmīti passaṁ vā āha passāmīti iti attahetu vā parahetu
 vā āmisakiñcikkhahetu vā na sampajānamusā bhāsitā hoti pisuṇavācaṁ
 pahāya pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti na ito sutvā amutra
 akkhātā imesaṁ bhedāya amutra vā < PTS. A V , 296 >sutvā na imesaṁ akkhātā
 amūsaṁ bhedāya iti bhinnānaṁ vā sandhātā sahitānaṁ vā anuppadātā
 samaggārāmo samaggarato samagganandī samaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā hoti
 pharusaṁ vācaṁ pahāya pharusāya vācāya paṭivirato hoti yā sā vācā
 nelā kaṇṇasukhā pemaniyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā
 tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā hoti samphappalāpaṁ pahāya samphappalāpā
 paṭivirato hoti kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī
-------------------------------------------------
[page 318]
 Nidhānavatiṁ vācaṁ bhāsitā hoti kālena sāpadesaṁ pariyantavatiṁ atthasañhitaṁ
 evaṁ kho bhikkhave catubbidhaṁ vacīkammantasampatti kusalasañcetanikā
 sukhudrayā sukhavipākā hoti.
      Kathañca bhikkhave tividhaṁ manokammantasampatti kusalasañcetanikā
 sukhudrayā sukhavipākā hoti idha bhikkhave ekacco anabhijjhālu
 hoti yantaṁ parassa paravittūpakaraṇaṁ taṁ anabhijjhitā hoti
 aho vata yaṁ parassa taṁ mama assāti abyāpannacitto hoti
 appaduṭṭhamanasaṅkappo ime sattā averā abyāpajjhā anīghā
 sukhī attānaṁ pariharantūti sammādiṭṭhiko hoti aviparittadassano
 atthi dinnaṁ atthi yiṭṭhaṁ atthi hutaṁ .pe. Ye imañca lokaṁ
 parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentīti evaṁ kho
 bhikkhave tividhaṁ manokammantasampatti kusalasañcetanikā sukhudrayā sukhavipākā
 hoti tividhakāyakammantasampattikusalasañcetanikāhetu vā bhikkhave
 sattā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti
 catubbidhavacīkammantasampattikusalasañcetanikāhetu vā bhikkhave sattā kāyassa
 bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti tividhamanokammantasampatti-
 kusalasañcetanikāhetu vā bhikkhave sattā kāyassa bhedā parammaraṇā
 sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti seyyathāpi bhikkhave apaṇṇako
 maṇi uddhaṁ khitto yena yeneva patiṭṭhāti supatiṭṭhitaṁyeva patiṭṭhāti
 evameva kho bhikkhave tividhakāyakammantasampattikusalasañcetanikāhetu vā
-------------------------------------------------
[page 319]
 Sattā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti
 catubbidhavacīkammantasampattikusalasañcetanikāhetu vā sattā kāyassa
 bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti tividhamanokammanta-
 sampattikusalasañcetanikāhetu vā sattā kāyassa bhedā parammaraṇā
 sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti.
      [195] Nāhaṁ bhikkhave sañcetanikānaṁ kammānaṁ katānaṁ upacitānaṁ
 appaṭisaṁviditvā byantibhāvaṁ vadāmi tañca kho diṭṭheva dhamme
 upapajje vā apare vā pariyāye na tvevāhaṁ bhikkhave sañcetanikānaṁ
 kammānaṁ katānaṁ upacitānaṁ appaṭisaṁviditvā dukkhassantakiriyaṁ vadāmi
 tatra bhikkhave tividhaṁ kāyakammantasandosabyāpatti akusalasañcetanikā
 dukkhudrayā dukkhavipākā hoti catubbidhaṁ vacīkammantasandosabyāpatti
 akusalasañcetanikā dukkhudrayā dukkhavipākā hoti tividhaṁ manokammanta-
 sandosabyāpatti akusalasañcetanikā dukkhudrayā dukkhavipākā hoti.
      Kathañca bhikkhave tividhaṁ kāyakammantasandosabyāpatti akusalasañcetanikā
 dukkhudrayā dukkhavipākā hoti .pe. Evaṁ kho bhikkhave
 tividhaṁ kāyakammantasandosabyāpatti akusalasañcetanikā dukkhudrayā
 dukkhavipākā hoti.
      Kathañca bhikkhave catubbidhaṁ vacīkammantasandosabyāpatti < PTS. A V , 298 >akusalasañcetanikā
 dukkhudrayā dukkhavipākā hoti .pe. Evaṁ kho bhikkhave
 catubbidhaṁ vacīkammantasandosabyāpatti akusalasañcetanikā dukkhudrayā
-------------------------------------------------
[page 320]
 Dukkhavipākā hoti.
      Kathañca bhikkhave tividhaṁ manokammantasandosabyāpatti akusalasañcetanikā
 dukkhudrayā dukkhavipākā hoti .pe. Evaṁ kho bhikkhave
 tividhaṁ manokammantasandosabyāpatti akusalasañcetanikā dukkhudrayā
 dukkhavipākā hoti tividhakāyakammantasandosabyāpattiakusalasañcetanikāhetu
 vā bhikkhave sattā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ
 nirayaṁ upapajjanti catubbidhavacīkammantasandosabyāpattiakusalasañcetanikāhetu
 vā .pe. Tividhamanokammantasandosabyāpattiakusalasañcetanikāhetu
 vā bhikkhave sattā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ
 duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti. Nāhaṁ bhikkhave sañcetanikānaṁ
 kammānaṁ katānaṁ upacitānaṁ appaṭisaṁviditvā byantibhāvaṁ vadāmi tañca
 kho diṭṭheva dhamme upapajje vā apare vā pariyāye na tvevāhaṁ
 bhikkhave sañcetanikānaṁ kammānaṁ katānaṁ upacitānaṁ appaṭisaṁviditvā
 dukkhassantakiriyaṁ vadāmi tatra bhikkhave tividhaṁ kāyakammantasampatti
 kusalasañcetanikā sukhudrayā sukhavipākā hoti catubbidhaṁ vacīkammantasampatti
 kusalasañcetanikā sukhudrayā sukhavipākā hoti tividhaṁ
 manokammantasampatti kusalasañcetanikā sukhudrayā sukhavipākā hoti.
      Kathañca bhikkhave tividhaṁ kāyakammantasampatti kusalasañcetanikā
 sukhudrayā sukhavipākā hoti .pe. Evaṁ kho bhikkhave tividhaṁ kāyakammantasampatti
 kusalasañcetanikā sukhudrayā sukhavipākā hoti.
-------------------------------------------------
[page 321]
      Kathañca bhikkhave catubbidhaṁ vacīkammantasampatti kusalasañcetanikā
 sukhudrayā < PTS. A V , 299 >sukhavipākā hoti .pe. Evaṁ kho bhikkhave catubbidhaṁ
 vacīkammantasampatti hoti.
      Kathañca bhikkhave tividhaṁ manokammantasampatti kusalasañcetanikā
 sukhudrayā sukhavipākā hoti .pe. Evaṁ kho bhikkhave tividhaṁ
 manokammantasampatti kusalasañcetanikā sukhudrayā sukhavipākā hoti
 tividhakāyakammantasampattikusalasañcetanikāhetu vā bhikkhave sattā kāyassa
 bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti
 catubbidhavacīkammantasampattikusalasañcetanikāhetu vā .pe.
 Tividhamanokammantasampattikusalasañcetanikāhetu vā bhikkhave sattā kāyassa
 bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti.
      [196] Nāhaṁ bhikkhave sañcetanikānaṁ kammānaṁ katānaṁ upacitānaṁ
 appaṭisaṁviditvā byantibhāvaṁ vadāmi tañca kho diṭṭheva dhamme upapajje
 vā apare vā pariyāye na tvevāhaṁ bhikkhave sañcetanikānaṁ kammānaṁ
 katānaṁ upacitānaṁ appaṭisaṁviditvā dukkhassantakiriyaṁ vadāmi sakho so
 bhikkhave ariyasāvako evaṁvigatābhijjho vigatabyāpādo asammūḷho sampajāno
 patissato mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati tathā
 dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi
 sabbattatāya 1- sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sabbatthatāya.
-------------------------------------------------
[page 322]
 Mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā viharati so
 evaṁ pajānāti pubbe kho me idaṁ cittaṁ parittaṁ hoti 1- abhāvitaṁ
 etarahi pana me idaṁ cittaṁ appamāṇaṁ subhāvitaṁ yaṁ kho < PTS. A V , 300 >pana kiñci
 pamāṇakataṁ kammaṁ na taṁ tatrāvasissati na taṁ tatrāvatiṭṭhati 2- taṁ
 kiṁ maññatha bhikkhave daharatagge ce [3]- ayaṁ kumāro mettācetovimuttiṁ 4-
 bhāveyya apinu kho pāpakammaṁ kareyyāti. No hetaṁ bhante. Akarontaṁ
 kho pana pāpakammaṁ apinu kho dukkhaṁ phuseyyāti. No hetaṁ bhante
 akarontañhi bhante pāpakammaṁ kuto dukkhaṁ phusissatīti. Bhāvetabbā
 kho panāyaṁ bhikkhave mettācetovimutti itthiyā vā purisena vā itthiyā
 vā bhikkhave purisassa vā nāyaṁ kāyo ādāya gamanīyo cittantaro
 ayaṁ bhikkhave macco so evaṁ pajānāti yaṁ kho me idaṁ 5- kiñci
 pubbe iminā karajakāyena pāpakammaṁ kataṁ sabbantaṁ idha vedaniyaṁ na
 taṁ [6]- anubhavissatīti evaṁ bhāvitā kho bhikkhave mettācetovimutti
 anāgāmitāya saṁvattati idha paññassa bhikkhuno uttariṁ vimuttiṁ appaṭivijjhatoti.
 Karuṇāsahagatena cetasā muditāsahagatena cetasā upekkhāsahagatena
 cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā
 catutthaṁ iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ
 upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena
 abyāpajjhena pharitvā viharati so evaṁ pajānāti pubbe kho me
 idaṁ cittaṁ parittaṁ hoti abhāvitaṁ etarahi pana me idaṁ cittaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. ahosi. 2 Ma. tatrāvatiṭṭhatīti. 3 Po. Ma. Yu. so.
 4 Po. Ma. sabbavāresu mettaṁ cetovimuttinti dissati. 5 Yu. idha. 6 Po. Ma. Yu.
 etthantare anuganti dissati.
-------------------------------------------------
[page 323]
 Appamāṇaṁ subhāvitaṁ yaṁ kho pana kiñci pamāṇakataṁ kammaṁ na taṁ
 tatrāvasissati na taṁ tatrāvatiṭṭhati taṁ kiṁ maññatha bhikkhave
 daharatagge ce ayaṁ kumāro upekkhācetovimuttiṁ bhāveyya apinu kho
 pāpakammaṁ kareyyāti. No hetaṁ bhante. Akarontaṁ kho pana pāpakammaṁ
 apinu kho dukkhaṁ phuseyyāti. No hetaṁ bhante akarontañhi bhante
 pāpakammaṁ kuto dukkhaṁ phusissatīti. Bhāvetabbā kho panāyaṁ bhikkhave
 upekkhācetovimutti itthiyā vā purisena vā itthiyā vā bhikkhave
 purisassa vā nāyaṁ kāyo ādāya gamanīyo cittantaro ayaṁ bhikkhave
 macco so evaṁ pajānāti yaṁ kho me idaṁ 1- kiñci pubbe iminā
 karajakāyena pāpakammaṁ kataṁ sabbantaṁ idha vedaniyaṁ na taṁ anubhavissatīti
 evaṁ bhāvitā kho bhikkhave upekkhācetovimutti anāgāmitāya saṁvattati
 idha paññassa bhikkhuno uttariṁ vimuttiṁ appaṭivijjhatoti.
      [197] Athakho aññataro brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ
 sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho so
 brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca ko nu kho bho gotama hetu ko
 paccayo yenamidhekacce sattā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ
 duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjantīti. Adhammacariyavisamacariyāhetu kho
 brāhmaṇa evamidhekacce sattā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ
 duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjantīti. Ko pana bho gotama hetu ko

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. idha.
-------------------------------------------------
[page 324]
 Paccayo yenamidhekacce sattā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ
 lokaṁ upapajjantīti. Dhammacariyasamacariyāhetu kho brāhmaṇa evamidhekacce
 sattā kāyassa bhedā paramamaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti.
 Na kho ahaṁ imassa bhoto gotamassa saṅkhittena bhāsitassa vitthārena
 atthaṁ ājānāmi sādhu me bhavaṁ gotamo tathā dhammaṁ desetu yathāhaṁ
 imassa bhoto gotamassa saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ
 ājāneyyanti. Tenahi brāhmaṇa suṇāhi sādhukaṁ manasikarohi
 bhāsissāmīti. Evaṁ bhoti kho so brāhmaṇo bhagavato paccassosi.
 Bhagavā etadavoca tividhaṁ kho brāhmaṇa kāyena adhammacariyavisamacariyā
 hoti catubbidhaṁ vācāya adhammacariyavisamacariyā hoti tividhaṁ manasā
 adhammacariyavisamacariyā hoti.
      Kathañca brāhmaṇa tividhaṁ kāyena adhammacariyavisamacariyā 1- hoti .pe.
 Evaṁ kho brāhmaṇa tividhaṁ kāyena adhammacariyavisamacariyā hoti.
      Kathañca brāhmaṇa catubbidhaṁ vācāya adhammacariyavisamacariyā
 hoti .pe. Evaṁ kho brāhmaṇa catubbidhaṁ vācāya adhammacariyavisamacariyā
 hoti.
      Kathañca brāhmaṇa tividhaṁ manasā adhammacariyavisamacariyā hoti .pe.
 Evaṁ kho brāhmaṇa tividhaṁ manasā adhammacariyavisamacariyā hoti
 evaṁ adhammacariyavisamacariyāhetu kho brāhmaṇa evamidhekacce sattā
 kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. adhammacariyā visamacariyā.
-------------------------------------------------
[page 325]
 Tividhaṁ kho brāhmaṇa kāyena dhammacariyasamacariyā 1- hoti catubbidhaṁ
 vācāya dhammacariyasamacariyā hoti tividhaṁ manasā dhammacariyasamacariyā
 hoti kathañca brāhmaṇa tividhaṁ kāyena dhammacariyasamacariyā hoti .pe.
 Evaṁ kho brāhmaṇa tividhaṁ kāyena dhammacariyasamacariyā hoti
 kathañca brāhmaṇa catubbidhaṁ vācāya dhammacariyasamacariyā hoti .pe.
 Evaṁ kho brāhmaṇa catubbidhaṁ vācāya dhammacariyasamacariyā hoti
 kathañca brāhmaṇa tividhaṁ manasā dhammacariyasamacariyā hoti .pe.
 Evaṁ kho brāhmaṇa tividhaṁ manasā dhammacariyasamacariyā hoti evaṁ
 dhammacariyasamacariyāhetu kho brāhmaṇa evamidhekacce sattā kāyassa
 bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjantīti. Abhikkantaṁ bho
 gotama .pe. Upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ
 saraṇaṅgatanti.
                    Paṭhamavaggo 2- paṭhamo.
                       ----------
                      Dutiyavaggo dutiyo
      [198] Dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto
 evaṁ niraye katamehi dasahi pāṇātipātī hoti adinnādāyī hoti
 kāmesu micchācārī hoti musāvādī hoti pisuṇavāco hoti
 pharusavāco hoti samphappalāpī 3- hoti abhijjhālu hoti byāpannacitto
 hoti micchādiṭṭhiko hoti imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 dhammacariyāsamacariyātipi pāṭho. 2 Po. < PTS. A V , 304 >Ma. Yu. karajakāyavaggo. 3 Po. samphappalāpo.
-------------------------------------------------
[page 326]
 Samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. Dasahi bhikkhave dhammehi
 samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge katamehi dasahi pāṇātipātā
 paṭivirato hoti adinnādānā paṭivirato hoti kāmesu
 micchācārā paṭivirato hoti musāvādā paṭivirato hoti pisuṇāya
 vācāya paṭivirato hoti pharusāya vācāya paṭivirato hoti samphappalāpā
 paṭivirato hoti anabhijjhālu hoti abyāpannacitto hoti
 sammādiṭṭhiko hoti imehi kho bhikkhave dhammehi samannāgato
 yathābhataṁ nikkhitto evaṁ saggeti.
      [199] Vīsatiyā bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto
 evaṁ niraye katamehi vīsatiyā attanā ca pāṇātipātī hoti
 parañca pāṇātipāte samādapeti attanā ca adinnādāyī hoti
 parañca adinnādāne samādapeti attanā ca kāmesu micchācārī
 hoti parañca kāmesu micchācāre samādapeti attanā ca musāvādī
 hoti parañca musāvāde samādapeti attanā ca pisuṇavāco hoti
 parañca pisuṇāya vācāya samādapeti attanā ca pharusavāco hoti
 parañca pharusāya vācāya samādapeti attanā ca samphappalāpī hoti
 parañca samphappalāpe samādapeti attanā ca abhijjhālu hoti
 parañca abhijjhāya samādapeti attanā ca byāpannacitto hoti
 parañca byāpāde samādapeti attanā ca micchādiṭṭhiko hoti
 parañca micchādiṭṭhiyā samādapeti imehi kho bhikkhave vīsatiyā
-------------------------------------------------
[page 327]
 Dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. Vīsatiyā bhikkhave
 dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge katamehi
 vīsatiyā attanā ca pāṇātipātā paṭivirato hoti parañca
 pāṇātipātā veramaṇiyā samādapeti attanā ca adinnādānā
 paṭivirato hoti parañca adinnādānā veramaṇiyā samādapeti attanā
 ca kāmesu micchācārā paṭivirato hoti parañca kāmesu micchācārā
 veramaṇiyā samādapeti attanā ca musāvādā paṭivirato hoti parañca
 musāvādā veramaṇiyā samādapeti attanā ca pisuṇāya vācāya
 paṭivirato < PTS. A V , 305 >hoti parañca pisuṇāya vācāya veramaṇiyā samādapeti
 attanā ca pharusāya vācāya paṭivirato hoti parañca pharusāya
 vācāya veramaṇiyā samādapeti attanā ca samphappalāpā paṭivirato
 hoti parañca samphappalāpā veramaṇiyā samādapeti attanā ca
 anabhijjhālu hoti parañca anabhijjhāya samādapeti attanā
 ca abyāpannacitto hoti parañca abyāpāde samādapeti
 attanā ca sammādiṭṭhiko hoti parañca sammādiṭṭhiyā samādapeti
 imehi kho bhikkhave vīsatiyā dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto
 evaṁ saggeti.
      [200] Tiṁsāya bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto
 evaṁ niraye katamehi tiṁsāya attanā ca pāṇātipātī hoti
 parañca pāṇātipāte samādapeti pāṇātipāte ca samanuñño hoti
-------------------------------------------------
[page 328]
 Attanā ca adinnādāyī hoti parañca adinnādāne samādapeti
 adinnādāne ca samanuñño hoti attanā ca kāmesu micchācārī
 hoti parañca kāmesu micchācāre samādapeti kāmesu micchācāre
 ca samanuñño hoti attanā ca musāvādī hoti parañca musāvāde
 samādapeti musāvāde ca samanuñño hoti attanā ca pisuṇavāco
 hoti parañca pisuṇāya vācāya samādapeti pisuṇāya ca vācāya
 samanuñño hoti attanā ca pharusavāco hoti parañca pharusāya
 vācāya samādapeti pharusāya ca vācāya samanuñño hoti attanā
 ca samphappalāpī hoti parañca samphappalāpe samādapeti samphappalāpe
 ca samanuñño hoti attanā ca abhijjhālu hoti parañca
 abhijjhāya samādapeti abhijjhāya ca samanuñño hoti attanā
 ca byāpannacitto hoti parañca byāpāde samādapeti byāpāde
 ca samanuñño hoti attanā ca micchādiṭṭhiko hoti parañca
 micchādiṭṭhiyā ca samādapeti micchādiṭṭhiyā ca samanuñño hoti
 imehi kho bhikkhave tiṁsāya dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto
 evaṁ niraye. Tiṁsāya bhikkhave < PTS. A V , 306 >dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto
 evaṁ sagge katamehi tiṁsāya attanā ca pāṇātipātā paṭivirato
 hoti parañca pāṇātipātā veramaṇiyā samādapeti pāṇātipātā
 veramaṇiyā ca samanuñño hoti attanā ca adinnādānā paṭivirato
 hoti parañca adinnādānā veramaṇiyā samādapeti adinnādānā
-------------------------------------------------
[page 329]
 Veramaṇiyā ca samanuñño hoti attanā ca kāmesu micchācārā
 paṭivirato hoti parañca kāmesu micchācārā veramaṇiyā samādapeti
 kāmesu micchācārā veramaṇiyā ca samanuñño hoti attanā ca
 musāvādā paṭivirato hoti parañca musāvādā veramaṇiyā ca samādapeti
 musāvādā veramaṇiyā ca samanuñño hoti attanā ca pisuṇāya
 vācāya paṭivirato hoti parañca pisuṇāya vācāya veramaṇiyā samādapeti
 pisuṇāya vācāya veramaṇiyā ca samanuñño hoti attanā ca pharusāya
 vācāya paṭivirato hoti parañca pharusāya vācāya veramaṇiyā samādapeti
 pharusāya ca vācāya veramaṇiyā samanuñño hoti attanā ca samphappalāpā
 paṭivirato hoti parañca samphappalāpā veramaṇiyā samādapeti
 samphappalāpā veramaṇiyā ca samanuñño hoti attanā ca anabhijjhālu
 hoti parañca anabhijjhāya samādapeti anabhijjhāya ca samanuñño
 hoti attanā ca abyāpannacitto hoti parañca abyāpāde
 samādapeti abyāpāde ca samanuñño hoti attanā ca sammādiṭṭhiko
 hoti parañca sammādiṭṭhiyā samādapeti sammādiṭṭhiyā
 ca samanuñño hoti imehi kho bhikkhave tiṁsāya dhammehi samannāgato
 yathābhataṁ nikkhitto evaṁ saggeti.
      [201] Cattāḷīsāya 1- bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṁ
 nikkhitto evaṁ niraye katamehi cattāḷīsāya attanā ca pāṇātipātī
 hoti parañca pāṇātipāte samādapeti pāṇātipāte ca samanuñño

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. cattālīsāya.
-------------------------------------------------
[page 330]
 Hoti pāṇātipātassa ca vaṇṇaṁ bhāsati attanā ca adinnādāyī
 hoti parañca adinnādāne samādapeti adinnādāne ca samanuñño
 hoti adinnādānassa ca vaṇṇaṁ bhāsati attanā < PTS. A V , 307 >ca kāmesu
 micchācārī hoti parañca kāmesu micchācāre samādapeti kāmesu
 micchācāre ca samanuñño hoti kāmesu micchācārassa ca vaṇṇaṁ
 bhāsati attanā ca musāvādī hoti parañca musāvāde samādapeti
 musāvāde ca samanuñño hoti musāvādassa ca vaṇṇaṁ bhāsati
 attanā ca pisuṇavāco hoti parañca pisuṇāya vācāya samādapeti
 pisuṇāya ca vācāya samanuñño hoti pisuṇāya ca vācāya vaṇṇaṁ
 bhāsati attanā ca pharusavāco hoti parañca pharusāya vācāya
 samādapeti pharusāya ca vācāya samanuñño hoti pharusāya ca
 vācāya vaṇṇaṁ bhāsati attanā ca samphappalāpī hoti parañca
 samphappalāpe samādapeti samphappalāpe ca samanuñño hoti samphappalāpassa
 ca vaṇṇaṁ bhāsati attanā ca abhijjhālu hoti parañca
 abhijjhāya samādapeti abhijjhāya ca samanuñño hoti abhijjhāya
 ca vaṇṇaṁ bhāsati attanā ca byāpannacitto hoti parañca
 byāpāde samādapeti byāpāde ca samanuñño hoti byāpādassa
 ca vaṇṇaṁ bhāsati attanā ca micchādiṭṭhi 1- hoti parañca micchādiṭṭhiyā
 samādapeti micchādiṭṭhiyā ca samanuñño hoti micchādiṭṭhiyā
 ca vaṇṇaṁ bhāsati imehi kho bhikkhave cattāḷīsāya dhammehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. micchādiṭṭhiko hoti.
-------------------------------------------------
[page 331]
 Samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. Cattāḷīsāya bhikkhave
 dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto evaṁ sagge katamehi
 cattāḷīsāya attanā ca pāṇātipātā veramaṇiyā paṭivirato hoti
 parañca pāṇātipātā veramaṇiyā samādapeti pāṇātipātā veramaṇiyā
 ca samanuñño hoti pāṇātipātā veramaṇiyā ca vaṇṇaṁ bhāsati
 attanā ca adinnādānā paṭivirato hoti parañca adinnādānā
 veramaṇiyā samādapeti adinnādānā veramaṇiyā ca samanuñño hoti
 adinnādānā veramaṇiyā ca vaṇṇaṁ bhāsati attanā ca kāmesu
 micchācārā paṭivirato hoti parañca kāmesu micchācārā veramaṇiyā
 samādapeti kāmesu micchācārā veramaṇiyā ca samanuñño hoti
 kāmesu micchācārā veramaṇiyā ca vaṇṇaṁ bhāsati attanā ca
 musāvādā paṭivirato hoti parañca musāvādā veramaṇiyā samādapeti
 musāvādā veramaṇiyā ca samanuñño hoti < PTS. A V , 308 >musāvādā veramaṇiyā
 ca vaṇṇaṁ bhāsati attanā ca pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti
 parañca pisuṇāya vācāya veramaṇiyā samādapeti pisuṇāya vācāya
 veramaṇiyā ca samanuñño hoti pisuṇāya vācāya veramaṇiyā ca vaṇṇaṁ
 bhāsati attanā ca pharusāya vācāya paṭivirato hoti parañca
 pharusāya vācāya veramaṇiyā samādapeti pharusāya vācāya veramaṇiyā
 ca samanuñño hoti pharusāya vācāya veramaṇiyā ca vaṇṇaṁ bhāsati
 attanā ca samphappalāpā paṭivirato hoti parañca samphappalāpā
-------------------------------------------------
[page 332]
 Veramaṇiyā ca samādapeti samphappalāpā veramaṇiyā ca samanuñño
 hoti samphappalāpā veramaṇiyā ca vaṇṇaṁ bhāsati attanā ca
 anabhijjhālu hoti parañca anabhijjhāya samādapeti anabhijjhāya
 ca samanuñño hoti anabhijjhāya ca vaṇṇaṁ bhāsati attanā ca
 abyāpannacitto hoti parañca abyāpāde samādapeti abyāpāde
 ca samanuñño hoti abyāpādassa ca vaṇṇaṁ bhāsati attanā
 ca sammādiṭṭhiko hoti parañca sammādiṭṭhiyā samādapeti sammādiṭṭhiyā
 ca samanuñño hoti sammādiṭṭhiyā ca vaṇṇaṁ bhāsati
 imehi kho bhikkhave cattāḷīsāya dhammehi samannāgato yathābhataṁ nikkhitto
 evaṁ saggeti.
      [202] Dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato khataṁ upahataṁ attānaṁ
 pariharati ... Akkhataṁ anupahataṁ attānaṁ pariharati ... Vīsatiyā bhikkhave ...
 Tiṁsāya bhikkhave ... Cattāḷīsāya bhikkhave dhammehi samannāgato khataṁ
 upahataṁ attānaṁ pariharati ... Akkhataṁ anupahataṁ attānaṁ pariharati .pe.
 Imehi kho bhikkhave cattāḷīsāya dhammehi samannāgato akkhataṁ anupahataṁ
 attānaṁ pariharatīti.
                     Dutiyavaggo dutiyo.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 333]
                      Tatiyavaggo tatiyo
      [203] Dasahi bhikkhave dhammehi < PTS. A V , 309 >samannāgato idhekacco kāyassa bhedā
 parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati ... Idhekacco
 kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati ... Vīsatiyā
 bhikkhave ... Tiṁsāya bhikkhave ... Cattāḷīsāya bhikkhave dhammehi samannāgato
 idhekacco kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ
 upapajjati ... Idhekacco kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ
 upapajjati .pe. Dasahi bhikkhave dhammehi samannāgato bālo veditabbo ...
 Paṇḍito veditabbo ... Vīsatiyā bhikkhave ... Tiṁsāya bhikkhave ...
 Cattāḷīsāya bhikkhave dhammehi samannāgato bālo veditabbo ... Paṇḍito
 veditabbo imehi kho bhikkhave cattāḷīsāya dhammehi samannāgato
 paṇḍito veditabbo.
                Tatiyavaggo tatiyo.
 (imesu catutthapañcamesu vaggesu suttagaṇanā peyyālavasena veditabbā)
      [204] Rāgassa bhikkhave abhiññāya dasa dhammā bhāvetabbā katame
 dasa asubhasaññā maraṇasaññā āhāre paṭikkūlasaññā sabbaloke
 anabhiratasaññā 1- aniccasaññā anicce dukkhasaññā dukkhe anattasaññā
 pahānasaññā virāgasaññā nirodhasaññā rāgassa bhikkhave abhiññāya
 ime < PTS. A V , 310 >dasa dhammā bhāvetabbāti.
      [205] Rāgassa bhikkhave abhiññāya dasa dhammā bhāvetabbā katame

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. anabhiratisaññā.
-------------------------------------------------
[page 334]
 Dasa aniccasaññā anattasaññā āhāre paṭikkūlasaññā sabbaloke
 anabhiratasaññā aṭṭhikasaññā puḷuvakasaññā vinīlakasaññā vipubbakasaññā
 vicchiddakasaññā uddhūmātakasaññā rāgassa bhikkhave abhiññāya
 ime dasa dhammā bhāvetabbāti.
      [206] Rāgassa bhikkhave abhiññāya dasa dhammā bhāvetabbā katame
 dasa sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo
 sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi sammāñāṇaṁ sammāvimutti
 rāgassa bhikkhave abhiññāya ime dasa dhammā bhāvetabbāti.
      [207] Rāgassa bhikkhave pariññāya parikkhayāya pahānāya khayāya vayāya
 virāgāya nirodhāya upasamāya cāgāya paṭinissaggāya dasa dhammā bhāvetabbā
 .pe. Dosassa mohassa kodhassa upanāhassa makkhassa palāsassa
 issāya macchariyassa māyāya sāṭheyyassa thambhassa sārambhassa mānassa
 atimānassa madassa pamādassa abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya
 khayāya vayāya virāgāya nirodhāya upasamāya cāgāya paṭinissaggāya
 ime dasa dhammā bhāvetabbāti.
                   Pañcamapaṇṇāsako pañcamo.
                    Dasakanipāto niṭṭhito.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 335]
                 Suttantapiṭake aṅguttaranikāyassa
                      ekādasakanipāto
                        ---------
             namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
                     nissāyavaggo paṭhamo
      [208] 1 Evamme 1- sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
 jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Athakho āyasmā ānando yena
 bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
 nisīdi ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca
 kimatthiyāni bhante kusalāni sīlāni kimānisaṁsānīti. Avippaṭisāratthāni
 kho ānanda kusalāni sīlāni avippaṭisārānisaṁsāni. Avippaṭisāro
 pana bhante kimatthiyo kimānisaṁsoti. Avippaṭisāro kho ānanda
 pāmujjattho pāmujjānisaṁso. Pāmujjaṁ pana bhante kimatthiyaṁ kimānisaṁsanti.
 Pāmujjaṁ kho ānanda pītatthaṁ pītānisaṁsaṁ. Pīti pana bhante
 kimatthiyā kimānisaṁsāti. Pīti kho ānanda passaddhatthā passaddhānisaṁsā.
 Passaddhi pana bhante kimatthiyā kimānisaṁsāti. Passaddhi kho ānanda
 sukhatthā sukhānisaṁsā. Sukhaṁ pana bhante kimatthiyaṁ kimānisaṁsanti. Sukhaṁ
 kho ānanda samādhatthaṁ samādhānisaṁsaṁ. Samādhi pana bhante kimatthiyo
 kimānisaṁsoti. Samādhi kho ānanda yathābhūtañāṇadassanattho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. evamme sutaṁ ... ārāmeti natthi.
-------------------------------------------------
[page 336]
 Yathābhūtañāṇadassanānisaṁso. Yathābhūtañāṇadassanaṁ pana bhante kimatthiyaṁ
 kimānisaṁsanti. Yathābhūtañāṇadassanaṁ kho ānanda nibbidatthaṁ nibbidānisaṁsaṁ.
 Nibbidā pana < PTS. A V , 312 >bhante kimatthiyā kimānisaṁsāti. Nibbidā kho ānanda
 virāgatthā virāgānisaṁsā. Virāgo pana bhante kimatthiyo kimānisaṁsoti.
 Virāgo kho ānanda vimuttiñāṇadassanattho vimuttiñāṇadassanānisaṁsoti
 iti kho ānanda kusalāni sīlāni avippaṭisāratthāni avippaṭisārānisaṁsāni
 avippaṭisāro pāmujjattho pāmujjānisaṁso pāmujjaṁ pītatthaṁ pītānisaṁsaṁ
 pīti passaddhatthā passaddhānisaṁsā passaddhi sukhatthā sukhānisaṁsā sukhaṁ
 samādhatthaṁ samādhānisaṁsaṁ samādhi yathābhūtañāṇadassanattho yathābhūtañāṇadassanānisaṁso
 yathābhūtañāṇadassanaṁ nibbidatthaṁ nibbidānisaṁsaṁ nibbidā
 virāgatthā virāgānisaṁsā virāgo vimuttiñāṇadassanattho vimuttiñāṇadassanānisaṁso
 iti kho ānanda kusalāni sīlāni anupubbena arahattāya
 paripūrentīti.
      [209] 2 Sīlavato bhikkhave sīlasampannassa na cetanāya karaṇīyaṁ
 avippaṭisāro me uppajjatūti dhammatā esā bhikkhave yaṁ sīlavato
 sīlasampannassa avippaṭisāro uppajjati avippaṭisārissa 1- bhikkhave na
 cetasā karaṇīyaṁ pāmujjaṁ me uppajjatūti dhammatā esā bhikkhave
 yaṁ avippaṭisārissa pāmujjaṁ uppajjati pamuditassa bhikkhave na cetanāya
 karaṇīyaṁ pīti me uppajjatūti dhammatā esā bhikkhave yaṁ pamuditassa
 pīti uppajjati pītimanassa bhikkhave na cetanāya karaṇīyaṁ kāyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. avippaṭisārassa.
-------------------------------------------------
[page 337]
 Me passambhatūti dhammatā esā bhikkhave yaṁ pītimanassa kāyo
 passambhati passaddhakāyassa 1- bhikkhave na cetanāya karaṇīyaṁ sukhaṁ
 vediyāmīti dhammatā esā bhikkhave yaṁ passaddhakāyo sukhaṁ vediyati
 sukhino bhikkhave na cetanāya karaṇīyaṁ cittaṁ me samādhiyatūti dhammatā
 esā bhikkhave yaṁ sukhino cittaṁ samādhiyati samāhitassa < PTS. A V , 313 >bhikkhave
 na cetanāya karaṇīyaṁ yathābhūtaṁ pajānāmi passāmīti dhammatā esā
 bhikkhave yaṁ samāhito yathābhūtaṁ pajānāti passati yathābhūtaṁ bhikkhave
 jānato 2- passato na cetanāya karaṇīyaṁ nibbindāmīti dhammatā esā
 bhikkhave yaṁ yathābhūtaṁ jānaṁ passaṁ nibbindati nibbinnassa bhikkhave
 na cetanāya karaṇīyaṁ virajjāmīti dhammatā esā bhikkhave yaṁ nibbinno
 virajjati virattassa bhikkhave na cetanāya karaṇīyaṁ vimuttiñāṇadassanaṁ
 sacchikaromīti dhammatā esā bhikkhave yaṁ viratto vimuttiñāṇadassanaṁ
 sacchikaroti iti kho bhikkhave virāgo vimuttiñāṇadassanattho
 vimuttiñāṇadassanānisaṁso nibbidā virāgatthā virāgānisaṁsā yathābhūtañāṇadassanaṁ
 nibbidatthaṁ nibbidānisaṁsaṁ samādhi yathābhūtañāṇadassanattho
 yathābhūtañāṇadassanānisaṁso sukhaṁ samādhatthaṁ samādhānisaṁsaṁ passaddhi
 sukhatthā sukhānisaṁsā pīti passaddhatthā 3- passaddhānisaṁsā pāmujjaṁ pītatthaṁ
 pītānisaṁsaṁ avippaṭisāro pāmujjattho pāmujjānisaṁso kusalāni sīlāni
 avippaṭisāratthāni avippaṭisārānisaṁsāni iti kho bhikkhave dhammā [4]-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. passaddhikāyassa. 2 Po. jānatā passatā. 3 Po. passaddhitthā.
 4 Yu. casaddo atthi.
-------------------------------------------------
[page 338]
 Dhamme abhisandenti 1- dhammā [2]- dhamme paripūrenti apārā
 pāragamanāyāti.
      [210] 3 Dussīlassa bhikkhave sīlavipannassa hatūpaniso hoti
 avippaṭisāro avippaṭisāre asati avippaṭisāravipannassa hatūpanisaṁ
 hoti pāmujjaṁ pāmujje asati pāmujjavipannassa hatūpanisā hoti
 pīti pītiyā < PTS. A V , 314 >asati pītivipannassa hatūpanisā hoti passaddhi passaddhiyā
 asati passaddhivipannassa hatūpanisaṁ hoti sukhaṁ sukhe asati sukhavipannassa
 hatūpaniso hoti sammāsamādhi sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivipannassa
 hatūpanisaṁ hoti yathābhūtañāṇadassanaṁ yathābhūtañāṇadassane
 asati yathābhūtañāṇadassanavipannassa hatūpanisā hoti nibbidā nibbidāya
 asati nibbidāvipannassa hatūpaniso hoti virāgo virāge asati
 virāgavipannassa hatūpanisaṁ hoti vimuttiñāṇadassanaṁ seyyathāpi bhikkhave
 rukkho sākhāpalāsavipanno tassa pappaṭikāpi 3- na pāripūriṁ gacchati
 tacopi pheggupi sāropi na pāripūriṁ gacchati evameva kho bhikkhave
 dussīlassa sīlavipannassa hatūpaniso hoti avippaṭisāro avippaṭisāre
 asati avippaṭisāravipannassa hatūpanisaṁ hoti .pe. Vimuttiñāṇadassanaṁ 4-.
 Sīlavato bhikkhave sīlasampannassa upanisasampanno hoti avippaṭisāro
 avippaṭisāre sati avippaṭisārasampannassa upanisasampannaṁ hoti pāmujjaṁ
 pāmujje sati pāmujjasampannassa upanisasampannā hoti pīti pītiyā
 sati pītisampannassa upanisasampannā hoti passaddhi passaddhiyā sati
 passaddhisampannassa upanisasampannaṁ hoti sukhaṁ sukhe sati sukhasampannassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. abhisaṅkhāpavādenti. 2 Yu. casaddo atthi. 3 Ma. Yu. sabbattha papaṭikāpīti
 dissati. 4 Po. vimuttiñāṇadassananti.
-------------------------------------------------
[page 339]
 Upanisasampanno hoti sammāsamādhi sammāsamādhimhi sati sammāsamādhisampannassa
 upanisasampannaṁ hoti yathābhūtañāṇadassanaṁ yathābhūtañāṇadassane
 sati yathābhūtañāṇadassanasampannassa upanisasampannā hoti
 nibbidā nibbidāya sati nibbidāsampannassa upanisasampanno hoti
 virāgo virāge sati virāgasampannassa upanisasampannaṁ hoti vimuttiñāṇadassanaṁ
 seyyathāpi bhikkhave rukkho sākhāpalāsasampanno tassa
 pappaṭikāpi pāripūriṁ gacchati tacopi pheggupi sāropi pāripūriṁ gacchati
 evameva kho bhikkhave sīlavato sīlasampannassa upanisasampanno hoti
 avippaṭisāro avippaṭisāre sati avippaṭisārasampannassa upanisasampannaṁ
 hoti .pe. < PTS. A V , 315 >Vimuttiñāṇadassananti.
      [211] 4 Tatra kho āyasmā sārīputto bhikkhū āmantesi
 āvuso bhikkhavoti. Āvusoti kho te bhikkhū āyasmato sārīputtassa
 paccassosuṁ. Āyasmā sārīputto etadavoca dussīlassa āvuso
 sīlavipannassa hatūpaniso hoti avippaṭisāro avippaṭisāre asati
 avippaṭisāravipannassa hatūpanisaṁ hoti pāmujjaṁ pāmujje asati pāmujjavipannassa
 hatūpanisā hoti pīti pītiyā asati pītivipannassa hatūpanisā
 hoti passaddhi passaddhiyā asati passaddhivipannassa hatūpanisaṁ hoti sukhaṁ
 sukhe asati sukhavipannassa hatūpaniso hoti sammāsamādhi sammāsamādhimhi
 asati sammāsamādhivipannassa hatūpanisaṁ hoti yathābhūtañāṇadassanaṁ yathābhūtañāṇadassane
 asati yathābhūtañāṇadassanavipannassa hatūpanisā hoti
-------------------------------------------------
[page 340]
 Nibbidā nibbidāya asati nibbidāvipannassa hatūpaniso hoti virāgo
 virāge asati virāgavipannassa hatūpanisaṁ hoti vimuttiñāṇadassanaṁ
 seyyathāpi āvuso rukkho sākhāpalāsavipanno tassa pappaṭikāpi na
 pāripūriṁ gacchati tacopi pheggupi sāropi na pāripūriṁ gacchati evameva
 kho āvuso dussīlassa sīlavipannassa hatūpaniso hoti avippaṭisāro
 avippaṭisāre asati avippaṭisāravipannassa hatūpanisaṁ hoti .pe.
 Vimuttiñāṇadassanaṁ. Sīlavato āvuso sīlasampannassa upanisasampanno
 hoti avippaṭisāro avippaṭisāre sati avippaṭisārasampannassa upanisasampannaṁ
 hoti pāmujjaṁ pāmujje sati pamujjasampannassa upanisasampanno
 hoti pīti pītiyā sati pītisampannassa upanisasampannā
 hoti passaddhi passaddhiyā sati passaddhisampannassa upanisasampannaṁ
 hoti sukhaṁ sukhe sati sukhasampannassa upanisasampanno hoti sammāsamādhi
 sammāsamādhimhi sati sammāsamādhisampannassa upanisasampannaṁ hoti
 yathābhūtañāṇadassanaṁ yathābhūtañāṇadassane sati yathābhūtañāṇadassanasampannassa
 upanisasampannā hoti nibbidā nibbidāya sati nibbidāsampannassa
 upanisasampanno hoti virāgo virāge sati virāgasampannassa
 upanisasampannaṁ hoti vimuttiñāṇadassanaṁ seyyathāpi
 āvuso rukkho sākhāpalāsasampanno tassa pappaṭikāpi pāripūriṁ
 gacchati tacopi pheggupi sāropi pāripūriṁ gacchati evameva kho
 āvuso sīlavato sīlasampannassa upanisasampanno hoti avippaṭisāro
-------------------------------------------------
[page 341]
 Avippaṭisāre sati avippaṭisārasampannassa upanisasampannaṁ
 hoti .pe. Vimuttiñāṇadassananti.
      [212] 5 Tatra kho āyasmā ānando bhikkhū āmantesi .pe.
 Dussīlassa āvuso sīlavipannassa hatūpaniso hoti avippaṭisāro avippaṭisāre
 asati avippaṭisāravipannassa hatūpanisaṁ hoti pāmujjaṁ pāmujje
 asati pāmujjavipannassa hatūpanisā hoti pīti pītiyā asati pītivipannassa
 hatūpanisā hoti passaddhi passaddhiyā asati passaddhivipannassa hatūpanisaṁ
 hoti sukhaṁ sukhe asati sukhavipannassa hatūpaniso hoti sammāsamādhi
 sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivipannassa hatūpanisaṁ hoti yathābhūtañāṇadassanaṁ
 yathābhūtañāṇadassane asati yathābhūtañāṇadassanavipannassa
 hatūpanisā hoti nibbidā nibbidāya asati nibbidāvipannassa hatūpaniso
 hoti virāgo virāge asati virāgavipannassa hatūpanisaṁ hoti vimuttiñāṇadassanaṁ
 seyyathāpi āvuso rukkho sākhāpalāsavipanno tassa
 pappaṭikāpi na pāripūriṁ gacchati tacopi pheggupi sāropi na pāripūriṁ
 gacchati evameva kho āvuso dussīlassa sīlavipannassa hatūpaniso
 hoti avippaṭisāro avippaṭisāre asati avippaṭisāravipannassa hatūpanisaṁ
 hoti .pe. Vimuttiñāṇadassanaṁ. Sīlavato āvuso sīlasampannassa
 upanisasampanno hoti avippaṭisāro avippaṭisāre sati avippaṭisārasampannassa
 upanisasampannaṁ hoti pāmujjaṁ pāmujje sati pāmujjasampannassa
 upanisasampannā hoti pīti pītiyā sati pītisampannassa
-------------------------------------------------
[page 342]
 Upanisasampannā hoti passaddhi passaddhiyā sati passaddhisampannassa
 upanisasampannaṁ hoti sukhaṁ sukhe sati sukhasampannassa upanisasampanno
 hoti sammāsamādhi sammāsamādhimhi sati sammāsamādhisampannassa upanisasampannaṁ
 hoti yabhābhūtañāṇadassanaṁ yathābhūtañāṇadassane sati yathābhūtañāṇadassanasampannassa
 upanisasampannā hoti nibbidā nibbidāya
 sati nibbidāsampannassa upanisasampanno hoti virāgo virāge sati
 virāgasampannassa upanisasampannaṁ hoti vimuttiñāṇadassanaṁ seyyathāpi
 [1]- Rukkho sākhāpalāsasampanno tassa pappaṭikāpi pāripūriṁ gacchati
 tacopi pheggupi sāropi pāripūriṁ gacchati evameva kho āvuso
 sīlavato sīlasampannassa upanisasampanno hoti avippaṭisāro
 avippaṭisāre sati avippaṭisārasampannassa upanisasampannaṁ hoti .pe.
 Vimuttiñāṇadassananti.
      [213] 6 Yo so bhikkhave bhikkhu akkosakaparibhāsako ariyūpavādī
 sabrahmacārīnaṁ aṭṭhānametaṁ anavakāso yaṁ so ekādasannaṁ byasanānaṁ
 aññataraṁ byasanaṁ na nigaccheyya katamesaṁ ekādasannaṁ anadhigataṁ
 nādhigacchati adhigatā parihāyati saddhammassa na vodāyati saddhammesu
 vā < PTS. A V , 318 >adhimāniko hoti anabhirato vā brahmacariyaṁ carati aññataraṁ
 vā saṅkiliṭṭhaṁ āpattiṁ āpajjati sikkhaṁ vā paccakkhāya hīnāyāvattati
 gāḷhaṁ vā rogātaṅgaṁ phusati ummādaṁ vā pāpuṇāti cittakkhepaṁ
 sammūḷho kālaṁ karoti kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. āvuso.
-------------------------------------------------
[page 343]
 Vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati yo so bhikkhave bhikkhu akkosakaparibhāsako
 ariyūpavādī sabrahmacārīnaṁ aṭṭhānametaṁ anavakāso yaṁ so imesaṁ
 ekādasannaṁ byasanānaṁ aññataraṁ byasanaṁ na nigaccheyyāti.
      [214] 7 Athakho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno
 kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca siyā nu kho bhante
 bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavīsaññī
 assa na āpasmiṁ āposaññī assa na tejasmiṁ tejosaññī
 assa na vāyasmiṁ vāyosaññī assa na ākāsānañcāyatane
 ākāsānañcāyatanasaññī assa na viññāṇañcāyatane viññāṇañcāyatanasaññī
 assa na ākiñcaññāyatane ākiñcaññāyatanasaññī
 assa na nevasaññānāsaññāyatane nevasaññānāsaññāyatanasaññī
 assa na idhaloke idhalokasaññī assa na paraloke
 paralokasaññī assa yamidaṁ 1- diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ
 anuvicaritaṁ manasā tatrāpi na saññī assa saññī ca pana
 assāti. Siyā ānanda bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā
 neva paṭhaviyaṁ paṭhavīsaññī assa na āpasmiṁ āposaññī assa
 na tejasmiṁ tejosaññī assa na vāyasmiṁ vāyosaññī assa na
 ākāsānañcāyatane ākāsānañcāyatanasaññī assa na viññāṇañcāyatane
 viññāṇañcāyatanasaññī assa na ākiñcaññāyatane ākiñcaññāyatanasaññī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. yampidaṁ. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 344]
 Assa na nevasaññānāsaññāyatane nevasaññānāsaññāyatanasaññī
 assa < PTS. A V , 319 >na idhaloke idhalokasaññī assa na paraloke
 paralokasaññī assa yamidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ
 anuvicaritaṁ manasā tatrāpi na saññī assa saññī ca pana
 assāti. Yathākathaṁ pana bhante siyā bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho
 yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavīsaññī assa na āpasmiṁ āposaññī assa
 na tejasmiṁ tejosaññī assa na vāyasmiṁ vāyosaññī assa na
 ākāsānañcāyatane ākāsānañcāyatanasaññī assa na viññāṇañcāyatane
 viññāṇañcāyatanasaññī assa na ākiñcaññāyatane
 ākiñcaññāyatanasaññī assa na nevasaññānāsaññāyatane
 nevasaññānāsaññāyatanasaññī assa na idhaloke idhalokasaññī assa
 na paraloke paralokasaññī assa yamidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ
 pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā tatrāpi na saññī assa
 saññī ca pana assāti. Idhānanda bhikkhu evaṁsaññī hoti etaṁ
 santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṁkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo
 taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānanti evaṁ kho ānanda siyā
 bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavīsaññī
 assa na āpasmiṁ āposaññī assa na tejasmiṁ tejosaññī
 assa na vāyasmiṁ vāyosaññī assa na ākāsānañcāyatane
 ākāsānañcāyatanasaññī assa na viññāṇañcāyatane viññāṇañcāyatanasaññī
-------------------------------------------------
[page 345]
 Assa na ākiñcaññāyatane ākiñcaññāyatanasaññī
 assa na nevasaññānāsaññāyatane nevasaññānāsaññāyatanasaññī
 assa na idhaloke idhalokasaññī assa na paraloke
 paralokasaññī assa yamidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ
 anuvicaritaṁ manasā tatrāpi na saññī assa saññī ca pana
 assāti. Athakho āyasmā ānando < PTS. A V , 320 >bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā
 anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā
 yenāyasmā sārīputto tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmatā
 sārīputtena saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā
 ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando āyasmantaṁ
 sārīputtaṁ etadavoca siyā nu kho āvuso sārīputta bhikkhuno tathārūpo
 samādhipaṭilābho yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavīsaññī assa .pe. Yamidaṁ
 diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā tatrāpi
 na saññī assa saññī ca pana assāti. Siyā āvuso ānanda
 bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavīsaññī
 assa .pe. Yamidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ
 manasā tatrāpi na saññī assa saññī ca pana assāti.
 Yathākathaṁ panāvuso sārīputta siyā bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho
 yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavīsaññī assa .pe. Yamidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ
 viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā tatrāpi na saññī
-------------------------------------------------
[page 346]
 Assa saññī ca pana assāti. Idhāvuso ānanda bhikkhu evaṁsaññī
 hoti etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo
 taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānanti evaṁ kho
 āvuso ānanda siyā bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva
 paṭhaviyaṁ paṭhavīsaññī assa .pe. Yamidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ
 pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā tatrāpi na saññī assa saññī
 ca pana assāti. Acchariyaṁ āvuso abbhūtaṁ āvuso yatra hi
 nāma satthu ca 1- sāvakassa ca atthena atthaṁ byañjanena byañjanaṁ
 saṁsandissati samessati na vigayhissati < PTS. A V , 321 >2- yadidaṁ aggapadasmiṁ
 idānāhaṁ āvuso bhagavantaṁ upasaṅkamitvā etamatthaṁ apucchiṁ bhagavāpi
 me [3]- etehi padehi etehi byañjanehi etamatthaṁ byākāsi
 seyyathāpi āyasmā sārīputto acchariyaṁ āvuso abbhūtaṁ
 āvuso yatra hi nāma satthu ca sāvakassa ca atthena atthaṁ
 byañjanena byañjanaṁ saṁsandissati samessati na vigayhissati yadidaṁ
 aggapadasminti.
      [215] 8 Athakho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
 nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca siyā nu kho
 bhante bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā na cakkhuṁ manasikareyya
 na rūpaṁ manasikareyya na sotaṁ manasikareyya na saddaṁ manasikareyya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ceva. 2 Po. vigaṇhissati. Yu. viggahissati. 3 Ma. etehi akkharehi.
-------------------------------------------------
[page 347]
 Na ghānaṁ manasikareyya na gandhaṁ manasikareyya na jivhaṁ manasikareyya
 na rasaṁ manasikareyya na kāyaṁ manasikareyya na phoṭṭhabbaṁ manasikareyya
 na paṭhaviṁ manasikareyya na āpaṁ manasikareyya na tejaṁ manasikareyya
 na vāyaṁ manasikareyya na ākāsānañcāyatanaṁ manasikareyya na viññāṇañcāyatanaṁ
 manasikareyya na ākiñcaññāyatanaṁ manasikareyya
 na nevasaññānāsaññāyatanaṁ manasikareyya na idhalokaṁ manasikareyya
 na paralokaṁ manasikareyya yamidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ
 pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā tampi na manasikareyya manasi ca pana
 kareyyāti. Siyā ānanda bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā na
 cakkhuṁ manasikareyya na rūpaṁ manasikareyya na sotaṁ manasikareyya na
 saddaṁ manasikareyya na ghānaṁ manasikareyya na gandhaṁ manasikareyya
 na jivhaṁ manasikareyya na rasaṁ manasikareyya na kāyaṁ manasikareyya
 na phoṭṭhabbaṁ manasikareyya < PTS. A V , 322 >na paṭhaviṁ manasikareyya na āpaṁ
 manasikareyya na tejaṁ manasikareyya na vāyaṁ manasikareyya na ākāsānañcāyatanaṁ
 manasikareyya na viññāṇañcāyatanaṁ manasikareyya na
 ākiñcaññāyatanaṁ manasikareyya na nevasaññānāsaññāyatanaṁ manasikareyya
 na idhalokaṁ manasikareyya na paralokaṁ manasikareyya yamidaṁ
 diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā tampi
 na manasikareyya manasi ca pana kareyyāti. Yathākathaṁ pana bhante
 siyā bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā na cakkhuṁ manasikareyya na
 rūpaṁ manasikareyya .pe. Yamidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ
-------------------------------------------------
[page 348]
 Pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā tampi na manasikareyya manasi ca pana
 kareyyāti. Idhānanda bhikkhu evaṁ manasikaroti etaṁ santaṁ etaṁ
 paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo
 virāgo nirodho nibbānanti evaṁ kho ānanda siyā bhikkhuno tathārūpo
 samādhipaṭilābho yathā na cakkhuṁ manasikareyya na rūpaṁ manasikareyya
 na sotaṁ manasikareyya na saddaṁ manasikareyya na ghānaṁ manasikareyya
 na gandhaṁ manasikareyya na jivhaṁ manasikareyya na rasaṁ manasikareyya
 na kāyaṁ manasikareyya na phoṭṭhabbaṁ manasikareyya na paṭhaviṁ manasikareyya
 na āpaṁ manasikareyya na tejaṁ manasikareyya na vāyaṁ manasikareyya
 na ākāsānañcāyatanaṁ manasikareyya na viññāṇañcāyatanaṁ
 manasikareyya na ākiñcaññāyatanaṁ manasikareyya na nevasaññānāsaññāyatanaṁ
 manasikareyya na idhalokaṁ manasikareyya na paralokaṁ
 manasikareyya yamidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ
 anuvicaritaṁ manasā tampi na manasikareyya manasi ca pana kareyyāti.
      [216] 9 Ekaṁ samayaṁ bhagavā nādike 1- viharati iñjakāvasathe 2-.
 Athakho āyasmā sandho 3- yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho
 āyasmantaṁ sandhaṁ bhagavā etadavoca ājānīyajhāyitaṁ kho sandha jhāya 4-
 mā khaḷuṅgajhāyitaṁ 5- kathañca sandha 6- khaḷuṅgajhāyitaṁ hoti assakhaḷuṅgo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. nātike. 2 Ma. Yu. giñjakāvasathe. 3 Po. Ma. saddho. ito
 paraṁ evameva ñātabbaṁ. 4 Po. jhāyitaṁ. Yu. jhāyatha. 5 Ma. Yu. khaḷuṅkajhāyitaṁ.
 6 Ma. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 349]
 Hi sandha doṇiyā bandho 1- yavasassaṁ yavasassanti 2- jhāyati taṁ kissa
 hetu na hi sandha assakhaḷuṅgassa doṇiyā bandhassa evaṁ hoti kiṁ
 nu kho maṁ ajja assadammasārathi kāraṇaṁ kāressati kimassāhaṁ 3- paṭikaromīti
 so doṇiyā bandho yavasassaṁ yavasassanti 2- jhāyati evameva
 kho sandha idhekacco purisakhaḷuṅgo araññagatopi rukkhamūlagatopi
 suññāgāragatopi kāmarāgapariyuṭṭhitena cetasā viharati kāmarāgaparetena
 uppannassa ca kāmarāgassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti so
 kāmarāgaṁ yeva anantaraṁ 4- karitvā jhāyati pajjhāyati nijjhāyati
 avajjhāyati byāpādapariyuṭṭhitena cetasā viharati .. Thīnamiddhapariyuṭṭhitena
 cetasā viharati ... Uddhaccakukkuccapariyuṭṭhitena cetasā viharati ...
 Vicikicchāpariyuṭṭhitena cetasā viharati vicikicchāparetena uppannāya ca
 vicikicchāya nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ < PTS. A V , 324 >nappajānāti so vicikicchaṁyeva anantaraṁ
 karitvā jhāyati pajjhāyati nijjhāyati avajjhāyati so paṭhavimpi
 nissāya jhāyati āpampi nissāya jhāyati tejampi nissāya
 jhāyati vāyampi nissāya jhāyati ākāsānañcāyatanampi nissāya
 jhāyati viññāṇañcāyatanampi nissāya jhāyati ākiñcaññāyatanampi
 nissāya jhāyati nevasaññānāsaññāyatanampi nissāya jhāyati
 idhalokampi nissāya jhāyati paralokampi nissāya jhāyati yamidaṁ
 diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā tampi
 nissāya jhāyati evaṁ kho sandha purisakhaḷuṅgajhāyitaṁ hoti. Kathañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. baddho. sabbattha eseva nayo. 2 Po. yavasassaṁ varasassanti ...
 Ma. Yu. yavasaṁ yavasanti. 3 Po. katamasasāhaṁ. 4 Ma. Yu. antaraṁ karitvā.
-------------------------------------------------
[page 350]
 Sandha ājānīyajhāyitaṁ hoti bhadro hi sandha assājānīyo doṇiyā
 bandho na yavasassaṁ yavasassanti jhāyati taṁ kissa hetu bhadrassa
 hi sandha assājānīyassa doṇiyā bandhassa evaṁ hoti kiṁ nu kho
 maṁ ajja assadammasārathi kāraṇaṁ kāressati kimassāhaṁ paṭikaromīti
 so doṇiyā bandho na yavasassaṁ yavasassanti jhāyati bhadro hi
 sandha assājānīyo yathā iṇaṁ yathābandhaṁ yathā jāni yathā kalī 1- evaṁ
 patodassa ajjhoharaṇaṁ samanupassati evameva kho sandha bhadro
 purisājānīyo araññagatopi rukkhamūlagatopi suññāgāragatopi na
 kāmarāgapariyuṭṭhitena cetasā viharati kāmarāgaparetena uppannassa ca
 kāmarāgassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ pajānāti na byāpādapariyuṭṭhitena
 cetasā viharati ... Na thīnamiddhapariyuṭṭhitena cetasā viharati ... Na
 uddhaccakukkuccapariyuṭṭhitena cetasā viharati ... Na vicikicchāpariyuṭṭhitena
 cetasā viharati na vicikicchāparetena uppannāya ca vicikicchāya nissaraṇaṁ
 yathābhūtaṁ pajānāti so neva paṭhaviṁ nissāya jhāyati na āpaṁ
 nissāya jhāyati na tejaṁ nissāya jhāyati na vāyaṁ nissāya
 jhāyati na ākāsānañcāyatanaṁ nissāya jhāyati na viññāṇañcāyatanaṁ
 nissāya jhāyati na ākiñcaññāyatanaṁ < PTS. A V , 325 >nissāya jhāyati na
 nevasaññānāsaññāyatanaṁ nissāya jhāyati na idhalokaṁ nissāya jhāyati
 na paralokaṁ nissāya jhāyati yamidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ
 pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā tampi nissāya na jhāyati jhāyati capana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. yathā jāniṁ yathā thaliṁ.
-------------------------------------------------
[page 351]
 Evaṁjhāyiñcapana sandha bhadraṁ purisājānīyaṁ saindā devā sabrahmakā
 sapajāpatikā ārakāva namassanti
           namo te purisājañña namo te purisuttama
           yassa tenābhijānāma yampi nissāya jhāyatīti 1-.
      [2]- Evaṁ vutte āyasmā sandho bhagavantaṁ etadavoca kathaṁ jhāyī
 pana bhante bhadro purisājānīyo jhāyati so neva paṭhaviṁ nissāya
 jhāyati na āpaṁ nissāya jhāyati na tejaṁ nissāya jhāyati
 na vāyaṁ nissāya jhāyati na ākāsānañcāyatanaṁ nissāya jhāyati
 na viññāṇañcāyatanaṁ nissāya jhāyati na ākiñcaññāyatanaṁ
 nissāya jhāyati na nevasaññānāsaññāyatanaṁ nissāya jhāyati
 na idhalokaṁ nissāya jhāyati na paralokaṁ nissāya jhāyati yamidaṁ
 diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā tampi
 nissāya na jhāyati jhāyati capana kathaṁ jhāyiñcapana bhante bhadraṁ
 purisājānīyaṁ saindā devā sabrahmakā sapajāpatikā ārakāva
 namassanti
           namo te purisājañña namo te purisuttama
           yassa tenābhijānāma yampi nissāya jhāyatīti 3-.
      Idha sandha bhadrassa purisājānīyassa paṭhaviyā paṭhavīsaññā vibhūtā
 hoti āpasmiṁ āposaññā vibhūtā hoti tejasmiṁ tejosaññā
 vibhūtā hoti vāyasmiṁ vāyosaññā vibhūtā hoti ākāsānañcāyatane

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-3 Ma. Yu. jhāyasīti. 2 Po. evaṁ kho saddha ājānīyajhāyitaṁ hoti.
-------------------------------------------------
[page 352]
 Ākāsānañcāyatanasaññā vibhūtā hoti viññāṇañcāyatane viññāṇañcāyatanasaññā
 vibhūtā hoti ākiñcaññāyatane ākiñcañāyatanasaññā
 vibhūtā hoti nevasaññānāsaññāyatane nevasaññānāsaññāyatanasaññā
 vibhūtā hoti idhaloke idhalokasaññā vibhūtā
 hoti paraloke paralokasaññā vibhūtā hoti yamidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ
 viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā tatrāpi saññā vibhūtā
 hoti evaṁjhāyī kho sandha bhadro purisājānīyo neva paṭhaviṁ nissāya
 jhāyati na āpaṁ nissāya jhāyati na tejaṁ nissāya jhāyati na
 vāyaṁ nissāya jhāyati na ākāsānañcāyatanaṁ nissāya jhāyati na
 viññāṇañcāyatanaṁ nissāya jhāyati na ākiñcaññāyatanaṁ nissāya
 jhāyati na nevasaññānāsaññāyatanaṁ nissāya jhāyati na idhalokaṁ
 nissāya jhāyati na paralokaṁ nissāya jhāyati yamidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ
 mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā tampi nissāya na
 jhāyati jhāyati capana evaṁjhāyiñcapana sandha bhadraṁ purisājānīyaṁ
 saindā devā sabrahmakā sapajāpatikā ārakāva namassanti
           namo te purisājañña namo te purisuttama
           yassa tenābhijānāma yampi nissāya jhāyatīti 1-.
      [217] 10 Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati moranivāpe
 paribbājakārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. jhāyasiti.
-------------------------------------------------
[page 353]
 Bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca tīhi
 bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu accantaniṭṭho hoti accantayogakkhemī
 accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānaṁ
 katamehi tīhi asekkhena 1- sīlakkhandhena asekkhena samādhikkhandhena
 asekkhena paññākkhandhena < PTS. A V , 327 >imehi kho bhikkhave tīhi dhammehi
 samannāgato bhikkhu accantaniṭṭho hoti accantayogakkhemī
 accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānaṁ.
      Aparehipi bhikkhave tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu accantaniṭṭho
 hoti accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho
 devamanussānaṁ katamehi tīhi iddhipāṭihāriyena ādesanāpāṭihāriyena
 anusāsanīpāṭihāriyena imehi kho bhikkhave tīhi dhammehi samannāgato
 bhikkhu accantaniṭṭho hoti accantayogakkhemī accantabrahmacārī
 accantapariyosāno seṭṭho devamanussānaṁ.
      Aparehipi bhikkhave tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu accantaniṭṭho
 hoti accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho
 devamanussānaṁ katamehi tīhi sammādiṭṭhiyā sammāñāṇena
 sammāvimuttiyā imehi kho bhikkhave tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu
 accantaniṭṭho hoti accantayogakkhemī accantabrahmacārī
 accantapariyosāno seṭṭho devamanussānaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sabbattha vāresu asekhena.
-------------------------------------------------
[page 354]
      Dvīhi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu accantaniṭṭho hoti
 accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho
 devamanussānaṁ katamehi dvīhi vijjāya caraṇena imehi kho bhikkhave
 dvīhi dhammehi samannāgato bhikkhu accantaniṭṭho hoti accantayogakkhemī
 accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānaṁ
 brahmunāpesā bhikkhave sanaṅkumārena gāthā bhāsitā
        khattiyo seṭṭho janetasmiṁ ye gottapaṭisārino
        vijjācaraṇasampanno so seṭṭho devamānuseti.
     Sā kho panesā bhikkhave < PTS. A V , 328 >[1]- sanaṅkumārena gāthā sugītā no duggītā
 [2]- Subhāsitā no dubbhāsitā atthasañhitā no anatthasañhitā anumatā
 mayā ahaṁ bhikkhave evaṁ vadāmi
        khattiyo seṭṭho janetasmiṁ ye gottapaṭisārino
        vijjācaraṇasampanno so seṭṭho devamānuseti.
                   Nissāyavaggo 3- paṭhamo.
                       Tassuddānaṁ 4-
        kimatthiyā 5- cetanā tayo upanisā byasanena 6- ca
        saññāmanasikāro sekkho moranivāpanena ca 7-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. brahmunā. 2 Ma. gāthā bhāsitā .... 3 nissayavaggotipi pāṭho.
 4 tatruddānantipi pāṭho. 5 Po. kimatthi. 6 Po. byasane. 7 Ma. dve saññā
 manasikāro saddho moranivāpakanti. Yu. saññāmanasikārā sekho moranivāpanena cāti.
-------------------------------------------------
[page 355]
                      Dutiyavaggo dutiyo
      [218] 11 Ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ
 nigrodhārāme. Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū bhagavato
 cīvarakammaṁ karonti niṭṭhitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikaṁ
 pakkamissatīti. Assosi kho mahānāmo sakko sambahulā kira bhikkhū
 bhagavato cīvarakammaṁ karonti niṭṭhitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikaṁ
 pakkamissatīti athakho mahānāmo sakko yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ
 nisinno kho mahānāmo sakko bhagavantaṁ etadavoca sutametaṁ bhante
 sambahulā kira bhikkhū bhagavato cīvarakammaṁ karonti niṭṭhitacīvaro bhagavā
 temāsaccayena cārikaṁ pakkamissatīti tesaṁ < PTS. A V , 329 >no bhante nānāvihārehi
 viharataṁ kena vihārena vihātabbanti. Sādhu sādhu mahānāma etaṁ kho
 mahānāma tumhākaṁ paṭirūpaṁ kulaputtānaṁ yaṁ tumhe tathāgataṁ
 upasaṅkamitvā puccheyyātha tesaṁ no bhante nānāvihārehi viharataṁ kena
 vihārena vihātabbanti saddho kho mahānāma ārādhako hoti no
 asaddho āraddhaviriyo ārādhako hoti no kusīto upaṭṭhitasati
 ārādhako hoti no muṭṭhassati samāhito ārādhako hoti no
 asamāhito paññavā ārādhako hoti no duppañño imesu
 kho tvaṁ mahānāma pañcasu dhammesu patiṭṭhāya cha dhamme uttariṁ
 bhāveyyāsi idha tvaṁ mahānāma tathāgataṁ anussareyyāsi itipi so
-------------------------------------------------
[page 356]
 Bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū
 anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti yasmiṁ
 mahānāma samaye ariyasāvako tathāgataṁ anussarati nevassa tasmiṁ
 samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti
 na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ
 hoti tathāgataṁ ārabbha ujugatacitto kho pana mahānāma ariyasāvako
 labhati atthavedaṁ labhati dhammavedaṁ labhati dhammūpasañhitaṁ pāmujjaṁ
 pamuditassa pīti jāyati pītimanassa kāyo passambhati passaddhakāyo
 sukhaṁ vediyati sukhino cittaṁ samādhiyati ayaṁ vuccati mahānāma
 ariyasāvako visamagatāya pajāya samappatto viharati sabyāpajjhāya
 pajāya abyāpajjho viharati dhammasotasamāpanno buddhānussatiṁ bhāveti.
      Puna caparaṁ tvaṁ mahānāma dhammaṁ anussareyyāsi svākkhāto
 bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opanayiko 1- paccattaṁ
 veditabbo viññūhīti yasmiṁ mahānāma samaye < PTS. A V , 330 >ariyasāvako dhammaṁ
 anussarati nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti na
 dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti
 ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti dhammaṁ ārabbha ujugatacitto kho
 pana mahānāma ariyasāvako labhati atthavedaṁ labhati dhammavedaṁ labhati
 dhammūpasañhitaṁ pāmujjaṁ pamuditassa pīti jāyati pītimanassa kāyo
 passambhati passaddhakāyo sukhaṁ vediyati sukhino cittaṁ samādhiyati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. opaneyyiko.
-------------------------------------------------
[page 357]
 Ayaṁ vuccati mahānāma ariyasāvako visamagatāya pajāya samappatto
 viharati sabyāpajjhāya pajāya abyāpajjho viharati dhammasotasamāpanno
 dhammānussatiṁ bhāveti.
      Puna caparaṁ tvaṁ mahānāma saṅghaṁ anussareyyāsi supaṭipanno
 bhagavato sāvakasaṅgho ujupaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ñāyapaṭipanno
 bhagavato sāvakasaṅgho sāmīcipaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho yadidaṁ cattāri
 purisayugāni aṭṭha purisapuggalā esa bhagavato sāvakasaṅgho āhuneyyo
 pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti
 yasmiṁ mahānāma samaye ariyasāvako saṅghaṁ anussarati nevassa
 tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ
 hoti na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti ujugatamevassa tasmiṁ samaye
 cittaṁ hoti saṅghaṁ ārabbha ujugatacitto kho pana mahānāma ariyasāvako
 labhati atthavedaṁ labhati dhammavedaṁ labhati dhammūpasañhitaṁ pāmujjaṁ
 pamuditassa pīti jāyati pītimanassa kāyo passambhati passaddhakāyo
 sukhaṁ vediyati sukhino cittaṁ samādhiyati ayaṁ vuccati mahānāma
 ariyasāvako visamagatāya pajāya samappatto viharati sabyāpajjhāya
 pajāya abyāpajjho viharati dhammasotasamāpanno saṅghānussatiṁ bhāveti.
      Puna caparaṁ tvaṁ mahānāma attano sīlāni anussareyyāsi akhaṇḍāni
 acchiddāni asabalāni akammāsāni bhujissāni viññūpasaṭṭhāni aparāmaṭṭhāni
 samādhisaṁvattanikānīti 1- yasmiṁ mahānāma samaye ariyasāvako sīlaṁ anussarati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. itisaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 358]
 Nevassa tasmiṁ samaye < PTS. A V , 331 >rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti na dosapariyuṭṭhitaṁ
 cittaṁ hoti na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti ujugatamevassa tasmiṁ
 samaye cittaṁ hoti sīlaṁ ārabbha ujugatacitto kho pana mahānāma
 ariyasāvako labhati atthavedaṁ labhati dhammavedaṁ labhati dhammūpasañhitaṁ
 pāmujjaṁ pamuditassa pīti jāyati pītimanassa kāyo passambhati
 passaddhakāyo sukhaṁ vediyati sukhino cittaṁ samādhiyati ayaṁ vuccati mahānāma
 ariyasāvako visamagatāya pajāya samappatto viharati sabyāpajjhāya
 pajāya abyāpajjho viharati dhammasotasamāpanno sīlānussatiṁ bhāveti.
      Puna caparaṁ tvaṁ mahānāma attano cāgaṁ anussareyyāsi lābhā
 vata me suladdhaṁ vata me yohaṁ maccheramalapariyuṭṭhitāya pajāya
 vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasāmi muttacāgo payatapāṇī 1-
 vossaggarato yācayogo dānasaṁvibhāgaratoti yasmiṁ mahānāma samaye
 ariyasāvako cāgaṁ anussarati nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ
 hoti na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti
 ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti cāgaṁ ārabbha ujugatacitto kho
 pana mahānāma ariyasāvako labhati atthavedaṁ labhati dhammavedaṁ labhati
 dhammūpasañhitaṁ pāmujjaṁ pamuditassa pīti jāyati pītimanassa kāyo
 passambhati passaddhakāyo sukhaṁ vediyati sukhino cittaṁ samādhiyati ayaṁ
 vuccati mahānāma ariyasāvako visamagatāya pajāya samappatto viharati
 sabyāpajjhāya pajāya abyāpajjho viharati dhammasotasamāpanno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. payatapāṇi.
-------------------------------------------------
[page 359]
 Cāgānussatiṁ bhāveti.
      Puna caparaṁ tvaṁ mahānāma devatā anussareyyāsi santi devā
 cātummahārājikā santi devā tāvatiṁsā santi devā yāmā santi
 devā tusitā santi devā nimmānaratino santi devā paranimmitavasavattino
 santi devā brahmakāyikā santi devā taduttari < PTS. A V , 332 >1- yathārūpāya saddhāya
 samannāgatā tā devatā ito cutā tattha uppannā 2- mayhampi tathārūpā
 saddhā saṁvijjati yathārūpena sīlena samannāgatā tā devatā ito cutā tattha
 uppannā mayhampi tathārūpaṁ sīlaṁ saṁvijjati yathārūpena sutena samannāgatā
 tā devatā ito cutā tattha uppannā mayhampi tathārūpaṁ sutaṁ
 saṁvijjati yathārūpena cāgena samannāgatā tā devatā ito cutā
 tattha uppannā mayhampi tathārūpo cāgo saṁvijjati yathārūpāya
 paññāya samannāgatā tā devatā ito cutā tattha uppannā
 mayhampi tathārūpā paññā saṁvijjatīti yasmiṁ mahānāma samaye
 ariyasāvako attano ca tāsañca devatānaṁ saddhañca sīlañca sutañca
 cāgañca paññañca anussarati nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ
 hoti na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti
 ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti devatā ārabbha ujugatacitto
 kho pana mahānāma ariyasāvako labhati atthavedaṁ labhati dhammavedaṁ
 labhati dhammūpasañhitaṁ pāmujjaṁ pamuditassa pīti jāyati pītimanassa
 kāyo passambhati passaddhakāyo sukhaṁ vediyati sukhino cittaṁ samādhiyati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. tatuttari. 2 Po. Yu. upapannā. Ma. tatthūpapannā. sabbattha
 evaṁ ñātabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 360]
 Ayaṁ vuccati mahānāma ariyasāvako visamagatāya pajāya samappatto
 viharati sabyāpajjhāya pajāya abyāpajjho viharati dhammasotasamāpanno
 devatānussatiṁ bhāvetīti.
      [219] 12 Ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ
 nigrodhārāme. Tena kho pana samayena mahānāmo sakko gilānā vuṭṭhito
 hoti aciravuṭṭhito gelaññā. Tena kho pana samayena sambahulā
 bhikkhū bhagavato cīvarakammaṁ karonti niṭṭhitacīvaro bhagavā temāsaccayena
 cārikaṁ pakkamissatīti. Assosi kho mahānāmo sakko sambahulā
 kira bhikkhū bhagavato cīvarakammaṁ karonti niṭṭhitacīvaro bhagavā
 temāsaccayena cārikaṁ pakkamissatīti < PTS. A V , 333 >athakho mahānāmo sakko yena
 bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
 nisīdi ekamantaṁ nisinno kho mahānāmo sakko bhagavantaṁ etadavoca
 sutametaṁ bhante sambahulā kira bhikkhū bhagavato cīvarakammaṁ karonti
 niṭṭhitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikaṁ pakkamissatīti tesaṁ no
 bhante nānāvihārehi viharataṁ kena vihārena vihātabbanti. Sādhu sādhu
 mahānāma etaṁ kho mahānāma tumhākaṁ paṭirūpaṁ kulaputtānaṁ yaṁ tumhe
 tathāgataṁ upasaṅkamitvā puccheyyātha tesaṁ no bhante nānāvihārehi
 viharataṁ kena vihārena vihātabbanti saddho kho mahānāma ārādhako
 hoti no asaddho āraddhaviriyo ārādhako hoti no kusīto
 upaṭṭhitasati ārādhako hoti no muṭṭhassati samāhito ārādhako
-------------------------------------------------
[page 361]
 Hoti no asamāhito paññavā ārādhako hoti no duppañño
 imesu kho tvaṁ mahānāma pañcasu dhammesu patiṭṭhāya cha dhamme uttariṁ
 bhāveyyāsi idha tvaṁ mahānāma tathāgataṁ anussareyyāsi itipi so
 bhagavā .pe. Satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti yasmiṁ mahānāma
 samaye ariyasāvako tathāgataṁ anussarati nevassa tasmiṁ samaye
 rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti na
 mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti
 tathāgataṁ ārabbha ujugatacitto kho pana mahānāma ariyasāvako labhati
 atthavedaṁ labhati dhammavedaṁ labhati dhammūpasañhitaṁ pāmujjaṁ pamuditassa
 pīti jāyati pītimanassa kāyo passambhati passaddhakāyo sukhaṁ
 vediyati sukhino cittaṁ samādhiyati imaṁ kho tvaṁ mahānāma
 buddhānussatiṁ gacchantopi bhāveyyāsi ṭhitopi bhāveyyāsi nisinnopi
 bhāveyyāsi sayānopi bhāveyyāsi < PTS. A V , 334 >kammantaṁ adhiṭṭhahantopi bhāveyyāsi
 puttasambādhasayanaṁ ajjhāvasantopi bhāveyyāsi. Puna caparaṁ tvaṁ mahānāma
 dhammaṁ anussareyyāsi ... Saṅghaṁ anussareyyāsi ... Attano sīlāni
 anussareyyāsi ... Attano cāgaṁ anussareyyāsi ... Devatā
 anussareyyāsi santi devā cātummahārājikā santi devā ... Taduttari
 yathārūpāya saddhāya samannāgatā tā devatā ito cutā tattha uppannā
 mayhampi tathārūpā saddhā saṁvijjati yathārūpena sīlena ... Sutena ...
 Cāgena ... Paññāya samannāgatā tā devatā ito cutā tattha
-------------------------------------------------
[page 362]
 Uppannā mayhampi tathārūpā paññā saṁvijjatīti yasmiṁ mahānāma
 samaye ariyasāvako attano ca tāsañca devatānaṁ saddhañca sīlañca
 sutañca cāgañca paññañca anussarati nevassa tasmiṁ samaye
 rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti na
 mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti
 devatā ārabbha ujugatacitto kho pana mahānāma ariyasāvako labhati
 atthavedaṁ labhati dhammavedaṁ labhati dhammūpasañhitaṁ pāmujjaṁ pamuditassa
 pīti jāyati pītimanassa kāyo passambhati passaddhakāyo sukhaṁ vediyati
 sukhino cittaṁ samādhiyati imaṁ kho tvaṁ mahānāma devatānussatiṁ
 gacchantopi bhāveyyāsi ṭhitopi bhāveyyāsi nisinnopi bhāveyyāsi
 sayānopi bhāveyyāsi kammantaṁ adhiṭṭhahantopi bhāveyyāsi
 puttasambādhasayanaṁ ajjhāvasantopi bhāveyyāsīti.
      [220] 13 Ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ
 nigrodhārāme. Tena kho pana samayena bhagavā sāvatthiyaṁ vassāvāsaṁ
 upagantukāmo hoti. Assosi kho nandiyo < PTS. A V , 335 >sakko bhagavā kira
 sāvatthiyaṁ vassāvāsaṁ upagantukāmoti athakho nandiyassa sakkassa
 etadahosi yannūnāhaṁpi sāvatthiyaṁ vassāvāsaṁ upagaccheyyaṁ tattha
 kammantañceva adhiṭṭhahissāmi bhagavantañca lacchāmi kālena kālaṁ
 dassanāyāti. Athakho bhagavā sāvatthiyaṁ vassāvāsaṁ upagacchi 1-.
 Nandiyopi kho sakko sāvatthiyaṁ vassāvāsaṁ upagacchi tattha kammantañceva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. upagañchi.
-------------------------------------------------
[page 363]
 Adhiṭṭhāya 1- bhagavantañca lacchati 2- kālena kālaṁ dassanāya. Tena kho
 pana samayena sambahulā bhikkhū bhagavato cīvarakammaṁ karonti niṭṭhitacīvaro
 bhagavā temāsaccayena cārikaṁ pakkamissatīti. Assosi kho nandiyo
 sakko sambahulā kira bhikkhū bhagavato cīvarakammaṁ karonti
 niṭṭhitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikaṁ pakkamissatīti athakho
 nandiyo sakko yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
 abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho nandiyo sakko
 bhagavantaṁ etadavoca sutametaṁ bhante sambahulā kira bhikkhū bhagavato
 cīvarakammaṁ karonti niṭṭhitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikaṁ
 pakkamissatīti tesaṁ no bhante nānāvihārehi viharataṁ kena vihārena
 vihātabbanti. Sādhu sādhu nandiya etaṁ kho nandiya tumhākaṁ
 paṭirūpaṁ kulaputtānaṁ yaṁ tumhe tathāgataṁ upasaṅkamitvā puccheyyātha
 tesaṁ no bhante nānāvihārehi viharataṁ kena vihārena vihātabbanti
 saddho kho nandiya ārādhako hoti no asaddho sīlavā ārādhako
 hoti no dussīlo āraddhaviriyo ārādhako hoti no kusīto
 upaṭṭhitasati ārādhako hoti no muṭṭhassati samāhito ārādhako
 hoti no asamāhito paññavā ārādhako hoti no duppañño
 imesu kho te nandiya chasu dhammesu patiṭṭhāya pañcasu dhammesu
 ajjhattaṁ < PTS. A V , 336 >sati upaṭṭhapetabbā 3- idha tvaṁ nandiya tathāgataṁ anussareyyāsi
 itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. adhiṭṭhāsi. 2 Ma. Yu. labhi. 3 Ma. sabbattha vāresu upaṭṭhāpetabbā.
-------------------------------------------------
[page 364]
 Lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti
 iti kho te nandiya tathāgataṁ ārabbha ajjhattaṁ sati upaṭṭhapetabbā.
      Puna caparaṁ tvaṁ nandiya dhammaṁ anussareyyāsi svākkhāto bhagavatā
 dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opanayiko paccattaṁ
 veditabbo viññūhīti iti kho te nandiya dhammaṁ ārabbha ajjhattaṁ
 sati upaṭṭhapetabbā.
      Puna caparaṁ tvaṁ nandiya kalyāṇamitte anussareyyāsi lābhā vata me
 suladdhaṁ vata me yassa [1]- kalyāṇamittā anukampakā atthakāmā
 ovādakā anusāsakāti iti kho te nandiya kalyāṇamitte ārabbha
 ajjhattaṁ sati upaṭṭhapetabbā.
      Puna caparaṁ tvaṁ nandiya attano cāgaṁ anussareyyāsi lābhā
 vata me suladdhaṁ vata me yohaṁ maccheramalapariyuṭṭhitāya pajāya
 vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasāmi muttacāgo payatapāṇī
 vossaggarato yācayogo dānasaṁvibhāgaratoti iti kho te nandiya cāgaṁ
 ārabbha ajjhattaṁ sati upaṭṭhapetabbā.
      Puna caparaṁ tvaṁ nandiya devatā anussareyyāsi yā tā 2- devatā
 atikkammeva kabaḷīkārabhakkhānaṁ 3- devatānaṁ sahabyataṁ aññataraṁ manomayaṁ
 kāyaṁ upapannā tā karaṇīyaṁ attano na samanupassanti katassa vā
 paṭiccayaṁ seyyathāpi nandiya bhikkhu asamayavimutto akaraṇīyaṁ attano
 na samanupassati katassa vā paṭiccayaṁ evameva kho nandiya yā tā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. mesaddo dissati. 2 Ma. ayaṁ pāṭho natthi. 3 Ma. kabaḷīkārāhārabhakkhānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 365]
 Devatā atikkammeva kabaḷīkārabhakkhānaṁ devānaṁ < PTS. A V , 337 >sahabyataṁ aññataraṁ
 manomayaṁ kāyaṁ upapannā tā karaṇīyaṁ attano na samanupassanti
 katassa vā paṭiccayanti iti kho te nandiya devatā ārabbha ajjhattaṁ
 sati upaṭṭhapetabbā imehi kho nandiya ekādasahi dhammehi samannāgato
 ariyasāvako pajahateva pāpake akusale dhamme na upādiyati
 seyyathāpi nandiya kumbho nikkujjo no vantaṁ paccāmasati 1- seyyathāpi
 nandiya tiṇā aggi mutto ḍahaññeva gacchati no daḍḍhaṁ paccudāvattati
 evameva kho nandiya imehi ekādasahi dhammehi samannāgato
 ariyasāvako pajahateva pāpake akusale dhamme na upādiyatīti.
      [221] 14 Athakho āyasmā subhūti saddhena bhikkhunā saddhiṁ yena
 bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
 nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ subhūtiṁ bhagavā etadavoca
 ko nāma ayaṁ subhūti bhikkhūti. Saddho nāmāyaṁ bhante bhikkhu saddhassa 2-
 upāsakassa putto saddhā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitoti. Kacci
 panāyaṁ subhūti saddho bhikkhu saddhassa upāsakassa putto saddhā
 agārasmā anagāriyaṁ pabbajito sandissati saddhāpadānesūti. Etassa
 bhagavā kālo etassa sugata kālo bhagavā saddhassa saddhāpadānāni
 bhāseyya idānāhaṁ jānissāmi yadi vā ayaṁ bhikkhu sandissati
 saddhāpadānesu yadi vā noti. Tenahi subhūti suṇāhi sādhukaṁ
 manasikarohi bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti kho āyasmā subhūti bhagavato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. < PTS. A V , 338 >paccāvamati. 2 Ma. sudattassa. ito paraṁ evaṁ ñātabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 366]
 Paccassosi. Bhagavā etadavoca idha subhūti bhikkhu sīlavā hoti
 pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu
 bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu yampi subhūti bhikkhu sīlavā
 hoti .pe. Samādāya sikkhati sikkhāpadesu idampi subhūti saddhassa
 saddhāpadānaṁ hoti.
      Puna caparaṁ subhūti bhikkhu bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo
 ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthaṁ
 sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti tathārūpāssa
 dhammā bahussutā honti dhatā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā
 suppaṭividdhā yampi subhūti bhikkhu bahussuto hoti .pe. Diṭṭhiyā
 suppaṭividdhā idampi subhūti saddhassa saddhāpadānaṁ hoti.
      Puna caparaṁ subhūti bhikkhu kalyāṇamitto hoti kalyāṇasahāyo
 kalyāṇasampavaṅko yampi subhūti bhikkhu kalyāṇamitto hoti
 kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko idampi 1- saddhassa saddhāpadānaṁ hoti.
      Puna caparaṁ subhūti bhikkhu suvaco hoti sovacassakaraṇehi dhammehi
 samannāgato khamo padakkhiṇaggāhī anusāsaniṁ yampi subhūti bhikkhu
 suvaco hoti sovacassakaraṇehi dhammehi samannāgato khamo
 padakkhiṇaggāhī anusāsaniṁ idampi subhūti saddhassa saddhāpadānaṁ hoti.
      Puna caparaṁ subhūti bhikkhu yāni tāni sabrahmacārīnaṁ uccāvacāni
 kiṁkaraṇīyāni tattha dakkho hoti analaso tatrupāyāya vīmaṁsāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. etthantare subhūtīti dissati.
-------------------------------------------------
[page 367]
 Samannāgato alaṁ kātuṁ alaṁ saṁvidhātuṁ yampi subhūti bhikkhu yāni tāni
 sabrahmacārīnaṁ .pe. Alaṁ kātuṁ alaṁ saṁvidhātuṁ idampi subhūti
 saddhassa saddhāpadānaṁ hoti.
      Puna caparaṁ subhūti bhikkhu dhammakāmo hoti piyasamudāhāro
 abhidhamme abhivinaye uḷārapāmujjo yampi subhūti bhikkhu dhammakāmo hoti
 piyasamudāhāro abhidhamme abhivinaye uḷārapāmujjo idampi subhūti
 saddhassa saddhāpadānaṁ hoti.
      Puna caparaṁ subhūti bhikkhu āraddhaviriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ
 pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro
 kusalesu dhammesu yampi subhūti bhikkhu āraddhaviriyo viharati .pe.
 Idampi subhūti saddhassa saddhāpadānaṁ hoti.
      Puna caparaṁ subhūti bhikkhu catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ
 diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī
 yampi subhūti bhikkhu catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasuvihārānaṁ
 nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī idampi subhūti saddhassa
 saddhāpadānaṁ hoti.
      Puna caparaṁ subhūti bhikkhu anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati
 seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi
 jātiyo pañcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo
 cattāḷīsampi jātiyo paññāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi
 jātisatasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe
-------------------------------------------------
[page 368]
 Anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe amutrāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto
 evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so
 tatocuto amutra udapādiṁ tatrāpāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo
 evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato cuto
 idhuppannoti iti < PTS. A V , 340 >sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati
 yampi subhūti bhikkhu anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati seyyathīdaṁ
 ekampi jātiṁ dvepi jātiyo .pe. Iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ
 pubbenivāsaṁ anussarati idampi subhūti saddhassa saddhāpadānaṁ hoti.
      Puna caparaṁ subhūti bhikkhu dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
 satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe
 dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti ime vata
 bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā
 manoduccaritena samannāgatā ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā
 micchādiṭṭhikammasamādānā te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ
 vinipātaṁ nirayaṁ upapannā ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena
 samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānaṁ
 anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā te kāyassa
 bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannāti iti dibbena
 cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne
 upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage
-------------------------------------------------
[page 369]
 Satte pajānāti yampi subhūti bhikkhu dibbena cakkhunā
 visuddhena .pe. Yathākammūpage satte pajānāti idampi subhūti
 saddhassa saddhāpadānaṁ hoti.
      Puna caparaṁ subhūti bhikkhu āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ
 paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
 viharati yampi subhūti bhikkhu āsavānaṁ khayā .pe. Sacchikatvā
 upasampajja viharati idampi subhūti saddhassa saddhāpadānaṁ hotīti.
      Evaṁ vutte āyasmā subhūti bhagavantaṁ etadavoca yānimāni
 bhante bhagavatā saddhassa saddhāpadānāni bhāsitāni saṁvijjanti tāni
 imassa bhikkhuno ayañca bhikkhu etesu sandissati ayaṁ bhante
 bhikkhu sīlavā hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto < PTS. A V , 341 >viharati ācāragocarasampanno
 aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu ayaṁ
 bhante bhikkhu bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo ye te dhammā
 ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthaṁ sabyañjanaṁ
 kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti tathārūpāssa dhammā
 bahussutā honti dhatā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā
 suppaṭividdhā ayaṁ bhante bhikkhu kalyāṇamitto [1]- kalyāṇasahāyo
 kalyāṇasampavaṅko ayaṁ bhante bhikkhu suvaco [2]- sovacassakaraṇehi dhammehi
 samannāgato khamo padakkhiṇaggāhī anusāsaniṁ ayaṁ bhante bhikkhu yāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Ma. Yu. hoti.
-------------------------------------------------
[page 370]
 Tāni sabrahmacārīnaṁ uccāvacāni kiṁkaraṇīyāni tattha dakkho hoti
 analaso tatrupāyāya vīmaṁsāya samannāgato alaṁ kātuṁ alaṁ saṁvidhātuṁ
 ayaṁ bhante bhikkhu dhammakāmo hoti piyasamudāhāro abhidhamme abhivinaye
 uḷārapāmujjo ayaṁ bhante bhikkhu āraddhaviriyo viharati thāmavā
 daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu ayaṁ bhante bhikkhu
 catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti
 akicchalābhī akasiralābhī ayaṁ bhante bhikkhu anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ
 anussarati seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi jātiyo .pe. Iti
 sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati ayaṁ bhante
 bhikkhu dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena .pe. Yathākammūpage
 satte pajānāti ayaṁ bhante bhikkhu āsavānaṁ khayā .pe. Sacchikatvā
 upasampajja viharati yānimāni bhante bhagavatā saddhassa saddhāpadānāni
 bhāsitāni saṁvijjanti tāni imassa bhikkhuno ayañca bhikkhu etesu
 sandissatīti. Sādhu sādhu subhūti tenahi tvaṁ subhūti iminā saddhena
 bhikkhunā saddhiṁ vihareyyāsi yadā ca tvaṁ subhūti ākaṅkheyyāsi tathāgataṁ
 dassanāya iminā ca saddhena bhikkhunā saddhiṁ upasaṅkameyyāsi tathāgataṁ
 dassanāyāti.< PTS. A V , 342 >
      [222] 15 Mettāya bhikkhave cetovimuttiyā āsevitāya bhāvitāya
 bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya
 ekādasānisaṁsā pāṭikaṅkhā katame ekādasa sukhaṁ supati sukhaṁ
-------------------------------------------------
[page 371]
 Paṭibujjhati na pāpakaṁ supinaṁ passati manussānaṁ piyo hoti
 amanussānaṁ piyo hoti devatā rakkhanti nāssa aggi vā visaṁ
 vā satthaṁ vā kamati tuvaṭṭaṁ cittaṁ samādhiyati mukhavaṇṇo vippasīdati
 asammūḷho kālaṁ karoti uttariṁ appaṭivijjhanto brahmalokūpago
 hoti mettāya bhikkhave cetovimuttiyā āsevitāya bhāvitāya
 bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya
 ime ekādasānisaṁsā pāṭikaṅkhāti.
      [223] 16 Ekaṁ samayaṁ āyasmā ānando vesāliyaṁ viharati
 veḷuvagāmake. Tena kho pana samayena dasamo 1- gahapati aṭṭhakanāgaro
 pātaliputtaṁ anuppatto hoti kenacideva karaṇīyena athakho dasamo
 gahapati aṭṭhakanāgaro yena kukkuṭārāmo yena aññataro bhikkhu
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā taṁ bhikkhuṁ etadavoca kahaṁ nu kho bhante
 āyasmā ānando etarahi viharati dassanakāmā hi mayaṁ bhante
 āyasmantaṁ ānandanti. Eso gahapati āyasmā ānando vesāliyaṁ
 viharati veḷuvagāmaketi. Athakho dasamo gahapati aṭṭhakanāgaro pātaliputte
 taṁ karaṇīyaṁ tīretvā yena vesāliveḷuvagāmako yenāyasmā ānando
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
 nisīdi ekamantaṁ nisinno kho dasamo gahapati aṭṭhakanāgaro āyasmantaṁ
 ānandaṁ etadavoca atthi nu kho bhante ānanda tena bhagavatā jānatā
 passatā arahatā sammāsambuddhena ekadhammo sammadakkhāto yattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. asamo. sabbattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 372]
 Bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato avimuttaṁ vā
 cittaṁ vimuccati aparikkhīṇā vā āsavā parikkhayaṁ gacchanti ananuppattaṁ
 vā anuttaraṁ yogakkhemaṁ anupāpuṇātīti. Atthi [1]- gahapati tena
 bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena ekadhammo
 sammadakkhāto yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa
 viharato avimuttaṁ vā cittaṁ vimuccati aparikkhīṇā vā āsavā parikkhayaṁ
 gacchanti ananuppattaṁ vā anuttaraṁ yogakkhemaṁ anupāpuṇātīti.
 Katamo pana bhante ānanda tena bhagavatā jānatā passatā arahatā
 sammāsambuddhena ekadhammo sammadakkhāto yattha bhikkhuno appamattassa
 ātāpino pahitattassa viharato avimuttaṁ vā cittaṁ vimuccati
 aparikkhīṇā vā āsavā parikkhayaṁ gacchanti ananuppattaṁ vā anuttaraṁ
 yogakkhemaṁ anupāpuṇātīti. Idha gahapati bhikkhu vivicceva kāmehi
 vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati so iti paṭisañcikkhati idaṁ 2- kho paṭhamaṁ
 jhānaṁ abhisaṅkhataṁ abhisañcetayitaṁ yaṁ kho pana kiñci abhisaṅkhataṁ
 abhisañcetayitaṁ tadaniccaṁ nirodhadhammanti pajānāti so tattha ṭhito
 āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti teneva
 dhammarāgena tāya dhammanandiyā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ
 parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā
 ayaṁ 3- kho gahapati tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. khosaddo dissati. 2 Ma. Yu. idampi. 3 Ma. Yu. ayampi.
-------------------------------------------------
[page 373]
 Ekadhammo sammadakkhāto yattha bhikkhuno appamattassa
 ātāpino pahitattassa viharato avimuttaṁ vā cittaṁ vimuccati
 aparikkhīṇā vā āsavā parikkhayaṁ gacchanti ananuppattaṁ vā anuttaraṁ
 yogakkhemaṁ anupāpuṇāti.
      Puna caparaṁ gahapati bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ
 sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ
 dutiyaṁ jhānaṁ ... Tatiyaṁ jhānaṁ ... Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 so iti paṭisañcikkhati idampi kho catutthaṁ jhānaṁ abhisaṅkhataṁ
 abhisañcetayitaṁ yaṁ kho pana kiñci abhisaṅkhataṁ abhisañcetayitaṁ tadaniccaṁ
 nirodhadhammanti pajānāti so tattha ṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti
 no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti teneva dhammarāgena tāya
 dhammanandiyā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātiko
 hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā ayampi kho
 gahapati tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena
 ekadhammo sammadakkhāto yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino
 pahitattassa viharato avimuttaṁ vā cittaṁ vimuccati aparikkhīṇā vā
 āsavā parikkhayaṁ gacchanti ananuppattaṁ vā anuttaraṁ yogakkhemaṁ
 anupāpuṇāti.
      Puna caparaṁ gahapati bhikkhu mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ
 pharitvā viharati tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ iti
-------------------------------------------------
[page 374]
 Uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena
 cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā
 viharati so iti paṭisañcikkhati ayampi kho mettācetovimutti
 abhisaṅkhatā abhisañcetayitā yaṁ [1]- pana kiñci abhisaṅkhataṁ abhisañcetayitaṁ
 tadaniccaṁ nirodhadhammanti pajānāti so tattha ṭhito āsavānaṁ khayaṁ
 pāpuṇāti no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti teneva dhammarāgena tāya
 dhammanandiyā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātiko
 hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā < PTS. A V , 345 >lokā ayampi
 kho gahapati tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena
 ekadhammo sammadakkhāto yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino
 pahitattassa viharato avimuttaṁ vā cittaṁ vimuccati aparikkhīṇā vā
 āsavā parikkhayaṁ gacchanti ananuppattaṁ vā anuttaraṁ yogakkhemaṁ
 anupāpuṇāti.
      Puna ca paraṁ gahapati bhikkhu karuṇāsahagatena cetasā ... Muditāsahagatena
 cetasā ... Upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati tathā
 dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi
 sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena
 mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā viharati so
 iti paṭisañcikkhati ayampi kho upekkhācetovimutti abhisaṅkhatā
 abhisañcetayitā yaṁ kho pana kiñci abhisaṅkhataṁ abhisañcetayitaṁ tadaniccaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 sabbavāresu khosaddo dissati.
-------------------------------------------------
[page 375]
 Nirodhadhammanti pajānāti so tattha ṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti
 no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā
 pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha
 parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā ayampi kho gahapati tena
 bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena ekadhammo sammadakkhāto
 yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato
 avimuttaṁ vā cittaṁ vimuccati aparikkhīṇā vā āsavā parikkhayaṁ
 gacchanti ananuppattaṁ vā anuttaraṁ yogakkhemaṁ anupāpuṇāti.
      Puna caparaṁ gahapati bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā
 paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ananto
 ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati so iti
 paṭisañcikkhati ayampi kho ākāsānañcāyatanasamāpatti abhisaṅkhatā
 abhisañcetayitā yaṁ kho pana kiñci abhisaṅkhataṁ abhisañcetayitaṁ tadaniccaṁ
 nirodhadhammanti < PTS. A V , 346 >pajānāti so tattha ṭhito āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti no
 ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā
 pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha
 parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā ayampi kho gahapati tena
 bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena ekadhammo sammadakkhāto
 yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato
 avimuttaṁ vā cittaṁ vimuccati aparikkhīṇā vā āsavā parikkhayaṁ gacchanti
-------------------------------------------------
[page 376]
 Ananuppattaṁ vā anuttaraṁ yogakkhemaṁ anupāpuṇāti.
      Puna caparaṁ gahapati bhikkhu sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma
 anantaṁ viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati sabbaso
 viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ
 upasampajja viharati so iti paṭisañcikkhati ayampi kho ākiñcaññāyatanasamāpatti
 abhisaṅkhatā abhisañcetayitā yaṁ kho pana kiñci abhisaṅkhataṁ
 abhisañcetayitaṁ tadaniccaṁ nirodhadhammanti pajānāti so tattha ṭhito
 āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti no ce āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇāti teneva
 dhammarāgena tāya dhammanandiyā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ
 parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā
 lokā ayampi kho gahapati tena bhagavatā jānatā passatā arahatā
 sammāsambuddhena ekadhammo sammadakkhāto yattha bhikkhuno appamattassa
 ātāpino pahitattassa viharato avimuttaṁ vā cittaṁ vimuccati aparikkhīṇā
 vā āsavā parikkhayaṁ gacchanti ananuppattaṁ vā anuttaraṁ yogakkhemaṁ
 anupāpuṇātīti.
      Evaṁ vutte dasamo gahapati aṭṭhakanāgaro āyasmantaṁ ānandaṁ
 etadavoca seyyathāpi bhante ānanda puriso ekaṁ nidhimukhaṁ gavesanto
 sakideva ekādasa nidhimukhāni adhigaccheyya evameva kho ahaṁ bhante
 ekaṁ amatadvāraṁ gavesanto sakideva ekādasannaṁ amatadvārānaṁ < PTS. A V , 347 >alatthaṁ
 savanāya seyyathāpi bhante purisassa agāraṁ ekādasadvāraṁ so tasmiṁ
-------------------------------------------------
[page 377]
 Agāre āditte ekamekena 1- dvārena sakkuṇeyya attānaṁ sotthiṁ kātuṁ
 evameva kho ahaṁ bhante imesaṁ ekādasannaṁ amatadvārānaṁ ekamekena 1-
 amatadvārena sakkuṇissāmi attānaṁ sotthiṁ kātuṁ ime hi nāma
 bhante aññatitthiyā ācariyassa ācariyadhanaṁ pariyesissanti kiṁ panāhaṁ
 āyasmato ānandassa pūjaṁ karissāmīti athakho dasamo gahapati aṭṭhakanāgaro
 vesālikañca pātaliputtakañca bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā paṇītena
 khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi ekamekañca
 bhikkhuṁ paccekadussayugena acchādesi āyasmantañca ānandaṁ ticīvarena
 āyasmato ca ānandassa pañcasataṁ vihāraṁ kārāpesīti.
      [224] 17 Ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako
 abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikātuṁ 2- katamehi ekādasahi idha bhikkhave
 gopālako na rūpaññū hoti na lakkhaṇakusalo hoti na āsāṭikaṁ
 sāṭetā 3- hoti na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti na dhūmaṁ kattā hoti
 na titthaṁ jānāti na pītaṁ jānāti na vīthiṁ jānāti na gocarakusalo
 hoti anavasesadohī [4]- hoti ye te usabhā gopitaro goparināyakā
 te na atirekapūjāya pūjetā hoti imehi kho bhikkhave ekādasahi
 aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikātuṁ
 evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo
 imasmiṁ dhammavinaye vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjituṁ katamehi ekādasahi
 idha bhikkhave bhikkhu na rūpaññū hoti na lakkhaṇakusalo hoti na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ekamekenapi. 2 Ma. sabbavāresu phātiṁ kātuṁ. 3 Po. sabbavāresu
 sādetā. Ma. hāretā. 4 Ma. casaddo atthi. sabbattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 378]
 Āsāṭikaṁ sāṭetā hoti na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti na dhūmaṁ
 kattā hoti na titthaṁ jānāti na pītaṁ jānāti na vīthiṁ jānāti
 na gocarakusalo hoti anavasesadohī hoti ye te bhikkhū therā
 rattaññū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atirekapūjāya
 pūjetā hoti.
      Kathañca bhikkhave bhikkhu na rūpaññū hoti idha bhikkhave
 bhikkhu yaṅkiñci rūpaṁ [1]- cattāri ca 2- mahābhūtāni catunnañca mahābhūtānaṁ
 upādāyarūpanti yathābhūtaṁ nappajānāti evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na
 rūpaññū hoti.
      Kathañca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti idha bhikkhave
 bhikkhu kammalakkhaṇo bālo kammalakkhaṇo paṇḍitoti yathābhūtaṁ
 nappajānāti evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.
      Kathañca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṁ sāṭetā hoti idha bhikkhave
 bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ adhivāseti na pajahati na vinodeti na byantīkaroti
 na anabhāvaṁ gameti uppannaṁ byāpādavitakkaṁ ... Uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ ...
 Uppannuppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti na pajahati na vinodeti
 na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na
 āsāṭikaṁ sāṭetā hoti.
      Kathañca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti idha bhikkhave
 bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ
 cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sabbaṁ taṁ rūpaṁ. 2 Po. Ma. casaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 379]
 Akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya na paṭipajjati na
 rakkhati cakkhundriyaṁ cakkhundriye < PTS. A V , 349 >na saṁvaraṁ āpajjati 1- sotena saddaṁ
 sutvā ... Ghānena gandhaṁ ghāyitvā ... Jivhāya rasaṁ sāyitvā ... Kāyena
 phoṭṭhabbaṁ phusitvā ... Manasā dhammaṁ viññāya nimittaggāhī hoti
 anubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā
 pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya
 na paṭipajjati na rakkhati manindriyaṁ manindriye na saṁvaraṁ āpajjati
 evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti.
      Kathañca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti idha bhikkhave
 bhikkhu na yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā
 hoti evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṁ kattā hoti.
      Kathañca bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti idha bhikkhave
 bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā
 mātikādharā te kālena kālaṁ upasaṅkamitvā na
 paripucchati na paripañhati idaṁ bhante kathaṁ imassa ko atthoti
 tassa te āyasmanto avivaṭañceva na vivaranti anuttānīkatañca na
 uttānīkaronti anekavihitesu [2]- kaṅkhaṭṭhāniyesu dhammesu kaṅkhaṁ na
 paṭivinodenti evaṁ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṁ jānāti.
      Kathañca bhikkhave bhikkhu na pītaṁ jānāti idha bhikkhave bhikkhu
 tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṁ na labhati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ... saṁvaraṁ nāpajjati. aparaṁpi evaṁ ñātabbaṁ. 2 Ma. Yu. casaddo dissati.
-------------------------------------------------
[page 380]
 Dhammavedaṁ na labhati dhammūpasañhitaṁ pāmujjaṁ evaṁ kho bhikkhave
 bhikkhu pītaṁ na jānāti 1-.
      Kathañca bhikkhave bhikkhu na vīthiṁ jānāti idha bhikkhave bhikkhu
 ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti evaṁ kho bhikkhave bhikkhu
 na vīthiṁ jānāti.
      Kathañca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti idha bhikkhave bhikkhu
 cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ nappajānāti evaṁ kho bhikkhave bhikkhu
 na gocarakusalo hoti.
      Kathañca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti idha bhikkhave bhikkhu
 saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajja-
 parikkhārena 2- tatra bhikkhave 3- bhikkhu mattaṁ na jānāti paṭiggahaṇāya
 evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti.
      Kathañca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaññū cirapabbajitā
 saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti idha
 bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaññū cirapabbajitā saṅghapitaro
 saṅghaparināyakā tesu na mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvīceva 4-
 raho ca na mettaṁ vacīkammaṁ ... Na mettaṁ manokammaṁ paccupaṭṭhāpeti
 āvīceva raho ca evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā
 rattaññū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te na 5- atirekapūjāya
 pūjetā hoti imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. na pītaṁ jānāti. 2 Ma. cīvara ... parikkhārehi. sabbattha īdisameva.
 3 Ma. Yu. ālapanamidaṁ natthi. 4 Po. Ma. sabbavāresu āviceva. 5 Ma. na te.
-------------------------------------------------
[page 381]
 Bhikkhu abhabbo imasmiṁ dhammavinaye vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjituṁ.
      Ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako bhabbo gogaṇaṁ
 pariharituṁ phātikātuṁ katamehi ekādasahi idha bhikkhave gopālako
 rūpaññū hoti lakkhaṇakusalo hoti āsāṭikaṁ sāṭetā hoti vaṇaṁ
 paṭicchādetā hoti dhūmaṁ kattā hoti titthaṁ jānāti pītaṁ jānāti
 vīthiṁ jānāti gocarakusalo hoti sāvasesadohī hoti ye te
 usabhā gopitaro goparināyakā te atirekapūjāya pūjetā hoti imehi
 kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako bhabbo gogaṇaṁ
 pariharituṁ phātikātuṁ evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato
 bhikkhu bhabbo < PTS. A V , 351 >imasmiṁ dhammavinaye vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjituṁ
 katamehi ekādasahi idha [1]- bhikkhu rūpaññū hoti lakkhaṇakusalo hoti
 āsāṭikaṁ sāṭetā hoti vaṇaṁ paṭicchādetā hoti dhūmaṁ kattā
 hoti titthaṁ jānāti pītaṁ jānāti vīthiṁ jānāti gocarakusalo
 hoti sāvasesadohī hoti ye te bhikkhū therā rattaññū cirapabbajitā
 saṅghapitaro saṅghaparināyakā te atirekapūjāya pūjetā hoti kathañca
 bhikkhave bhikkhu rūpaññū hoti idha bhikkhave bhikkhu yaṅkañci rūpaṁ
 cattāri ca mahābhūtāni catunnañca mahābhūtānaṁ upādāyarūpanti yathābhūtaṁ
 pajānāti evaṁ kho bhikkhave bhikkhu rūpaññū hoti. Kathañca bhikkhave
 bhikkhu lakkhaṇakusalo hoti idha bhikkhave bhikkhu kammalakkhaṇo bālo
 kammalakkhaṇo paṇḍitoti yathābhūtaṁ pajānāti evaṁ kho bhikkhave bhikkhu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. bhikkhave.
-------------------------------------------------
[page 382]
 Lakkhaṇakusalo hoti. Kathañca bhikkhave bhikkhu āsāṭikaṁ sāṭetā hoti
 idha bhikkhave bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ nādhivāseti pajahati vinodeti
 byantīkaroti anabhāvaṁ gameti uppannaṁ byāpādavitakkaṁ ... Uppannaṁ
 vihiṁsāvitakkaṁ ... Uppannuppanne pāpake akusale dhamme nādhivāseti
 pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṁ gameti evaṁ kho bhikkhave
 bhikkhu āsāṭikaṁ sāṭetā hoti. Kathañca bhikkhave bhikkhu vaṇaṁ paṭicchādetā
 hoti idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī
 hoti nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ
 abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa
 saṁvarāya paṭipajjati rakkhati cakkhundriyaṁ cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati
 sotena saddaṁ sutvā ... Ghānena gandhaṁ ghāyitvā ... Jivhāya rasaṁ
 sāyitvā ... Kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā ... Manasā dhammaṁ viññāya na
 nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ
 viharantaṁ < PTS. A V , 352 >abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ
 tassa saṁvarāya paṭipajjati rakkhati manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ āpajjati
 evaṁ kho bhikkhave bhikkhu vaṇaṁ paṭicchādetā hoti. Kathañca bhikkhave
 bhikkhu dhūmaṁ kattā hoti idha bhikkhave bhikkhu yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ
 dhammaṁ vitthārena paresaṁ desetā hoti evaṁ kho bhikkhave bhikkhu dhūmaṁ
 kattā hoti. Kathañca bhikkhave bhikkhu titthaṁ jānāti idha bhikkhave
 bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā
-------------------------------------------------
[page 383]
 Te kālena kālaṁ upasaṅkamitvā paripucchati [1]- idaṁ bhante kathaṁ imassa
 ko atthoti tassa te āyasmanto avivaṭañceva vivaranti anuttānīkatañca
 uttānīkaronti anekavihitesu [2]- kaṅkhaṭṭhāniyesu dhammesu kaṅkhaṁ
 vinodenti 3- paṭivinodenti evaṁ kho bhikkhave bhikkhu titthaṁ jānāti.
 Kathañca bhikkhave bhikkhu pītaṁ jānāti idha bhikkhave bhikkhu tathāgatappavedite
 dhammavinaye desiyamāne labhati atthavedaṁ labhati dhammavedaṁ labhati
 dhammūpasañhitaṁ pāmujjaṁ evaṁ kho bhikkhave bhikkhu pītaṁ jānāti.
 Kathañca bhikkhave bhikkhu vīthiṁ jānāti idha bhikkhave bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ
 maggaṁ yathābhūtaṁ pajānāti evaṁ kho bhikkhave bhikkhu vīthiṁ pajānāti.
 Kathañca bhikkhave bhikkhu gocarakusalo hoti idha bhikkhave bhikkhu cattāro
 satipaṭṭhāne yathābhūtaṁ pajānāti evaṁ kho bhikkhave bhikkhu gocarakusalo
 hoti. Kathañca bhikkhave bhikkhu sāvasesadohī hoti idha bhikkhave
 bhikkhu saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṁ pavārenti
 cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena < PTS. A V , 353 >tatra bhikkhu mattaṁ jānāti
 paṭiggahaṇāya evaṁ kho bhikkhave bhikkhu sāvasesadohī hoti. Kathañca bhikkhave
 bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaññū cirapabbajitā saṅghapitaro
 saṅghaparināyakā te atirekapūjāya pūjetā hoti idha bhikkhave bhikkhu
 ye te bhikkhū 4- therā rattaññū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā
 tesu mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca mettaṁ
 vacīkammaṁ ... Mettaṁ manokammaṁ paccupaṭṭhāpeti āvīceva raho ca evaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. paripañhati. 2 Ma. casaddo. 3 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
 4 Ma. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 384]
 Kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaññū cirapabbajitā saṅghapitaro
 saṅghaparināyakā te atirekapūjāya pūjetā hoti imehi kho bhikkhave
 ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu bhabbo imasmiṁ dhammavinaye vuḍḍhiṁ
 virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjitunti.
      [225] 18 Athakho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu ekamantaṁ
 nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ siyā nu kho bhante
 bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavīsaññī
 assa na āpasmiṁ āposaññī assa na tejasmiṁ tejosaññī
 assa na vāyasmiṁ vāyosaññī assa na ākāsānañcāyatane
 ākāsānañcāyatanasaññī assa na viññāṇañcāyatane viññāṇañcāyatanasaññī
 assa na ākiñcaññāyatane ākiñcaññāyatanasaññī
 assa na nevasaññānāsaññāyatane nevasaññānāsaññāyatanasaññī
 assa na idhaloke idhalokasaññī assa na paraloke
 paralokasaññī assa yamidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ
 anuvicaritaṁ manasā tatrāpi na saññī assa saññī ca pana
 assāti. Siyā bhikkhave bhikkhuno < PTS. A V , 354 >tathārūpo samādhipaṭilābho yathā
 neva paṭhaviyaṁ paṭhavīsaññī assa .pe. Yamidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ
 pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā tatrāpi na saññī assa saññī
 ca pana assāti. Yathākathaṁ pana bhante siyā bhikkhuno tathārūpo
-------------------------------------------------
[page 385]
 Samādhipaṭilābho yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavīsaññī assa .pe. Yamidaṁ
 diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā tatrāpi
 na saññī assa saññī ca pana assāti. Idha bhikkhave bhikkhu
 evaṁsaññī hoti etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho
 sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo 1- virāgo nirodho nibbānanti evaṁ
 kho siyā bhikkhave 2- bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva
 paṭhaviyaṁ paṭhavīsaññī assa na āpasmiṁ āposaññī assa na
 tejasmiṁ tejosaññī assa na vāyasmiṁ vāyosaññī assa na
 ākāsānañcāyatane ākāsānañcāyatanasaññī assa na viññāṇañcāyatane
 viññāṇañcāyatanasaññī assa na ākiñcaññāyatane
 ākiñcaññāyatanasaññī assa na nevasaññānāsaññāyatane
 nevasaññānāsaññāyatanasaññī assa na idhaloke idhalokasaññī assa
 na paraloke paralokasaññī assa yamidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ
 pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā tatrāpi na saññī assa saññī
 ca pana assāti.
      [226] 19 Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavoti.
 Bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca siyā
 nu < PTS. A V , 355 >kho bhikkhave bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva paṭhaviyaṁ
 paṭhavīsaññī assa na āpasmiṁ āposaññī assa na tejasmiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sabbavāresu taṇhākkhayo. 2 Ma. Yu. bhikkhave siyā.
-------------------------------------------------
[page 386]
 Tejosaññī assa na vāyasmiṁ vāyosaññī assa na ākāsānañcāyatane
 ākāsānañcāyatanasaññī assa na viññāṇañcāyatane
 viññāṇañcāyatanasaññī assa na ākiñcaññāyatane ākiñcaññāyatanasaññī
 assa na nevasaññānāsaññāyatane nevasaññānāsaññāyatanasaññī
 assa na idhaloke idhalokasaññī assa na paraloke
 paralokasaññī assa yamidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ
 anuvicaritaṁ manasā tatrāpi na saññī assa saññī ca pana
 assāti. Bhagavaṁmūlakā no bhante dhammā bhagavaṁnettikā bhagavaṁpaṭisaraṇā
 sādhu vata bhante bhagavantaṁyeva paṭibhātu etassa bhāsitassa attho
 bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantīti. Tenahi bhikkhave suṇātha sādhukaṁ
 manasikarotha bhāsissāmīti. Evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato
 paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca siyā bhikkhave bhikkhuno tathārūpo
 samādhipaṭilābho yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavīsaññī assa .pe. Yamidaṁ
 diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā tatrāpi
 na saññī assa saññī ca pana assāti. Yathākathaṁ pana bhante
 siyā bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavīsaññī
 assa .pe. Yamidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ
 manasā tatrāpi na saññī assa saññī ca pana assāti.
 Idha bhikkhave bhikkhu evaṁsaññī hoti etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ
 yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho
-------------------------------------------------
[page 387]
 Nibbānanti evaṁ kho bhikkhave siyā bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho
 yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavīsaññī assa na āpasmiṁ āposaññī assa
 na tejasmiṁ tejosaññī assa na vāyasmiṁ vāyosaññī assa na
 ākāsānañcāyatane < PTS. A V , 356 >ākāsānañcāyatanasaññī assa na viññāṇañcāyatane
 viññāṇañcāyatanasaññī assa na ākiñcaññāyatane
 ākiñcaññāyatanasaññī assa na nevasaññānāsaññāyatane
 nevasaññānāsaññāyatanasaññī assa na idhaloke idhalokasaññī assa
 na paraloke paralokasaññī assa yamidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ
 pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā tatrāpi na saññī assa saññī
 ca pana assāti.
      [227] 20 Athakho sambahulā bhikkhū yenāyasmā sārīputto
 tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā āyasmatā sārīputtena saddhiṁ sammodiṁsu
 sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu ekamantaṁ
 nisinnā kho te bhikkhū āyasmantaṁ sārīputtaṁ etadavocuṁ siyā nu
 kho āvuso sārīputta bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva
 paṭhaviyaṁ paṭhavīsaññī assa na āpasmiṁ āposaññī assa na
 tejasmiṁ tejosaññī assa na vāyasmiṁ vāyosaññī assa na
 ākāsānañcāyatane ākāsānañcāyatanasaññī assa na viññāṇañcāyatane
 viññāṇañcāyatanasaññī assa na ākiñcaññāyatane
 ākiñcaññāyatanasaññī assa na nevasaññānāsaññāyatane
 nevasaññānāsaññāyatanasaññī assa na idhaloke idhalokasaññī assa
-------------------------------------------------
[page 388]
 Na paraloke paralokasaññī assa yamidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ
 pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā tatrāpi na saññī assa saññī
 ca pana assāti. Siyā āvuso bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho
 yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavīsaññī assa .pe. Yamidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ
 viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā tatrāpi na saññī
 assa saññī ca pana assāti. Yathākathaṁ panāvuso sārīputta siyā
 bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavīsaññī
 assa .pe. Yamidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ
 manasā tatrāpi na saññī assa saññī ca pana assāti.
 Idha āvuso bhikkhu evaṁ saññī hoti etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ
 yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho
 nibbānanti evaṁ kho āvuso siyā bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho
 yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavīsaññī assa na āpasmiṁ āposaññī assa
 na tejasmiṁ tejosaññī assa na vāyasmiṁ vāyosaññī assa na
 ākāsānañcāyatane ākāsānañcāyatanasaññī assa na viññāṇañcāyatane
 viññāṇañcāyatanasaññī assa na ākiñcaññāyatane
 ākiñcaññāyatanasaññī assa na nevasaññānāsaññāyatane
 nevasaññānāsaññāyatanasaññī assa na idhaloke idhalokasaññī assa
 na paraloke paralokasaññī assa yamidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ
 pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā tatrāpi na saññī assa saññī
 ca pana assāti.
-------------------------------------------------
[page 389]
      [228] 21 Tatra kho āyasmā sārīputto bhikkhū āmantesi siyā
 nu kho āvuso bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva paṭhaviyaṁ
 paṭhavīsaññī assa na āpasmiṁ āposaññī assa na tejasmiṁ
 tejosaññī assa na vāyasmiṁ vāyosaññī assa na ākāsānañcāyatane
 ākāsānañcāyatanasaññī assa na viññāṇañcāyatane
 viññāṇañcāyatanasaññī assa na ākiñcaññāyatane ākiñcaññāyatanasaññī
 assa na nevasaññānāsaññāyatane nevasaññānāsaññāyatanasaññī
 assa na idhaloke idhalokasaññī assa na
 paraloke paralokasaññī assa yamidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ
 pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā tatrāpi na saññī assa saññī
 ca pana assāti. Dūratopi kho mayaṁ āvuso āgaccheyyāma āyasmato
 sārīputtassa santike etassa bhāsitassa atthamaññātuṁ sādhu
 vatāyasmantaṁyeva sārīputtaṁ paṭibhātu etassa bhāsitassa attho āyasmato
 sārīputtassa sutvā < PTS. A V , 358 >bhikkhū dhāressantīti. Tenahāvuso taṁ 1- suṇātha
 sādhukaṁ manasikarotha bhāsissāmīti. Evamāvusoti kho te bhikkhū āyasmato
 sārīputtassa paccassosuṁ. Āyasmā sārīputto etadavoca siyā
 āvuso bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavīsaññī
 assa .pe. Yamidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ
 manasā tatrāpi na saññī assa saññī ca pana assāti.
 Yathākathaṁ panāvuso sārīputta siyā bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 390]
 Yathā neva paṭhaviyaṁ paṭhavīsaññī assa .pe. Yamidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ
 viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā tatrāpi na saññī
 assa saññī ca pana assāti. Idha āvuso bhikkhu evaṁsaññī
 hoti etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho
 sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānanti evampi 1-
 kho āvuso siyā bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho yathā neva
 paṭhaviyaṁ paṭhavīsaññī assa na āpasmiṁ āposaññī assa na
 tejasmiṁ tejosaññī assa na vāyasmiṁ vāyosaññī assa na
 ākāsānañcāyatane ākāsānañcāyatanasaññī assa na viññāṇañcāyatane
 viññāṇañcāyatanasaññī assa na ākiñcaññāyatane
 ākiñcaññāyatanasaññī assa na nevasaññānāsaññāyatane
 nevasaññānāsaññāyatanasaññī assa na idhaloke idhalokasaññī assa
 na paraloke paralokasaññī assa yamidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ
 pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā tatrāpi na saññī assa saññī
 ca pana assāti.
                     Dutiyavaggo dutiyo.
                        Tassuddānaṁ
      dve mahānāmā ca nandiyena subhūtinā ca mettā
      dasamo gopālako cattāro ca samādhinoti 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. evaṁ kho. 2 Ma. dve vuttā mahānāmena nandiyena subhūtinā
  mettā aṭṭhako gopālo cattāro ca samādhināti
  Yu. dve mahānāmā nandiyena subhūtinā ca mettā
  dasamo ceva gopālo cattāro ca samādhinoti.
-------------------------------------------------
[page 391]
                  Paṇṇāsakāsaṅgahitā suttantā< PTS. A V , 359 >
     [229] 22 Ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo
 gogaṇaṁ pariharituṁ phātikātuṁ katamehi ekādasahi idha bhikkhave gopālako
 na rūpaññū hoti na lakkhaṇakusalo hoti na āsāṭikaṁ sāṭetā
 hoti na vaṇaṁ paṭicchādetā hoti na dhūmaṁ kattā hoti na
 titthaṁ jānāti na pītaṁ jānāti na vithiṁ jānāti na gocarakusalo
 hoti anavasesadohī hoti ye te usabhā gopitaro goparināyakā
 te na atirekapūjāya pūjetā hoti imehi kho bhikkhave ekādasahi
 aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṁ pariharituṁ phātikātuṁ
 evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo
 cakkhusmiṁ aniccānupassī viharituṁ .pe. Abhabbo cakkhusmiṁ dukkhānupassī
 viharituṁ abhabbo cakkhusmiṁ anattānupassī viharituṁ abhabbo cakkhusmiṁ
 khayānupassī viharituṁ abhabbo cakkhusmiṁ vayānupassī viharituṁ abhabbo
 cakkhusmiṁ virāgānupassī viharituṁ abhabbo cakkhusmiṁ nirodhānupassī
 viharituṁ abhabbo cakkhusmiṁ paṭinissaggānupassī viharituṁ abhabbo
 sotasmiṁ ghānasmiṁ jivhāya kāyasmiṁ manasmiṁ rūpesu saddesu
 gandhesu rasesu phoṭṭhabbesu dhammesu cakkhuviññāṇe sotaviññāṇe
 ghānaviññāṇe jivhāviññāṇe kāyaviññāṇe
 manoviññāṇe cakkhusamphasse sotasamphasse ghānasamphasse
-------------------------------------------------
[page 392]
 Jivhāsamphasse kāyasamphasse manosamphasse cakkhusamphassajāya
 vedanāya sotasamphassajāya vedanāya ghānasamphassajāya vedanāya
 jivhāsamphassajāya vedanāya kāyasamphassajāya vedanāya
 manosamphassajāya vedanāya < PTS. A V , 360 >rūpasaññāya saddasaññāya gandhasaññāya
 rasasaññāya phoṭṭhabbasaññāya dhammasaññāya rūpasañcetanāya
 saddasañcetanāya gandhasañcetanāya rasasañcetanāya phoṭṭhabbasañcetanāya
 dhammasañcetanāya rūpataṇhāya saddataṇhāya gandhataṇhāya
 rasataṇhāya phoṭṭhabbataṇhāya dhammataṇhāya
 rūpavitakke saddavitakke gandhavitakke rasavitakke phoṭṭhabbavitakke
 dhammavitakke rūpavicāre saddavicāre gandhavicāre rasavicāre
 phoṭṭhabbavicāre dhammavicāre aniccānupassī viharituṁ dukkhānupassī
 viharituṁ anattānupassī viharituṁ khayānupassī viharituṁ vayānupassī
 viharituṁ virāgānupassī viharituṁ nirodhānupassī viharituṁ paṭinissaggānupassī
 viharitunti.
      [230] 23 Ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako bhabbo
 gogaṇaṁ pariharituṁ phātikātuṁ katamehi ekādasahi idha bhikkhave gopālako
 rūpaññū hoti .pe. Evameva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi
 samannāgato bhikkhu bhabbova cakkhusmiṁ aniccānupassī viharituṁ .pe.
 Paṭinissaggānupassī viharitunti. Rāgassa bhikkhave abhiññāya ekādasa
 dhammā bhāvetabbā katame ekādasa paṭhamajjhānaṁ dutiyajjhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 393]
 Tatiyajjhānaṁ catutthajjhānaṁ mettācetovimutti karuṇācetovimutti
 muditācetovimutti upekkhācetovimutti ākāsānañcāyatanaṁ
 viññāṇañcāyatanaṁ ākiñcaññāyatanaṁ rāgassa bhikkhave abhiññāya
 ime ekādasa dhammā bhāvetabbāti 1-.
      [231] 24 Rāgassa bhikkhave abhiññāya 2- pariññāya parikkhayāya
 pahānāya khayāya vayāya < PTS. A V , 361 >virāgāya nirodhāya cāgāya paṭinissaggāya ime
 ekādasa dhammā bhāvetabbā dosassa mohassa kodhassa upanāhassa
 makkhassa paḷāsassa issāya macchariyassa māyāya sāṭheyyassa thambhassa
 sārambhassa mānassa madassa pamādassa abhiññāya pariññāya parikkhayāya
 pahānāya khayāya vayāya virāgāya nirodhāya cāgāya paṭinissaggāya
 ime ekādasa dhammā bhāvetabbāti idamavoca bhagavā. Attamanā
 te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.
           Navasuttasahassāni bhiyyo pañcasatāni ca
           sattapaññāsasuttantā aṅguttarasamāyutāti.
                   Ekādasakanipāto niṭṭhito.
                       -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. itisaddo natthi. 2 Ma. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
