[page 001]
                  Suttantapiṭake khuddakanikāyassa
                        khuddakapāṭho
                        ---------
             namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                     Khuddakapāṭhe saraṇagamanaṁ
      [1] < PTS. Kh , 1 >Buddhaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammaṁ saraṇaṁ gacchāmi saṅghaṁ
 saraṇaṁ gacchāmi. Dutiyampi buddhaṁ saraṇaṁ gacchāmi dutiyampi dhammaṁ
 saraṇaṁ gacchāmi dutiyampi saṅghaṁ saraṇaṁ gacchāmi. Tatiyampi buddhaṁ
 saraṇaṁ gacchāmi tatiyampi dhammaṁ saraṇaṁ gacchāmi tatiyampi saṅghaṁ
 saraṇaṁ gacchāmi.
                     Saraṇagamanaṁ 1- niṭṭhitaṁ.
                        --------
                    Khuddakapāṭhe dasasikkhāpadaṁ
      [2] Pāṇātipātā veramaṇī sikkhāpadaṁ samādiyāmi.
 Adinnādānā veramaṇī sikkhāpadaṁ samādiyāmi. Abrahmacariyā
 veramaṇī sikkhāpadaṁ samādiyāmi. Musāvādā veramaṇī sikkhāpadaṁ
 samādiyāmi. Surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇī sikkhāpadaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. Ma. saraṇattayaṁ.
-------------------------------------------------
[page 002]
 Samādiyāmi. Vikālabhojanā veramaṇī sikkhāpadaṁ samādiyāmi.
 Naccagītavāditavisūkadassanā veramaṇī sikkhāpadaṁ samādiyāmi.
 Mālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā veramaṇī sikkhāpadaṁ
 samādiyāmi. Uccāsayanamahāsayanā veramaṇī sikkhāpadaṁ samādiyāmi.
 Jātarūparajaṭapaṭiggahaṇā veramaṇī sikkhāpadaṁ samādiyāmi.
                     Dasasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
                        ---------
                    Khuddakapāṭhe dvattiṁsākāro
      [3] Atthi imasmiṁ kāye kesā lomā nakhā dantā taco
 maṁsaṁ nhārū aṭṭhī aṭṭhimiñjaṁ vakkaṁ hadayaṁ yakanaṁ kilomakaṁ pihakaṁ
 papphāsaṁ antaṁ antaguṇaṁ udariyaṁ karīsaṁ [1]- pittaṁ semhaṁ pubbo
 lohitaṁ sedo medo assu vasā khelo siṁghānikā lasikā muttaṁ
 matthake matthaluṅganti.
                    Dvattiṁsākāro niṭṭhito.
                       -----------
                    Khuddakapāṭhe sāmaṇerapañhā
      [4] Ekannāma kiṁ sabbe sattā āhāraṭṭhitikā. Dve
 nāma kiṁ nāmañca rūpañca. Tīṇi nāma kiṁ tisso vedanā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. matthaluṅgaṁ.
-------------------------------------------------
[page 003]
 Cattāri nāma kiṁ cattāri ariyasaccāni. Pañca nāma kiṁ
 pañcupādānakkhandhā. Cha nāma kiṁ cha ajjhattikāni āyatanāni.
 Satta nāma kiṁ satta bojjhaṅgā. Aṭṭha nāma kiṁ ariyo
 aṭṭhaṅgiko maggo. Nava nāma kiṁ nava sattāvāsā. Dasa
 nāma kiṁ dasahaṅgehi samannāgato arahāti vuccatīti.
                    Sāmaṇerapañhā 1- niṭṭhitā.
                       -----------
                     Khuddakapāṭhe maṅgalasuttaṁ
      [5] Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
 jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho aññatarā devatā
 abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ jetavanaṁ
 obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
 abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi ekamantaṁ ṭhitā kho sā devatā
 bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi.
      [6] < PTS. Kh , 3 >Bahū devā manussā ca maṅgalāni acintayuṁ
          ākaṅkhamānā sotthānaṁ brūhi maṅgalamuttamaṁ.
          Asevanā ca bālānaṁ paṇḍitānañca sevanā
          pūjā ca pūjanīyānaṁ 2- etammaṅgalamuttamaṁ.
          Paṭirūpadesavāso ca pubbe ca katapuññatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. kumārapañhā. 2 Ma. pūjaneyyānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 004]
          Attasammāpaṇidhi ca etammaṅgalamuttamaṁ.
          Bāhusaccañca sippañca vinayo ca susikkhito
          subhāsitā ca yā vācā etammaṅgalamuttamaṁ.
          Mātāpitūpaṭṭhānaṁ puttadārassa saṅgaho
          anākulā ca kammantā etammaṅgalamuttamaṁ.
          Dānañca dhammacariyā ca ñātakānañca saṅgaho
          anavajjāni kammāni etammaṅgalamuttamaṁ.
          Āratī viratī pāpā majjapānā ca saññamo
          appamādo ca dhammesu etammaṅgalamuttamaṁ.
          Gāravo ca nivāto ca santuṭṭhī ca kataññutā
          kālena dhammassavanaṁ etammaṅgalamuttamaṁ.
          Khantī ca sovacassatā samaṇānañca dassanaṁ
          kālena dhammasākacchā etammaṅgalamuttamaṁ.
          Tapo ca brahmacariyañca ariyasaccānadassanaṁ
          nibbānasacchikiriyā ca etammaṅgalamuttamaṁ.
          Phuṭṭhassa lokadhammehi cittaṁ yassa na kampati
          asokaṁ virajaṁ khemaṁ etammaṅgalamuttamaṁ.
          Etādisāni katvāna sabbatthamaparājitā
          sabbattha sotthiṁ gacchanti tantesaṁ maṅgalamuttamanti.
                     Maṅgalasuttaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 005]
                     Khuddakapāṭhe ratanasuttaṁ
            [7] Yānīdha bhūtāni samāgatāni
                bhummāni vā yāni va antalikkhe.
                Sabbeva bhūtā sumanā bhavantu
                athopi sakkacca suṇantu bhāsitaṁ
                tasmā hi bhūtā nisāmetha sabbe
                mettaṁ karotha mānusiyā pajāya.
                Divā ca ratto ca haranti ye baliṁ
                tasmā hi ne rakkhatha appamattā.
                Yaṁ kiñci vittaṁ idha vā huraṁ vā
                saggesu vā yaṁ ratanaṁ paṇītaṁ
                na no samaṁ atthi tathāgatena
                idampi buddhe ratanaṁ paṇītaṁ.
                Etena saccena suvatthi hotu.
                Khayaṁ virāgaṁ amataṁ paṇītaṁ
                yadajjhagā sakyamunī samāhito
                na tena dhammena samatthi kiñci
                idampi dhamme ratanaṁ paṇītaṁ.
                Etena saccena suvatthi hotu.
-------------------------------------------------
[page 006]
                Yambuddhaseṭṭho parivaṇṇayī suciṁ
                samādhimānantarikaññamāhu
                samādhinā tena samo na vijjati
                idampi dhamme ratanaṁ paṇītaṁ.
                Etena saccena suvatthi hotu.
                Ye puggalā aṭṭha sataṁ pasaṭṭhā
                cattāri etāni yugāni honti
                te dakkhiṇeyyā sugatassa sāvakā
                etesu dinnāni mahapphalāni
                idampi saṅghe ratanaṁ paṇītaṁ.
                Etena saccena suvatthi hotu.
                Ye suppayuttā manasā daḷhena
                nikkāmino gotamasāsanamhi
                te pattipattā amataṁ vigayha
                laddhā mudhā nibbutiṁ bhuñjamānā
                idampi saṅghe ratanaṁ paṇītaṁ.
                Etena saccena suvatthi hotu.
                Yathindakhīlo paṭhaviṁ sito siyā
                catubbhi vātebhi asampakampiyo
                tathūpamaṁ sappurisaṁ vadāmi
-------------------------------------------------
[page 007]
                Yo ariyasaccāni avecca passati
                idampi saṅghe ratanaṁ paṇītaṁ.
                Etena saccena suvatthi hotu.
                Yerīyasaccāni 1- vibhāvayanti
                gambhīrapaññena sudesitāni
                kiñcāpi te honti bhusappamattā
                na te bhavaṁ aṭṭhamamādiyanti
                idampi saṅghe ratanaṁ paṇītaṁ.
                Etena saccena suvatthi hotu.
                Sahāvassa dassanasampadāya
                tayassu dhammā jahitā bhavanti
                sakkāyadiṭṭhi vicikicchitañca
                sīlabbataṁ vāpi yadatthi kiñci
                catūhapāyehi ca vippamutto
                cha cābhiṭhānāni abhabbo kātuṁ
                idampi saṅghe ratanaṁ paṇītaṁ.
                Etena saccena suvatthi hotu.
                Kiñcāpi so kammaṁ karoti pāpakaṁ
                kāyena vācāyuda cetasā vā
                abhabbo so tassa paṭicchadāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 idāni pāyato paṭhanti "ye ariyasaccāni vibhāvayantīti ."
-------------------------------------------------
[page 008]
                Abhabbatā diṭṭhapadassa vuttā
                idampi saṅghe ratanaṁ paṇītaṁ.
                Etena saccena suvatthi hotu.
                Vanappagumbe yathā phussitagge
                gimhānamāse paṭhamasmiṁ gimhe
                tathūpamaṁ dhammavaraṁ adesayi
                nibbānagāmiṁ paramaṁ hitāya
                idampi buddhe ratanaṁ paṇītaṁ.
                Etena saccena suvatthi hotu.
                Varo varaññū varado varāharo
                anuttaro dhammavaraṁ adesayi
                idampi buddhe ratanaṁ paṇītaṁ.
                Etena saccena suvatthi hotu.
                Khīṇaṁ purāṇaṁ navaṁ natthi sambhavaṁ
                virattacittāyatike bhavasmiṁ
                te khīṇabījā aviruḷhichandā
                nibbanti dhīrā yathāyampadīpo
                idampi saṅghe ratanaṁ paṇītaṁ.
                Etena saccena suvatthi hotu.
                Yānīdha bhūtāni samāgatāni
-------------------------------------------------
[page 009]
                Bhummāni vā yāniva antalikkhe
                tathāgataṁ devamanussapūjitaṁ
                buddhaṁ namassāma suvatthi hotu.
                Yānīdha bhūtāni samāgatāni
                bhummāni vā yāniva antalikkhe
                tathāgataṁ devamanussapūjitaṁ
                dhammaṁ namassāma suvatthi hotu.
                Yānīdha bhūtāni samāgatāni
                bhummāni vā yāniva antalikkhe
                tathāgataṁ devamanussapūjitaṁ
                saṅghaṁ namassāma suvatthi hotu.
                      Ratanasuttaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
                    Khuddakapāṭhe tirokuḍḍakaṇḍaṁ
      [8] (mattāsukhapariccāgā passe ce vipulaṁ sukhaṁ
          caje mattāsukhaṁ dhīro sampassaṁ vipulaṁ sukhaṁ .)
          tirokuḍḍesu tiṭṭhanti sandhisiṅghāṭakesu ca
          dvārabāhāsu tiṭṭhanti āgantvāna sakaṁ gharaṁ.
          Pahute 1- annapānamhi khajjabhojje upaṭṭhite

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pahūte.
-------------------------------------------------
[page 010]
          Na tesaṁ koci sarati sattānaṁ kammapaccayā.
          Evaṁ dadanti ñātīnaṁ ye honti anukampakā
          suciṁ paṇītaṁ kālena kappiyaṁ pānabhojanaṁ
          idaṁ vo ñātīnaṁ hotu sukhitā hontu ñātayo.
          Te ca tattha samāgantvā ñātipetā samāgatā
          pahute 1- annapānamhi sakkaccaṁ anumodare
          ciraṁ jīvantu no ñātī yesaṁ hetu labhāmhase.
          Amhākañca katā pūjā dāyakā ca anipphalā.
          Na hi tattha kasi atthi gorakkhettha na vijjati
          vaṇijjā tādisī natthi hiraññena kayākayaṁ.
          Ito dinnena yāpenti petā kālakatā tahiṁ
          unnate 2- udakaṁ vuṭṭhaṁ yathā ninnaṁ pavattati
          evameva ito dinnaṁ petānaṁ upakappati.
          Yathā vārivahā pūrā paripūrenti sāgaraṁ
          evameva ito dinnaṁ petānaṁ upakappati.
          Adāsi me akāsi me ñātimittā sakhā ca me
          petānaṁ dakkhiṇaṁ dajjā pubbe katamanussaraṁ.
          Na hi ruṇṇaṁ vā soko vā yāvaññā paridevanā
          na taṁ petānamatthāya evaṁ tiṭṭhanti ñātayo.
          Ayañca kho dakkhiṇā dinnā saṅghamhi supatiṭṭhitā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pahūte. 2 Ma. unname.
-------------------------------------------------
[page 011]
          Dīgharattaṁ hitāyassa ṭhānaso upakappati.
                So ñātidhammo ca ayaṁ nidassito
                petānapūjā ca katā uḷārā
                balañca bhikkhūnamanuppadinnaṁ
                tumhehi puññaṁ pasutaṁ anappakanti.
                     Tirokuḍḍakaṇḍaṁ niṭṭhitaṁ.
                       ----------
                     Khuddakapāṭhe nidhikaṇḍaṁ
      [9] < PTS. Kh , 7 >Nidhiṁ nidheti puriso gambhīre udakantike
          atthe kicce samuppanne atthāya me bhavissati
          rājato vā duruttassa corato pīḷitassa vā
          iṇassa vā pamokkhāya dubbhikkhe āpadāsu vā
          etadatthāya lokasmiṁ nidhi nāma nidhiyyati.
          Tāvassunihito santo gambhīre udakantike
          na sabbo sabbadā yeva tassa taṁ upakappati
          nidhi vā ṭhānā cavati saññā vāssa vimuyhati
          nāgā vā apanāmenti yakkhā vāpi haranti naṁ
          appiyā vāpi dāyādā uddharanti apassato
          yadā puññakkhayo hoti sabbametaṁ vinassati.
-------------------------------------------------
[page 012]
          Yassa dānena sīlena saññamena damena ca
          nidhi sunihito hoti itthiyā purisassa vā
          cetiyamhi ca saṅghe vā puggale atithīsu vā
          mātari pitari vāpi atho jeṭṭhamhi bhātari
          eso nidhi sunihito ajeyyo anugāmiko
          pahāya gamanīyesu etaṁ ādāya gacchati.
          Asādhāraṇamaññesaṁ acoraharaṇo nidhi.
          Kayirātha dhīro puññāni yo nidhi anugāmiko
          esa devamanussānaṁ sabbakāmadado nidhi
          yaṁ yaṁ devābhipatthenti sabbametena labbhati
          suvaṇṇatā susaratā susaṇṭhānaṁ 1- surūpatā
          ādhipaccaṁ parivāro sabbametena labbhati.
          Padesarajjaṁ issariyaṁ cakkavattisukhaṁ piyaṁ
          devarajjampi dibbesu sabbametena labbhati.
          Mānussikā ca sampatti devaloke ca yā rati
          yā ca nibbānasampatti sabbametena labbhati.
          Mittasampadamāgamma yoniso ce payuñjato
          vijjāvimuttivasībhāvo sabbametena labbhati.
          Paṭisambhidā vimokkhā ca yā ca sāvakapāramī
          paccekabodhi buddhabhūmi sabbametena labbhati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. susaṇṭhānā.
-------------------------------------------------
[page 013]
          Evaṁ mahatthikā esā yadidaṁ puññasampadā
          tasmā dhīrā pasaṁsanti paṇḍitā katapuññatanti.
                      Nidhikaṇḍaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
                  Khuddakapāṭhe karaṇīyamettasuttaṁ
     [10] Karaṇīyamatthakusalena yantaṁ santaṁ padaṁ abhisamecca
          sakko ujū ca suhujū ca suvaco cassa mudu anatimānī
          santussako ca subharo ca appakicco ca sallahukavutti
          santindriyo ca nipako ca appagabbho kulesu ananugiddho.
          Na ca khuddaṁ samācare kiñci yena viññū pare upavadeyyuṁ.
          Sukhino vā khemino hontu sabbe sattā bhavantu sukhitattā
          yekeci pāṇabhūtatthi tasā vā thāvarā vā anavasesā
          dīghā vā ye mahantā vā majjhimā rassakā aṇukathūlā
          diṭṭhā vā ye 1- ca adiṭṭhā ye 1- ca dūre vasanti avidūre
          bhūtā vā sambhavesī vā sabbe sattā bhavantu sukhitattā
          na paro paraṁ nikubbetha nātimaññetha katthaci naṁ 2- kiñci
          byārosanā paṭīghasaññā nāññamaññassa dukkhamiccheyya.
          Mātā yathā niyaṁ puttaṁ āyusā ekaputtamanurakkhe
          evampi sabbabhūtesu mānasambhāvaye aparimāṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ye va. 2 Ma. na kiñci.
-------------------------------------------------
[page 014]
          Mettañca sabbalokasmiṁ mānasambhāvaye aparimāṇaṁ
          uddhaṁ adho ca tiriyañca asambādhaṁ averaṁ asapattaṁ
          tiṭṭhañcaraṁ nisinno vā sayāno vā yāva tassa vigatamiddho
          etaṁ satiṁ adhiṭṭheyya brahmametaṁ vihāraṁ idhamāhu 1-.
          Diṭṭhiñca anupagamma sīlavā dassanena sampanno
          kāmesu vineyya 2- gedhaṁ na hi jātu gabbhaseyyaṁ punaretīti.
                     Mettasuttaṁ niṭṭhitaṁ.
                    Khuddakapāṭho samatto.
                         -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vihāramidhamāhu. 2 Ma. vinaya.
-------------------------------------------------
[page 015]
                  Suttantapiṭake khuddakanikāyassa
                        dhammapadagāthā
                        ---------
             namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                 Dhammapadagāthāya paṭhamo yamakavaggo
   [11] 1 < PTS. Dh , 1 >Manopubbaṅgamā dhammā manoseṭṭhā manomayā
          manasā ce paduṭṭhena bhāsati vā karoti vā
          tato naṁ dukkhamanveti cakkaṁva vahato padaṁ.
          Manopubbaṅgamā dhammā manoseṭṭhā manomayā
          manasā ce pasannena bhāsati vā karoti vā
          tato naṁ sukhamanveti chāyāva anupāyinī.
          Akkocchi maṁ avadhi maṁ ajini maṁ ahāsi me
          ye ca taṁ upanayhanti veraṁ tesaṁ na sammati.
          Akkocchi maṁ avadhi maṁ ajini maṁ ahāsi me
          ye ca taṁ nūpanayhanti veraṁ tesūpasammati.
          Na hi verena verāni sammantīdha kudācanaṁ
          averena ca sammanti esa dhammo sanantano.
-------------------------------------------------
[page 016]
          Pare ca na vijānanti mayamettha yamāmhase
          ye ca tattha vijānanti tato sammanti medhagā.
          Subhānupassiṁ viharantaṁ indriyesu asaṁvutaṁ
          bhojanamhi amattaññuṁ 1- kusītaṁ hīnavīriyaṁ
          taṁ ve pasahati māro vāto rukkhaṁva dubbalaṁ.
          Asubhānupassiṁ viharantaṁ indriyesu susaṁvutaṁ
          bhojanamhi ca mattaññuṁ saddhaṁ āraddhavīriyaṁ
          taṁ ve nappasahati māro vāto selaṁva pabbataṁ.
          Anikkasāvo kāsāvaṁ yo vatthaṁ paridahessati
          apeto damasaccena na so kāsāvamarahati.
          Yo ca vantakasāvassa sīlesu susamāhito
          upeto damasaccena sa ve kāsāvamarahati.
          Asāre sāramatino sāre cāsāradassino
          te sāraṁ nādhigacchanti micchāsaṅkappagocarā.
          Sārañca sārato ñatvā asārañca asārato
          te sāraṁ adhigacchanti sammāsaṅkappagocarā.
          Yathā agāraṁ ducchannaṁ vuṭṭhī samativijjhati
          evaṁ abhāvitaṁ cittaṁ rāgo samativijjhati.
          Yathā agāraṁ succhannaṁ vuṭṭhī na samativijjhati
          evaṁ subhāvitaṁ cittaṁ rāgo na samativijjhati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. cāmattaññuṁ.
-------------------------------------------------
[page 017]
          Idha socati pecca socati pāpakārī ubhayattha socati
          so socati so vihaññati disvā kammakiliṭṭhamattano.
          Idha modati pecca modati katapuñño ubhayattha modati
          so modati so pamodati disvā kammavisuddhimattano.
          Idha tappati pecca tappati pāpakārī ubhayattha tappati
          pāpaṁ me katanti tappati bhiyyo tappati duggatiṁ gato.
          Idha nandati pecca nandati katapuñño ubhayattha nandati
          puññaṁ me katanti nandati bhiyyo nandati sugatiṁ gato.
                Bahumpi ce sahitaṁ 1- bhāsamāno
                na takkaro hoti naro pamatto
                gopova gāvo gaṇayaṁ paresaṁ
                na bhāgavā sāmaññassa hoti.
                Appampi ce sahitaṁ bhāsamāno
                dhammassa hoti anudhammacārī
                rāgañca dosañca pahāya mohaṁ
                sammappajāno suvimuttacitto
                anupādiyāno idha vā huraṁ vā
                sa bhāgavā sāmaññassa hoti.
                     Yamakavaggo paṭhamo.
                     --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. saṁhita..
-------------------------------------------------
[page 018]
               Dhammapadagāthāya dutiyo appamādavaggo
   [12] 2 < PTS. Dh , 21 >Appamādo amataṁ padaṁ pamādo maccuno padaṁ
          appamattā na mīyanti ye pamattā yathā matā
          etaṁ 1- visesato ñatvā appamādamhi paṇḍitā
          appamāde pamodanti ariyānaṁ gocare ratā
          te jhāyino sātatikā niccaṁ daḷhaparakkamā
          phusanti dhīrā nibbānaṁ yogakkhemaṁ anuttaraṁ.
          Uṭṭhānavato satimato sucikammassa nisammakārino
          saññatassa ca dhammajīvino appamattassa yasobhivaḍḍhati.
          Uṭṭhānenappamādena saññamena damena ca
          dīpaṁ kayirātha medhāvī yaṁ ogho nābhikīrati.
          Pamādamanuyuñjanti bālā dummedhino janā
          appamādañca medhāvī dhanaṁ seṭṭhaṁva rakkhati.
          Mā pamādamanuyuñjetha mā kāmaratisanthavaṁ
          appamatto hi jhāyanto pappoti vipulaṁ sukhaṁ.
          Pamādaṁ appamādena yadā nudati paṇḍito
          paññāpāsādamāruyha asoko sokiniṁ pajaṁ
          pabbataṭṭhova bhummaṭṭhe dhīro bāle avekkhati.
          Appamatto pamattesu suttesu bahujāgaro

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. evaṁ.
-------------------------------------------------
[page 019]
          Abalassaṁva sīghasso hitvā yāti sumedhaso.
          Appādena maghavā devānaṁ seṭṭhataṁ gato
          appamādaṁ pasaṁsanti pamādo garahito sadā.
          Appamādarato bhikkhu pamāde bhayadassi vā
          saññojanaṁ aṇuṁ thūlaṁ ḍahaṁ aggīva gacchati.
          Appamādarato bhikkhu pamāde bhayadassi vā
          abhabbo parihānāya nibbānasseva santike.
                    Appamādavaggo dutiyo.
                        --------
                 Dhammapadagāthāya tatiyo cittavaggo
   [13] 3 < PTS. Dh , 33 >Phandanaṁ capalaṁ cittaṁ durakkhaṁ dunnivārayaṁ
          ujuṁ karoti medhāvī usukārova tejanaṁ
          vārijova thale khitto okamokataubbhato
          pariphandatidaṁ cittaṁ māradheyyaṁ pahātave.
          Dunniggahassa lahuno yattha kāmanipātino
          cittassa damatho sādhu cittaṁ dantaṁ sukhāvahaṁ.
          Sududdasaṁ sunipuṇaṁ yattha kāmanipātinaṁ
          cittaṁ rakkhetha medhāvī cittaṁ guttaṁ sukhāvahaṁ.
          Dūraṅgamaṁ ekacaraṁ asarīraṁ guhāsayaṁ
-------------------------------------------------
[page 020]
          Ye cittaṁ saññamessanti mokkhanti mārabandhanā.
          Anavaṭṭhitacittassa saddhammaṁ avijānato
          pariplavapasādassa paññā na paripūrati
          anavassutacittassa ananvāhatacetaso
          puññapāpapahīnassa natthi jāgarato bhayaṁ.
                Kumbhūpamaṁ kāyamidaṁ viditvā
                nagarūpamaṁ cittamidaṁ thaketvā
                yodhetha 1- māraṁ paññāvudhena
                jitañca rakkhe anivesino 2- siyā.
          Aciraṁ vatayaṁ kāyo paṭhaviṁ adhisessati
          chuḍḍo 3- apetaviññāṇo niratthaṁva kaliṅgaraṁ.
          Diso disaṁ yantaṁ kayirā verī vā pana verinaṁ
          micchāpaṇihitaṁ cittaṁ pāpiyo naṁ tato kare.
          Na taṁ mātā pitā kayirā aññe vāpi ca ñātakā
          sammāpaṇihitaṁ cittaṁ seyyaso naṁ tato kare.
                     Cittavaggo tatiyo.
                        ---------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. yojetha. 2 sabbapotthakesu anivesanoti dissati. 3 Ma. Yu. chuddho.
-------------------------------------------------
[page 021]
                Dhammapadagāthāya catuttho pupphavaggo
   [14] 4 < PTS. Dh , 44 >Ko imaṁ paṭhaviṁ vijessati yamalokañca imaṁ sadevakaṁ
          ko dhammapadaṁ sudesitaṁ kusalo pupphamiva pacessati.
          Sekho paṭhaviṁ vijessati yamalokañca imaṁ sadevakaṁ
          sekho dhammapadaṁ sudesitaṁ kusalo pupphamiva pacessati.
                Pheṇūpamaṁ kāyamimaṁ viditvā
                marīcidhammaṁ abhisambudhāno
                chetvāna mārassa papupphakāni
                adassanaṁ maccurājassa gacche.
          Pupphāni heva pacinantaṁ byāsattamanasaṁ naraṁ
          suttaṁ gāmaṁ mahoghova maccu ādāya gacchati.
          Pupphāni heva pacinantaṁ byāsattamanasaṁ naraṁ
          atittaṁ yeva kāmesu antako kurute vasaṁ.
          Yathāpi bhamaro pupphaṁ vaṇṇavantaṁ 1- aheṭhayaṁ
          paleti rasamādāya evaṁ gāme munī care.
          Na paresaṁ vilomāni na paresaṁ katākataṁ
          attano va avekkheyya katāni akatāni ca.
          Yathāpi ruciraṁ pupphaṁ vaṇṇavantaṁ agandhakaṁ
          evaṁ subhāsitā vācā aphalā hoti akubbato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. vaṇṇagandhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 022]
          Yathāpi ruciraṁ pupphaṁ vaṇṇavantaṁ sagandhakaṁ 1-
          evaṁ subhāsitā vācā saphalā hoti sukubbato.
          Yathāpi puppharāsimhā kayirā mālāguḷe 2- bahū
          evaṁ jātena maccena kattabbaṁ kusalaṁ bahuṁ.
                     Na pupphagandho paṭivātameti
                     na candanaṁ tagaramallikā vā
                     satañca gandho paṭivātameti
                     sabbā disā sappuriso pavāyati.
          Candanaṁ tagaraṁ vāpi uppalaṁ atha vassikī
          etesaṁ gandhajātānaṁ sīlagandho anuttaro.
          Appamatto ayaṁ gandho yvāyaṁ tagaracandanī
          yo ca sīlavataṁ gandho vāti devesu uttamo.
          Tesaṁ sampannasīlānaṁ appamādavihārinaṁ
          sammadaññā vimuttānaṁ māro maggaṁ na vindati.
          Yathā saṅkāradhānasmiṁ ujjhitasmiṁ mahāpathe
          padumaṁ tattha jāyetha sucigandhaṁ manoramaṁ
          evaṁ saṅkārabhūtesu andhabhūte puthujjane
          atirocati paññāya sammāsambuddhasāvako.
                     Pupphavaggo catuttho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. sugandhakaṁ. 2 Po. Ma. Yu. mālāguṇe.
-------------------------------------------------
[page 023]
                Dhammapadagāthāya pañcamo bālavaggo
   [15] 5 < PTS. Dh , 60 >Dīghā jāgarato ratti dīghaṁ santassa yojanaṁ
          dīgho bālāna saṁsāro saddhammaṁ avijānataṁ.
          Carañce nādhigaccheyya seyyaṁ sadisamattano
          ekacariyaṁ daḷhaṁ kayirā natthi bāle sahāyatā.
          Puttā matthi dhanamatthi iti bālo vihaññati
          attā hi attano natthi kuto puttā kuto dhanaṁ.
          Yo bālo maññatī bālyaṁ paṇḍito vāpi tena so
          bālo ca paṇḍitamānī sa ve bāloti vuccati.
          Yāvajīvampi ce bālo paṇḍitaṁ payirupāsati
          na so dhammaṁ vijānāti dabbī sūparasaṁ yathā.
          Muhuttamapi ce viññū paṇḍitaṁ payirupāsati
          khippaṁ dhammaṁ vijānāti jivhā sūparasaṁ yathā.
          Caranti bālā dummedhā amitteneva attanā
          karontā pāpakaṁ kammaṁ yaṁ hoti kaṭukapphalaṁ.
          Na taṁ kammaṁ kataṁ sādhu yaṁ katvā anutappati
          yassa assumukho rodaṁ vipākaṁ paṭisevati.
          Tañca kammaṁ kataṁ sādhu yaṁ katvā nānutappati
          yassa patīto sumano vipākaṁ paṭisevati.
-------------------------------------------------
[page 024]
          Madhuvā maññatī bālo yāva pāpaṁ na paccati
          yadā ca paccati pāpaṁ atha (bālo) dukkhaṁ nigacchati.
          Māse māse kusaggena bālo bhuñjetha bhojanaṁ
          na so saṅkhātadhammānaṁ kalaṁ agghati soḷasiṁ.
          Na hi pāpaṁ kataṁ kammaṁ sajjukhīraṁva muccati
          ḍahantaṁ bālamanveti bhasmācchannova pāvako.
          Yāvadeva anatthāya ñattaṁ bālassa jāyati
          hanti bālassa sukkaṁsaṁ muddhaṁ assa vipātayaṁ.
          Asantaṁ bhāvamiccheyya 1- purekkhārañca bhikkhusu
          āvāsesu ca issariyaṁ pūjā parakulesu ca
          mameva katamaññantu gihī pabbajitā ubho
          mameva ativasā assu kiccākiccesu kismici
          iti bālassa saṅkappo issā māno ca vaḍḍhati.
          Aññā hi lābhūpanisā aññā nibbānagāminī
          evametaṁ abhiññāya bhikkhu buddhassa sāvako
          sakkāraṁ nābhinandeyya vivekamanubrūhaye.
                      Bālavaggo pañcamo.
                        ---------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. bhāvanamiccheyya.
-------------------------------------------------
[page 025]
                Dhammapadagāthāya chaṭṭho paṇḍitavaggo
   [16] 6 < PTS. Dh , 76 >Nidhīnaṁva pavattāraṁ yaṁ passe vajjadassinaṁ
          niggayhavādiṁ medhāviṁ tādisaṁ paṇḍitaṁ bhaje
          tādisaṁ bhajamānassa seyyo hoti na pāpiyo.
          Ovadeyyānusāseyya asabbhā ca nivāraye
          sataṁ hi so piyo hoti asataṁ hoti appiyo.
          Na bhaje pāpake mitte na bhaje purisādhame
          bhajetha mitte kalyāṇe bhajetha purisuttame.
          Dhammapīti sukhaṁ seti vippasannena cetasā
          ariyappavedite dhamme sadā ramati paṇḍito.
                Udakañhi nayanti nettikā
                usukārā namayanti tejanaṁ
                dāruṁ namayanti tacchakā
                attānaṁ damayanti paṇḍitā.
          Selo yathā ekaghano vātena na samīrati
          evaṁ nindāpasaṁsāsu na sammiñjanti 1- paṇḍitā.
          Yathāpi rahado gambhīro vippasanno anāvilo
          evaṁ dhammāni sutvāna vippasīdanti paṇḍitā.
                 Sabbattha ve sappurisā vajanti 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. samiñjanti. 2 Ma. Yu. cajanti.
-------------------------------------------------
[page 026]
                Na kāmakāmā lapayanti santo
                sukhena phuṭṭhā athavā dukkhena
                na uccāvacaṁ paṇḍitā dassayanti.
                Na attahetu na parassa hetu
                na puttamicche na dhanaṁ na raṭṭhaṁ
                na iccheyya adhammena samiddhimattano
                sa sīlavā paññavā dhammiko siyā.
          Appakā te manussesu ye janā pāragāmino
          athāyaṁ itarā pajā tīramevānudhāvati.
          Ye ca kho sammadakkhāte dhamme dhammānuvattino
          te janā pāramessanti maccudheyyaṁ suduttaraṁ.
          Kaṇhaṁ dhammaṁ vippahāya sukkaṁ bhāvetha paṇḍito
          okā anokamāgamma viveke yattha dūramaṁ
          tatrābhiratimiccheyya hitvā kāme akiñcano
          pariyodapeyya attānaṁ cittaklesehi paṇḍito.
          Yesaṁ sambodhiyaṅgesu sammā cittaṁ subhāvitaṁ
          ādānapaṭinissagge anupādāya ye ratā
          khīṇāsavā jutimanto te loke parinibbutā.
                     Paṇḍitavaggo chaṭṭho.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 027]
               Dhammapadagāthāya sattamo arahantavaggo
   [17] 7 < PTS. Dh , 90 >Gataddhino visokassa vippamuttassa sabbadhi
          sabbaganthappahīnassa pariḷāho na vijjati.
          Uyyuñjanti satīmanto na nikete ramanti te
          haṁsāva pallalaṁ hitvā okamokaṁ jahanti te.
          Yesaṁ sanniccayo 1- natthi ye pariññātabhojanā
          suññato animitto ca vimokkho yesa gocaro
          ākāseva sakuntānaṁ gati tesaṁ durannayā.
          Yassāsavā parikkhīṇā āhāre ca anissito
          suññato animitto ca vimokkho yassa gocaro
          ākāseva sakuntānaṁ padantassa durannayaṁ.
                Yassindriyāni samathaṅgatāni
                assā yathā sārathinā sudantā
                pahīnamānassa anāsavassa
                devāpi tassa pihayanti tādino.
                Paṭhavīsamo no virujjhati
                indakhīlūpamo tādi subbato
                rahadova apetakaddamo
                saṁsārā na bhavanti tādino.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sannicayo.
-------------------------------------------------
[page 028]
          Santaṁ tassa manaṁ hoti santā vācā ca kamma ca
          sammadaññā vimuttassa upasantassa tādino.
          Assaddho akataññū ca sandhicchedo ca yo naro
          hatāvakāso vantāso sa ve uttamaporiso.
          Gāme vā yadi vā raññe ninne vā yadi vā thale
          yattha arahanto viharanti taṁ bhūmirāmaṇeyyakaṁ.
          Ramaṇīyāni araññāni yattha na ramatī jano
          vītarāgā ramessanti na te kāmagavesino.
                    Arahantavaggo sattamo.
                       ----------
                Dhammapadagāthāya aṭṭhamo sahassavaggo
   [18] 8 < PTS. Dh , 100 >Sahassamapi ce vācā anatthapadasañhitā
          ekaṁ atthapadaṁ seyyo yaṁ sutvā upasammati.
          Sahassamapi ce gāthā anatthapadasañhitā
          ekaṁ gāthāpadaṁ seyyo yaṁ sutvā upasammati.
          Yo ca gāthāsataṁ bhāse anatthapadasañhitā
          ekaṁ dhammapadaṁ seyyo yaṁ sutvā upasammati.
          Yo sahassaṁ sahassena saṅgāme mānuse jine
          ekañca jeyyamattānaṁ sa ve saṅgāmajuttamo.
-------------------------------------------------
[page 029]
          Attā have jitaṁ seyyo yā cāyaṁ itarā pajā
          attadantassa posassa niccaṁ saññatacārino
          neva devo na gandhabbo na māro saha brahmunā
          jitaṁ apajitaṁ kayirā tathārūpassa jantuno.
          Māse māse sahassena yo yajetha sataṁ samaṁ
          ekañca bhāvitattānaṁ muhuttamapi pūjaye
          sā yeva pūjanā seyyo yañce vassasataṁ hutaṁ.
          Yo ca vassasataṁ jantu aggiṁ paricare vane
          ekañca bhāvitattānaṁ muhuttamapi pūjaye
          sā yeva pūjanā seyyo yañce vassasataṁ hutaṁ.
                Yaṅkiñci yiṭṭhaṁ va hutaṁ va loke
                saṁvaccharaṁ yajetha puññapekkho
                sabbaṁpi taṁ na catubhāgameti
                abhivādanā ujugatesu seyyo.
          Abhivādanasīlissa niccaṁ vuḍḍhāpacāyino
          cattāro dhammā vaḍḍhanti āyu vaṇṇo sukhaṁ balaṁ.
          Yo ca vassasataṁ jīve dussīlo asamāhito
          ekāhaṁ jīvitaṁ seyyo sīlavantassa jhāyino.
          Yo ca vassasataṁ jīve duppañño asamāhito
          ekāhaṁ jīvitaṁ seyyo paññavantassa jhāyino.
-------------------------------------------------
[page 030]
          Yo ca vassasataṁ jīve kusīto hīnavīriyo
          ekāhaṁ jīvitaṁ seyyo viriyaṁ ārabhato daḷhaṁ.
          Yo ca vassasataṁ jīve apassaṁ udayabbayaṁ
          ekāhaṁ jīvitaṁ seyyo passato udayabbayaṁ.
          Yo ca vassasataṁ jīve apassaṁ amataṁ padaṁ
          ekāhaṁ jīvitaṁ seyyo passato amataṁ padaṁ.
          Yo ca vassasataṁ jīve apassaṁ dhammamuttamaṁ
          ekāhaṁ jīvitaṁ seyyo passato dhammamuttamaṁ.
                    Sahassavaggo aṭṭhamo.
                       ----------
                 Dhammapadagāthāya navamo pāpavaggo
   [19] 9 < PTS. Dh , 116 >Abhittharetha kalyāṇe pāpā cittaṁ nivāraye
          dandhaṁ hi karato puññaṁ pāpasmiṁ ramatī mano.
          Pāpañce puriso kayirā na naṁ kayirā punappunaṁ
          na tamhi chandaṁ kayirātha dukkho pāpassa uccayo.
          Puññañce puriso kayirā kayirāthenaṁ punappunaṁ
          tamhi chandaṁ kayirātha sukho puññassa uccayo.
          Pāpopi passati bhadraṁ yāva pāpaṁ na paccati
          yadā ca paccati pāpaṁ atha (pāpo) pāpāni passati.
-------------------------------------------------
[page 031]
          Bhadropi passati pāpaṁ yāva bhadraṁ na paccati
          yadā ca paccati bhadraṁ atha (bhadro) bhadrāni passati.
          Māvamaññetha pāpassa na mattaṁ 1- āgamissati
          udabindunipātena udakumbhopi pūrati
          āpūrati bālo pāpassa thokaṁ thokaṁpi ācinaṁ.
          Māvamaññetha puññassa na mattaṁ āgamissati
          udabindunipātena udakumbhopi pūrati
          āpūrati dhīro puññassa thokaṁ thokaṁpi ācinaṁ.
          Vāṇijova bhayaṁ maggaṁ appasattho mahaddhano
          visaṁ jīvitukāmova pāpāni parivajjaye.
          Pāṇimhi ce vaṇo nāssa hareyya pāṇinā visaṁ
          nābbaṇaṁ visamanveti natthi pāpaṁ akubbato.
                Yo appaduṭṭhassa narassa dussati
                suddhassa posassa anaṅgaṇassa
                tameva bālaṁ pacceti pāpaṁ
                sukhumo rajo paṭivātaṁva khitto.
          Gabbhameke upapajjanti nirayaṁ pāpakammino
          saggaṁ sugatino yanti parinibbanti anāsavā.
                Na antalikkhe na samuddamajjhe
                na pabbatānaṁ vivaraṁ pavīsaṁ 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. na mantaṁ. Ma. na mandaṁ. 2 Ma. Yu. pavissa.
-------------------------------------------------
[page 032]
                Na vijjatī so jagatippadeso
                yatraṭṭhito muñceyya pāpakammā.
                Na antalikkhe na samuddamajjhe
                na pabbatānaṁ vivaraṁ pavīsaṁ
                na vijjatī so jagatippadeso
                yatraṭṭhitaṁ nappasaheyya maccu.
                     Pāpavaggo navamo.
                        --------
                 Dhammapadagāthāya dasamo daṇḍavaggo
   [20] 10 < PTS. Dh , 129 >Sabbe tasanti daṇḍassa sabbe bhāyanti maccuno
           attānaṁ upamaṁ katvā na haneyya na ghātaye.
           Sabbe tasanti daṇḍassa sabbesaṁ jīvitaṁ piyaṁ
           attānaṁ upamaṁ katvā na haneyya na ghātaye.
           Sukhakāmāni bhūtāni yo daṇḍena vihiṁsati
           attano sukhamesāno pecca so na labhate sukhaṁ.
           Sukhakāmāni bhūtāni yo daṇḍena na hiṁsati
           attano sukhamesāno pecca so labhate sukhaṁ.
           Māvoca pharusaṁ kañci vuttā paṭivadeyyu taṁ
           dukkhā hi sārambhakathā paṭidaṇḍā phuseyyu taṁ.
-------------------------------------------------
[page 033]
           Sace neresi attānaṁ kaṁso upahato yathā
           esa pattosi nibbānaṁ sārambho te na vijjati.
           Yathā daṇḍena gopālo gāvo pājeti gocaraṁ
           evaṁ jarā ca maccu ca āyuṁ pājenti pāṇinaṁ.
           Atha pāpāni kammāni karaṁ bālo na bujjhati
           sehi kammehi dummedho aggidaḍḍhova tappati.
           Yo daṇḍena adaṇḍesu appaduṭṭhesu dussati
           dasannamaññataraṁ ṭhānaṁ khippameva nigacchati
           vedanaṁ pharusaṁ jāniṁ sarīrassa ca bhedanaṁ
           garukaṁ vāpi ābādhaṁ cittakkhepaṁ va pāpuṇe
           rājato vā upasaggaṁ abbhakkhānaṁ va dāruṇaṁ
           parikkhayaṁ va ñātīnaṁ bhogānaṁ va pabhaṅguṇaṁ
           atha vāssa agārāni aggi ḍahati pāvako
           kāyassa bhedā duppañño nirayaṁ so upapajjati.
                Na naggacariyā na jaṭā na paṅkā
                nānāsakā taṇḍilasāyikā vā
                rajojallaṁ ukkuṭikappadhānaṁ
                sodhenti maccaṁ avitiṇṇakaṅkhaṁ.
                Alaṅkato cepi samaṁ careyya
                santo danto niyato brahmacārī
-------------------------------------------------
[page 034]
                Sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍaṁ
                so brāhmaṇo so samaṇo sa bhikkhu.
           Hirinisedho puriso koci lokasmi vijjati
           yo niddaṁ apabodheti asso bhadro kasāmiva
                asso yathā bhadro kasāniviṭṭho
                ātāpino saṁvegino bhavātha
                saddhāya sīlena ca viriyena ca
                samādhinā dhammavinicchayena ca
                sampannavijjācaraṇā patissatā
                pahassatha dukkhamidaṁ anappakaṁ.
                Udakaṁ hi nayanti nettikā
                usukārā namayanti tejanaṁ
                dāruṁ namayanti tacchakā
                attānaṁ damayanti subbatā.
                Daṇḍavaggo dasamo.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 035]
               Dhammapadagāthāya ekādasamo jarāvaggo
   [21] 11 < PTS. Dh , 146 >Ko nu hāso kimānando niccaṁ pajjalite sati
           andhakārena onaddhā padīpaṁ na gavesatha.
           Passa cittakataṁ 1- bimbaṁ arukāyaṁ samussitaṁ
           āturaṁ bahusaṅkappaṁ yassa natthi dhuvaṇṭhiti.
           Parijiṇṇamidaṁ rūpaṁ roganiddhaṁ pabhaṅguṇaṁ
           bhijjati pūti sandeho maraṇantaṁ hi jīvitaṁ.
           Yānimāni apatthāni alāpūneva 2- sārade
           kāpotakāni aṭṭhīni tāni disvāna kā rati.
           Aṭṭhīnaṁ nagaraṁ kataṁ maṁsalohitalepanaṁ
           yattha jarā ca maccu ca māno makkho ca ohito.
                Jīranti ve rājarathā sucittā
                atho sarīrampi jaraṁ upeti
                satañca dhammo na jaraṁ upeti
                santo have sabbhi pavedayanti.
           Appassutāyaṁ puriso balivaddova jīrati
           maṁsāni tassa vaḍḍhanti paññā tassa na vaḍḍhati.
           Anekajātisaṁsāraṁ sandhāvissaṁ anibbisaṁ
           gahakārakaṁ gavesanto dukkhā jāti punappunaṁ
           gahakāraka diṭṭhosi puna gehaṁ na kāhasi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. cittīkataṁ. 2 Ma. alābūneva.
-------------------------------------------------
[page 036]
           Sabbā te phāsukā bhaggā gahakūṭaṁ visaṅkhataṁ
           visaṅkhāragataṁ cittaṁ taṇhānaṁ khayamajjhagā.
           Acaritvā brahmacariyaṁ aladdhā yobbane dhanaṁ
           jiṇṇakoñcāva jhāyanti khīṇamaccheva pallale
           acaritvā brahmacariyaṁ aladdhā yobbane dhanaṁ
           senti cāpātikhīṇāva purāṇāni anutthunaṁ.
                   Jarāvaggo ekādasamo.
                      ------------
               Dhammapadagāthāya dvādasamo attavaggo
   [22] 12 < PTS. Dh , 157 >Attānañce piyaṁ jaññā rakkheyya naṁ surakkhitaṁ
           tiṇṇaṁ aññataraṁ yāmaṁ paṭijaggeyya paṇḍito.
           Attānameva paṭhamaṁ paṭirūpe nivesaye
           athaññamanusāseyya na kilisseyya paṇḍito.
           Attānañce tathā kayirā yathaññamanusāsati
           sudanto vata dametha attā hi kira duddamo.
           Attā hi attano nātho ko hi nātho paro siyā
           attanā hi sudantena nāthaṁ labhati dullabhaṁ.
           Attanā va kataṁ pāpaṁ attajaṁ attasambhavaṁ
           abhimatthati dummedhaṁ vajiraṁvamhayaṁ maṇiṁ.
-------------------------------------------------
[page 037]
           Yassa accantadussīlyaṁ māluvā sālamivotthataṁ
           karoti so tathattānaṁ yathā naṁ icchatī diso.
           Sukarāni asādhūni attano ahitāni ca
           yaṁ ve hitañca sādhuñca taṁ ve paramadukkaraṁ.
           Yo sāsanaṁ arahataṁ ariyānaṁ dhammajīvinaṁ
           paṭikkosati dummedho diṭṭhiṁ nissāya pāpikaṁ
           phalāni kaṇṭakasseva attaghaññāya 1- phallati.
           Attanā va 2- kataṁ pāpaṁ attanā saṅkilissati
           attanā akataṁ pāpaṁ attanā va visujjhati
           suddhi asuddhi paccattaṁ nāñño aññaṁ visodhaye.
           Attadatthaṁ < PTS. Dh , 166 >paratthena bahunāpi na hāpaye
           attadatthamabhiññāya sadatthapasuto siyā.
                    Attavaggo dvādasamo.
                      ------------
                Dhammapadagāthāya terasamo lokavaggo
   [23] 13 Hīnaṁ < PTS. Dh , 167 >dhammaṁ na seveyya pamādena na saṁvase
           micchādiṭṭhiṁ na seveyya na siyā lokavaḍḍhano.
           Uttiṭṭhe < PTS. Dh , 168 >nappamajjeyya dhammaṁ sucaritaṁ care
           dhammacārī sukhaṁ seti asmiṁ loke paramhi ca.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. attaghātāya. 2 Ma. hi.
-------------------------------------------------
[page 038]
           Dhammaṁ care sucaritaṁ na naṁ duccaritaṁ care
           dhammacārī sukhaṁ seti asmiṁ loke paramhi ca.
           Yathā pubbuḷakaṁ passe yathā passe marīcikaṁ
           evaṁ lokaṁ avekkhantaṁ maccurājā na passati.
           Etha passathimaṁ lokaṁ cittaṁ rājarathūpamaṁ
           yattha bālā visīdanti natthi saṅgo vijānataṁ.
           Yo ca pubbe pamajjitvā pacchā so nappamajjati
           so 1- imaṁ lokaṁ pabhāseti abbhā muttova candimā.
           Yassa pāpaṁ kataṁ kammaṁ kusalena pithīyati 2-
           so imaṁ lokaṁ pabhāseti abbhā muttova candimā.
           Andhabhūto ayaṁ loko tanukettha vipassati
           sakunto 3- jālamuttova appo saggāya gacchati.
           Haṁsā 4- ādiccapathe yanti ākāse yanti iddhiyā
           nīyanti dhīrā lokamhā jetvā māraṁ savāhanaṁ.
           Ekaṁ dhammaṁ atītassa musāvādissa jantuno
           vitiṇṇaparalokassa natthi pāpaṁ akāriyaṁ.
                Na ve kadariyā devalokaṁ vajanti
                bālā have nappasaṁsanti dānaṁ
                dhīro ca dānaṁ anumodamāno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. somaṁ. 2 pahīyatītipi. 3 Ma. sakuṇo. 4 Ma. Yu. haṁsādiccapathe
 yanti.
-------------------------------------------------
[page 039]
                Teneva so hoti sukhī parattha.
           Paṭhavyā ekarajjena saggassa gamanena vā
           sabbalokādhipaccena sotāpattiphalaṁ varaṁ.
                    Lokavaggo terasamo.
                        ---------
                Dhammapadagāthāya cuddasamo buddhavaggo
        [24] 14 < PTS. Dh , 179 >Yassa jitaṁ nāvajīyati
                jitamassa no yāti koci loke
                taṁ buddhaṁ anantagocaraṁ
                apadaṁ kena padena nessatha.
                Yassa jālinī visattikā
                taṇhā natthi kuhiñci netave
                taṁ buddhaṁ anantagocaraṁ
                apadaṁ kena padena nessatha.
           Ye jhānapasutā dhīrā nekkhammūpasame ratā
           devāpi tesaṁ pihayanti sambuddhānaṁ satīmataṁ.
           Kiccho manussapaṭilābho kicchaṁ maccāna jīvitaṁ
           kicchaṁ saddhammassavanaṁ kiccho buddhānamuppado 1-.
           Sabbapāpassa akaraṇaṁ kusalassūpasampadā 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. buddhānamuppādo. Yu. buddhānaṁ uppādo.
 2 Ma. Yu. kusalassa upsampadā.
-------------------------------------------------
[page 040]
           Sacittapariyodapanaṁ etaṁ buddhāna sāsanaṁ.
                Khantī paramaṁ tapo tītikkhā
                nibbānaṁ paramaṁ vadanti buddhā
                na hi pabbajito parūpaghātī
                samaṇo hoti paraṁ viheṭhayanto.
           Anūpavādo anūpaghāto pātimokkhe ca saṁvaro
           mattaññutā ca bhattasmiṁ pantañca sayanāsanaṁ
           adhicitte ca āyogo etaṁ buddhāna sāsanaṁ.
           Na kahāpaṇavassena titti kāmesu vijjati
           appassādā dukkhā kāmā iti viññāya paṇḍito
           api dibbesu kāmesu ratiṁ so nādhigacchati
           taṇhakkhayarato hoti sammāsambuddhasāvako.
           Bahuṁ ve saraṇaṁ yanti pabbatāni vanāni ca
           ārāmarukkhacetyāni manussā bhayatajjitā
           netaṁ kho saraṇaṁ khemaṁ netaṁ saraṇamuttamaṁ
           netaṁ saraṇamāgamma sabbadukkhā pamuccati.
           Yo ca buddhañca dhammañca saṅghañca saraṇaṁ gato
           cattāri ariyasaccāni sammappaññāya passati
           dukkhaṁ dukkhasamuppādaṁ dukkhassa ca atikkamaṁ
           ariyañcaṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ dukkhūpasamagāminaṁ
-------------------------------------------------
[page 041]
           Etaṁ kho saraṇaṁ khemaṁ etaṁ saraṇamuttamaṁ
           etaṁ saraṇamāgamma sabbadukkhā pamuccati.
           Dullabho purisājañño na so sabbattha jāyati
           yattha so jāyatī dhīro taṁ kulaṁ sukhamedhati.
           Sukho buddhānaṁ uppādo sukhā saddhammadesanā
           sukhā saṅghassa sāmaggī samaggānaṁ tapo sukho.
           Pūjārahe pūjayato buddhe yadi ca sāvake
           papañcasamatikkante tiṇṇasokapariddave
           te tādise pūjayato nibbute akutobhaye
           na sakkā puññaṁ saṅkhātuṁ imettamapi kenaci.
                    Buddhavaggo cuddasamo.
                      Paṭhamakabhāṇavāraṁ.
                        ---------
                Dhammapadagāthāya paṇṇarasamo < PTS. Dh , 197 >sukhavaggo
   [25] 15 Susukhaṁ vata jīvāma verinesu averino
           verinesu manussesu viharāma averino.
           Susukhaṁ vata jīvāma āturesu anāturā
           āturesu manussesu viharāma anāturā.
           Susukhaṁ vata jīvāma ussukesu anussukā
-------------------------------------------------
[page 042]
           Ussukesu manussesu viharāma anussukā.
           Susukhaṁ vata jīvāma yesanno natthi kiñcanaṁ
           pītibhakkhā bhavissāma devā ābhassarā yathā.
           Jayaṁ veraṁ pasavati dukkhaṁ seti parājito
           upasanto sukhaṁ seti hitvā jayaparājayaṁ.
           Natthi rāgasamo aggi natthi dosasamo kali
           natthi khandhādisā 1- dukkhā natthi santiparaṁ sukhaṁ.
           Jighacchā paramā rogā saṅkhārā paramā dukkhā
           etaṁ ñatvā yathābhūtaṁ nibbānaṁ paramaṁ sukhaṁ.
           Ārogyaparamā lābhā santuṭṭhīparamaṁ dhanaṁ
           vissāsaparamā ñāti nibbānaṁ paramaṁ sukhaṁ.
           Pavivekarasaṁ pitvā rasaṁ upasamassa ca
           niddaro hoti nippāpo dhammapītirasaṁ pivaṁ.
           Sāhu dassanamariyānaṁ sannivāso sadā sukho
           adassanena bālānaṁ niccameva sukhī siyā.
           Bālasaṅgatacārī hi dīghamaddhāna socati
           dukkho bālehi saṁvāso amitteneva sabbadā.
           Dhīro ca sukhasaṁvāso ñātīnaṁva samāgamo
           tasmā hi
                dhīrañca paññañca bahussutañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. khandhasamā.
-------------------------------------------------
[page 043]
                Dhorayhasīlaṁ vatavantamariyaṁ
                taṁ tādisaṁ sappurisaṁ sumedhaṁ
                bhajetha nakkhattapathaṁva candimā.
                    Sukhavaggo paṇṇarasamo.
                      ------------
                Dhammapadagāthāya soḷasamo < PTS. Dh , 209 >piyavaggo
   [26] 16 Ayoge yuñjamattānaṁ yogasmiñca ayojayaṁ
           atthaṁ hitvā piyaggāhī pihetattānuyoginaṁ.
           Mā piyehi samāgañchi appiyehi kudācanaṁ
           piyānaṁ adassanaṁ dukkhaṁ appiyānañca dassanaṁ
           tasmā piyaṁ na kayirātha piyāpāyo hi pāpako
           ganthā tesaṁ na vijjanti yesaṁ natthi piyāppiyaṁ.
           Piyato jāyatī soko piyato jāyatī bhayaṁ
           piyato vippamuttassa natthi soko kuto bhayaṁ.
           Pemato jāyatī soko pemato jāyatī bhayaṁ
           pemato vippamuttassa natthi soko kuto bhayaṁ.
           Ratiyā jāyatī soko ratiyā jāyatī bhayaṁ
           ratiyā vippamuttassa natthi soko kuto bhayaṁ.
           Kāmato jāyatī soko kāmato jāyatī bhayaṁ
-------------------------------------------------
[page 044]
           Kāmato vippamuttassa natthi soko kuto bhayaṁ.
           Taṇhāya jāyatī soko taṇhāya jāyatī bhayaṁ
           taṇhāya vippamuttassa natthi soko kuto bhayaṁ.
           Sīladassanasampannaṁ dhammaṭṭhaṁ saccavādinaṁ 1-
           attano kammakubbānaṁ tañjano kurute piyaṁ.
           Chandajāto anakkhāte manasā ca phuṭho 2- siyā
           kāme 3- ca apaṭibaddhacitto uddhaṁsototi vuccati.
           Cirappavāsiṁ purisaṁ dūrato sotthimāgataṁ
           ñātī mittā suhajjā ca abhinandanti āgataṁ
           tatheva katapuññampi asmā lokā paraṁ gataṁ
           puññāni paṭigaṇhanti piyaṁ ñātīva āgataṁ.
                      Piyavaggo soḷasamo.
                        ---------
               Dhammapadagāthāya sattarasamo < PTS. Dh , 221 >kodhavaggo
        [27] 17 Kodhaṁ jahe vippajaheyya mānaṁ
                saññojanaṁ sabbamatikkameyya
                tannāmarūpasmiṁ asajjamānaṁ
                akiñcanaṁ nānupatanti dukkhā.
           Yo ve uppatitaṁ kodhaṁ rathaṁ bhantaṁva dhāraye 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. saccavedinaṁ. 2 Ma. Yu. phuṭo. 3 Ma. Yu. kāmesu ca.
 4 Ma. vāraye.
-------------------------------------------------
[page 045]
           Tamahaṁ sārathiṁ brūmi rasmiggāho itaro jano.
           Akkodhena jine kodhaṁ asādhuṁ sādhunā jine
           jine kadariyaṁ dānena saccenālikavādinaṁ.
           Saccaṁ bhaṇe na kujjheyya dajjā appasmi 1- yācito
           etehi tīhi ṭhānehi gacche devāna santike.
           Ahiṁsakā ye munayo niccaṁ kāyena saṁvutā
           te yanti accutaṁ ṭhānaṁ yattha gantvā na socare.
           Sadā jāgaramānānaṁ ahorattānusikkhinaṁ
           nibbānaṁ adhimuttānaṁ atthaṁ gacchanti āsavā.
           Porāṇametaṁ atula netaṁ ajjatanāmiva
           nindanti tuṇhimāsīnaṁ nindanti bahubhāṇinaṁ
           mitabhāṇimpi nindanti natthi loke anindito.
           Na cāhu na ca bhavissati na cetarahi vijjati
           ekantaṁ nindito poso ekantaṁ vā pasaṁsito
           yañce viññū pasaṁsanti anuvicca suve suve
           acchiddavuttiṁ medhāviṁ paññāsīlasamāhitaṁ
           nekkhaṁ jambonadasseva ko taṁ ninditumarahati
           devāpi naṁ pasaṁsanti brahmunāpi pasaṁsito.
           Kāyappakopaṁ rakkheyya kāyena saṁvuto siyā
           kāyaduccaritaṁ hitvā kāyena sucaritaṁ care

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. appampi
-------------------------------------------------
[page 046]
           Vacīpakopaṁ rakkheyya vācāya saṁvuto siyā
           vacīduccaritaṁ hitvā vācāya sucaritaṁ care
           manopakopaṁ rakkheyya manasā saṁvuto siyā
           manoduccaritaṁ hitvā manasā sucaritaṁ care
           kāyena saṁvutā dhīrā atho vācāya saṁvutā
           manasā saṁvutā dhīrā te ve suparisaṁvutā.
                    Kodhavaggo sattarasamo.
                       ----------
               Dhammapadagāthāya aṭṭhārasamo < PTS. Dh , 235 >malavaggo
        [28] 18 Paṇḍupalāsovadānisi
                yamapurisāpi ca taṁ 1- upaṭṭhitā
                uyyogamukhe ca tiṭṭhasi
                pātheyyampi ca te na vijjati.
                So karohi dīpamattano
                khippaṁ vāyama paṇḍito bhava
                niddhantamalo anaṅgaṇo
                dibbaṁ ariyabhūmimehisi 2-.
                Upanītavayo va dānisi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. te.. 2 Ma. ariyabhūmiṁ upehisi.
-------------------------------------------------
[page 047]
                Sampayātosi yamassa santikaṁ
                vāsopi ca te natthi antarā
                pātheyyampi ca te na vijjati.
                So karohi dīpamattano
                khippaṁ vāyama paṇḍito bhava
                niddhantamalo anaṅgaṇo
                na puna jātijaraṁ upehisi.
           Anupubbena medhāvī thokaṁ thokaṁ khaṇe khaṇe
           kammāro rajatasseva niddhame malamattano.
                Ayasā va malaṁ samuṭṭhitaṁ 1-
                taduṭṭhāya tameva khādati
                evaṁ atidhonacārinaṁ
                sāni kammāni nayanti duggatiṁ.
           Asajjhāyamalā mantā anuṭṭhānamalā gharā
           malaṁ vaṇṇassa kosajjaṁ pamādo rakkhato malaṁ.
           Malitthiyā duccaritaṁ maccheraṁ dadato malaṁ
           malā ve pāpakā dhammā asmiṁ loke paramhi ca
           tato malā malataraṁ avijjā paramaṁ malaṁ
           etaṁ malaṁ pahatvāna nimmalā hotha bhikkhavo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 samuṭṭhāyātipi.
-------------------------------------------------
[page 048]
           Sujīvaṁ ahirikena kākasūrena dhaṁsinā
           pakkhandinā pagabbhena saṅkiliṭṭhena jīvitaṁ.
           Hirīmatā ca dujjīvaṁ niccaṁ sucigavesinā
           alīnenāpagabbhena suddhājīvena passatā.
           Yo pāṇamatimāpeti musāvādañca bhāsati
           loke adinnaṁ ādiyati paradārañca gacchati
           surāmerayapānañca yo naro anuyuñjati
           idhevameso lokasmiṁ mūlaṁ khanati attano.
           Evaṁ bho purisa jānāhi pāpadhammā asaññatā
           mā taṁ lobho adhammo ca ciraṁ dukkhāya randhayuṁ.
           Dadāti ve yathāsaddhaṁ yathāpasādanaṁ jano
           tattha yo maṅkuto hoti paresaṁ pānabhojane
           na so divā vā rattiṁ vā samādhiṁ adhigacchati.
           Yassacetaṁ samucchinnaṁ mulaghaccaṁ 1- samūhataṁ
           sa ve divā vā rattiṁ vā samādhiṁ adhigacchati.
           Natthi rāgasamo aggi natthi dosasamo gaho
           natthi mohasamaṁ jālaṁ natthi taṇhāsamā nadī.
           Sudassaṁ vajjamaññesaṁ attano pana duddasaṁ
           paresaṁ hi so vajjāni opunāti yathābhusaṁ
           attano pana chādeti kaliṁva kitavā saṭho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. mūlaghacchaṁ.
-------------------------------------------------
[page 049]
           Paravajjānupassissa niccaṁ ujjhānasaññino
           āsavā tassa vaḍḍhanti ārā so āsavakkhayā.
           Ākāseva padaṁ natthi samaṇo natthi bāhiro 1-
           papañcābhiratā pajā nippapañcā tathāgatā.
           Ākāseva padaṁ natthi samaṇo natthi bāhiro 2-
           saṅkhārā sassatā natthi natthi buddhānamiñjitaṁ.
                    Malavaggo aṭṭhārasamo.
                       -----------
             Dhammapadagāthāya ekūnavīsatimo < PTS. Dh , 256 >dhammaṭṭhavaggo
   [29] 19 Na tena hoti dhammaṭṭho yenatthaṁ sahasā naye
           yo ca atthaṁ anatthañca ubho niccheyya paṇḍito
           asāhasena dhammena samena nayatī pare
           dhammassa gutto medhāvī dhammaṭṭhoti pavuccati.
           Na tena paṇḍito hoti yāvatā bahu bhāsati
           khemī averī abhayo paṇḍitoti pavuccati.
           Na tāvatā dhammadharo yāvatā bahu bhāsati
           yo ca appampi sutvāna dhammaṁ kāyena passati
           sa ve dhammadharo hoti yo dhammaṁ nappamajjati.
           Na tena thero hoti yenassa palitaṁsiro.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Ma. Yu. bāhire.
-------------------------------------------------
[page 050]
           Paripakko vayo tassa moghajiṇṇoti vuccati.
           Yamhi saccañca dhammo ca ahiṁsā saññamo damo
           sa ve vantamalo dhīro so theroti pavuccati.
           Na vākkaraṇamattena vaṇṇapokkharatāya vā
           sādhurūpo naro hoti issukī maccharī saṭho.
           Yassa cetaṁ samucchinnaṁ mūlaghaccaṁ samūhataṁ
           sa vantadoso medhāvī sādhurūpoti vuccati.
           Na muṇḍakena samaṇo abbato alikaṁ bhaṇaṁ
           icchālobhasamāpanno samaṇo kiṁ bhavissati.
           Yo ca sameti pāpāni aṇuṁthūlāni sabbaso
           samitattā hi pāpānaṁ samaṇoti pavuccati.
           Na tena bhikkhu so hoti yāvatā bhikkhate pare
           vissaṁ dhammaṁ samādāya bhikkhu hoti na tāvatā.
           Yodha puññañca pāpañca bāhetvā brahmacariyavā
           saṅkhāya loke carati sa ve bhikkhūti vuccati.
           Na monena muni hoti mūḷharūpo aviddasu
           yo ca tulaṁva paggayha varamādāya paṇḍito
           pāpāni parivajjeti sa muni tena so muni
           yo munāti ubho loke muni tena pavuccati.
           Na tena ariyo hoti yena pāṇāni hiṁsati.
-------------------------------------------------
[page 051]
           Ahiṁsā sabbapāṇānaṁ ariyoti pavuccati.
           Na sīlabbatamattena bāhusaccena vā pana
           athavā samādhilābhena vivittasayanena vā
           phusāmi nekkhammasukhaṁ aputhujjanasevitaṁ
           bhikkhu vissāsamāpādi appatto āsavakkhayaṁ.
                  Dhammaṭṭhavaggo ekūnavīsatimo.
                      -------------
                Dhammapadagāthāya vīsatimo < PTS. Dh , 273 >maggavaggo
   [30] 20 Maggānaṭṭhaṅgiko seṭṭho saccānaṁ caturo padā
           virāgo seṭṭho dhammānaṁ dipadānañca cakkhumā
           eseva maggo natthañño dassanassa visuddhiyā.
           Etañhi tumhe paṭipajjatha mārassetaṁ 1- pamohanaṁ
           etañhi tumhe paṭipannā dukkhassantaṁ karissatha.
           Akkhāto vo mayā maggo aññāya sallasatthanaṁ 2-
           tumhehi kiccaṁ ātappaṁ akkhātāro tathāgatā
           paṭipannā pamokkhanti jhāyino mārabandhanā.
           Sabbe saṅkhārā aniccāti yadā paññāya passati
           atha nibbindati dukkhe esa maggo visuddhiyā.
           Sabbe saṅkhārā dukkhāti yadā paññāya passati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. mārasenappamohanaṁ. 2 Ma. sallakantanaṁ. Yu. sallasanthanaṁ.
-------------------------------------------------
[page 052]
           Atha nibbindati dukkhe esa maggo visuddhiyā.
           Sabbe dhammā anattāti yadā paññāya passati
           atha nibbindati dukkhe esa maggo visuddhiyā.
                Uṭṭhānakālamhi anuṭṭhahāno
                yuvā balī ālasiyaṁ upeto
                saṁsannasaṅkappamano kusīto
                paññāya maggaṁ alaso na vindati.
                Vācānurakkhī manasā susaṁvuto
                kāyena ca akusalaṁ na kayirā
                ete tayo kammapathe visodhaye
                ārādhaye maggaṁ isippaveditaṁ.
           Yogā ve jāyatī 1- bhūri 2- ayogā bhūrisaṅkhayo
           etaṁ dvedhā pathaṁ ñatvā bhavāya vibhavāya ca
           tathattānaṁ niveseyya yathā bhūri pavaḍḍhati.
           Vanaṁ chindatha mā rukkhaṁ vanato jāyatī bhayaṁ
           chetvā vanañca vanathañca nibbanā hotha bhikkhavo.
                Yāvaṁ hi vanatho na chijjati
                aṇumattopi narassa nārisu
                paṭibaddhamano va tāva so
                vaccho khīrapakova mātari.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. jāyate. 2 Yu. bhūrī.
-------------------------------------------------
[page 053]
                Ucchinda sinehamattano
                kumudaṁ sāradikaṁva pāṇinā
                santimaggameva brūhaya
                nibbānaṁ sugatena desitaṁ.
           Idha vassaṁ vasissāmi idha hemantagimhisu
           iti bālo vicinteti antarāyaṁ na bujjhati.
           Taṁ puttapasusammattaṁ byāsattamanasaṁ naraṁ
           suttaṁ gāmaṁ mahoghova maccu ādāya gacchati.
           Na santi puttā tāṇāya na pitā napi bandhavā
           antakenādhipannassa natthi ñātīsu tāṇatā
           etamatthavasaṁ ñatvā paṇḍito sīlasaṁvuto
           nibbānagamanaṁ maggaṁ khippameva visodhaye.
                     Maggavaggo vīsatimo.
                       -----------
              Dhammapadagāthāya ekavīsatimo < PTS. Dh , 290 >pakiṇṇakavaggo
   [31] 21 Mattāsukhapariccāgā passe ce vipulaṁ sukhaṁ
           caje mattāsukhaṁ dhīro sampassaṁ vipulaṁ sukhaṁ.
           Paradukkhūpadhānena yo 1- attano sukhamicchati
           verasaṁsaggasaṁsaṭṭho verā so na parimuccati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho na dissati.
-------------------------------------------------
[page 054]
           Yañhi kiccaṁ tadapaviddhaṁ akiccaṁ pana kayirati 1-
           unnaḷānaṁ pamattānaṁ tesaṁ vaḍḍhanti āsavā.
           Yesañca susamāraddhā niccaṁ kāyagatā sati
           akiccante na sevanti kicce sātaccakārino
           satānaṁ sampajānānaṁ atthaṁ gacchanti āsavā.
           Mātaraṁ pitaraṁ hantvā rājāno dve ca khattiye
           raṭṭhaṁ sānucaraṁ hantvā anīgho yāti brāhmaṇo.
           Mātaraṁ pitaraṁ hantvā rājāno dve ca sotthiye
           veyyagghapañcamaṁ hantvā anīgho yāti brāhmaṇo.
           Suppabuddhaṁ pabujjhanti sadā gotamasāvakā
           yesaṁ divā ca ratto ca niccaṁ buddhagatā sati.
           Suppabuddhaṁ pabujjhanti sadā gotamasāvakā
           yesaṁ divā ca ratto ca niccaṁ dhammagatā sati.
           Suppabuddhaṁ pabujjhanti sadā gotamasāvakā
           yesaṁ divā ca ratto ca niccaṁ saṅghagatā sati.
           Suppabuddhaṁ pabujjhanti sadā gotamasāvakā
           yesaṁ divā ca ratto ca niccaṁ kāyagatā sati.
           Suppabuddhaṁ pabujjhanti sadā gotamasāvakā
           yesaṁ divā ca ratto ca ahiṁsāya rato mano.
           Suppabuddhaṁ pabujjhanti sadā gotamasāvakā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. karīyati.
-------------------------------------------------
[page 055]
           Yesaṁ divā ca ratto ca bhāvanāya rato mano.
           Duppabbajjaṁ durabhiramaṁ durāvāsā gharā dukkhā
           dukkho samānasaṁvāso dukkhānupatitaddhagū
           tasmā na caddhagū siyā na ca dukkhānupatito siyā.
           Saddho sīlena sampanno yasobhogasamappito
           yaṁ yaṁ padesaṁ bhajati tattha tattheva pūjito.
           Dūre santo pakāsenti himavantova pabbato
           asantettha na dissanti rattikhittā 1- yathā sarā.
           Ekāsanaṁ ekaseyyaṁ eko caramatandito
           eko damayamattānaṁ vanante ramito siyā.
                  Pakiṇṇakavaggo ekavīsatimo.
                       -----------
               Dhammapadagāthāya dvāvīsatimo < PTS. Dh , 306 >nirayavaggo
        [32] 22 Abhūtavādī nirayaṁ upeti
                yo vāpi katvā na karomīti cāha
                ubhopi te pecca samā bhavanti
                nihīnakammā manujā parattha.
           Kāsāvakaṇṭhā bahavo pāpadhammā asaññatā
           pāpā pāpehi kammehi nirayante upapajjare.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 aññattha rattiṁ khittātipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 056]
           Seyyo ayoguḷo bhutto tatto aggisikhūpamo
           yañce bhuñjeyya dussīlo raṭṭhapiṇḍaṁ asaññato.
                Cattāri ṭhānāni naro pamatto
                āpajjatī paradārūpasevī
                apuññalābhaṁ nanikāmaseyyaṁ
                nindaṁ tatiyaṁ nirayaṁ catutthaṁ.
                Apuññalābho ca gatī ca pāpikā
                bhītassa bhītāya ratī ca thokikā
                rājā ca daṇḍaṁ garukaṁ paṇeti
                tasmā naro paradāraṁ na seve.
           Kuso yathā duggahito hatthamevānukantati
           sāmaññaṁ dupparāmaṭṭhaṁ nirayāyūpakaḍḍhati.
           Yaṁ kiñci sithilaṁ kammaṁ saṅkiliṭṭhañca yaṁ vataṁ
           saṅkassaraṁ brahmacariyaṁ na taṁ hoti mahapphalaṁ.
           Kayirañce 1- kayirathenaṁ daḷhamenaṁ parakkame
           sithilo hi paribbājo bhiyyo ākirate rajaṁ.
           Akataṁ dukkataṁ seyyo pacchā tappati dukkataṁ
           katañca sukataṁ seyyo yaṁ katvā nānutappati.
           Nagaraṁ yathā paccantaṁ guttaṁ santarabāhiraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 kayirā ce kayirāthenantipi.
-------------------------------------------------
[page 057]
           Evaṁ gopetha attānaṁ khaṇo vo 1- mā upaccagā
           khaṇātītā hi socanti nirayamhi samappitā.
           Alajjitāye lajjanti lajjitāye na lajjare
           micchādiṭṭhisamādānā sattā gacchanti duggatiṁ.
           Abhaye bhayadassino bhaye ca abhayadassino
           micchādiṭṭhisamādānā sattā gacchanti duggatiṁ.
           Avajje vajjamatino vajje ca avajjadassino
           micchādiṭṭhisamādānā sattā gacchanti duggatiṁ.
           Vajjañca vajjato ñatvā avajjañca avajjato
           sammādiṭṭhisamādānā sattā gacchanti suggatiṁ.
                   Nirayavaggo dvāvīsatimo.
                        --------
               Dhammapadagāthāya tevīsatimo < PTS. Dh , 320 >nāgavaggo
   [33] 23 Ahaṁ nāgova saṅgāme cāpāto patitaṁ saraṁ
           ativākyantitikkhissaṁ dussīlo hi bahujjano.
           Dantaṁ nayanti samitiṁ dantaṁ rājābhirūhati
           danto seṭṭho manussesu yotivākyantitikkhati.
           Varamassatarā dantā ājānīyā ca sindhavā
           kuñjarā ca mahānāgā attadanto tato varaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ve.
-------------------------------------------------
[page 058]
           Na hi etehi yānehi gaccheyya agataṁ disaṁ
           yathāttanā sudantena danto dantena gacchati.
                Dhanapālako nāma kuñjaro
                kaṭukappabhedano dunnivārayo
                baddho kabalaṁ na bhuñjati
                sumarati nāgavanassa kuñjaro.
                Middhī yadā hoti mahagghaso ca
                niddāyitā samparivattasāyī
                mahāvarāhova nivāpapuṭṭho
                punappunaṁ gabbhamupeti mando.
                Idaṁ pure cittamacāri cārikaṁ 1-
                yenicchakaṁ yatthakāmaṁ yathāsukhaṁ
                tadajjahaṁ niggahessāmi yoniso
                hatthippabhinnaṁ viya aṁkusaggaho.
           Appamādaratā hotha sacittamanurakkhatha
           duggā uddharathattānaṁ paṅke sannova 2- kuñjaro.
                Sace labhetha nipakaṁ sahāyaṁ
                saddhiṁcaraṁ sādhuvihāridhīraṁ
                abhibhuyya sabbāni parissayāni
                careyya tenattamano satīmā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. cāritaṁ. 2 Yu. sattova.
-------------------------------------------------
[page 059]
                No ce labhetha nipakaṁ sahāyaṁ
                saddhiṁcaraṁ sādhuvihāridhīraṁ
                rājāva raṭṭhaṁ vijitaṁ pahāya
                eko care mātaṅgaraññeva nāgo.
           Ekassa caritaṁ seyyo natthi bāle sahāyatā
                eko care na ca pāpāni kayirā
                appossukko mātaṅgaraññeva nāgo.
                Atthamhi jātamhi sukhā sahāyā
                tuṭṭhī sukhā yā itarītarena
                puññaṁ sukhaṁ jīvitasaṅkhayamhi
                sabbassa dukkhassa sukhaṁ pahānaṁ.
           Sukhā matteyyatā loke atho petteyyatā sukhā
           sukhā sāmaññatā loke atho brahmaññatā sukhā.
           Sukhaṁ yāva jarā sīlaṁ sukhā saddhā patiṭṭhitā
           sukho paññāya paṭilābho pāpānaṁ akaraṇaṁ sukhaṁ.
                     Nāgavaggo tevīsatimo.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 060]
               Dhammapadagāthāya catuvīsatimo < PTS. Dh , 334 >taṇhāvaggo
        [34] 24 Manujassa pamattacārino
                taṇhā vaḍḍhati māluvā viya
                so palavatī 1- hurāhuraṁ
                phalamicchaṁva vanasmiṁ vānaro.
           Yaṁ esā sahatī jammī taṇhā loke visattikā
           sokā tassa pavaḍḍhanti abhivaḍḍhaṁva bīraṇaṁ.
           Yo ce taṁ sahatī jammiṁ taṇhaṁ loke duraccayaṁ
           sokā tamhā papatanti udabinduva pokkharā.
           Taṁ vo vadāmi bhaddaṁ vo yāvantettha samāgatā
           taṇhāya mūlaṁ khaṇatha usīratthova bīraṇaṁ.
           Mā vo naḷaṁ va sotova māro bhañji punappunaṁ.
                Yathāpi mūle anupaddave daḷhe
                chinnopi rukkho punareva rūhati
                evampi taṇhānusaye anūhate
                nibbattati dukkhamidaṁ punappunaṁ.
           Yassa chattiṁsatīsotā manāpassavanā bhusā
           mahā 2- vahanti duddiṭṭhiṁ saṅkappā rāganissitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 pariplavatītipi. 2 Yu. vāhāvahanti.
-------------------------------------------------
[page 061]
           Savanti sabbadhī sotā latā ubbhijja tiṭṭhati
           tañca disvā lataṁ jātaṁ mūlaṁ paññāya chindatha.
                Saritāni sinehitāni ca
                somanassāni bhavanti jantuno
                te sātasitā sukhesino
                te ve jātijarūpagā narā.
                Tasiṇāya purakkhatā pajā
                parisappanti sasova bādhito 1-
                saññojanasaṅgasattā 2-
                dukkhamupenti punappunaṁ cirāya.
                Tasiṇāya purakkhatā pajā
                parisappanti sasova bādhito 3-
                tasmā tasiṇaṁ vinodaye
                bhikkhu ākaṅkhaṁ 4- virāgamattano.
                Yo nibbanaṭho vanādhimutto
                vanamutto vanameva dhāvati
                taṁ puggalameva passatha
                mutto bandhanameva dhāvati.
                Na taṁ daḷhaṁ bandhanamāhu dhīrā
                yadāyasaṁ dārujaṁ pabbajañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-3 Ma. banudhito.. 2 Ma. Yu. saññojanasaṅgasattakā. 4 Yu. ākaṅkhī.
-------------------------------------------------
[page 062]
                Sārattarattā maṇikuṇḍalesu
                puttesu dāresu ca yā apekkhā.
                Etaṁ daḷhaṁ bandhanamāhu dhīrā
                ohārinaṁ sithilaṁ duppamuñcaṁ
                etaṁpi chetvāna paribbajanti
                anapekkhino kāmasukhaṁ pahāya.
                Ye rāgarattānupatanti sotaṁ
                sayaṁ kataṁ makkaṭakova jālaṁ
                etampi chetvāna vajanti dhīrā
                anapekkhino sabbadukkhaṁ pahāya.
                Muñca pure muñca pacchato
                majjhe muñca bhavassa pāragū
                sabbattha vimuttamānaso
                na puna jātijaraṁ upehisi.
                Vitakkamathitassa jantuno
                tibbarāgassa subhānupassino
                bhiyyo taṇhā pavaḍḍhati
                esa kho daḷhaṁ karoti bandhanaṁ.
                Vitakkūpasame ca yo rato
                asubhaṁ bhāvayatī sadā sato
-------------------------------------------------
[page 063]
                Esa kho vyantikāhati
                esacchecchati 1- mārabandhanaṁ.
           Niṭṭhaṁ gato asantāsī vītataṇho anaṅgaṇo
           acchindi bhavasallāni antimoyaṁ samussayo.
           Vītataṇho anādāno niruttipadakovido
           akkharānaṁ sannipātaṁ jaññā pubbaparāni ca
           sa ve antimasārīro mahāpañño mahāpurisoti vuccati.
                Sabbābhibhū sabbavidūhamasmi
                sabbesu dhammesu anūpalitto
                sabbañjaho taṇhakkhaye vimutto
                sayaṁ abhiññāya kamuddiseyyaṁ.
                Sabbadānaṁ dhammadānaṁ jināti
                sabbaṁ rasaṁ dhammaraso jināti
                sabbaṁ ratiṁ dhammaratī jināti
                taṇhakkhayo sabbadukkhaṁ jināti.
           Hananti bhogā dummedhaṁ no 1- ce pāragavesino
           bhogataṇhāya dummedho hanti aññeva attanaṁ.
           Tiṇadosāni khettāni rāgadosā ayaṁ pajā
           tasmā hi vītarāgesu dinnaṁ hoti mahapphalaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 esacchindatītipi. 2 no ca itipi.
-------------------------------------------------
[page 064]
           Tiṇadosāni khettāni dosadosā ayaṁ pajā
           tasmā hi vītadosesu dinnaṁ hoti mahapphalaṁ.
           Tiṇadosāni khettāni mohadosā ayaṁ pajā
           tasmā hi vītamohesu dinnaṁ hoti mahapphalaṁ.
           Tiṇadosāni khettāni icchādosā ayaṁ pajā
           tasmā hi vigaticchesu dinnaṁ hoti mahapphalaṁ.
                   Taṇhāvaggo catuvīsatimo.
                      ------------
               Dhammapadagāthāya pañcavīsatimo < PTS. Dh , 360 >bhikkhuvaggo
   [35] 25 Cakkhunā saṁvaro sādhu sādhu sotena saṁvaro
           ghānena saṁvaro sādhu sādhu jivhāya saṁvaro
           kāyena saṁvaro sādhu sādhu vācāya saṁvaro
           manasā saṁvaro sādhu sādhu sabbattha saṁvaro
           sabbattha saṁvuto bhikkhu sabbadukkhā pamuccati.
                Hatthasaññato pādasaññato
                vācāya saññato saññatattamo
                ajjhattarato samāhito
                eko santusito tamāhu bhikkhu 1-.
           Yo mukhasaññato bhikkhu mantabhāṇī anuddhato
           atthaṁ dhammañca dīpeti madhuraṁ tassa bhāsitaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. bhikkhuṁ.
-------------------------------------------------
[page 065]
           Dhammārāmo dhammarato dhammaṁ anuvicintayaṁ
           dhammaṁ anussaraṁ bhikkhu saddhammā na parihāyati.
           Salābhaṁ nātimaññeyya nāññesaṁ pihayañcare
           aññesaṁ pihayaṁ bhikkhu samādhiṁ nādhigacchati.
           Appalābhopi ce bhikkhu salābhaṁ nātimaññati
           taṁ ve devā pasaṁsanti suddhājīviṁ atanditaṁ.
           Sabbaso nāmarūpasmiṁ yassa natthi mamāyitaṁ
           asatā ca na socati sa ve bhikkhūti vuccati.
           Mettāvihārī yo bhikkhu pasanno buddhasāsane
           adhigacche padaṁ santaṁ saṅkhārūpasamaṁ sukhaṁ.
           Siñca bhikkhu imaṁ nāvaṁ sittā te lahumessati
           chetvā rāgañca dosañca tato nibbānamehisi.
           Pañca chinde pañca jahe pañca uttari bhāvaye
           pañcasaṅgātigo bhikkhu oghatiṇṇoti vuccati.
                Jhāya bhikkhu mā ca pamādo
                mā te kāmaguṇe bhamassu cittaṁ
                mā lohaguḷaṁ gilī pamatto
                mā kandi dukkhamidanti ḍayhamāno.
           Natthi jhānaṁ apaññassa paññā natthi ajhāyato 3-
           yamhi jhānañca paññā ca sa ve nibbānasantike.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. ajhāyino.
-------------------------------------------------
[page 066]
           Suññāgāraṁ paviṭṭhassa santacittassa bhikkhuno
           amānusī ratī hoti sammā dhammaṁ vipassato.
           Yato yato sammasati khandhānaṁ udayabbayaṁ
           labhatī pītipāmojjaṁ amataṁ taṁ vijānataṁ.
           Tatrāyamādi bhavati idha paññassa bhikkhuno
           indriyagutti 1- santuṭṭhī pātimokkhe ca saṁvaro
           mitte bhajassu kalyāṇe suddhājīve atandite.
           Paṭisanthāravuttyassa ācārakusalo siyā
           tato pāmojjabahulo dukkhassantaṁ karissati 2-.
           Vassikā viya pupphāni maddavāni pamuñcati
           evaṁ rāgañca dosañca vippamuñcetha bhikkhavo.
           Santakāyo santavāco santamano susamāhito
           vantalokāmiso bhikkhu upasantoti vuccati.
           Attanā codayattānaṁ paṭimaṁsetamattanā
           so attagutto satimā sukhaṁ bhikkhu vihāhisi.
           Attā hi attano nātho attā hi attano gati
           tasmā saññama attānaṁ assaṁ bhadraṁva vāṇijo.
           Pāmojjabahulo bhikkhu pasanno buddhasāsane
           adhigacche padaṁ santaṁ saṅkhārūpasamaṁ sukhaṁ.
           Yo have daharo bhikkhu yuñjati buddhasāsane

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. indriyagutto. 2 Po. karissasi.
-------------------------------------------------
[page 067]
           So imaṁ lokaṁ pabhāseti abbhā muttova candimā.
                    Bhikkhuvaggo pañcavīsatimo.
                       -----------
              Dhammapadagāthāya chabbīsatimo < PTS. Dh , 383 >brāhmaṇavaggo
   [36] 26 Chinda sotaṁ parakkamma kāme panūda brāhmaṇa
           saṅkhārānaṁ khayaṁ ñatvā akataññūsi brāhmaṇa.
           Yadā dvayesu dhammesu pāragū hoti brāhmaṇo
           athassa sabbe saṁyogā atthaṁ gacchanti jānato.
           Yassa pāraṁ apāraṁ vā pārāpāraṁ na vijjati
           vītaddaraṁ visaññuttaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
           Jhāyiṁ virajamāsīnaṁ katakiccaṁ anāsavaṁ
           uttamatthaṁ anuppattaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
           Divā tapati ādicco rattimābhāti candimā
           sannaddho khattiyo tapati jhāyī tapati brāhmaṇo
           atha sabbamahorattiṁ buddho tapati tejasā.
                Bāhitapāpo hi brāhmaṇo
                samacariyā samaṇoti vuccati
                pabbājayamattano malaṁ
                tasmā pabbajitoti vuccati.
-------------------------------------------------
[page 068]
           Na brāhmaṇassa pahareyya nāssa muñcetha brāhmaṇo
           dhi brāhmaṇassa hantāraṁ tato dhi yassa muñcati.
                Na brāhmaṇassetadakiñci seyyo
                yadānisedho manaso piyehi
                yato yato hiṁsamano nivattati
                tato tato sammatimeva dukkhaṁ.
           Yassa kāyena vācāya manasā natthi dukkataṁ
           saṁvutaṁ tīhi ṭhānehi tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
           Yamhā dhammaṁ vijāneyya sammāsambuddhadesitaṁ
           sakkaccaṁ naṁ namasseyya aggihuttaṁva brāhmaṇo.
           Na jaṭāhi na gottehi 1- na jaccā hoti brāhmaṇo
           yamhi saccañca dhammo ca so sucī 2- so ca brāhmaṇo.
           Kinte jaṭāhi dummedha kinte ajinasāṭiyā
           abbhantarante gahaṇaṁ bāhiraṁ parimajjasi.
           Paṁsukūladharaṁ jantuṁ kisandhamanisanthataṁ
           ekaṁ vanasmiṁ jhāyantaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
           Na cāhaṁ brāhmaṇaṁ brūmi yonijaṁ mattisambhavaṁ
           bhovādī nāma so hoti sa ve hoti sakiñcano
           akiñcanaṁ anādānaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
           Sabbasaṁyojanaṁ chetvā yo ve na paritassati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. gotutena. 2 Yu. sukhī.
-------------------------------------------------
[page 069]
           Saṅgātigaṁ visaṁyuttaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
           Chetvā naddhiṁ 1- varattañca sandānaṁ 2- sahanukkamaṁ
           ukkhittapalighaṁ buddhaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
           Akkosaṁ vadhabandhañca aduṭṭho yo titikkhati
           khantībalaṁ balāṇīkaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
           Akkodhanaṁ vatavantaṁ sīlavantaṁ anussadaṁ
           dantaṁ antimasārīraṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
           Vāri pokkharapatteva āraggeriva sāsapo
           yo na limpati kāmesu tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
           Yo dukkhassa pajānāti idheva khayamattano
           pannabhāraṁ visaññuttaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
           Gambhīrapaññaṁ medhāviṁ maggāmaggassa kovidaṁ
           uttamatthaṁ anuppattaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
           Asaṁsaṭṭhaṁ gahaṭṭhehi anāgārehi cūbhayaṁ
           anokasāriṁ appicchaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
           Nidhāya daṇḍaṁ bhūtesu tasesu thāvaresu ca
           yo na hanti na ghāteti tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
           Aviruddhaṁ viruddhesu attadaṇḍesu nibbutaṁ
           sādānesu anādānaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
           Yassa rāgo ca doso ca māno makkho ca pātito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. nandī. 2 Yu. sandāmaṁ. Ma. Po. sandhānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 070]
           Sāsaporiva āraggā tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
           Akakkasaṁ viññāpaniṁ giraṁ saccaṁ udīraye
           yāya nābhisaje kañci tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
           Yodha dīghaṁ vā rassaṁ vā aṇuṁ thūlaṁ subhāsubhaṁ
           loke adinnaṁ nādiyati tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
           Āsā yassa na vijjanti asmiṁ loke paramhi ca
           nirāsayaṁ 1- visaṁyuttaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
           Yassālayā na vijjanti aññāya akathaṅkathī
           amatogadhaṁ anuppattaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
           Yodha puññañca pāpañca ubho saṅgaṁ upaccagā
           asokaṁ virajaṁ suddhaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
           Candaṁva vimalaṁ suddhaṁ vippasannamanāvilaṁ
           nandibhavaparikkhīṇaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
           Yo imaṁ palipathaṁ duggaṁ saṁsāraṁ mohamaccagā
           tiṇṇo pāragato jhāyī anejo akathaṅkathī
           anupādāya nibbuto tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
           Yodha kāme pahantvāna anāgāro paribbaje
           kāmabhavaparikkhīṇaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
           Yodha taṇhaṁ pahantvāna anāgāro paribbaje

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 nirāsāsantipi.
-------------------------------------------------
[page 071]
           Taṇhābhavaparikkhīṇaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
           Hitvā mānusakaṁ yogaṁ dibbaṁ yogaṁ upaccagā
           sabbayogavisaṁyuttaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
           Hitvā ratiñca aratiñca sītibhūtaṁ nirūpadhiṁ
           sabbalokābhibhuṁ vīraṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
           Cutiṁ yo vedi sattānaṁ upapattiñca sabbaso
           asattaṁ sugataṁ buddhaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
           Yassa gatiṁ na jānanti devā gandhabbamānusā
           khīṇāsavaṁ arahantaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
           Yassa pure ca pacchā ca majjhe ca natthi kiñcanaṁ
           akiñcanaṁ anādānaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
           Usabhaṁ pavaraṁ vīraṁ mahesiṁ vijitāvinaṁ
           anejaṁ nhātakaṁ buddhaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
           Pubbenivāsaṁ yo vedi saggāpāyañca passati
           atho jātikkhayaṁ patto abhiññā vosito muni
           sabbavositavosānaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
                   Brāhmaṇavaggo chabbīsatimo.
                    Dhammapadagāthāya uddānaṁ
   [37] 27 Yamakaṁ appamadaṁ cittaṁ pupphaṁ bālena paṇḍitaṁ
           arahantaṁ sahassena pāpaṁ daṇḍena te dasa.
-------------------------------------------------
[page 072]
           Jarā attā ca loko ca buddhaṁ sukhaṁ piyena ca
           kodhaṁ malañca dhammaṭṭhaṁ maggavaggena vīsati.
           Pakiṇṇaṁ nirayaṁ nāgo taṇhaṁ bhikkhu ca brāhmaṇo
           ete chabbīsatī vaggā desitādiccabandhunā.
           Yamake vīsatī gāthā appamādamhi dvādasa
           ekādasā cittavagge pupphavaggamhi soḷasa
           bāle sattarasā gāthā paṇḍitamhi catuddasa
           arahante dasā gāthā sahasse honti soḷasa
           terasā pāpavaggamhi daṇḍamhi dasa satta ca
           ekādasā jarāvagge attavaggamhi dvādasa
           dvādasā lokavaggamhi buddhavaggamhi soḷasa
           sukhe ca piyavagge ca gāthāyo honti dvādasa
           cuddasā kodhavaggamhi malavaggekavīsati
           sattarasā ca dhammaṭṭhe maggavaggamhi 1- soḷasa
           pakiṇṇe soḷasa gāthā niraye nāge cuddasa
           dvāvīsa 2- taṇhāvaggamhi tevīsā bhikkhuvaggakā
           cattāḷīsa ca gāthāyo brāhmaṇe vaggamuttame
           gāthāsatāni cattāri tevīsā ca punāpare
           dhammapade nipātamhi desitādiccabandhunā.
                      Dhammapadaṁ niṭṭhitaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 maggavagge aḍḍhāṭṭhārasa gāthāti dissati. 2 taṇhāvagge sattavīsati gāthāti
 dissati.
-------------------------------------------------
[page 073]
                  Suttantapiṭake khuddakanikāyassa
                          udānaṁ
                          -----
             namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                      Paṭhamo bodhivaggo
      [38] 1 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā uruvelāyaṁ
 viharati najjā nerañjarāya tīre bodhirukkhamūle paṭhamābhisambuddho.
 Tena kho pana samayena bhagavā sattāhaṁ ekapallaṅkena nisinno
 hoti vimuttisukhaṁ paṭisaṁvedī. Atha kho bhagavā tassa sattāhassa
 accayena tamhā samādhimhā vuṭṭhahitvā rattiyā paṭhamaṁ yāmaṁ
 paṭiccasamuppādaṁ anulomaṁ sādhukaṁ manasākāsi iti imasmiṁ sati
 idaṁ hoti imassuppādā idaṁ uppajjati yadidaṁ avijjāpaccayā
 saṅkhārā saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ
 nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ saḷāyatanapaccayā phasso phassapaccayā
 vedanā vedanāpaccayā taṇhā taṇhāpaccayā upādānaṁ
 upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ
 sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti evametassa kevalassa 1-
 dukkhakkhandhassa samudayo hotīti. Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā
 tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 074]
                Yadā have pātubhavanti dhammā
                ātāpino jhāyato brāhmaṇassa
                athassa kaṅkhā vapayanti sabbā
                yato pajānāti < PTS. Ud , 2 >sahetudhammanti. Suttaṁ paṭhamaṁ.
      [39] 2 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā uruvelāyaṁ viharati
 najjā nerañjarāya tīre bodhirukkhamūle paṭhamābhisambuddho. Tena
 kho pana samayena bhagavā sattāhaṁ ekapallaṅkena nisinno hoti
 vimuttisukhaṁ paṭisaṁvedī. Atha kho bhagavā tassa sattāhassa accayena
 tamhā samādhimhā vuṭṭhahitvā rattiyā majjhimaṁ yāmaṁ paṭiccasamuppādaṁ
 paṭilomaṁ sādhukaṁ manasākāsi iti imasmiṁ asati idaṁ na hoti
 imassa nirodhā idaṁ nirujjhati yadidaṁ avijjānirodhā saṅkhāranirodho
 saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho viññāṇanirodhā nāmarūpanirodho
 nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodho saḷāyatananirodhā phassanirodho
 phassanirodhā vedanānirodho vedanānirodhā taṇhānirodho taṇhānirodhā
 upādānanirodho upādānanirodhā bhavanirodho bhavanirodhā
 jātinirodho jātinirodhā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
 nirujjhanti evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotīti.
 Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ
 udānesi
                yadā have pātubhavanti dhammā
-------------------------------------------------
[page 075]
                Ātāpino jhāyato brāhmaṇassa
                athassa kaṅkhā vapayanti sabbā
                yato khayaṁ paccayānaṁ avedīti. Dutiyaṁ.
      [40] 3 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā uruvelāyaṁ
 viharati najjā nerañjarāya tīre bodhirukkhamūle paṭhamābhisambuddho.
 Tena kho pana samayena bhagavā sattāhaṁ ekapallaṅkena nisinno
 hoti vimuttisukhaṁ paṭisaṁvedī. Atha kho bhagavā tassa sattāhassa
 accayena tamhā samādhimhā vuṭṭhahitvā rattiyā pacchimaṁ yāmaṁ
 paṭiccasamuppādaṁ anulomapaṭilomaṁ sādhukaṁ manasākāsi iti imasmiṁ
 sati idaṁ hoti imassuppādā idaṁ uppajjati imasmiṁ asati idaṁ
 na hoti imassa nirodhā idaṁ nirujjhati yadidaṁ avijjāpaccayā
 saṅkhārā saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ
 nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ saḷāyatanapaccayā phasso phassapaccayā
 vedanā vedanāpaccayā taṇhā taṇhāpaccayā upādānaṁ
 upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ
 sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hoti. Avijjāya tveva asesavirāganirodhā
 saṅkhāranirodho saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho viññāṇanirodhā
 nāmarūpanirodho nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodho saḷāyatananirodhā
 phassanirodho phassanirodhā vedanānirodho vedanānirodhā taṇhānirodho
-------------------------------------------------
[page 076]
 Taṇhānirodhā upādānanirodho upādānanirodhā bhavanirodho
 bhavanirodhā jātinirodho jātinirodhā jarāmaraṇaṁ sokaparideva-
 dukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 nirodho hotīti. Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā
 tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
                yadā have pātubhavanti dhammā
                ātāpino jhāyato brāhmaṇassa
                vidhūpayaṁ tiṭṭhati mārasenaṁ
                suriyova obhāsayamantalikkhanti. Tatiyaṁ.
      [41] 4 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā uruvelāyaṁ
 viharati najjā nerañjarāya tīre ajapālanigrodhe paṭhamābhisambuddho.
 Tena kho pana samayena bhagavā sattāhaṁ ekapallaṅkena nisinno
 hoti vimuttisukhaṁ paṭisaṁvedī. Atha kho bhagavā tassa sattāhassa
 accayena tamhā samādhimhā vuṭṭhāsi. Atha kho aññataro
 huhuṁkajātiko 1- brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā
 ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhito kho so brāhmaṇo bhagavantaṁ
 etadavoca kittāvatā nukho bho gotama brāhmaṇo hoti katame
 ca pana brāhmaṇakaraṇā dhammāti. Atha kho bhagavā etamatthaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 huṁhuṁkajātikotipi.
-------------------------------------------------
[page 077]
 Viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
                yo brāhmaṇo bāhitapāpadhammo
                nihuhuṁko nikkasāvo yatatto
                vedantagū vusitabrahmacariyo
                dhammena so brāhmaṇo 1- brahmavādaṁ vadeyya
                yassussadā natthi kuhiñci loketi. Catutthaṁ.
      [42] 5 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ
 viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana
 samayena āyasmā ca sārīputto āyasmā ca mahāmoggallāno
 āyasmā ca mahākassapo āyasmā ca mahākaccāno āyasmā
 ca mahākoṭṭhito āyasmā ca mahākappino āyasmā ca mahācundo
 āyasmā ca anuruddho < PTS. Ud , 4 >āyasmā 2- ca revato āyasmā ca nando
 yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu. Addasā kho bhagavā āyasmante
 dūrato va āgacchante disvāna bhikkhū āmantesi ete 3- bhikkhave
 brāhmaṇā āgacchanti ete bhikkhave brāhmaṇā āgacchantīti.
 Evaṁ vutte aññataro brāhmaṇajātiko bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca
 kittāvatā nukho bhante brāhmaṇo hoti katame ca pana
 brāhmaṇakaraṇā dhammāti. Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā
 tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
      bāhitvā pāpake dhamme ye caranti sadā satā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 Yu. .pe. āyasmā ca revato āyasmā ca devadatto
 āyasmā ca ānando .pe. iti dissati. 3 Ma. Yu. te.
-------------------------------------------------
[page 078]
 Khīṇasaññojanā buddhā te ve lokasmi brāhmaṇāti. Pañcamaṁ.
      [43] 6 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
 veḷuvane kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena āyasmā
 mahākassapo pipphaliguhāyaṁ viharati ābādhiko hoti dukkhito
 bāḷhagilāno. Atha kho āyasmā mahākassapo aparena samayena
 tamhā ābādhā vuṭṭhāsi. Atha kho āyasmato mahākassapassa
 tamhā ābādhā vuṭṭhitassa etadahosi yannūnāhaṁ rājagahaṁ piṇḍāya
 pāviseyyanti. Tena kho pana samayena pañcamattāni devatāsatāni
 ussukaṁ āpannāni honti āyasmato mahākassapassa piṇḍapātapaṭilābhāya.
 Athakho āyasmā mahākassapo tāni pañcamattāni
 devatāsatāni paṭikkhipitvā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
 rājagahaṁ piṇḍāya pāvisi yena daliddavisikhā kapaṇavisikhā
 pesakāravisikhā. Addasā kho bhagavā āyasmantaṁ mahākassapaṁ
 rājagahe piṇḍāya carantaṁ yena daliddavisikhā kapaṇavisikhā
 pesakāravisikhā. Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ
 imaṁ udānaṁ udānesi
           anaññaposimaññātaṁ dantaṁ sāre patiṭṭhitaṁ
           khīṇāsavaṁ vantadosaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇanti. Chaṭṭhaṁ.
      [44] 7 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā pāvāyaṁ 1- viharati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. pāṭaliyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 079]
 Ajakalāpake cetiye ajakalāpakassa yakkhassa < PTS. Ud , 5 >bhavane. Tena kho
 pana samayena bhagavā rattandhakāratimisāyaṁ abbhokāse nisinno hoti
 devo ca ekamekaṁ phusāyati. Atha kho ajakalāpako yakkho bhagavato
 bhayaṁ chambhitattaṁ lomahaṁsaṁ uppādetukāmo yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavato avidūre tikkhattuṁ akkulo pakkulo 1- akkulapakkulikaṁ
 akāsi eso te samaṇa pisācoti. Atha kho bhagavā
 etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
           yadā sakesu dhammesu pāragū hoti brāhmaṇo
           atha evaṁ 2- pisācañca pakkulañcātivattatīti 3-. Sattamaṁ.
      [45] 8 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ
 viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena
 āyasmā saṅgāmaji sāvatthiṁ anuppatto hoti bhagavantaṁ dassanāya.
 Assosi kho āyasmato saṅgāmajissa purāṇadutiyikā ayyo kira
 saṅgāmaji sāvatthiṁ anuppattoti. Sā dārakaṁ ādāya jetavanaṁ
 agamāsi. Tena kho pana samayena āyasmā saṅgāmaji aññatarasmiṁ
 rukkhamūle divāvihāre 4- nisinno hoti atha kho āyasmato
 saṅgāmajissa purāṇadutiyikā yenāyasmā saṅgāmaji tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā āyasmantaṁ saṅgāmajiṁ etadavoca khuddaputtaṁ hi
 samaṇa posa manti. Evaṁ vutte āyasmā saṅgāmaji tuṇhī
 ahosi. Dutiyampi kho āyasmato saṅgāmajissa purāṇadutiyikā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pakkūloti. 2 Ma. Yu. etaṁ. 3 Yu. bakkulañca ...
 4 Ma. Yu. divāvihāraṁ
-------------------------------------------------
[page 080]
 Āyasmantaṁ saṅgāmajiṁ etadavoca khuddaputtaṁ hi samaṇa posa manti.
 Dutiyampi kho āyasmā saṅgāmaji tuṇhī ahosi. Tatiyampi kho
 āyasmato saṅgāmajissa purāṇadutiyikā āyasmantaṁ saṅgāmajiṁ
 etadavoca khuddaputtaṁ hi samaṇa posa manti. Tatiyampi kho
 āyasmā saṅgāmaji tuṇhī ahosi. Atha kho āyasmato
 saṅgāmajissa purāṇadutiyikā taṁ dārakaṁ ādāya āyasmato saṅgāmajissa
 purato nikkhipitvā pakkāmi eso te samaṇa putto posa
 nanti. Atha kho āyasmā saṅgāmaji taṁ dārakaṁ neva olokesi
 nāpi ālapi. Atha kho āyasmato saṅgāmajissa purāṇadutiyikā
 avidūre 1- gantvā apaloketī addasāyasmantaṁ saṅgāmajiṁ taṁ dārakaṁ
 neva olokentaṁ nāpi ālapantaṁ disvānassā etadahosi na cāyaṁ
 samaṇo puttenapi apalokentī. Tato paṭinivattitvā dārakaṁ ādāya
 pakkāmi. Addasā kho bhagavā dibbena cakkhunā visuddhena
 atikkantamānusakena āyasmato saṅgāmajissa purāṇadutiyikāya evarūpampi
 vippakāraṁ. Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ
 velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
           āyantiṁ nābhinandati pakkāmantiṁ na socati
           saṅgā saṅgāmajiṁ muttaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇanti. Aṭṭhamaṁ.
      [46] 9 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā gayāyaṁ viharati
 gayāsīse. Tena kho pana samayena sambahulā jaṭilā sītāsu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. avidūraṁ.
-------------------------------------------------
[page 081]
 Hemantikāsu rattīsu antaraṭṭhake himapātasamaye gayāyaṁ ummujjantipi
 nimmujjantipi ummujjanimmujjampi karonti osiñcantipi aggiṁpi
 juhanti iminā suddhīti. Addasā kho bhagavā te sambahule
 jaṭile sītāsu hemantikāsu rattīsu antaraṭṭhake himapātasamaye gayāyaṁ
 ummujjantepi nimmujjantepi ummujjanimmujjampi 1- karonte
 osiñcantepi aggiṁpi juhante iminā suddhīti. Atha kho bhagavā
 etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
         na udakena suci 2- hoti bahvettha nhāyatī jano
         yamhi saccañca dhammo ca so 3- sucī so ca brāhmaṇoti. Navamaṁ.
      [47] 10 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ
 viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana
 samayena bāhiyo dārucīriyo suppārake paṭivasati samuddatīre sakkato
 hoti garukato mānito pūjito apacito 4- lābhī cīvarapiṇḍapātasenāsana-
 gilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ. Atha kho bāhiyassa dārucīriyassa
 rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi ye 5-
 kho keci loke < PTS. Ud , 7 >arahanto vā arahattamaggaṁ vā samāpannā ahaṁ
 tesaṁ aññataroti. Atha kho bāhiyassa dārucīriyassa purāṇasālohitā
 devatā anukampikā 6- atthakāmā bāhiyassa dārucīriyassa
 cetasā cetoparivitakkamaññāya yena bāhiyo dārucīriyo
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bāhiyaṁ dārucīriyaṁ etadavoca neva kho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. ummujjanimmujjaṁ karontepi. Ma. pisaddo natthi. 2 Ma. sucī.
 3 Po. so suci ceva brāhmaṇoti. 4 Po. asaññito. 5 Yu. ye nu.
 6 Po. anukampakāmā.
-------------------------------------------------
[page 082]
 Tvaṁ bāhiya arahā nāpi arahattamaggaṁ vā samāpanno sāpi
 te paṭipadā natthi yāya tvaṁ arahā vā assasi 1- arahattamaggaṁ
 vā samāpannoti. Atha 2- ke carahi sadevake loke arahanto vā
 arahattamaggaṁ vā samāpannāti. Atthi bāhiya uttaresu janapadesu
 sāvatthī nāma nagaraṁ tattha so bhagavā etarahi viharati arahaṁ
 sammāsambuddho. So hi bāhiya bhagavā arahā ceva arahattāya
 ca dhammaṁ desetīti. Atha kho bāhiyo dārucīriyo tāya devatāya
 saṁvejito tāvadeva suppārakamhā pakkāmi sabbattha ekarattiparivāsena 3-
 yena bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
 ārāme tenupasaṅkami.
      [48] Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū abbhokāse
 caṅkamanti. Atha kho bāhiyo dārucīriyo yena 4- bhikkhū
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā te bhikkhū etadavoca kahaṁ nukho bhante
 etarahi bhagavā viharati arahaṁ sammāsambuddho dassanakāmamhā
 mayaṁ taṁ bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhanti. Antaragharaṁ paviṭṭho
 kho bāhiya bhagavā piṇḍāyāti. Atha kho bāhiyo dārucīriyo
 taramānarūpo jetavanā nikkhamitvā sāvatthiṁ pavisitvā addasa bhagavantaṁ
 sāvatthiyaṁ piṇḍāya carantaṁ pāsādikaṁ pāsādanīyaṁ 5- santindriyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. assa. 2 Yu. kho. 3 Ma. yena sāvatthī jetavanaṁ anāthapiṇḍikassa
 ārāmo tenupasaṅkami. 4 Ma. Yu. yena te. 5 Po. pāsādiyaṁ.
 Ma. pāsādanīyaṁ. Yu. dassaniyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 083]
 Santamānasaṁ uttamadamathasamathaṁ anuppattaṁ dantaṁ guttaṁ yatindriyaṁ 1-
 nāgaṁ disvāna yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 bhagavato pāde sirasā nipatitvā bhagavantaṁ etadavoca desetu me
 bhante bhagavā dhammaṁ desetu sugato dhammaṁ yaṁ mamassa dīgharattaṁ
 hitāya sukhāyāti.
      [49] Evaṁ vutte bhagavā bāhiyaṁ dārucīriyaṁ etadavoca akālo
 kho tāva bāhiya antaragharaṁ 2- paviṭṭhamhā piṇḍāyāti. Dutiyampi
 kho bāhiyo dārucīriyo bhagavantaṁ etadavoca dujjānaṁ kho panetaṁ
 bhante bhagavato vā jīvitantarāyānaṁ mayhaṁ vā jīvitantarāyānaṁ
 desetu me bhante bhagavā dhammaṁ desetu sugato dhammaṁ yaṁ
 mamassa dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti. Dutiyampi kho bhagavā bāhiyaṁ dārucīriyaṁ
 etadavoca akālo kho tāva bāhiya antaragharaṁ paviṭṭhamhā
 piṇḍāyāti. Tatiyampi kho bāhiyo dārucīriyo bhagavantaṁ etadavoca
 dujjānaṁ kho panetaṁ bhante bhagavato vā jīvitantarāyānaṁ mayhaṁ
 vā jīvitantarāyānaṁ desetu me bhante bhagavā dhammaṁ desetu
 sugato dhammaṁ yaṁ mamassa dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti. Tasmā
 tiha te bāhiya evaṁ sikkhitabbaṁ diṭṭhe diṭṭhamattaṁ bhavissati sute
 sutamattaṁ bhavissati mute mutamattaṁ bhavissati viññāte
 viññātamattaṁ bhavissatīti evañhi te bāhiya sikkhitabbaṁ. Yato 3- kho
 te bāhiya diṭṭhe diṭṭhamattaṁ bhavissati sute sutamattaṁ bhavissati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. santindriyaṁ. 2 Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 3 Po. tassa.
-------------------------------------------------
[page 084]
 Mute mutamattaṁ bhavissati viññāte viññātamattaṁ bhavissati
 tato tvaṁ bāhiya natthi 1- yato tvaṁ bāhiya nevatthi 2- [3]- tato tvaṁ
 bāhiya nevidha na huraṁ na ubhayamantare 4- esevanto dukkhassāti.
 Atha kho bāhiyassa dārucīriyassa bhagavato imāya saṅkhittāya
 dhammadesanāya tāvadeva anupādāya āsavehi cittaṁ vimucci.
 Atha kho bhagavā bāhiyaṁ dārucīriyaṁ iminā saṅkhittena ovādena
 ovaditvā pakkāmi.
      [50] Atha kho acirapakkantassa bhagavato bāhiyaṁ dārucīriyaṁ
 gāvī taruṇavacchā adhipātetvā 5- jīvitā voropesi. Atha kho
 bhagavā sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto
 sambahulehi bhikkhūhi saddhiṁ nagaramhā nikkhamitvā addasa bāhiyaṁ
 dārucīriyaṁ kālakataṁ disvāna bhikkhū āmantesi gaṇhātha bhikkhave
 bāhiyassa dārucīriyassa sarīrakaṁ mañcakaṁ āropetvā nīharitvā
 jhāpetha thūpañcassa karotha sabrahmacārī vo bhikkhave kālakatoti.
 Evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paṭissutvā 6- bāhiyassa
 dārucīriyassa sarīrakaṁ mañcakaṁ āropetvā nīharitvā jhāpetvā
 thūpañcassa karitvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
 [7]- Ekamantaṁ nisīdiṁsu ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ
 etadavocuṁ daḍḍhaṁ bhante bāhiyassa dārucīriyassa sarīraṁ thūpo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. na tena Yu. na tattha. 2 Ma. na tena Yu. nevattha.
 3 tato tvaṁ bāhiya na tattha. yato tvaṁ bāhiya na tattha.
 4 Ma. Yu. na ubhayamantarena. 5 Ma. adhipatitvā. 6 Yu. paṭisuṇitvā.
 7 Ma. Yu. bhagavantaṁ abhivādetvā.
-------------------------------------------------
[page 085]
 Cassa kato tassa kā gati ko abhisamparāyoti. Paṇḍito
 bhikkhave bāhiyo dārucīriyo paccapādi 1- dhammassānudhammaṁ na ca [2]-
 dhammādhikaraṇaṁ viheseti 3- parinibbuto bhikkhave bāhiyo dārucīriyoti. Atha
 kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
           yattha āpo ca paṭhavī tejo vāyo na gādhati
           na tattha sukkā jotanti ādicco nappakāsati
           na tattha candimā bhāti tamo tattha na vijjati.
           Yadā ca attanāvedi muni monena brāhmaṇo
           atha rūpā arūpā ca sukhadukkhā pamuccatīti. Dasamaṁ.
      [4]- ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
                         Bodhivaggo paṭhamo.
                            Tassuddānaṁ
           tayo 5- ca bodhi nigrodho te therā kassapena ca
           pāvāya 6- < PTS. Ud , 10 >saṅgāmaji jaṭilā bāhiyena te rasāti.
                    Udāne dutiyo muccalindavaggo
      [51] 1 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā uruvelāyaṁ
 viharati najjā nerañjarāya tīre muccalindamūle paṭhamābhisambuddho.
 Tena kho pana samayena bhagavā sattāhaṁ ekapallaṅkena nisinno
 hoti vimuttisukhaṁ paṭisaṁvedī. Tena kho pana samayena mahāakālamegho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. paccuppādi. 2 Ma. Yu. maṁ. 3 Po. vihesati. Ma. vihesesi.
 4 Po. Ma. Yu. ayampi udāno vutto bhagavatā iti me sutanti. 5 Ma. tayo
 bodhī ca huṁhuṅko brāhmaṇā kassapena ca ajasaṅgāmajaṭilā bāhiyenāti terasāti.
 6 Yu. pāteḷī.
-------------------------------------------------
[page 086]
 Udapādi. Sattāhavaddalikā sītavātā duddanī 1-. Atha kho
 muccalindo nāgarājā sakabhavanā nikkhamitvā bhagavato kāyaṁ
 sattakkhattuṁ bhogehi parikkhipitvā upari muddhani mahantaṁ phaṇaṁ
 vihacca aṭṭhāsi mā bhagavantaṁ sītaṁ mā bhagavantaṁ uṇhaṁ mā
 bhagavantaṁ ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassāti 2-. Atha kho bhagavā
 tassa sattāhassa accayena tamhā samādhimhā vuṭṭhāsi. Atha
 kho muccalindo nāgarājā viddhaṁ vigatabalāhakaṁ devaṁ viditvā
 bhagavato kāyaṁ 3- bhogehi niveṭhetvā sakavaṇṇaṁ abhinimmitvā bhagavato
 purato va aṭṭhāsi pañjaliko bhagavantaṁ namassamāno. Atha kho
 bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
           sukho viveko tuṭṭhassa sutadhammassa passato
           abyāpajjaṁ sukhaṁ loke pāṇabhūtesu saññamo 4-
           sukhā virāgatā loke kāmānaṁ samatikkamo
           asmimānassa [5]- vinayo etaṁ ve paramaṁ sukhanti. Paṭhamaṁ.
      [52] 2 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ
 viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana
 samayena sambahulānaṁ bhikkhūnaṁ pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantānaṁ
 upaṭṭhānasālāyaṁ sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarākathā udapādi
 ko nukho āvuso imesaṁ dvinnaṁ rājūnaṁ mahaddhanataro vā mahābhogataro
 vā mahākosataro vā mahāvijitataro vā mahāvāhanataro

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. duddinī. 2 Ma. ... sarīsapasamphassoti. 3 Ma. Yu. kāyā
 bhoge viniveṭhetvā sakavaṇṇaṁ paṭisaṁharitvā māṇavakavaṇṇaṁ abhinimminitvā. 4 Ma.
 4 Ma. Yu. saṁyamo. 5 Ma. Yu. yo.
-------------------------------------------------
[page 087]
 Vā mahabbalataro vā mahiddhikataro vā mahānubhāvataro vā rājā
 vā māgadho seniyo bimbisāro rājā vā pasenadi kosaloti.
 Ayañcarahi tesaṁ bhikkhūnaṁ antarākathā 1- vippakatā. Atha kho bhagavā
 sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yena upaṭṭhānasālā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. Nisajja
 kho bhagavā bhikkhū āmantesi kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya
 sannisinnā sannipatitā kā ca pana vo antarākathā vippakatāti.
 Idha bhante amhākampi pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantānaṁ
 upaṭṭhānasālāyaṁ sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarākathā udapādi
 ko nu kho āvuso imesaṁ dvinnaṁ rājūnaṁ mahaddhanataro vā
 mahābhogataro vā mahākosataro vā mahāvijitataro vā mahāvāhanataro
 vā mahabbalataro vā mahiddhikataro vā mahānubhāvataro vā rājā
 vā māgadho seniyo bimbisāro rājā vā pasenadi kosaloti
 ayaṁ kho no bhante antarākathā vippakatā atha bhagavā anuppattoti.
 Na khvetaṁ bhikkhave tumhākaṁ paṭirūpaṁ kulaputtānaṁ saddhā 2- agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajitānaṁ yaṁ tumhe evarūpaṁ 3- kathaṁ katheyyātha
 sannipatitānaṁ vo bhikkhave dvayaṁ karaṇīyaṁ dhammī 4- vā kathā ariyo
 vā tuṇhībhāvoti. Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ
 velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
           yañca kāmasukhaṁ loke yañcidaṁ diviyaṁ sukhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. hoti. 2 Po. yu saddhāya. 3 Ma. Yu. evarūpiṁ.
 4 Po. Yu. dhammikathā vā.
-------------------------------------------------
[page 088]
           Taṇhakkhayasukhassa 1- te kalaṁ nagghanti soḷasinti. Dutiyaṁ.
      [53] 3 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ
 viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena
 sambahulā kumārakā antarā ca sāvatthiṁ 2- antarā ca jetavanaṁ ahiṁ
 daṇḍena hananti. Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
 pattacīvaramādāya sāvatthiṁ piṇḍāya pāvisi. Addasā kho bhagavā
 te 3- < PTS. Ud , 12 >sambahule kumārake antarā ca sāvatthiṁ antarā ca jetavanaṁ
 ahiṁ daṇḍena hanante. Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ
 velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
           sukhakāmāni bhūtāni yo daṇḍena vihiṁsati
           attano sukhamesāno pecca so na labhate sukhaṁ.
           Sukhakāmāni bhūtāni yo daṇḍena na hiṁsati
           attano sukhamesāno pecca so labhate sukhanti. Tatiyaṁ.
      [54] 4 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ
 viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana
 samayena bhagavā sakkato hoti garukato mānito pūjito apacito
 lābhī cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ.
 Bhikkhusaṅghopi sakkato hoti garukato mānito pūjito apacito lābhī
 cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ. Aññatitthiyā
 pana paribbājakā asakkatā honti agarukatā amānitā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. taṇhakkhayasukhassete kalaṁ nāgghanti. 2 Po. sāvatthiyaṁ antarā ca jetavane
 ahiṁ daṇḍehi. 3 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 089]
 Apūjitā na 1- apacitā na lābhino cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccaya-
 bhesajjaparikkhārānaṁ. Atha kho te aññatitthiyā paribbājakā bhagavato
 sakkāraṁ asahamānā bhikkhusaṅghassa ca gāme ca araññe ca
 bhikkhū disvā asabbhāhi pharusāhi vācāhi akkosanti paribhāsanti
 rosenti vihesanti 2-. Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā
 tenusapaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
 nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ
 etarahi bhante bhagavā sakkato hoti 3- garukato mānito pūjito
 apacito lābhī cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ.
 Bhikkhusaṅghopi sakkato hoti garukato mānito pūjito apacito lābhī
 cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ. Aññatitthiyā
 pana paribbājakā asakkatā honti agarukatā amānitā
 apūjitā na apacitā na lābhino cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccaya-
 bhesajjaparikkhārānaṁ. Atha kho te bhante aññatitthiyā paribbājakā
 bhagavato sakkāraṁ asahamānā bhikkhusaṅghassa ca gāme ca araññe
 ca bhikkhusaṅghaṁ 4- disvā asabbhāhi pharusāhi vācāhi akkosanti
 paribhāsanti rosenti vihesanti 5-. Atha kho bhagavā etamatthaṁ
 viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
                gāme araññe sukhadukkhaphuṭṭhā 6-
                nevattato no parato dahetha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. anapacitā. 2 Ma. vihesenti. 3 Po. Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
 4 Ma. bhikkhū. 5 Ma. yu vihesentīti. 6 Ma. Yu. phuṭṭho.
-------------------------------------------------
[page 090]
                Phusanti phassā upadhiṁ paṭicca
                nirūpadhiṁ kena < PTS. Ud , 13 >phuseyyu 1- phassāti. Catutthaṁ.
      [55] 5 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ
 viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana
 samayena aññataro icchānaṅgalako upāsako sāvatthiṁ anuppatto
 hoti kenacideva karaṇīyena. Atha kho so upāsako sāvatthiyaṁ
 taṁ karaṇīyaṁ tīretvā yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho
 taṁ upāsakaṁ bhagavā etadavoca cirassaṁ kho tvaṁ upāsaka imaṁ
 pariyāyamakāsi yadidaṁ idhāgamanāyāti. Cirapaṭikāhaṁ bhante bhagavantaṁ
 dassanāya upasaṅkamitukāmo apicāhaṁ kehici 2- kiccakaraṇīyehi byāvaṭo
 evāhaṁ nāsakkhiṁ bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkamitunti. Atha kho
 bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
                sukhaṁ vata tassa na hoti kiñci
                saṅkhātadhammassa bahussutassa
                sakiñcanaṁ passa vihaññamānaṁ
                jano janamhi 3- paṭibandharūpoti. Pañcamaṁ.
      [56] 6 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ
 viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena
 aññatarassa paribbājakassa daharā māṇavikā pajāpatī hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. phuseyyuṁ. 2 Ma. āmeṇḍitaṁ. 3 Po. Ma. janasmiṁ.
-------------------------------------------------
[page 091]
 Gabbhinī upavijaññā 1-. Atha kho sā paribbājikā [2]- paribbājakaṁ
 etadavoca gaccha tvaṁ brāhmaṇa telaṁ āhara yaṁ me vijātāya
 bhavissatīti. Evaṁ vutte so paribbājako paribbājikaṁ etadavoca
 kuto panāhaṁ bhotiyā 3- telaṁ āharāmīti. Dutiyampi kho sā
 paribbājikā taṁ paribbājakaṁ etadavoca gaccha tvaṁ brāhmaṇa
 telaṁ āhara yaṁ me vijātāya bhavissatīti. Dutiyampi kho so
 paribbājako taṁ paribbājikaṁ etadavoca kuto panāhaṁ bhotiyā telaṁ
 āharāmīti. Tatiyampi kho sā paribbājikā taṁ paribbājakaṁ
 etadavoca gaccha tvaṁ brāhmaṇa telaṁ āhara yaṁ me vijātāya
 bhavissatīti
      [57] Tena kho pana samayena rañño pasenadissa kosalassa
 koṭṭhāgāre samaṇassa vā brāhmaṇassa vā sappissa vā telassa
 vā yāvadatthaṁ pātuṁ dīyati no nīharituṁ. Atha kho tassa
 paribbājakassa etadahosi rañño kho pana pasenadissa kosalassa
 koṭṭhāgāre samaṇassa vā brāhmaṇassa vā sappissa vā telassa
 vā yāvadatthaṁ pātuṁ dīyati no nīharituṁ yannūnāhaṁ 4- rañño
 pasenadissa kosalassa koṭṭhāgāraṁ gantvā telassa yāvadatthaṁ
 pivitvā gharaṁ āgantvā uggiritvāna 5- dadeyyaṁ yaṁ imissā vijātāya
 bhavissatīti. Atha kho so paribbājako rañño pasenadissa kosalassa
 koṭṭhāgāraṁ gantvā telassa yāvadatthaṁ pivitvā gharaṁ āgantvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. upajja vijaññā. 2 Ma. Yu. taṁ. 3 Ma. bhoti. 4 Po. kissa nukho.
 5 Po. ucchiditvāna. Ma. ucchadditvāna.
-------------------------------------------------
[page 092]
 Neva sakkoti uddhaṁ kātuṁ na pana adho. So dukkhāhi tippāhi 1-
 kaṭukāhi vedanāhi phuṭṭho āvaṭṭati parivaṭṭati ca. Atha kho
 bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṁ
 piṇḍāya pāvisi. Addasā kho bhagavā taṁ paribbājakaṁ dukkhāhi
 tippāhi kaṭukāhi vedanāhi phuṭṭhaṁ āvaṭṭamānaṁ parivaṭṭamānaṁ.
 Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ
 udānesi
                sukhino vata ye akiñcanā
                vedaguno hi janā akiñcanā
                sakiñcanaṁ passa vihaññamānaṁ
                jano janasmiṁ 2- paṭibaddhacittoti 3-. Chaṭṭhaṁ.
      [58] 7 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ
 viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena
 aññatarassa upāsakassa ekaputtako piyo manāpo kālakato 4-
 hoti. Atha kho sambahulā upāsakā allavatthā allakesā
 divādivassa yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
 abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinne kho te
 upāsake bhagavā etadavoca kinnu tumhe upāsakā allavatthā
 allakesā idhūpasaṅkamitvā 5- divādivassāti. Evaṁ vutte so
 upāsako bhagavantaṁ etadavoca mayhaṁ kho bhagavā 6- ekaputtako piyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. tibbāhi kharāhi. 2 Yu. janamhi. 3 Ma. Yu. paṭibandhacitto.
 4 Ma. Yu. kālaṅkato. 5 Ma. Yu. idhūpasaṅkamantā. 6 Ma. Yu. bhante.
-------------------------------------------------
[page 093]
 Manāpo kālakato [1]- mayaṁ allavatthā allakesā idhūpasaṅkamantā
 divādivassāti. Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ
 imaṁ udānaṁ udānesi
                piyarūpassādagaddhitā 2- se
                devakāyā puthumānusā 3- ca
                aghāvino 4- parijunnā
                maccurājassa vasaṁ gacchanti.
                Ye ve divā ca ratto ca
                appamattā jahanti piyarūpaṁ
                te ve khaṇanti aghamūlaṁ
                maccuno āmisaṁ durativattanti. Sattamaṁ.
      [59] 8 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā kuṇḍiyāyaṁ 5-
 viharati kuṇḍiṭṭhānavane 6-. Tena kho pana samayena suppavāsā
 koliyadhītā satta vassāni gabbhaṁ dhāreti sattāhaṁ mūḷhagabbhā.
 Sā dukkhāhi tippāhi kaṭukāhi vedanāhi phuṭṭhā tīhi vitakkehi
 adhivāseti sammāsambuddho vata so 7- bhagavā yo imassa evarūpassa
 dukkhassa pahānāya dhammaṁ deseti supaṭipanno vata tassa bhagavato
 sāvakasaṅgho yo imassa evarūpassa dukkhassa pahānāya paṭipanno
 susukhaṁ vata [8]- nibbānaṁ yatthidaṁ 9- evarūpaṁ dukkhaṁ na saṁvijjatīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. tena. 2 Po. piyarūpasātarūpagadhitā ye. Ma. piyarūpassādagadhitāse. Yu.
 piyarūpāsātagadhitā ve. 3 Po. puthumanusā ca. Ma. puthumanussā. 4 Po. ajhāvino
 parisajjanā. 5 Ma. kuṇḍikāyaṁ. 6 Ma. kuṇḍadhānavane. 7 Yu. bho.
 8 Ma. taṁ. 9 Po. Yu. yadidaṁ.
-------------------------------------------------
[page 094]
      [60] Atha kho suppavāsā koliyadhītā sāmikaṁ āmantesi
 ehi tvaṁ ayyaputta yena bhagavā tenupasaṅkama upasaṅkamitvā
 mama vacanena bhagavato pāde sirasā vandāhi appābādhaṁ appātaṅkaṁ
 lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ puccha suppavāsā bhante koliyadhītā
 bhagavato pāde sirasā vandati appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ
 balaṁ phāsuvihāraṁ pucchatīti evañca vadehi suppavāsā bhante
 koliyadhītā satta vassāni gabbhaṁ dhāreti sattāhaṁ mūḷhagabbhā sā
 dukkhāhi tippāhi kaṭukāhi vedanāhi phuṭṭhā tīhi vitakkehi
 adhivāseti sammāsambuddho vata so bhagavā yo imassa evarūpassa
 dukkhassa pahānāya dhammaṁ deseti supaṭipanno vata tassa bhagavato
 sāvakasaṅgho yo imassa evarūpassa dukkhassa pahānāya paṭipanno
 susukhaṁ vata nibbānaṁ yatthidaṁ evarūpaṁ dukkhaṁ na saṁvijjatīti.
 Paramanti kho 1- so koliyaputto suppavāsāya koliyadhītāya paṭissutvā 2-
 yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdi 3-. Ekamantaṁ nisinno 4- kho koliyaputto bhagavantaṁ
 etadavoca suppavāsā bhante koliyadhītā bhagavato pāde sirasā
 vandati appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ pucchati
 evañca < PTS. Ud , 16 >vadeti suppavāsā koliyadhītā satta vassāni gabbhaṁ dhāreti
 sattāhaṁ mūḷhagabbhā sā dukkhāhi tippāhi kaṭukāhi vedanāhi
 phuṭṭhā tīhi vitakkehi adhivāseti sammāsambuddho vata so bhagavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. khosaddo natthi. 2 Po. paṭisuṇitvā. 3 Po. Yu. aṭṭhāsi.
 4 Po. Yu. ṭhito.
-------------------------------------------------
[page 095]
 Yo imassa evarūpassa dukkhassa pahānāya dhammaṁ deseti supaṭipanno
 vata tassa bhagavato sāvakasaṅgho yo imassa evarūpassa dukkhassa
 pahānāya paṭipanno susukhaṁ vata nibbānaṁ yatthidaṁ evarūpaṁ dukkhaṁ
 na saṁvijjatīti. Sukhinī hotu suppavāsā koliyadhītā arogā
 arogaṁ puttaṁ vijāyatūti. Saha vacanā ca pana bhagavato suppavāsā
 koliyadhītā sukhinī arogā arogaṁ puttaṁ vijāyi. Evaṁ bhanteti
 kho so koliyaputto bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā
 uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā yena sakaṁ
 gharaṁ tena paccāyāsi. Addasā kho so koliyaputto suppavāsaṁ
 koliyadhītaraṁ sukhiniṁ arogaṁ arogaṁ puttaṁ vijātaṁ disvānassa etadahosi
 acchariyaṁ vata bho abbhūtaṁ vata bho tathāgatassa mahiddhikatā
 mahānubhāvatā yatra hi nāmāyaṁ suppavāsā koliyadhītā saha vacanā
 ca pana bhagavato sukhinī arogā arogaṁ puttaṁ vijāyissatīti 1- attamano
 pamudito pitisomanassajāto ahosi.
      [61] Atha kho suppavāsā koliyadhītā sāmikaṁ āmantesi ehi
 tvaṁ ayyaputta yena bhagavā tenupasaṅkama upasaṅkamitvā mama
 vacanena bhagavato pāde sirasā vandāhi suppavāsā bhante koliyadhītā
 bhagavato pāde sirasā vandatīti evañca vadehi suppavāsā bhante
 koliyadhītā satta vassāni gabbhaṁ dhāreti 2- sattāhaṁ mūḷhagabbhā
 sā etarahi sukhinī arogā arogaṁ puttaṁ vijātā sā sattāhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. vijāyati. 2 Yu. dhāresi.
-------------------------------------------------
[page 096]
 Buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ bhattena nimanteti adhivāsetu kira bhante
 bhagavā suppavāsāya koliyadhītāya satta bhattāni saddhiṁ bhikkhusaṅghenāti.
 Paramanti kho so koliyaputto suppavāsāya koliyadhītāya
 paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
 abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho so
 koliyaputto bhagavantaṁ etadavoca suppavāsā bhante koliyadhītā
 bhagavato pāde sirasā vandati evañca vadeti suppavāsā bhante
 koliyadhītā satta vassāni gabbhaṁ dhāresi sattāhaṁ mūḷhagabbhā
 sā etarahi sukhinī arogā arogaṁ puttaṁ vijātā sā sattāhaṁ
 buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ bhattena nimanteti adhivāsetu kira bhante
 bhagavā suppavāsāya koliyadhītāya satta bhattāni saddhiṁ bhikkhusaṅghenāti.
      [62] Tena kho pana samayena aññatarena upāsakena buddhappamukho
 bhikkhusaṅgho svātanāya bhattena nimantito hoti. So ca
 upāsako āyasmato mahāmoggallānassa upaṭṭhāko hoti.
 Atha kho bhagavā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ < PTS. Ud , 17 >āmantesi ehi tvaṁ
 moggallāna yena so upāsako tenupasaṅkama upasaṅkamitvā
 taṁ upāsakaṁ evaṁ vadehi suppavāsā āvuso koliyadhītā satta
 vassāni gabbhaṁ dhāresi sattāhaṁ mūḷhagabbhā sā etarahi sukhinī
 arogā arogaṁ puttaṁ vijātā sā sattāhaṁ buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ
-------------------------------------------------
[page 097]
 Bhattena nimanteti 1- karotu suppavāsā koliyadhītā satta bhattāni
 pacchā 2- so karissati tuyhaṁ 3- so upaṭṭhākoti. Evaṁ bhanteti kho
 āyasmā mahāmoggallāno bhagavato paṭissutvā yena so
 upāsako tenupasaṅkami upasaṅkamitvā taṁ upāsakaṁ etadavoca
 suppavāsā āvuso koliyadhītā satta vassāni gabbhaṁ dhāresi sattāhaṁ
 mūḷhagabbhā. Sā etarahi sukhinī arogā arogaṁ puttaṁ vijātā
 sā sattāhaṁ buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ bhattena nimanteti karotu
 suppavāsā koliyadhītā satta bhattāni pacchā tvaṁ karissasīti.
 Sace me bhante ayyo mahāmoggallāno tiṇṇaṁ dhammānaṁ pāṭibhogo
 bhogānañca jīvitassa ca saddhāya ca karotu suppavāsā koliyadhītā
 satta bhattāni pacchā 4- karissāmīti. Dvinnaṁ kho te 5- ahaṁ āvuso
 dhammānaṁ pāṭibhogo bhogānañca jīvitassa ca saddhāya pana tvaṁ
 yeva pāṭibhogoti. Sace 6- bhante ayyo mahāmoggallāno dvinnaṁ
 dhammānaṁ pāṭibhogo bhogānañca jīvitassa ca karotu suppavāsā
 koliyadhītā satta bhattāni pacchā karissāmīti. Atha kho āyasmā
 mahāmoggallāno taṁ upāsakaṁ saññāpetvā yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca saññāto 7- bhante
 so upāsako [8]- karotu suppavāsā koliyadhītā satta bhattāni
 pacchā so karissatīti. Atha kho suppavāsā koliyadhītā sattāhaṁ
 buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. nimantesīti. 2 Ma. pacchā tvaṁ karissasīti. 3 Ma. Yu. tuyheso.
 4 Ma. Yu. pacchāhaṁ. 5 Po. tenāhaṁ. Yu. tesaṁ. 6 Ma. Yu. sace me.
 7 Ma. Yu. saññatto. 8 Ma. Yu. mayā.
-------------------------------------------------
[page 098]
 Santappesi sampavāresi tañca dārakaṁ bhagavantaṁ vandāpesi
 bhikkhusaṅghaṁ 1-. Atha kho āyasmā sārīputto taṁ dārakaṁ etadavoca
 kacci vo 2- dāraka khamanīyaṁ kacci yāpanīyaṁ kacci na kiñci
 dukkhanti. Kuto me bhante sārīputta khamanīyaṁ kuto yāpanīyaṁ
 satta me vassāni lohitakucchiyā 3- vutthānīti. Atha kho suppavāsā
 koliyadhītā putto me dhammasenāpatinā saddhiṁ mantetīti attamanā
 pamuditā pītisomanassajātā ahosi. Atha kho bhagavā suppavāsaṁ
 koliyadhītaraṁ attamanaṁ pamuditaṁ pītisomanassajātaṁ viditvā suppavāsaṁ
 koliyadhītaraṁ etadavoca iccheyyāsi tvaṁ suppavāse aññampi
 evarūpaṁ puttanti. < PTS. Ud , 18 >Iccheyyāhaṁ 4- bhante bhagavā aññānipi evarūpāni
 satta puttānīti. Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ
 velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
           asātaṁ sātarūpena piyarūpena appiyaṁ
           dukkhaṁ sukhassa rūpena pamattamativattatīti. Aṭṭhamaṁ.
      [63] 9 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ
 viharati pubbārāme migāramātu pāsāde. Tena kho pana samayena
 visākhāya migāramātuyā kocideva attho raññe pasenadimhi kosale
 paṭibaddho 5- hoti. Taṁ rājā pasenadi kosalo na yathādhippāyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. sabbañca bhikkhusaṅghaṁ. 2 Ma. Yu. te. 3 aṭṭhakathāyaṁ
 lohitakumbhiyā iti pāṭho. Ma. lohitakumbhiyaṁ. 4 Ma. Yu. iccheyyāmahaṁ.
 5 paṭibandhotipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 099]
 Tīreti. Atha kho visākhā migāramātā divādivasseva 1- yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
 nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho visākhaṁ migāramātaraṁ bhagavā etadavoca
 handa kuto nu tvaṁ visākhe āgacchasi divādivassāti. Idha me
 bhante kocideva attho raññe pasenadimhi kosale paṭibaddho
 hoti. Taṁ rājā pasenadi kosalo na yathādhippāyaṁ tīretīti.
 Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ
 udānesi
           sabbaṁ paravasaṁ dukkhaṁ sabbaṁ issariyaṁ sukhaṁ
           sādhāraṇe vihaññanti yogā hi duratikkamāti. Navamaṁ.
      [64] 10 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā anupiyāyaṁ
 viharati ambavane. Tena kho pana samayena āyasmā bhaddiyo
 kāḷigodhāya putto araññagatopi rukkhamūlagatopi suññāgāragatopi
 abhikkhaṇaṁ udānaṁ udānesi aho sukhaṁ aho sukhanti. Assosuṁ
 kho sambahulā bhikkhū āyasmato bhaddiyassa kāḷigodhāya puttassa
 araññagatassapi rukkhamūlagatassapi suññāgāragatassapi abhikkhaṇaṁ
 udānaṁ udānentassa aho sukhaṁ aho sukhanti. Sutvāna tesaṁ
 etadahosi nissaṁsayaṁ kho āvuso āyasmā bhaddiyo kāḷigodhāya
 putto anabhirato brahmacariyaṁ < PTS. Ud , 19 >carati yaṁsa 2- pubbe agārikabhūtassa 3-
 rajjasukhaṁ so tamanussaramāno araññagatopi rukkhamūlagatopi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. divādivassa. Yu. divādivaseyeva. 2 Yu. yassa. 3 Po. Ma. agāriyabhūtassa.
-------------------------------------------------
[page 100]
 Suññāgāragatopi abhikkhaṇaṁ udānaṁ udānesi aho sukhaṁ aho
 sukhanti. Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ
 nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ āyasmā bhante bhaddiyo
 kāḷigodhāya putto araññagatopi rukkhamūlagatopi suññāgāragatopi
 abhikkhaṇaṁ udānaṁ udānesi aho sukhaṁ aho sukhanti nissaṁsayaṁ
 kho bhaddiyo kāḷigodhāya putto anabhirato .pe. Aho sukhanti.
      [65] Atha kho bhagavā aññataraṁ bhikkhuṁ āmantesi ehi
 tvaṁ bhikkhu mama vacanena bhaddiyaṁ bhikkhuṁ āmantehi satthā taṁ
 āvuso bhaddiya āmantetīti. Evaṁ bhanteti kho so bhikkhu bhagavato
 paṭissutvā yenāyasmā bhaddiyo kāḷigodhāya putto tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā āyasmantaṁ bhaddiyaṁ kāḷigodhāya puttaṁ etadavoca
 satthā taṁ āvuso bhaddiya āmantetīti. Evamāvusoti
 kho āyasmā bhaddiyo kāḷigodhāya putto tassa bhikkhuno paṭissutvā
 yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ bhaddiyaṁ
 kāḷigodhāya puttaṁ bhagavā etadavoca saccaṁ kira tvaṁ bhaddiya
 araññagatopi rukkhamūlagatopi suññāgāragatopi abhikkhaṇaṁ udānaṁ
 udānesi aho sukhaṁ aho sukhanti. Evaṁ bhanteti. Kaṁ 1- pana
 tvaṁ bhaddiya atthavasaṁ sampassamāno araññagatopi rukkhamūlagatopi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. kiṁ pana.
-------------------------------------------------
[page 101]
 Suññāgāragatopi abhikkhaṇaṁ udānaṁ udānesi aho sukhaṁ aho
 sukhanti. Pubbe me bhante agārikabhūtassa rajjasukhaṁ 1- kārentassa
 antopi antepure rakkhā saṁvidahitā 2- ahosi bahipi antepure
 rakkhā saṁvidahitā ahosi antopi nagare rakkhā saṁvidahitā
 ahosi bahipi nagare rakkhā saṁvidahitā ahosi antopi janapade
 rakkhā saṁvidahitā ahosi bahipi janapade rakkhā saṁvidahitā ahosi.
 So kho ahaṁ bhante evaṁ rakkhito gopito santo bhīto ubbiggo
 ussaṅkī utrāsī 3- vihāsiṁ etarahi kho panāhaṁ bhante araññagatopi
 rukkhamūlagatopi suññāgāragatopi ekako 4- abhīto anubbiggo anussaṅkī
 anutrāsī 5- appossukko pannalomo paradavutto 6- migabhūtena cetasā
 viharāmi. Imaṁ kho ahaṁ < PTS. Ud , 20 >bhante atthavasaṁ sampassamāno araññagatopi
 rukkhamūlagatopi suññāgāragatopi abhikkhaṇaṁ udānaṁ udānesiṁ aho
 sukhaṁ aho sukhanti. Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ
 velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
                yassantarato na santi kopā
                iti bhavābhavatañca vītivatto
                taṁ vigatabhayaṁ sukhiṁ asokaṁ
                devā nānubhavanti dassanāyāti. Dasamaṁ.
                    Muccalindavaggo dutiyo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. rajjaṁ. Yu. rajjasukhaṁ karontassa. 2 Po. Ma. Yu. sabbavāresu
 susaṁvihitā. 3 Po. utrāso. Yu. utrasto. 4 Ma. eko. 5 Yu.
 anutrasto. 6 Ma. paradattavutto.
-------------------------------------------------
[page 102]
                         Tassuddānaṁ
        muccalindo rājā daṇḍena sakkāro upāsakena ca
        gabbhinī ekaputto ca suppavāsā visākhā ca
                     kāḷigodhāya bhaddiyoti.
                      -------------
                    Udāne tatiyo nandavaggo
      [66] 1 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ
 viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana
 samayena aññataro bhikkhu bhagavato avidūre nisinno hoti pallaṅkaṁ
 ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya purāṇakammavipākajaṁ dukkhaṁ tippaṁ 1-
 [2]- Kaṭukaṁ vedanaṁ adhivāsento sato sampajāno avihaññamāno.
 Addasā kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ avidūre nisinnaṁ pallaṅkaṁ ābhujitvā
 ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya purāṇakammavipākajaṁ dukkhaṁ tippaṁ kaṭukaṁ vedanaṁ
 adhivāsentaṁ sataṁ sampajānaṁ avihaññamānaṁ. Atha kho bhagavā
 etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
                sabbakammajahassa bhikkhuno
                bhūnamānassa 3- purekkhataṁ rajaṁ
                amamassa ṭhitassa tādino
                attho natthi janaṁ lapetaveti. Suttaṁ paṭhamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tibbaṁ. 2 Po. Ma. Yu. kharaṁ. 3 Po. Ma. Yu. dhunamānassa.
-------------------------------------------------
[page 103]
      [67] 2 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ
 viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena
 āyasmā nando bhagavato bhātā mātucchāputto sambahulānaṁ bhikkhūnaṁ
 evaṁ 1- ārocesi anabhirato ahaṁ āvuso brahmacariyaṁ carāmi na
 sakkomi brahmacariyaṁ sandhāretuṁ sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattissāmīti.
 Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca āyasmā bhante nando
 bhagavato bhātā mātucchāputto sambahulānaṁ bhikkhūnaṁ evaṁ ārocesi
 anabhirato ahaṁ āvuso brahmacariyaṁ < PTS. Ud , 22 >carāmi na sakkomi brahmacariyaṁ
 sandhāretuṁ sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattissāmīti. Atha kho
 bhagavā aññataraṁ bhikkhuṁ āmantesi ehi tvaṁ bhikkhu mama vacanena
 nandaṁ bhikkhuṁ āmantehi satthā taṁ āvuso nanda āmantetīti.
 Evaṁ bhanteti kho so bhikkhu bhagavato paṭissutvā yenāyasmā
 nando tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ nandaṁ etadavoca
 satthā taṁ āvuso nanda āmantetīti. Evamāvusoti kho āyasmā
 nando tassa bhikkhuno paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinnaṁ kho āyasmantaṁ nandaṁ bhagavā etadavoca saccaṁ kira tvaṁ
 nanda sambahulānaṁ bhikkhūnaṁ evaṁ ārocesi anabhirato ahaṁ āvuso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. sabbavāresu evamārocesi.
-------------------------------------------------
[page 104]
 .pe. Hīnāyāvattissāmīti. Evaṁ bhanteti. Kissa pana tvaṁ
 nanda anabhirato brahmacariyaṁ carasi na sakkosi brahmacariyaṁ
 sandhāretuṁ sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattissasīti. Sākiyānī mama 1-
 bhante janapadakalyāṇī gharā nikkhamantassa 2- upaḍḍhullikhitehi kesehi
 apaloketvā maṁ etadavoca tuvaṭaṁ kho ayyaputta āgaccheyyāsīti
 so kho ahaṁ bhante taṁ anussaramāno anabhirato brahmacariyaṁ carāmi
 na sakkomi brahmacariyaṁ sandhāretuṁ sikkhaṁ paccakkhāya
 hīnāyāvattissāmīti. Atha kho bhagavā āyasmantaṁ nandaṁ bāhāya gahetvā
 seyyathāpi nāma balavā puriso sammiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya
 pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiñjeyya evamevaṁ jetavane antarahito
 devesu tāvatiṁsesu pāturahosi.
      [68] Tena kho pana samayena pañcamattāni accharāsatāni
 sakkassa devānamindassa upaṭṭhānaṁ āgatāni honti kakuṭapadāni.
 Atha 3- kho bhagavā āyasmantaṁ nandaṁ āmantesi passasi no tvaṁ
 nanda imāni pañca accharāsatāni kakuṭapadānīti. Evaṁ bhanteti.
 Taṁ 4- kiṁ maññasi nanda katamā nu kho abhirūpatarā vā dassanīyatarā
 vā pāsādikatarā vā sākiyānī vā janapadakalyāṇī imāni vā
 pañca accharāsatāni kakuṭapadānīti. Seyyathāpi bhante paluṭṭhamakkaṭī
 kaṇṇanāsacchinnā evameva kho bhante sākiyānī janapadakalyāṇī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. < PTS. Ud , 23 >Yu. maṁ. 2 Yu. nikkhamantaṁ. 3 Yu. tena kho. 4 Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 105]
 Imesaṁ pañcannaṁ accharāsatānaṁ upanidhāya saṅkhyampi na 1-
 upeti kalabhāgampi na upeti upanidhimpi na upeti 2- atha kho
 imāni pañca accharāsatāni abhirūpatarāni ceva dassanīyatarāni ca
 pāsādikatarāni cāti. Abhirama nanda abhirama nanda ahante
 pāṭibhogo pañcannaṁ accharāsatānaṁ paṭilābhāya kakuṭapadānanti.
 Sace me bhante bhagavā pāṭibhogo pañcannaṁ accharāsatānaṁ paṭilābhāya
 kakuṭapadānaṁ abhiramissāmahaṁ bhante bhagavā 3- brahmacariyeti 4-.
 Atha kho bhagavā āyasmantaṁ nandaṁ bāhāya gahetvā seyyathāpi
 nāma balavā puriso sammiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ
 vā bāhaṁ sammiñjeyya evamevaṁ devesu tāvatiṁsesu antarahito
 jetavane pāturahosi. Assosuṁ kho bhikkhū āyasmā kira nando
 bhagavato bhātā mātucchāputto accharānaṁ hetu brahmacariyaṁ carati
 bhagavā kirassa pāṭibhogo pañcannaṁ accharāsatānaṁ paṭilābhāya
 kakuṭapadānanti.
      [69] Atha kho āyasmato nandassa sahāyakā bhikkhū
 āyasmantaṁ nandaṁ bhatakavādena ca upakkitavādena 5- ca samudācaranti
 bhatako kirāyasmā nando upakkitako kirāyasmā nando accharānaṁ
 hetu brahmacariyaṁ carati bhagavā kirassa pāṭibhogo pañcannaṁ
 accharāsatānaṁ paṭilābhāya kakuṭapadānanti. Atha kho āyasmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sabbavāresu noti dissati. 2 Sī. Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 3 Ma. bhagavati.
 4 Po. brahmacariyanti. 5 Po. Ma. Yu. upakkitakavādena.
-------------------------------------------------
[page 106]
 Nando sahāyakānaṁ bhikkhūnaṁ bhatakavādena ca upakkitavādena ca
 aṭṭiyamāno harāyamāno jigucchamāno eko vūpakaṭṭho appamatto
 ātāpī pahitatto viharanto 1- na cirasseva yassatthāya kulaputtā
 sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ
 diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
 vihāsi khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ
 itthattāyāti abbhaññāsi. Aññataro kho panāyasmā nando
 arahataṁ ahosi.
      [70] Atha kho aññatarā devatā abhikkantāya 2- rattiyā
 abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ avivādetvā ekamantaṁ
 aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhitā kho sā devatā bhagavantaṁ etadavoca
 āyasmā bhante nando bhagavato bhātā mātucchāputto āsavānaṁ
 khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ
 abhiññā sacchikatvā upasampajja viharatīti. Bhagavatopi ñāṇaṁ
 udapādi nando āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ
 diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
 viharatīti. Atha kho āyasmā nando tassā rattiyā accayena
 yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
 abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi ekamantaṁ nisinno kho āyasmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. visārado. 2 Yu. atikkantāya.
-------------------------------------------------
[page 107]
 Nando bhagavantaṁ etadavoca yaṁ me bhante bhagavā pāṭibhogo
 pañcannaṁ accharāsatānaṁ paṭilābhāya kakuṭapadānaṁ muñcāmahaṁ
 bhante bhagavantaṁ etasmā paṭissavāti. Mayāpi kho te nanda
 cetasā ceto paricca vidito nando āsavānaṁ khayā anāsavaṁ
 cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā
 sacchikatvā upasampajja viharatīti devatāpi me etamatthaṁ
 ārocesi āyasmā bhante nando bhagavato bhātā mātucchāputto
 āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva
 dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharatīti yadeva
 kho te nanda anupādāya āsavehi cittaṁ vimuttaṁ athāhaṁ
 mutto etasmā paṭissavāti. Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā
 tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
        yassa tiṇṇo 1- kāmapaṅko maddito kāmakaṇṭako
        mohakkhayaṁ anuppatto sukhadukkhesu na vedhatī sa bhikkhūti. Dutiyaṁ.
      [71] 3 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ
 viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana
 samayena yasojappamukhāni pañcamattāni bhikkhusatāni sāvatthiṁ
 anuppattāni honti bhagavantaṁ dassanāya. Te 2- ca āgantukā
 bhikkhū nevāsikehi bhikkhūhi saddhiṁ paṭisammodamānā senāsanāni
 paññāpayamānā pattacīvarāni paṭisāmayamānā uccāsaddā mahāsaddā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. nittiṇṇo paṅko. 2 Po. yato ca. Ma. tedha kho.
-------------------------------------------------
[page 108]
 Ahesuṁ. Atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi ke
 panete ānanda uccāsaddā mahāsaddā kevaṭṭā maññe
 macchavilopeti 1-. Etāni bhante yasojappamukhāni pañcamattāni
 bhikkhusatāni sāvatthiṁ anuppattāni bhagavantaṁ dassanāya te 2- ca
 āgantukā bhikkhū nevāsikehi bhikkhūhi saddhiṁ paṭisammodamānā
 senāsanāni paññāpayamānā pattacīvarāni paṭisāmayamānā uccāsaddā
 mahāsaddāti. Tenahānanda mama vacanena te bhikkhū āmantehi
 satthā āyasmante āmantetīti. Evaṁ bhanteti kho < PTS. Ud , 25 >āyasmā
 ānando bhagavato paṭissutvā yena te bhikkhū tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā te bhikkhū etadavoca satthā āyasmante
 āmantetīti. Evamāvusoti kho te bhikkhū āyasmato ānandassa
 paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinne kho
 te bhikkhū bhagavā etadavoca kinnu tumhe bhikkhave uccāsaddā
 mahāsaddā kevaṭṭā maññe macchavilopeti.
      [72] Evaṁ vutte āyasmā yasojo bhagavantaṁ etadavoca
 imāni bhante pañcamattāni bhikkhusatāni sāvatthiṁ anuppattāni
 bhagavantaṁ dassanāya teme āgantukā bhikkhū nevāsikehi bhikkhūhi
 saddhiṁ paṭisammodamānā senāsanāni paññāpayamānā pattacīvarāni
 paṭisāmayamānā uccāsaddā mahāsaddāti. Gacchatha bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. macchaṁ vilopentīti. Yu. macchaṁ vilopāti.
 2 Po. te āgantukā. Ma. tete. Yu. teme.
-------------------------------------------------
[page 109]
 Vo paṇāmemi 1- na vo mama santike vatthabbanti. Evaṁ bhanteti
 kho te bhikkhū bhagavato paṭissutvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ
 abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā senāsanaṁ paṭisāmetvā 2- pattacīvaramādāya
 yena vajjī tena cārikaṁ pakkamiṁsu vajjīsu anupubbena
 cārikañcaramānā yena vaggumudānadī tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
 vaggumudānadītīre paṇṇakuṭiyo karitvā vassaṁ upagacchiṁsu.
      [73] Atha kho āyasmā yasojo vassūpagato bhikkhū
 āmantesi bhagavatā mayaṁ āvuso paṇāmitā atthakāmena hitesinā
 anukampakena anukampaṁ upādāya handa mayaṁ āvuso tathā vihāraṁ
 kappema yathā no viharataṁ bhagavā atthakāmo 3- assāti.
 Evamāvusoti kho te bhikkhū āyasmato yasojassa paccassosuṁ. Atha
 kho te bhikkhū vūpakaṭṭhā appamattā ātāpino pahitattā
 viharantā tenevantaravassena sabbeyeva tisso vijjā sacchākaṁsu.
      [74] Atha kho bhagavā sāvatthiyaṁ yathābhirantaṁ viharitvā yena
 vesālī tena cārikaṁ pakkāmi anupubbena cārikañcaramāno
 yena vesālī tadavasari. Tatra sudaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati
 mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ. Atha kho bhagavā vaggumudātīriyānaṁ
 bhikkhūnaṁ cetasā ceto paricca manasikaritvā āyasmantaṁ ānandaṁ
 āmantesi ālokajātā viya me ānanda esā disā
 obhāsajātā viya me ānanda esā disā yassaṁ disāyaṁ vaggumudātīriyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. panāmemi vo. < PTS. Ud , 26 >2 Ma. saṁsāmetvā. 3 Po. Ma. Yu. attamano.
-------------------------------------------------
[page 110]
 Bhikkhū viharanti gantuṁ appaṭikkūlāsi me manasikātuṁ pahiṇeyyāsi
 tvaṁ ānanda vaggumudātīriyānaṁ bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ satthā āyasmante
 āmanteti satthā āyasmantānaṁ dassanakāmoti. Evaṁ bhanteti
 kho āyasmā ānando bhagavato paṭissutvā yena aññataro
 bhikkhu tenupasaṅkami upasaṅkamitvā taṁ bhikkhuṁ etadavoca ehi
 tvaṁ āvuso yena vaggumudātīriyā bhikkhū tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā vaggumudātīriye bhikkhū evaṁ vadehi satthā āyasmante
 āmanteti satthā āyasmantānaṁ dassanakāmoti. Evamāvusoti
 kho so bhikkhu āyasmato ānandassa paṭissutvā seyyathāpi
 nāma balavā puriso sammiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā
 bāhaṁ sammiñjeyya evamevaṁ 1- mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ antarahito
 vaggumudāya nadiyā tīre tesaṁ bhikkhūnaṁ purato pāturahosi. Atha
 kho so bhikkhu vaggumudātīriye bhikkhū etadavoca satthā āyasmante
 āmanteti 2- satthā āyasmantānaṁ dassanakāmoti. Evamāvusoti
 kho te bhikkhū tassa bhikkhuno paṭissutvā senāsanaṁ paṭisāmetvā
 pattacīvaramādāya seyyathāpi nāma balavā puriso sammiñjitaṁ
 vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiñjeyya evamevaṁ
 vaggumudāya nadiyā tīre antarahitā mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ
 bhagavato sammukhe pāturahaṁsu 3-.
      [75] Tena kho pana samayena bhagavā āneñjena samādhinā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. evameva. 2 Yu. āmantesi. 3 Po. Ma. Yu. pāturahesuṁ.
-------------------------------------------------
[page 111]
 Nisinno hoti. Atha kho tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi katamena nu
 kho bhagavā vihārena etarahi viharatīti. Atha kho tesaṁ bhikkhūnaṁ
 etadahosi āneñjena kho bhagavā vihārena etarahi viharatīti.
 Sabbeva āneñjena samādhinā nisīdiṁsu. Atha kho āyasmā ānando
 abhikkantāya rattiyā nikkhante paṭhame yāme uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ
 uttarāsaṅgaṁ 1- katvā yena bhagavā tenañjalimpaṇāmetvā bhagavantaṁ
 etadavoca abhikkantā bhante ratti nikkhanto paṭhamo yāmo
 ciranisinnā āgantukā bhikkhū paṭisammodatu bhante bhagavā
 āgantukehi bhikkhūhīti. Evaṁ vutte bhagavā tuṇhī ahosi. Dutiyampi
 kho āyasmā ānando abhikkantāya rattiyā nikkhante majjhime
 yāme < PTS. Ud , 27 >uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ katvā yena bhagavā
 tenañjalimpaṇāmetvā bhagavantaṁ etadavoca abhikkantā bhante
 ratti nikkhanto majjhimo yāmo ciranisinnā āgantukā bhikkhū
 paṭisammodatu bhante bhagavā āgantukehi bhikkhūhīti. Dutiyampi kho
 bhagavā tuṇhī ahosi. Tatiyampi kho āyasmā ānando abhikkantāya
 rattiyā nikkhante pacchime yāme uddhaste 2- aruṇe nandimukhiyā
 rattiyā uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ katvā yena bhagavā
 tenañjalimpaṇāmetvā bhagavantaṁ etadavoca abhikkantā bhante
 ratti nikkhanto pacchimo yāmo uddhasto aruṇo nandimukhī
 ratti ciranisinnā āgantukā bhikkhū paṭisammodatu bhante bhagavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. cīvaraṁ. 2 Yu. uddhate. 3 Po. Yu. cuddhato.
-------------------------------------------------
[page 112]
 Āgantukehi bhikkhūhīti. Atha kho bhagavā tamhā samādhimhā vuṭṭhahitvā
 āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi sace kho tvaṁ ānanda jāneyyāsi
 ettakampi te na paṭibhāseyya ahañcānanda imāni ca pañcabhikkhusatāni
 sabbeva āneñjasamādhinā nisinnāti 1-. Atha kho
 bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
                yassa jito kāmakaṇṭako
                akkoso ca vadho ca bandhanañca
                pabbato 2- viya so ṭhito anejo
                sukhadukkhesu na vedhatī sa bhikkhūti. Tatiyaṁ.
      [76] 4 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
 jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena
 āyasmā sārīputto bhagavato avidūre nisinno hoti pallaṅkaṁ
 ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā. Addasā
 kho bhagavā āyasmantaṁ sārīputtaṁ avidūre nisinnaṁ pallaṅkaṁ
 ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā. Atha
 kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
           yathāpi pabbato selo acalo supatiṭṭhito
           evaṁ mohakkhayā bhikkhu pabbatova na vedhatīti. Catutthaṁ.
      [77] 5 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ < PTS. Ud , 28 >bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
 jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. nisīdimhā. 2 Ma. pabbatova.
-------------------------------------------------
[page 113]
 Āyasmā mahāmoggallāno bhagavato avidūre nisinno hoti pallaṅkaṁ
 ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya kāyagatāya satiyā ajjhattaṁ
 supatiṭṭhitāya addasā kho bhagavā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ
 avidūre nisinnaṁ pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya kāyagatāya
 satiyā ajjhattaṁ supatiṭṭhitāya. Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā
 tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
                sati kāyagatā upaṭṭhitā
                chasu phassāyatanesu saṁvuto
                sasataṁ bhikkhu samāhito
                jaññā nibbānamattanoti. Pañcamaṁ.
      [78] 6 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
 veḷuvane kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena āyasmā pilindavaccho
 bhikkhū vasalavādena samudācarati. Atha kho sambahulā bhikkhū
 yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ
 etadavocuṁ āyasmā bhante pilindavaccho bhikkhū vasalavādena
 samudācaratīti. Atha kho bhagavā aññataraṁ bhikkhuṁ āmantesi ehi tvaṁ
 bhikkhu mama vacanena pilindavacchaṁ bhikkhuṁ āmantehi satthā taṁ āvuso
 vaccha 1- āmantetīti. Evaṁ bhanteti kho so bhikkhu bhagavato
 paṭissutvā 2- yenāyasmā pilindavaccho tenupasaṅkami upasaṅkamitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pilindavaccha. 2 Po. paṭisuṇitvā.
-------------------------------------------------
[page 114]
 Āyasmantaṁ pilindavacchaṁ etadavoca satthā taṁ āvuso [1]- āmantetīti.
 Evamāvusoti kho āyasmā pilindavaccho tassa bhikkhuno paṭissutvā
 yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ pilindavacchaṁ
 bhagavā etadavoca saccaṁ kira tvaṁ pilindavaccha bhikkhū vasalavādena
 samudācarasīti. Evaṁ bhanteti. Atha kho bhagavā āyasmato pilindavacchassa
 pubbenivāsaṁ manasikatvā bhikkhū āmantesi mā kho tumhe
 bhikkhave vacchassa bhikkhuno ujjhāyittha na bhikkhave vaccho
 dosantaro bhikkhū vasalavādena samudācarati vacchassa bhikkhave bhikkhuno
 pañca jātisatāni abbhokiṇṇāni < PTS. Ud , 29 >brāhmaṇakule paccājātāni
 so tassa vasalavādo dīgharattaṁ ajjhāciṇṇo 2- tenāyaṁ vaccho
 bhikkhū vasalavādena samudācaratīti. Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā
 tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
                yamhi na māyā vattati 3- na māno
                yo khīṇalobho amamo nirāso
                panuṇṇakodho abhinibbutatto
                so brahmaṇo so samaṇo sa bhikkhūti. Chaṭṭhaṁ.
      [79] 7 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
 veḷuvane kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena āyasmā mahākassapo
 pipphaliguhāyaṁ viharati sattāhaṁ ekapallaṅkena nisinno [4]-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pilindavaccha. 2 Ma. samudāciṇṇo. 3 Ma. vasatī. 4 Ma. Yu. hoti.
-------------------------------------------------
[page 115]
 Aññataraṁ samādhiṁ samāpajjitvā. Atha kho āyasmā mahākassapo
 tassa sattāhassa accayena tamhā samādhimhā vuṭṭhāsi. Atha kho
 āyasmato mahākassapassa tamhā samādhimhā vuṭṭhitassa etadahosi
 yannūnāhaṁ rājagahaṁ piṇḍāya pāviseyyanti. Tena kho pana samayena
 pañcamattāni devatāsatāni ussukkaṁ āpannāni honti āyasmato
 mahākassapassa piṇḍapātapaṭilābhāya. Atha kho āyasmā mahākassapo
 tāni pañcamattāni devatāsatāni paṭikakhipitvā pubbaṇhasamayaṁ
 nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagahaṁ piṇḍāya pāvisi.
      [80] Tena kho pana samayena sakko devānamindo āyasmato
 mahākassapassa piṇḍapātaṁ dātukāmo hoti. Pesakārakavaṇṇaṁ 1-
 abhinimminitvā tantaṁ vināti. Sujātā 2- asurakaññā tasaraṁ 3- pūreti.
 Atha kho āyasmā mahākassapo rājagahe sapadānaṁ piṇḍāya
 caramāno yena sakkassa devānamindassa nivesanaṁ tenupasaṅkami.
 Addasā kho sakko devānamindo āyasmantaṁ mahākassapaṁ dūratova
 āgacchantaṁ disvāna gharā nikkhamitvā paccuggantvā hatthato
 pattaṁ gahetvā gharaṁ pavisitvā ghaṭiyā odanaṁ uddharitvā pattaṁ
 pūretvā āyasmato mahākassapassa adāsi 4-. So ahosi piṇḍapāto
 anekasūpo anekabyañjano [5]-. Atha kho āyasmato
 mahākassapassa etadahosi ko nu kho ayaṁ satto yassāyaṁ evarūpo
 iddhānubhāvoti. Atha kho āyasmato mahākassapasseva 6- etadahosi sakko

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. pesakārivaṇṇaṁ. 2 Ma. sujā. 3 Yu. vāsaraṁ. 4 Yu. padāsi.
 5 Ma. anekarasabyañjano. Yu. anekasūparasabyañjano. 6 Ma. Yu. evasaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 116]
 Nu 1- kho devānamindoti iti viditvā sakkaṁ devānamindaṁ etadavoca
 kataṁ kho te idaṁ kosiya mā punapi evarūpamakāsīti. Amhākampi
 bhante kassapa puññena attho amhākampi puññena
 karaṇīyanti. Atha kho sakko devānamindo āyasmantaṁ mahākassapaṁ
 abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā vehāsaṁ abbhuggantvā ākāse
 antalikkhe tikkhattuṁ udānaṁ udānesi
           aho dānaṁ paramadānaṁ kassape supatiṭṭhitaṁ
           aho dānaṁ paramadānaṁ kassape supatiṭṭhitanti.
      [81] Assosi kho bhagavā dibbāya sotadhātuyā visuddhāya
 atikkantamānusikāya sakkassa devānamindassa vehāsaṁ abbhuggantvā
 ākāse antalikkhe tikkhattuṁ udānaṁ udānentassa
           aho dānaṁ paramadānaṁ kassape supatiṭṭhitaṁ
           aho dānaṁ paramadānaṁ kassape supatiṭṭhitanti.
      Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ
 udānesi
           piṇḍapātikassa bhikkhuno attabharassa anaññaposino
           devā pihayanti tādino upasantassa sadā satīmatoti. Sattamaṁ.
      [82] 8 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
 jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena
 sambahulānaṁ bhikkhūnaṁ pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantānaṁ karerimaṇḍalamāḷe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sakko kho ayaṁ devānamindo.
-------------------------------------------------
[page 117]
 Sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarākathā udapādi piṇḍapātiko
 āvuso bhikkhu piṇḍāya caranto labhati kālena kālaṁ
 manāpike cakkhunā rūpe passituṁ labhati kālena kālaṁ manāpike sotena
 sadde sotuṁ labhati kālena kālaṁ manāpike ghānena gandhe ghāyituṁ
 labhati kālena kālaṁ manāpike jivhāya rase sāyituṁ labhati kālena
 kālaṁ manāpike kāyena phoṭṭhabbe phusituṁ piṇḍapātiko āvuso
 bhikkhu sakkato garukato mānito pūjito apacito piṇḍāya carati
 handa 1- mayaṁ āvuso piṇḍapātikā homa mayampi lacchāma kālena
 kālaṁ manāpike cakkhunā rūpe passituṁ mayampi lacchāma kālena
 kālaṁ manāpike sotena sadde sotuṁ mayampi lacchāma kālena
 kālaṁ manāpike ghānena gandhe ghāyituṁ mayampi lacchāma kālena
 kālaṁ manāpike jivhāya rase < PTS. Ud , 31 >sāyituṁ mayampi lacchāma kālena
 kālaṁ manāpike kāyena phoṭṭhabbe phusituṁ mayampi sakkatā garukatā
 mānitā pūjitā apacitā piṇḍāya carissāmāti. Ayañcarahi tesaṁ
 bhikkhūnaṁ antarākathā hoti vippakatā. Athakho bhagavā sāyaṇhasamayaṁ
 paṭisallānā vuṭṭhito yena karerimaṇḍalamāḷo tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. Nisajja kho
 bhagavā bhikkhū āmantesi kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya
 sannisinnā kā ca pana vo antarākathā vippakatāti. Idha bhante
 amhākaṁ pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantānaṁ karerimaṇḍalamāḷe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. handa āvuso mayampi.
-------------------------------------------------
[page 118]
 Sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarākathā udapādi piṇḍapātiko
 āvuso bhikkhu piṇḍāya caranto labhati kālena kālaṁ manāpike
 cakkhunā rūpe passituṁ labhati kālena kālaṁ manāpike sotena sadde
 sotuṁ labhati kālena kālaṁ manāpike ghānena gandhe ghāyituṁ labhati
 kālena kālaṁ manāpike jivhāya rase sāyituṁ labhati kālena kālaṁ
 manāpike kāyena phoṭṭhabbe phusituṁ piṇḍapātiko āvuso bhikkhu
 sakkato garukato mānito pūjito apacito piṇḍāya carati handa
 āvuso mayampi piṇḍapātikā homa mayampi lacchāma kālena
 kālaṁ manāpike cakkhunā rūpe passituṁ mayampi lacchāma kālena
 kālaṁ manāpike sotena sadde sotuṁ mayampi lacchāma kālena kālaṁ
 manāpike ghānena gandhe ghāyituṁ mayampi lacchāma kālena kālaṁ
 manāpike jivhāya rase sāyituṁ mayampi lacchāma kālena kālaṁ
 manāpike kāyena phoṭṭhabbe phusituṁ mayampi sakkatā garukatā
 mānitā pūjitā apacitā piṇḍāya carissāmāti ayaṁ kho no
 bhante antarākathā vippakatā atha 1- bhagavā anuppattoti. Na
 khvetaṁ bhikkhave tumhākaṁ paṭirūpaṁ kulaputtānaṁ saddhā 2- agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajitānaṁ yaṁ tumhe evarūpaṁ 3- kathaṁ katheyyātha
 sannipatitānaṁ 4- vo bhikkhave dvayaṁ karaṇīyaṁ dhammī 5- vā kathā ariyo vā
 tuṇhībhāvoti. Athakho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. athakho. 2 Yu. saddhāyā. 3 Ma. Yu. evarūpiṁ. 4 Yu. sannisinnānaṁ
 sannipatitānaṁ. 5 Po. Yu. dhammiyā.
-------------------------------------------------
[page 119]
 Imaṁ udānaṁ udānesi
        piṇḍapātikassa bhikkhuno attabharassa anaññaposino
        devā pihayanti tādino no ce saddasilokanissitoti. Aṭṭhamaṁ.
      [83] 9 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ
 viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena
 sambahulānaṁ bhikkhūnaṁ pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantānaṁ maṇḍalamāḷe
 sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarākathā udapādi ko nu kho
 āvuso sippaṁ jānāti ko kiṁ sippaṁ sikkhī kataraṁ sippaṁ sippānaṁ
 agganti. Tatthekacce evamāhaṁsu hatthisippaṁ sippānaṁ agganti.
 Ekacce evamāhaṁsu assasippaṁ sippānaṁ agganti. Ekacce
 evamāhaṁsu rathasippaṁ sippānaṁ agganti. Ekacce evamāhaṁsu
 dhanusippaṁ sippānaṁ agganti. Ekacce evamāhaṁsu tharusippaṁ sippānaṁ
 agganti. Ekacce evamāhaṁsu muddhāsippaṁ sippānaṁ agganti.
 Ekacce < PTS. Ud , 32 >evamāhaṁsu gaṇanāsippaṁ sippānaṁ agganti. Ekacce
 evamāhaṁsu saṅkhānasippaṁ sippānaṁ agganti. Ekacce evamāhaṁsu
 lekhāsippaṁ sippānaṁ agganti. Ekacce evamāhaṁsu kāveyyasippaṁ
 sippānaṁ agganti. Ekacce evamāhaṁsu lokāyatanasippaṁ 1- sippānaṁ
 agganti. Ekacce evamāhaṁsu khettavijjāsippaṁ 2- sippānaṁ agganti.
 Ayañcarahi tesaṁ bhikkhūnaṁ antarākathā hoti 3- vippakatā. Atha kho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. lokāyatasippaṁ. 2 Ma. khattavijjāsippaṁ. 3 Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 120]
 Bhagavā sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yena maṇḍalamāḷo
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. Nisajja
 kho bhagavā bhikkhū āmantesi kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya
 sannisinnā kā ca pana vo antarākathā vippakatāti. Idha
 bhante amhākaṁ pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantānaṁ maṇḍalamāḷe
 sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ antarākathā udapādi ko nu kho āvuso
 sippaṁ jānāti ko kiṁ sippaṁ sikkhī kataraṁ sippaṁ sippānaṁ
 agganti tatthekacce evamāhaṁsu hatthisippaṁ sippānaṁ agganti
 ekacce evamāhaṁsu assasippaṁ sippānaṁ agganti ekacce
 evamāhaṁsu rathasippaṁ sippānaṁ agganti ekacce evamāhaṁsu dhanusippaṁ
 sippānaṁ agganti ekacce evamāhaṁsu tharusippaṁ sippānaṁ agganti
 ekacce evamāhaṁsu muddhāsippaṁ sippānaṁ agganti ekacce
 evamāhaṁsu gaṇanāsippaṁ sippānaṁ agganti ekacce evamāhaṁsu
 saṅkhānasippaṁ sippānaṁ agganti ekacce evamāhaṁsu lekhāsippaṁ
 sippānaṁ agganti ekacce evamāhaṁsu kāveyyasippaṁ sippānaṁ
 agganti ekacce evamāhaṁsu lokāyatanasippaṁ sippānaṁ agganti
 ekacce evamāhaṁsu khettavijjāsippaṁ sippānaṁ agganti ayaṁ kho
 no bhante antarākathā vippakatā atha bhagavā anuppattoti.
 Na khvetaṁ bhikkhave tumhākaṁ paṭirūpaṁ kulaputtānaṁ saddhā agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajitānaṁ yaṁ tumhe evarūpaṁ kathaṁ katheyyātha
-------------------------------------------------
[page 121]
 Sannipatitānaṁ vo bhikkhave dvayaṁ karaṇīyaṁ dhammī vā kathā ariyo
 vā tuṇhībhāvoti. Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ
 velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
                asippajīvī lahu atthakāmo
                yatindriyo sabbadhi vippamutto
                anokasārī amamo nirāso
                hantvā 1- māraṁ ekacaro sa bhikkhūti. Navamaṁ.
      [84] 10 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā uruvelāyaṁ
 viharati najjā nerañjarāya tīre bodhirukkhamūle paṭhamābhisambuddho.
 Tena kho pana samayena bhagavā sattāhaṁ ekapallaṅkena nisinno
 hoti vimuttisukhaṁ paṭisaṁvedī. Atha kho bhagavā tassa sattāhassa
 accayena tamhā samādhimhā vuṭṭhahitvā buddhacakkhunā lokaṁ
 volokesi. Addasā kho bhagavā buddhacakkhunā [2]- volokento satte
 anekehi santāpehi santappamāne anekehi ca pariḷāhehi pariḍayhamāne
 rāgajehipi dosajehipi mohajehipīti. Atha kho bhagavā etamatthaṁ
 viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
    ayaṁ loko santāpajāto phassapareto rogaṁ vadati attato
    yena 3- hi maññati tato taṁ hoti aññathā
    aññathābhāvī bhavasatto 4- loko bhavapareto bhavamevābhinandati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. hitvā. Yu. hatvā. 2 Yu. lokaṁ. 3 Ma. yena yena.
 4 Yu. bhavappatto.
-------------------------------------------------
[page 122]
    Yadābhinandati taṁ bhayaṁ yassa bhāyati taṁ dukkhaṁ
    bhavavippahānāya kho panidaṁ brahmacariyaṁ vussati 1-.
    Ye hi keci samaṇā vā brāhmaṇā vā bhavena bhavassa vippamokkhamāhaṁsu
    sabbete avippamuttā bhavasmāti vadāmi.
    Ye vā pana keci samaṇā vā brāhmaṇā vā vibhavena bhavassa nissaraṇamāhaṁsu
    sabbete anissaṭā bhavasmāti vadāmi.
    Sabbupadhiṁ 2- hi paṭicca dukkhamidaṁ sambhoti
    sabbupādānakkhayā natthi dukkhassa sambhavo.
    Lokamimaṁ passa puthuavijjāya paretā 3- bhūtā bhūtaratā vā aparimuttā.
    Ye hi keci bhavā sabbadhi sabbatthatāya
    sabbete bhavā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā.
    Evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya passato
    bhavataṇhā pahīyati vibhavataṇhābhinandati 5-.
    Sabbaso taṇhānaṁ khayā asesavirāganirodho nibbānaṁ
    tassa nibbutassa bhikkhuno anupādā punabbhavo na hoti.
    Abhibhūto māro vijitasaṅgāmo upaccagā sabbabhavāni tādīti. Dasamaṁ.
                     Nandavaggo tatiyo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. vassatīti. 2 Po. upadhī hi. Ma. upadhiṁ hi. Yu. na upadhi hi.
 3 Po. paretabhūtā bhūtatoratā bhavā. 4 Po. Ma. Yu. vipariṇāmadhammāti.
 5 Ma. vibhavaṁ nābhinandatītipi.
-------------------------------------------------
[page 123]
                         Tassuddānaṁ
          kammaṁ nando yasojo ca sārīputto ca kolito
          pilindo kassapo piṇḍo sippaṁ lokena te dasāti.
                      ------------
                  Udāne catuttho meghiyavaggo
      [85] 1 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā cālikāyaṁ 1- viharati
 cālike pabbate. Tena kho pana samayena āyasmā meghiyo bhagavato
 upaṭṭhāko hoti. Atha kho āyasmā meghiyo yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
 aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhito kho āyasmā meghiyo bhagavantaṁ etadavoca
 icchāmahaṁ bhante jantugāme 2- piṇḍāya pavisitunti. Yassadāni tvaṁ
 meghiya kālaṁ maññasīti. Atha kho āyasmā meghiyo pubbaṇhasamayaṁ
 nivāsetvā pattacīvaramādāya jantugāmaṁ piṇḍāya pāvisi. Jantugāme
 piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena
 kimikāḷāya nadiyā tīraṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā kimikāḷāya nadiyā
 tīre jaṅghāvihāraṁ anucaṅkamamāno anuvicaramāno addasā kho ambavanaṁ
 pāsādikaṁ ramaṇīyaṁ 3- disvānassa etadahosi pāsādikaṁ vatidaṁ ambavanaṁ
 ramaṇīyaṁ alaṁ vatidaṁ kulaputtassa padhānatthikassa padhānāya sace
 maṁ bhagavā anujāneyya āgaccheyyāhaṁ imaṁ ambavanaṁ padhānāyāti.
 Atha kho āyasmā meghiyo yena bhagavā tenupasaṅkami

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. vālikāyaṁ viharati vālike. 2 Ma. Yu. jantugāmaṁ. 3 Ma. manuññaṁ.
-------------------------------------------------
[page 124]
 Upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno
 kho āyasmā meghiyo bhagavantaṁ etadavoca idhāhaṁ bhante pubbaṇhasamayaṁ
 nivāsetvā pattacīvaramādāya jantugāmaṁ piṇḍāya pāvisiṁ
 jantugāme piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto
 yena kimikāḷāya nadiyā tīraṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 kimikāḷāya nadiyā tīre jaṅghāvihāraṁ anucaṅkamamāno anuvicaramāno addasaṁ
 ambavanaṁ pāsādikaṁ ramaṇīyaṁ disvāna me etadahosi pāsādikaṁ
 vatidaṁ ambavanaṁ ramaṇīyaṁ alaṁ vatidaṁ kulaputtassa padhānatthikassa
 padhānāya sace maṁ bhagavā anujāneyya āgaccheyyāhaṁ imaṁ
 ambavanaṁ padhānāyāti < PTS. Ud , 35 >sace maṁ bhante bhagavā anujānāti
 gaccheyyāhaṁ [1]- ambavanaṁ padhānāyāti.
      [86] Evaṁ vutte bhagavā āyasmantaṁ meghiyaṁ etadavoca āgamehi
 tāva meghiya ekakomhi 2- tāva yāva aññopi koci bhikkhu
 āgacchatīti. Dutiyampi kho āyasmā meghiyo bhagavantaṁ etadavoca
 bhagavato bhante natthi kiñci uttariṁ karaṇīyaṁ 3- natthi katassa vā
 paṭicayo mayhaṁ kho pana bhante atthi uttariṁ karaṇīyaṁ atthi
 katassa paṭicayo sace maṁ bhante bhagavā anujānāti gaccheyyāhaṁ
 taṁ ambavanaṁ padhānāyāti. Dutiyampi kho bhagavā āyasmantaṁ
 meghiyaṁ etadavoca āgamehi tāva meghiya ekakomhi tāva yāva
 aññopi koci bhikkhu āgacchatīti. Tatiyampi kho āyasmā meghiyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. taṁ. 2 Po. Yu. ekakamhā. Ma. ekakamhi. 3 Ma. uttarikaraṇīyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 125]
 Bhagavantaṁ etadavoca bhagavato bhante natthi kiñci uttariṁ karaṇīyaṁ
 natthikatassa vā paṭicayo mayhaṁ kho pana bhante atthi uttariṁ
 karaṇīyaṁ atthi katassa vā paṭicayo sace maṁ bhagavā anujānāti
 gaccheyyāhaṁ taṁ ambavanaṁ padhānāyāti. Padhānanti kho meghiya vadamānaṁ
 kintivadeyyāma yassadāni tvaṁ meghiya kālaṁ maññasīti.
      [87] Atha kho āyasmā meghiyo uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ
 abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā yena taṁ ambavanaṁ tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā taṁ ambavanaṁ ajjhogahetvā 1- aññatarasmiṁ rukkhamūle
 divāvihāraṁ nisīdi. Atha kho āyasmato meghiyassa tasmiṁ ambavane
 viharantassa yebhuyyena tayo pāpakā akusalā vitakkā samudācaranti
 seyyathīdaṁ kāmavitakko byāpādavitakko vihiṁsāvitakko. Atha
 kho āyasmato meghiyassa etadahosi acchariyaṁ vata bho abbhūtaṁ
 vata bho saddhā ca vatamhi agārasmā anagāriyaṁ pabbajito
 atha kho 2- panimehi tīhi pāpakehi akusalehi vitakkehi anvāsato 3-
 seyyathīdaṁ kāmavitakkena byāpādavitakkena vihiṁsāvitakkenāti.
 Atha kho āyasmā meghiyo sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito
 yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā meghiyo
 bhagavantaṁ etadavoca idha [4]- bhante tasmiṁ ambavane viharantassa yebhuyyena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ajjhogāhetvā. 2 Ma. Yu. atha ca. 3 Po. anusantā. Ma. anvāsattā.
 Yu. anvāsanno. 4 Ma. Yu. mayhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 126]
 Tayo pāpakā akusalā < PTS. Ud , 36 >vitakkā samudācaranti seyyathīdaṁ kāmavitakko
 byāpādavitakko vihiṁsāvitakko tassa mayhaṁ bhante etadahosi
 acchariyaṁ vata bho abbhūtaṁ vata bho saddhā ca vatamhi agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajito atha kho panimehi tīhi pāpakehi akusalehi
 vitakkehi anvāsato seyyathīdaṁ kāmavitakkena byāpādavitakkena
 vihiṁsāvitakkenāti.
     [88] Aparipakkāya meghiya cetovimuttiyā pañca dhammā
 paripākāya saṁvattanti katame pañca 1 idha meghiya bhikkhu kalyāṇamitto
 hoti kalyāṇasampavaṅko aparipakkāya meghiya cetovimuttiyā ayaṁ
 paṭhamo dhammo paripākāya saṁvattati. 2 Puna ca paraṁ meghiya bhikkhu
 sīlavā hoti pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno
 aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu aparipakkāya
 meghiya cetovimuttiyā ayaṁ dutiyo dhammo paripākāya saṁvattati.
 3 Puna ca paraṁ meghiya bhikkhu yāyaṁ kathā abhisallekhikā cetovivaraṇasappāyā
 ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya
 sambodhāya nibbānāya saṁvattati seyyathīdaṁ appicchakathā santuṭṭhikathā
 pavivekakathā asaṁsaggakathā viriyārambhakathā sīlakathā samādhikathā
 paññākathā vimuttikathā vimuttiñāṇadassanakathā evarūpiyā
 kathāya nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī aparipakkāya meghiya
 cetovimuttiyā ayaṁ tatiyo dhammo paripākāya saṁvattati. 4 Puna ca
-------------------------------------------------
[page 127]
 Paraṁ meghiya bhikkhu āraddhaviriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya
 kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya 1- thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro
 kusalesu dhammesu aparipakkāya meghiya cetovimuttiyā ayaṁ catuttho
 dhammo paripākāya saṁvattati. 5 Puna ca paraṁ meghiya bhikkhu paññavā
 hoti udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya
 sammādukkhakkhayagāminiyā aparipakkāya meghiya cetovimuttiyā ayaṁ
 pañcamo dhammo paripākāya saṁvattati. Aparipakkāya meghiya cetovimuttiyā
 ime pañca dhammā paripākāya saṁvattanti. Kalyāṇamittassetaṁ
 meghiya bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅkassa
 yaṁ sīlavā bhavissati pātimokkhasaṁvarasaṁvuto
 viharissati ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī
 samādāya sikakhissati sikkhāpadesu. Kalyāṇamittassetaṁ meghiya
 bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅkassa yaṁ
 yāyaṁ kathā abhisallekhikā cetovivaraṇasappāyā ekantanibbidāya
 virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya
 saṁvattissati seyyathīdaṁ appicchakathā santuṭṭhikathā pavivekakathā
 asaṁsaggakathā viriyārambhakathā sīlakathā samādhikathā paññākathā vimuttikathā
 vimuttiñāṇadassanakathā evarūpiyā kathāya nikāmalābhī bhavissati 2-
 akicchalābhī akasiralābhī. Kalyāṇamittassetaṁ meghiya bhikkhuno
 pāṭikaṅkhaṁ kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅkassa yaṁ āraddhaviriyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. upasampadāya. 2 Yu. hoti.
-------------------------------------------------
[page 128]
 Viharissati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya
 thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Kalyāṇamittassetaṁ
 meghiya bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅkassa
 yaṁ paññavā bhavissati udayatthagāminiyā paññāya
 samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā.
      [89] Tena ca pana meghiya bhikkhunā imesu pañcasu 1- patiṭṭhāya
 cattāro dhammā uttariṁ 2- bhāvetabbā asubhā bhāvetabbā rāgassa
 pahānāya mettā bhāvetabbā byāpādassa pahānāya
 ānāpānassati bhāvetabbā vitakkupacchedāya aniccasaññā bhāvetabbā
 asmimānasamugghātāya. Aniccasaññino hi meghiya anattasaññā
 saṇṭhāti anattasaññī asmimānasamugghātaṁ pāpuṇāti diṭṭheva
 dhamme nibbānanti. Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ
 velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
                khuddā 3- vitakkā sukhumā vitakkā
                anugatā manaso ubbilāpā
                ete avidvā manaso vitakke
                hurāhuraṁ dhāvati bhantacitto.
                Ete ca vidvā manaso vitakke
                ātāpiyo saṁvarati satimā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pañcasu dhammesu. 2 Ma. Yu. uttari. 3 Po. oḷārā.
-------------------------------------------------
[page 129]
                Anugate manaso ubbilāpe
                asesamete pajahāti buddhoti. Suttaṁ paṭhamaṁ.
      [90] 2 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā kusinārāyaṁ viharati
 upavattane mallānaṁ sālavane. Tena kho pana samayena sambahulā
 bhikkhū bhagavato avidūre araññakuṭikāyaṁ viharanti uddhatā [1]- unnaḷā
 capalā mukharā vikiṇṇavācā muṭṭhassatino asampajānā asamāhitā
 vibbhantacittā pākatindriyā. Addasā kho bhagavā te sambahule
 bhikkhū avidūre araññakuṭikāyaṁ viharante uddhate unnaḷe capale
 mukhare vikiṇṇavāce muṭṭhassatino asampajāne asamāhite vibbhantacitte
 pākatindriye. Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ
 imaṁ udānaṁ udānesi
           arakkhitena kāyena micchādiṭṭhigatena 2- ca
           thīnamiddhābhibhūtena vasaṁ mārassa gacchati.
           Tasmā rakkhitacittassa sammāsaṅkappagocaro
           sammādiṭṭhipurekkhāro ñatvāna udayabbayaṁ
           thīnamiddhābhibhū bhikkhu sabbā duggatiyo jaheti. Dutiyaṁ.
      [91] 3 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu cārikaṁ
 carati mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ. Atha kho bhagavā maggā okkamma
 yena aññataraṁ rukkhamūlaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte
 āsane nisīdi. Atha kho aññataro gopālako yena bhagavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. honti. 2 Ma. micchādiṭṭhihatena.
-------------------------------------------------
[page 130]
 Tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
 nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho taṁ gopālakaṁ bhagavā dhammiyā kathāya
 sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi. Atha kho so
 gopālako bhagavato dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito
 sampahaṁsito bhagavantaṁ etadavoca adhivāsetu me bhante bhagavā
 svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenāti. Adhivāsesi bhagavā
 tuṇhībhāvena. Atha kho so gopālako bhagavato adhivāsanaṁ viditvā
 uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.
 Atha kho so gopālako tassā rattiyā accayena sake nivesane
 pahutaṁ appodakapāyāsaṁ paṭiyādāpetvā navañca sappiṁ bhagavato
 kālaṁ ārocesi kālo bhante niṭṭhitaṁ bhattanti. Atha kho bhagavā
 pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhiṁ bhikkhusaṅghena yena
 tassa gopālakassa nivesanaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte
 āsane nisīdi. Atha kho 1- gopālako buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ
 appodakapāyāsena ca navena ca sappinā sahatthā santappesi
 sampavāresi. < PTS. Ud , 39 >Atha kho so gopālako bhagavantaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ
 aññataraṁ nīcaṁ āsanaṁ gahetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinnaṁ kho taṁ gopālakaṁ bhagavā dhammiyā kathāya sandassetvā
 samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.
      [92] Atha kho acirapakkantassa bhagavato taṁ gopālakaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. kho so.
-------------------------------------------------
[page 131]
 Aññataro puriso sīmantarikāya jīvitā voropesi. Atha kho sambahulā
 bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
 abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū
 bhagavantaṁ etadavocuṁ yena bhante gopālakena ajja buddhappamukho
 bhikkhusaṅgho appodakapāyāsena ca navena ca sappinā sahatthā
 santappito sampavārito so kira bhante gopālako aññatarena
 purisena sīmantarikāya jīvitā voropitoti. Atha kho bhagavā etamatthaṁ
 viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
           diso disaṁ yantaṁ kayirā verī vā pana verinaṁ
           micchāpaṇihitaṁ cittaṁ pāpiyo naṁ tato kareti. Tatiyaṁ.
      [93] 4 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
 veḷuvane kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena āyasmā ca
 sārīputto āyasmā ca mahāmoggallāno kapotakandarāyaṁ
 viharanti. Tena kho pana samayena āyasmā sārīputto juṇhāya
 rattiyā navoropitehi kesehi abbhokāse nisinno hoti aññataraṁ
 samādhiṁ samāpajjitvā.
      [94] Tena kho pana samayena dve yakkhā sahāyakā uttarāya
 disāya dakkhiṇadisaṁ gacchanti kenacideva karaṇīyena. Addasaṁsu kho
 te yakkhā āyasmantaṁ sārīputtaṁ juṇhāya rattiyā navoropitehi
 kesehi abbhokāse nisinnaṁ disvāna eko yakkho dutiyaṁ 1- yakkhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. dutiyampi.
-------------------------------------------------
[page 132]
 Etadavoca paṭibhāti maṁ samma imassa samaṇassa sīse pahāraṁ
 dātunti. Evaṁ vutte so yakkho taṁ yakkhaṁ etadavoca alaṁ samma
 mā samaṇaṁ āsādesi 1- uḷāro so samma samaṇo mahiddhiko
 mahānubhāvoti. Dutiyampi kho so < PTS. Ud , 40 >yakkho taṁ yakkhaṁ etadavoca
 paṭibhāti maṁ samma imassa samaṇassa sīse pahāraṁ dātunti. Dutiyampi
 kho so yakkho taṁ yakkhaṁ etadavoca alaṁ samma mā samaṇaṁ āsādesi
 uḷāro so samma samaṇo mahiddhiko mahānubhāvoti. Tatiyampi
 kho so yakkho taṁ yakkhaṁ etadavoca paṭibhāti maṁ samma imassa
 samaṇassa sīse pahāraṁ dātunti. Tatiyampi kho so yakkho taṁ yakkhaṁ
 etadavoca alaṁ samma mā samaṇaṁ āsādesi uḷāro so samma
 samaṇo mahiddhiko mahānubhāvoti. Atha kho so yakkho taṁ yakkhaṁ
 anādayitvā āyasmato sārīputtattherassa sīse pahāraṁ adāsi. [2]-
 Api tena pahārena sattaratanaṁ vā aṭṭharatanaṁ vā nāgaṁ osādeyya
 mahantaṁ vā pabbatakūṭaṁ padāleyya. Atha ca pana so yakkho ḍayhāmīti
 vatvā tattheva mahānirayaṁ apatāsi 3-.
      [95] Addasā kho āyasmā mahāmoggallāno dibbena
 cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena tena yakkhena āyasmato
 sārīputtassa sīse pahāraṁ diyamānaṁ disvāna yenāyasmā sārīputto
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ sārīputtaṁ etadavoca
 kacci te āvuso khamanīyaṁ kacci yāpanīyaṁ kacci na kiñci

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. sabbavāresu pahāresīti dissati. 2 Po. tāva pahāro ahosīti. Ma. tāva
 mahāpahāro ahosi. 3 Po. avaṭṭhāsi.
-------------------------------------------------
[page 133]
 Dukkhanti khamanīyaṁ me āvuso moggallāna yāpanīyaṁ me āvuso
 moggallāna api ca me sīse thokaṁ dukkhanti. Acchariyaṁ āvuso
 sārīputta abbhūtaṁ āvuso sārīputta yaṁ 1- mahiddhiko āyasmā
 sārīputto mahānubhāvo idha te āvuso sārīputta aññataro
 yakkho sīse pahāraṁ adāsi tāva mahāpahāro ahosi api tena
 pahārena sattaratanaṁ vā aṭṭharatanaṁ vā nāgaṁ osādeyya mahantaṁ
 vā pabbatakūṭaṁ vā padāleyyāti. Atha panāyasmā sārīputto
 evamāha khamanīyaṁ me āvuso moggallāna yāpanīyaṁ me āvuso
 moggallāna api ca me sīse thokaṁ dukkhanti acchariyaṁ āvuso
 moggallāna abbhūtaṁ āvuso moggallāna yaṁ 2- mahiddhiko
 āyasmā mahāmoggallāno mahānubhāvo yatra hi nāma yakkhampi
 passissati mayaṁ panetarahi paṁsupisācakampi na passāmāti.
      [96] Assosi kho bhagavā dibbāya sotadhātuyā visuddhāya
 atikkantamānusikāya tesaṁ ubhinnaṁ mahānāgānaṁ evarūpaṁ 3-
 kathāsallāpaṁ. Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ
 imaṁ udānaṁ udānesi
           yassa selupamaṁ cittaṁ ṭhitaṁ nānupakampati
           virattaṁ rajanīyesu kopaneyye na kuppati
           yassevaṁ bhāvitaṁ cittaṁ kuto taṁ dukkhamessatīti. Catutthaṁ.
      [97] 5 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā kosambiyaṁ viharati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. yaṁ tvaṁ. Ma. yāva. 2 Po. Ma. Yu. yāva. 3 Po. Ma. Yu. imaṁ evarūpaṁ.
-------------------------------------------------
[page 134]
 Ghositārāme. Tena kho pana samayena bhagavā ākiṇṇo viharati
 bhikkhūhi bhikkhunīhi upāsakehi upāsikāhi rājūhi rājamahāmattehi
 titthiyehi titthiyasāvakehi ākiṇṇo dukkhaṁ na phāsu viharati.
 Atha kho bhagavato etadahosi ahaṁ kho etarahi ākiṇṇo viharāmi
 bhikkhūhi bhikkhunīhi upāsakehi upāsikāhi rājūhi rājamahāmattehi
 titthiyehi titthiyasāvakehi ākiṇṇo dukkhaṁ na phāsu viharāmi
 yannūnāhaṁ eko gaṇamhā vūpakaṭṭho vihareyyanti. Atha kho bhagavā
 pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya kosambiṁ piṇḍāya
 pāvisi. Kosambiyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto
 sāmaṁ senāsanaṁ saṁsāmetvā pattacīvaramādāya
 anāmantetvā upaṭṭhākaṁ anapaloketvā bhikkhusaṅghaṁ eko adutiyo
 yena pālileyyakaṁ tena cārikaṁ pakkāmi anupubbena cārikañcaramāno
 yena pālileyyakaṁ tadavasari.
      [98] Tatra sudaṁ bhagavā pālileyyake viharati rakkhitavanasaṇḍe
 bhaddasālamūle. Aññataropi kho hatthināgo ākiṇṇo viharati
 hatthīhi hatthinīhi hatthikuḷabhehi 1- hatthicchāpehi chinnaggāni ceva tiṇāni
 khādati obhaggobhaggañcassa sākhābhaṅgaṁ khādanti āvilāni ca
 pānīyāni pivati ogāhā cassa uttiṇṇassa hatthiniyo kāyaṁ
 upanighaṁsantiyo gacchanti ākiṇṇo dukkhaṁ na phāsu viharati.
 Atha kho tassa hatthināgassa etadahosi ahaṁ kho etarahi ākiṇṇo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. hatthikaḷabhehi. Yu. hatthikaḷarehi.
-------------------------------------------------
[page 135]
 Viharāmi hatthīhi hatthinīhi hatthikuḷabhehi hatthicchāpehi chinnaggāni
 ceva tiṇāni khādāmi obhaggobhaggañca me sākhābhaṅgaṁ khādanti
 āvilāni ca pānīyāni pivāmi ogāhā ca me uttiṇṇassa
 hatthiniyo kāyaṁ upanighaṁsantiyo gacchanti ākiṇṇo dukkhaṁ na
 phāsu viharāmi yannūnāhaṁ eko gaṇamhā vūpakaṭṭho vihareyyanti.
 Atha kho so hatthināgo yūthā apakkamma yena pālileyyakaṁ
 rakkhitavanasaṇḍo bhaddasālamūlaṁ yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā tatra sudaṁ so hatthināgo yasmiṁ padese bhagavā
 viharati taṁ padesaṁ apaharitañca karoti soṇḍāya 1- bhagavato
 pānīyaṁ paribhojanīyaṁ upaṭṭhapeti 2-.
      [99] Atha kho bhagavato rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso
 parivitakko udapādi ahaṁ kho pubbe ākiṇṇo vihāsiṁ bhikkhūhi
 bhikkhunīhi upāsakehi upāsikāhi rājūhi rājamahāmattehi titthiyehi
 titthiyasāvakehi ākiṇṇo dukkhaṁ na phāsu vihāsiṁ somhi
 etarahi anākiṇṇo viharāmi bhikkhūhi bhikkhunīhi upāsakehi upāsikāhi
 rājūhi rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi anākiṇṇo
 sukhaṁ phāsu viharāmīti. Tassa 3- kho hatthināgassa evaṁ cetaso
 parivitakko udapādi ahaṁ kho pubbe ākiṇṇo vihāsiṁ hatthīhi
 hatthinīhi hatthikuḷabhehi hatthicchāpehi chinnaggāni ceva tiṇāni
 khādiṁ obhaggobhaggañca me khādiṁsu āvilāni ca pānīyāni piviṁ 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. soṇḍāya ca. 2 Ma. upaṭṭhāpeti. 3 Ma. Yu. tassapi kho.
 4 Ma. apāviṁ Yu. pivāsiṁ.
-------------------------------------------------
[page 136]
 Ogāhā ca me uttiṇṇassa hatthiniyo kāyaṁ upanighaṁsantiyo
 agamaṁsu ākiṇṇo dukkhaṁ na phāsu vihāsiṁ somhi etarahi
 anākiṇṇo viharāmi hatthīhi hatthinīhi hatthikuḷabhehi hatthicchāpehi
 acchinnaggāni ceva tiṇāni khādāmi obhaggobhaggañca me sākhābhaṅgaṁ
 na khādanti anāvilāni ca pāniyāni pivāmi ogāhā ca me
 uttiṇṇassa na hatthiniyo kāyaṁ 1- upanighaṁsantiyo gacchanti anākiṇṇo
 sukhaṁ phāsu viharāmīti. Atha kho bhagavā attano ca pavivekaṁ
 viditvā tassa ca hatthināgassa cetasā cetoparivitakkamaññāya
 tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
       etaṁ nāgassa nāgena īsādantassa hatthino
       sameti cittaṁ cittena yaṁ 2- eko ramatī vaneti. Pañcamaṁ.
      [100] 6 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ
 viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena
 āyasmā piṇḍolabhāradvājo bhagavato avidūre nisinno hoti
 pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya āraññako 3- piṇḍapātiko
 paṁsukūliko tecīvariko appiccho santuṭṭho pavivitto asaṁsaṭṭho
 āraddhaviriyo < PTS. Ud , 43 >dhutavādo adhicittamanuyutto. Addasā kho bhagavā
 āyasmantaṁ piṇḍolabhāradvājaṁ avidūre nisinnaṁ pallaṅkaṁ ābhujitvā
 ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya āraññakaṁ 4- piṇḍapātikaṁ paṁsukūlikaṁ tecīvarikaṁ
 appicchaṁ santuṭṭhaṁ pavivittaṁ asaṁsaṭṭhaṁ āraddhaviriyaṁ dhutavādaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. na kāyaṁ. 2 Ma. yadeko ramatī manoti. 3 Po. Ma. araññiko.
 4 Po. Ma. āraññikaṁ.
-------------------------------------------------
[page 137]
 Adhicittamanuyuttaṁ. Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ
 velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
       anupavādo anupaghāto pātimokkhe ca saṁvaro
       mattaññutā ca bhattasmiṁ patthañca 1- sayanāsanaṁ
       adhicitte ca āyogo etaṁ buddhānasāsananti. Chaṭṭhaṁ.
      [101] 7 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ
 viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena
 āyasmā sārīputto bhagavato avidūre nisinno hoti pallaṅkaṁ
 ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya appiccho santuṭṭho pavivitto
 asaṁsaṭṭho āraddhaviriyo adhicittamanuyutto. Addasā kho bhagavā
 āyasmantaṁ sārīputtaṁ avidūre nisinnaṁ pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ
 kāyaṁ paṇidhāya appicchaṁ santuṭṭhaṁ pavivittaṁ asaṁsaṭṭhaṁ āraddhaviriyaṁ
 adhicittamanuyuttaṁ. Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ
 imaṁ udānaṁ udānesi
       adhicetaso appamajjato munino monapathesu sikkhato
       sokā na bhavanti tādino upasantassa sadā satīmatoti. Sattamaṁ.
      [102] 8 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ
 viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena
 bhagavā sakkato hoti garukato mānito pūjito apacito lābhī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. pantañca.
-------------------------------------------------
[page 138]
 Cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ. Bhikkhusaṅghopi
 sakkato hoti garukato mānito pūjito apacito lābhī
 cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ. Aññatitthiyā pana
 paribbājakā asakkatā honti agarukatā amānitā apūjitā anapacitā
 na lābhino cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ.
      [103] Atha kho 1- aññatitthiyā paribbājakā bhagavato sakkāraṁ
 asahamānā < PTS. Ud , 44 >bhikkhusaṅghassa ca yena sundarī paribbājikā tenupasaṅkamiṁsu
 upasaṅkamitvā sundariṁ paribbājikaṁ etadavocuṁ ussahasi bhagini ñātīnaṁ
 atthaṁ kātunti. Kyāhaṁ ayyā karomi kiṁ mayā sakkā 2- kātuṁ
 jīvitampi me pariccattaṁ ñātīnaṁ atthāyāti. Tena hi bhagini
 abhikkhaṇaṁ jetavanaṁ gacchāhīti. Evaṁ ayyāti kho sundarī paribbājikā
 tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ paṭissutvā abhikkhaṇaṁ jetavanaṁ
 aggamāsi. Yadā aññiṁsu te aññatitthiyā paribbājakā te 3-
 diṭṭhā kho sundarī paribbājikā bahujanena abhikkhaṇaṁ jetavanaṁ gacchatīti 4-
 atha naṁ jīvitā voropetvā tattheva jetavanassa parikkhākūpe 5-
 nikkhaṇitvā yena rājā pasenadi kosalo tenupasaṅkamiṁsu
 upasaṅkamitvā rājānaṁ pasenadiṁ kosalaṁ etadavocuṁ yā sā mahārāja
 sundarī paribbājikā sā no na dissatīti. Kattha pana tumhe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. te. 2 Ma. na sakkā. 3 Ma. vo. aṭṭhakathāyaṁ vo diṭṭhāti pāṭho
 dissati visesato diṭṭhā bahulaṁ diṭṭhāti ca vaṇṇiyate. 4 Yu. āgacchatīti.
 5 Ma. parikkhā kūpe nikkhipitvā. Yu. parikhāya kūpe.
-------------------------------------------------
[page 139]
 Āsaṅkathāti. Jetavane mahārājāti. Tena hi jetavanaṁ vicinathāti.
 Atha kho te aññatitthiyā paribbājakā jetavanaṁ vicinitvā yathānikkhittaṁ
 parikkhākūpā uddharitvā mañcakaṁ āropetvā sāvatthiṁ 1- pavesetvā
 rathiyāya rathiyaṁ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ upasaṅkamitvā manusse ujjhāpesuṁ
 passathayyā samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ kammaṁ alajjino ime samaṇā
 sakyaputtiyā dussīlā pāpadhammā musāvādino abrahmacārino
 ime hi nāma dhammacārino samacārino brahmacārino saccavādino
 sīlavanto kalyāṇadhammā paṭijānissanti natthi imesaṁ sāmaññaṁ
 natthi imesaṁ brahmaññaṁ naṭṭhaṁ imesaṁ sāmaññaṁ naṭṭhaṁ imesaṁ
 brahmaññaṁ kuto imesaṁ sāmaññaṁ kuto imesaṁ brahmaññaṁ
 apagatā ime sāmaññā apagatā ime brahmaññā kathañhi
 nāma puriso purisakiccaṁ karitvā itthiṁ jīvitā voropessatīti.
      [104] Tena kho pana samayena sāvatthiyaṁ manussā bhikkhū
 disvā asabbhāhi pharusāhi vācāhi akkosanti paribhāsanti rosanti
 vihesanti alajjino ime samaṇā sakyaputtiyā dussīlā pāpadhammā
 musāvādino abrahmacārino ime hi nāma dhammacārino samacārino
 brahmacārino saccavādino sīlavanto kalyāṇadhammā paṭijānissanti
 natthi imesaṁ sāmaññaṁ natthi imesaṁ brahmaññaṁ naṭṭhaṁ imesaṁ
 sāmaññaṁ naṭṭhaṁ imesaṁ brahmaññaṁ kuto imesaṁ sāmaññaṁ
 kuto imesaṁ brahmaññaṁ apagatā ime sāmaññā apagatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. sāvatthiyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 140]
 Ime brahmaññā kathañhi nāma puriso purisakiccaṁ karitvā
 itthiṁ jīvitā voropessatīti.
      [105] Atha kho sambahulā < PTS. Ud , 45 >bhikkhū pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
 pattacīvaramādāya sāvatthiṁ piṇḍāya pavisiṁsu. Sāvatthiyaṁ piṇḍāya
 caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.
 Ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ etarahi bhante
 sāvatthiyaṁ manussā bhikkhū disvā asabbhāhi pharusāhi vācāhi
 akkosanti paribhāsanti rosanti vihesanti alajjino ime samaṇā
 sakyaputtiyā dussīlā pāpadhammā musāvādino abrahmacārino
 ime hi nāma dhammacārino samacārino brahmacārino saccavādino
 sīlavanto kalyāṇadhammā paṭijānissanti natthi imesaṁ sāmaññaṁ
 natthi imesaṁ brahmaññaṁ naṭṭhaṁ imesaṁ sāmaññaṁ naṭṭhaṁ imesaṁ
 brahmaññaṁ kuto imesaṁ sāmaññaṁ kuto imesaṁ brahmaññaṁ
 apagatā ime sāmaññā apagatā ime brahmaññā kathañhi
 nāma puriso purisakiccaṁ karitvā itthiṁ jīvitā voropessatīti.
 Neso bhikkhave saddo ciraṁ bhavissati sattāhameva bhavissati sattāhassa
 accayena antaradhāyissati tena hi bhikkhave ye manussā bhikkhū
 disvā asabbhāhi pharusāhi vācāhi akkosanti paribhāsanti rosanti
 vihesanti te tumhe imāya gāthāya paṭicodetha
-------------------------------------------------
[page 141]
                Abhūtavādī nirayaṁ upeti
                yo vāpi 1- katvā na karomīti cāha
                ubhopi te pecca samā bhavanti
                nihīnakammā manujā paratthāti.
      [106] Atha kho te bhikkhū bhagavato santike imaṁ gāthaṁ
 pariyāpuṇitvā ye manussā bhikkhū disvā asabbhāhi pharusāhi
 vācāhi akkosanti paribhāsanti rosanti vihesanti te imāya
 gāthāya paṭicodanti
                abhūtavādī nirayaṁ upeti
                yo vāpi katvā na karomīti cāha
                ubhopi te pecca samā bhavanti
                nihīnakammā manujā paratthāti.
      [107] Manussānaṁ etadahosi akārakā ime samaṇā
 sakyaputtiyā na imehi kataṁ pāpantime samaṇā sakyaputtiyāti.
 Neva so saddo ciraṁ ahosi sattāhameva saddo ahosi
 sattāhassa accayena antaradhāyi. Atha kho sambahulā bhikkhū yena
 bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavato
 etadavocuṁ acchariyaṁ bhante abbhūtaṁ bhante yāva subhāsitañcidaṁ
 bhante bhagavatā neso bhikkhave saddo ciraṁ bhavissati sattāhassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. cāpi. 2 Yu. yāva subhāsitaṁ kho cidaṁ.
-------------------------------------------------
[page 142]
 Accayena antaradhāyissatīti antarahito bhante so saddoti.
 Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
                tudanti vācāya janā asaññatā
                parehi 1- saṅgāmagataṁva kuñjaraṁ
                sutvāna vākyaṁ pharusaṁ udīritaṁ
                adhivāsaye bhikkhu aduṭṭhacittoti. Aṭṭhamaṁ.
      [108] 9 Evamme sutaṁ. Ekaṁ < PTS. Ud , 46 >samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
 veḷuvane kalandakanivāpe. Atha kho āyasmato upasenassa vaṅgantaputtassa
 rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi
 lābhā vata me suladdhaṁ vata me satthā ca me bhagavā arahaṁ
 sammāsambuddho svākkhāte camhi dhammavinaye agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajito sabrahmacārino ca me sīlavanto kalyāṇadhammā
 sīlesu camhi paripūrikārī susamāhito camhi ekaggacitto arahā
 camhi khīṇāsavo mahiddhiko camhi mahānubhāvo bhaddakaṁ me jīvitaṁ
 bhaddakaṁ maraṇanti. Atha kho bhagavā āyasmato upasenassa
 vaṅgantaputtassa cetaso cetoparivitakkamaññāya tāyaṁ velāyaṁ imaṁ
 udānaṁ udānesi
           yaṁ jīvitaṁ na tapati maraṇante na socati
           sace diṭṭhapado dhīro sokamajjhe na socati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. sarehi.
-------------------------------------------------
[page 143]
           Ucchinnabhavataṇhassa santacittassa bhikkhuno
           vikkhīṇo jātisaṁsāro natthi tassa punabbhavoti. Navamaṁ.
      [109] 10 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ
 viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena
 āyasmā sārīputto bhagavato avidūre nisinno hoti pallaṅkaṁ
 ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya attano upasamaṁ paccavekkhamāno.
 Addasā kho bhagavā āyasmantaṁ sārīputtaṁ avidūre nisinnaṁ pallaṅkaṁ
 ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya attano upasamaṁ paccavekkhamānaṁ.
 Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
           upasantasantacittassa netticchinnassa bhikkhuno
           vikkhīṇo jātisaṁsāro mutto so mārabandhanāti. Dasamaṁ.
                     Meghiyavaggo catuttho.
                         Tassuddānaṁ
           meghiyo 1- uddhatā gopālo juṇhā 2- nāgena pañcamaṁ
           piṇḍolo sārīputto ca sundarī bhavati aṭṭhamaṁ
           upaseno vaṅgantaputto sārīputto ca te rasāti.
                       -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. < PTS. Ud , 47 >meghiya uddhikato pāṇajuṇhanāgena pañcamaṁ. 2 Ma. yakkho.
-------------------------------------------------
[page 144]
                 Udāne pañcamo soṇattheravaggo
      [110] 1 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
 jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena rājā
 pasenadi kosalo mallikāya deviyā saddhiṁ uparipāsādavaragato hoti.
 Atha kho rājā pasenadi kosalo mallikaṁ deviṁ etadavoca atthi nu
 kho te mallike kocañño attanā piyataroti. Natthi kho me
 mahārāja kocañño attanā piyataro tuyhaṁ pana mahārāja
 atthañño koci attanā piyataroti. Mayhampi mallike natthañño
 koci attanā piyataroti. Atha kho rājā pasendi kosalo pāsādā
 orohitvā yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
 abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho rājā
 pasenadi kosalo bhagavantaṁ etadavoca idhāhaṁ bhante mallikāya deviyā
 saddhiṁ uparipāsādavaragato mallikaṁ deviṁ etadavocaṁ atthi nu kho te
 mallike kocañño attanā piyataroti evaṁ vutte mallikā
 devī 1- etadavoca natthi kho me mahārāja kocañño attanā
 piyataro tuyhaṁ pana mahārāja atthañño koci attanā piyataroti
 evaṁ vuttehaṁ bhante mallikaṁ deviṁ etadavocaṁ mayhampi kho mallike
 natthañño koci attanā piyataroti. Atha kho bhagavā etamatthaṁ
 viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. maṁ.
-------------------------------------------------
[page 145]
                Sabbā disā anuparigamma cetasā
                nevajjhagā piyataramattanā kvaci
                evampi 1- so puthu attā paresaṁ
                tasmā na hiṁse paraṁ attakāmoti. Suttaṁ paṭhamaṁ.
      [111] 2 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ < PTS. Ud , 48 >bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
 jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho āyasmā ānando
 sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca acchariyaṁ bhante
 abbhūtaṁ bhante yāva appāyukā hi bhante bhagavato mātā ahosi
 sattāhajāte bhagavati bhagavato mātā kālamakāsi tusitaṁ kāyaṁ
 upapajjatīti. Evametaṁ ānanda evametaṁ 2- ānanda appāyukā
 hi ānanda bodhisattamātaro honti sattāhajātesu bodhisattesu
 bodhisattamātaro kālaṁ karonti tusitaṁ kāyaṁ upapajjantīti. Atha
 kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
                ye keci bhūtā bhavissanti ye cāpi 3-
                sabbe gamissanti pahāya dehaṁ
                taṁ sabbajāniṁ kusalo viditvā
                ātāpiyo brahmacariyaṁ careyyāti. Dutiyaṁ.
      [112] 3 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. evaṁ piyo. 2 Po. Ma. Yu. evametaṁ ānandāti pāṭhattayaṁ natthi.
 3 Po. Ma. ye vāpi.
-------------------------------------------------
[page 146]
 Veḷuvane kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena rājagahe
 suppabuddho nāma kuṭṭhī manussadaliddo ahosi manussakapaṇo manussavarāko.
 Tena kho pana samayena bhagavā mahatiyā parisāya parivuto
 dhammaṁ desento nisinno hoti. Addasā kho suppabuddho kuṭṭhī
 [1]- Mahājanakāyaṁ dūrato va sannipatitaṁ disvānassa etadahosi nissaṁsayaṁ
 kho ettha kiñci khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā bhājiyati yannūnāhaṁ
 yena so mahājanakāyo tenupasaṅkameyyaṁ appeva nāmettha
 kiñci khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā labheyyanti. Atha kho suppabuddho
 kuṭṭhī yena so mahājanakāyo tenupasaṅkami. Addasā kho
 suppabuddho kuṭṭhī bhagavantaṁ mahatiyā parisāya parivutaṁ dhammaṁ desentaṁ
 nisinnaṁ disvānassa etadahosi na kho ettha kiñci khādanīyaṁ vā
 bhojanīyaṁ vā bhājiyati samaṇo ayaṁ gotamo parisati dhammaṁ deseti
 yannūnāhampi dhammaṁ suṇeyyanti tattheva ekamantaṁ nisīdi < PTS. Ud , 49 >ahampi
 dhammaṁ sossāmīti. Atha kho bhagavā sabbāvantaṁ parisaṁ cetasā
 ceto paricca manasākāsi ko nu kho idha bhabbo dhammaṁ viññātunti.
 Addasā kho bhagavā suppabuddhaṁ kuṭṭhiṁ tassaṁ parisāyaṁ nisinnaṁ
 disvānassa etadahosi ayaṁ kho idha bhabbo dhammaṁ viññātunti.
 Suppabuddhaṁ kuṭṭhiṁ ārabbha anupubbikathaṁ kathesi seyyathīdaṁ
 dānakathaṁ sīlakathaṁ saggakathaṁ kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ nekkhamme 2-
 ca ānisaṁsaṁ pakāsesi. Yadā bhagavā aññāsi suppabuddhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. taṁ. 2 Po. Yu. nikkhame ca. Ma. casaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 147]
 Kuṭṭhiṁ kallacittaṁ muducittaṁ vinīvaraṇacittaṁ udaggacittaṁ pasannacittaṁ
 atha yā buddhānaṁ sāmukaṁsikā dhammadesanā taṁ pakāsesi dukkhaṁ
 samudayaṁ nirodhaṁ maggaṁ. Seyyathāpi nāma suddhaṁ vatthaṁ apagatakāḷakaṁ
 sammadeva rajanaṁ paṭiggaṇheyya evameva suppabuddhassa kuṭṭhissa
 tasmiṁ yeva āsane virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhu udapādi yaṁ kiñci
 samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti.
      [113] Atha kho suppabuddho kuṭṭhī diṭṭhadhammo pattadhammo
 viditadhammo pariyogāḷhadhammo tiṇṇavicikiccho vigatakathaṅkatho
 vesārajjappatto aparapaccayo satthu sāsane uṭṭhāyāsanā yena
 bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho suppabuddho kuṭṭhī bhagavantaṁ
 etadavoca abhikkantaṁ bhante abhikkantaṁ bhante seyyathāpi bhante
 nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷhassa
 vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā telappajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto
 rūpāni dakkhantīti evamevaṁ 1- bhagavatā anekapariyāyena dhammo
 pakāsito esāhaṁ bhante bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca
 upāsakaṁ maṁ bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ
 gatanti. Atha kho suppabuddho kuṭṭhī bhagavatā dhammiyā kathāya
 sandassito samādapito samuttejito sampahaṁsito bhagavato bhāsitaṁ
 abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. evameva.
-------------------------------------------------
[page 148]
 Padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. Atha kho acirapakkantaṁ 1- suppabuddhaṁ
 kuṭṭhiṁ < PTS. Ud , 50 >gāvī taruṇavacchā adhipātetvā 2- jīvitā voropesi. Atha kho
 sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho
 te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ yo so bhante suppabuddho nāma
 kuṭṭhī bhagavato dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito
 sampahaṁsito so kālakato tassa kā gati ko abhisamparāyoti.
 Paṇḍito bhikkhave suppabuddho kuṭṭhī paccapādi dhammassānudhammaṁ
 na ca maṁ dhammādhikaraṇaṁ vihesesi suppabuddho bhikkhave kuṭṭhī
 tiṇṇaṁ saññojanānaṁ parikkhayā sotāpanno avinipātadhammo
 niyato sambodhiparāyanoti.
      [114] Evaṁ vutte aññataro bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca
 ko nu kho bhante hetu ko paccayo yena suppabuddho kuṭṭhī 3-
 manussadaliddo ahosi manussakapaṇo manussavarākoti. Bhūtapubbaṁ
 bhikkhave suppabuddho kuṭṭhī imasmiṁ yeva rājagahe seṭṭhiputto
 ahosi. So uyyānabhūmiṁ niyyanto addasa tagarasikhiṁ paccekabuddhaṁ
 nagare piṇḍāya carantaṁ disvānassa etadahosi kvāyaṁ 4- kuṭṭhī
 vicaratīti niṭṭhuhitvā 5- apabyāmato 6- karitvā pakkāmi. So tassa
 kammassa vipākena bahūni vassāni bahūni vassasatāni bahūni vassasahassāni
 bahūni vassasatasahassāni niraye pacittha tasseva kammassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 2 Ma. adhipatitvā. 3 Ma. kuṭṭhī ahosi manusasadaliddo.
 4 Po. kodāni ayaṁ. 5 Po. niṭṭhaṁbhitvā. Ma. Yu. niṭṭhubhitvā.
 6 Ma. apasabyato. Yu. apasabyāmato.
-------------------------------------------------
[page 149]
 Vipākāvasesena imasmiṁ yeva rājagahe manussadaliddo ahosi
 manussakapaṇo manussavarāko so tathāgatappaveditaṁ dhammavinayaṁ
 āgamma saddhaṁ samādayi 1- sīlaṁ samādayi sutaṁ samādayi cāgaṁ
 samādayi paññaṁ samādayi so tathāgatappaveditaṁ dhammavinayaṁ āgamma
 saddhaṁ samādayitvā sīlaṁ samādayitvā sutaṁ samādayitvā cāgaṁ samādayitvā
 paññaṁ samādayitvā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ
 lokaṁ upapanno devānaṁ tāvatiṁsānaṁ sahabyataṁ so tattha aññe
 deve atirocati vaṇṇena ceva yasasā cāti. Atha kho bhagavā
 etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
           cakkhumā visamānīva vijjamāne parakkame
           paṇḍito jīvalokasmiṁ < PTS. Ud , 51 >pāpāni parivajjayeti. Tatiyaṁ.
      [115] 4 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
 jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena
 sambahulā kumārakā antarā ca sāvatthiṁ antarā ca jetavanaṁ macchake
 bādhenti 2-. Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
 sāvatthiṁ piṇḍāya pāvisi. Addasā kho bhagavā te sambahule
 kumārake antarā ca sāvatthiṁ antarā ca jetavanaṁ macchake
 bādhente disvāna yena kumārakā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 te kumārake etadavoca bhāyatha vo tumhe kumārakā
 dukkhassa appiyaṁ vo dukkhanti. Evaṁ bhante bhāyāma mayaṁ bhante

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sabbattha samādiyīti dissati. 2 Po. bodhenti.
-------------------------------------------------
[page 150]
 Dukkhassa appiyaṁ no dukkhanti. Atha kho bhagavā etamatthaṁ
 viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
           sace bhāyatha dukkhassa sace vo dukkhamappiyaṁ
           mākattha pāpakaṁ kammaṁ āvī vā yadi vā raho
           sace ca 1- pāpakaṁ kammaṁ karissatha karotha vā
           na vo dukkhā muttyatthi upeccāpi palāyatanti 2-. Catutthaṁ.
      [116] 5 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
 pubbārāme migāramātu pāsāde. Tena kho pana samayena bhagavā
 tadahuposathe bhikkhusaṅghaparivuto nisinno hoti. Atha kho āyasmā
 ānando abhikkantāya rattiyā nikkhante 3- paṭhame yāme uṭṭhāyāsanā
 ekaṁsaṁ cīvaraṁ 4- katvā yena bhagavā tenañjalimpaṇāmetvā
 bhagavantaṁ etadavoca abhikkantā bhante ratti nikkhanto
 paṭhamo yāmo ciranisinno bhikkhusaṅgho uddisatu bhante bhagavā
 bhikkhūnaṁ pātimokkhanti. Evaṁ vutte bhagavā tuṇhī ahosi.
 Dutiyampi kho āyasmā ānando abhikkantāya rattiyā nikkhante
 majjhime yāme uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ cīvaraṁ katvā yena bhagavā
 tenañjalimpaṇāmetvā bhagavantaṁ etadavoca abhikkantā bhante ratti
 nikkhanto majjhimo yāmo ciranisinno bhikkhusaṅgho uddisatu
 bhante bhagavā bhikkhūnaṁ pātimokkhanti. Dutiyampi kho bhagavā tuṇhī
 ahosi. Tatiyampi kho āyasmā ānando abhikkantāya rattiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. vā. 2 Po. palāyatananti. 3 Po. nikkamante. 4 Ma. uttarāsaṅgaṁ.
-------------------------------------------------
[page 151]
 Nikkhante pacchime yāme uddhaste 1- aruṇe nandimukhiyā rattiyā
 uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ cīvaraṁ katvā yena bhagavā tenañjalimpaṇāmetvā
 bhagavantaṁ etadavoca abhikkantā bhante ratti
 nikkhanto pacchimo yāmo uddhasto 2- aruṇo nandimukhī ratti
 ciranisinno bhikkhusaṅgho uddisatu bhante bhagavā bhikkhūnaṁ pātimokkhanti.
 Aparisuddhā ānanda parisāti. Atha kho āyasmato
 mahāmoggallānassa etadahosi kannu kho bhagavā puggalaṁ sandhāya
 evamāha aparisuddhā ānanda parisāti. Atha kho āyasmā mahāmoggallāno
 sabbāvantaṁ bhikkhusaṅghaṁ cetasā ceto paricca
 manasākāsi. Addasā kho āyasmā mahāmoggallāno taṁ puggalaṁ
 dussīlaṁ pāpadhammaṁ asucisaṅkassarasamācāraṁ paṭicchannakammantaṁ assamaṇaṁ
 samaṇapaṭiññaṁ abrahmacāriṁ brahmacāripaṭiññaṁ antopūtiṁ
 avassutaṁ kasambukajātaṁ majjhe bhikkhusaṅghassa nisinnaṁ disvāna
 uṭṭhāyāsanā yena so puggalo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā taṁ
 puggalaṁ etadavoca uṭṭhehāvuso diṭṭhosi bhagavatā natthi te
 bhikkhūhi saddhiṁ saṁvāsoti. Atha 3- kho so puggalo tuṇhī ahosi.
 Dutiyampi kho so āyasmā mahāmoggallāno taṁ puggalaṁ etadavoca
 uṭṭhehāvuso diṭṭhosi bhagavatā natthi te bhikkhūhi saddhiṁ
 saṁvāsoti. Dutiyampi kho so puggalo tuṇhī ahosi. Tatiyampi kho
 āyasmā mahāmoggallāno taṁ puggalaṁ etadavoca uṭṭhehāvuso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. uddhise. 2 Yu. uddhato. 3 Ma. evaṁ vutte so puggalo.
-------------------------------------------------
[page 152]
 Diṭṭhosi bhagavatā natthi te bhikkhūhi saddhiṁ saṁvāsoti. Tatiyampi
 kho so puggalo tuṇhī ahosi. Atha kho āyasmā mahāmoggallāno
 taṁ puggalaṁ bāhāyaṁ gahetvā bahidvārakoṭṭhakā nikkhāmetvā
 sucighaṭikaṁ datvā yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ etadavoca nikkhāmito bhante so puggalo mayā
 parisuddhā parisā uddisatu bhante bhagavā bhikkhūnaṁ pātimokkhanti.
 Acchariyaṁ moggallāna abbhūtaṁ moggallāna yāva < PTS. Ud , 53 >bāhāgahaṇāpi
 nāmeso moghapuriso āgamissatīti 1-. Athakho bhagavā bhikkhū āmantesi
 nadānāhaṁ bhikkhave ito paraṁ uposathaṁ karissāmi pātimokkhaṁ
 uddisissāmi tumhe 2- yeva bhikkhave 3- ito paraṁ uposathaṁ kareyyātha
 pātimokkhaṁ uddiseyyātha aṭṭhānametaṁ bhikkhave anavakāso yaṁ
 tathāgato aparisuddhāya parisāya uposathaṁ kareyya pātimokkhaṁ
 uddiseyyāthāti.
      [117] Aṭṭhime bhikkhave mahāsamudde acchariyā abbhūtadhammā
 ye disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti katame aṭṭha
      1 mahāsamuddo bhikkhave anupubbaninno anupubbapoṇo
 anupubbapabbhāro nāyatakeneva 4- papāto yaṁ 5- bhikkhave mahāsamuddo
 anupubbaninno anupubbapoṇo anupubbapabbhāro nāyatakeneva papāto
 ayaṁ bhikkhave mahāsamudde paṭhamo acchariyo abbhūtadhammo yaṁ
 disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. āgamessatīti. 2 Po. Ma. Yu. tumhevadāni. 3 Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
 4 Po. Ma. sabbattha āyanakenevāti dissati 5 Po. ayampi. Ma. Yu. yampi.
-------------------------------------------------
[page 153]
      2 Puna ca paraṁ bhikkhave mahāsamuddo ṭhitadhammo velaṁ nātivattati
 yaṁ bhikkhave mahāsamuddo ṭhitadhammo velaṁ nātivattati ayampi 1-
 bhikkhave mahāsamudde dutiyo acchariyo abbhūtadhammo yaṁ disvā
 disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.
      3 Puna ca paraṁ bhikkhave mahāsamuddo na matena kuṇapena saṁvasati
 yaṁ hoti mahāsamudde mataṁ kuṇapaṁ taṁ khippameva tīraṁ vāheti
 thalaṁ ussādeti yampi bhikkhave mahāsamuddo na matena kuṇapena
 saṁvasati yaṁ [2]- mahāsamudde mataṁ kuṇapaṁ taṁ khippameva tīraṁ vāheti
 thalaṁ ussādeti ayampi bhikkhave mahāsamudde tatiyo acchariyo
 abbhūtadhammo yaṁ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.
      4 Puna ca paraṁ bhikkhave yā kāci mahānadiyo seyyathīdaṁ gaṅgā
 yamunā aciravatī sarabhū mahī tā mahāsamuddaṁ pattā 3- jahanti purimāni
 nāmagottāni mahāsamuddo tveva saṅkhyaṁ gacchanti yaṁ bhikkhave
 yā kāci mahānadiyo seyyathīdaṁ gaṅgā yamunā aciravatī sarabhū mahī
 tā mahāsamuddaṁ pattā jahanti purimāni nāmagottāni mahāsamuddo
 tveva saṅkhyaṁ gacchanti ayampi bhikkhave mahāsamudde
 catuttho acchariyo abbhūtadhammo yaṁ disvā disvā asurā mahāsamudde
 abhiramanti.
      5 Puna ca paraṁ bhikkhave yā 4- loke savantiyo mahāsamudde 5-
 appenti yā ca antalikkhā dhārā papatanti 6- na tena mahāsamuddassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. ayampi kho. 2 Ma. hoti. 3 Ma. patvā. 4 Po. yākāci.
 Ma. Yu. yā ca. 5 Ma. < PTS. Ud , 54 >Yu. mahāsamuddaṁ. 6 Po. pavattanti.
-------------------------------------------------
[page 154]
 Ūnattaṁ vā pūrattaṁ vā paññāyati yampi bhikkhave yā
 ca loke savantiyo mahāsamudde appenti yā ca antalikkhā
 dhārā papatanti na tena mahāsamuddassa ūnattaṁ vā pūrattaṁ vā
 paññāyati ayampi bhikkhave mahāsamudde pañcamo acchariyo
 abbhūtadhammo yaṁ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.
      6 Puna ca paraṁ bhikkhave mahāsamuddo ekaraso loṇaraso
 yampi bhikkhave mahāsamuddo ekaraso loṇaraso ayampi bhikkhave
 mahāsamudde chaṭṭho acchariyo abbhūtadhammo yaṁ disvā disvā
 asurā mahāsamudde abhiramanti.
      7 Puna ca paraṁ bhikkhave mahāsamuddo bahuratano anekaratano
 tatrīmāni ratanāni seyyathīdaṁ muttā maṇi veḷuriyo saṅkho silā
 pavāḷaṁ rajataṁ jātarūpaṁ lohitaṅgo masāragallo 1- yaṁ bhikkhave
 mahāsamuddo bahuratano anekaratano tatrīmāni ratanāni seyyathīdaṁ
 muttā maṇi veḷuriyo saṅkho silā pavāḷaṁ rajataṁ jātarūpaṁ lohitaṅgo
 masāragallo ayampi bhikkhave mahāsamudde sattamo acchariyo
 abbhūtadhammo yaṁ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.
      8 Puna ca paraṁ bhikkhave mahāsamuddo mahataṁ bhūtānaṁ āvāso
 tatrīme bhūtā timi timiṅgalo timitimiṅgalo 2- asurā nāgā gandhabbā
 santi mahāsamudde yojanasatikāpi attabhāvā dviyojanasatikāpi
 attabhāvā tiyojanasatikāpi attabhāvā catuyojanasatikāpi attabhāvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. masāragallaṁ. 2 Po. timitimiṅgalā. Ma. timiramiṅgalā. Yu. timirapiṅgalo.
-------------------------------------------------
[page 155]
 Pañcayojanasatikāpi attabhāvā yampi bhikkhave mahāsamuddo mahataṁ
 bhūtānaṁ āvāso tatrīme bhūtā timi timiṅgalo timitimiṅgalo
 asurā nāgā gandhabbā santi mahāsamudde yojanasatikāpi attabhāvā
 dviyojanasatikāpi attabhāvā tiyojanasatikāpi attabhāvā catuyojanasatikāpi
 attabhāvā pañcayojanasatikāpi attabhāvā ayampi bhikkhave
 mahāsamudde aṭṭhamo acchariyo abbhūtadhammo yaṁ disvā disvā
 asurā mahāsamudde abhiramanti. Ime kho bhikkhave [1]- mahāsamudde
 aṭṭha acchariyā abbhūtadhammā ye disvā disvā asurā mahāsamudde
 abhiramanti.
      [118] Evameva kho bhikkhave imasmiṁ dhammavinaye aṭṭha acchariyā
 abbhūtadhammā ye disvā disvā bhikkhū [2]- dhammavinaye abhiramanti
 katame aṭṭha
      1 seyyathāpi bhikkhave mahāsamuddo anupubbaninno anupubbapoṇo
 anupubbapabbhāro nāyatakeneva papāto evameva kho
 bhikkhave imasmiṁ dhammavinaye anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubbapaṭipadā
 nāyatakeneva aññāpaṭivedho yaṁ bhikkhave imasmiṁ dhammavinaye
 anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubbapaṭipadā nāyatakeneva
 aññāpaṭivedho ayaṁ bhikkhave imasmiṁ dhammavinaye paṭhamo acchariyo
 abbhūtadhammo < PTS. Ud , 55 >yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.
      2 Seyyathāpi bhikkhave mahāsamuddo ṭhitadhammo velaṁ nātivattati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. aṭṭha. 2 Ma. imismiṁ.
-------------------------------------------------
[page 156]
 Evameva kho bhikkhave yaṁ mayā sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ taṁ
 mama sāvakā jīvitahetupi nātikkamanti yampi bhikkhave mama
 sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ taṁ mama sāvakā jīvitahetupi
 nātikkamanti ayampi bhikkhave imasmiṁ dhammavinaye dutiyo acchariyo
 abbhūtadhammo yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye
 abhiramanti.
      3 Seyyathāpi bhikkhave mahāsamuddo na matena kuṇapena saṁvasati
 yaṁ hoti mahāsamudde mataṁ kuṇapaṁ taṁ khippameva tīraṁ vāheti thalaṁ
 ussādeti evameva kho bhikkhave yo so puggalo dussīlo pāpadhammo
 asucisaṅkassarasamācāro paṭicchannakammanto assamaṇo samaṇapaṭiñño
 abrahmacārī brahmacāripaṭiñño antopūti avassuto
 kasambukajāto na tena saṅgho saṁvasati atha kho [1]- khippameva
 sannipatitvā ukkhipati kiñcāpi so hoti majjhe bhikkhusaṅghassa
 nisinno atha kho so ārakā ca saṅghamhā saṅgho ca tena
 yampi bhikkhave yo so puggalo dussīlo pāpadhammo asucisaṅkassarasamācāro
 paṭicchannakammanto assamaṇo samaṇapaṭiñño abrahmacārī
 brahmacāripaṭiñño antopūti avassuto kasambukajāto na
 tena saṅgho saṁvasati atha kho khippameva sannipatitvā ukkhipati
 kiñcāpi so hoti majjhe bhikkhusaṅghassa nisinno atha kho so
 ārakā ca saṅghamhā saṅgho ca tena ayampi bhikkhave imasmiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. naṁ.
-------------------------------------------------
[page 157]
 Dhammavinaye tatiyo acchariyo abbhūtadhammo yaṁ disvā disvā bhikkhū
 imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.
      4 Seyyathāpi bhikkhave yā kāci mahānadiyo seyyathīdaṁ gaṅgā
 yamunā aciravatī sarabhū mahī tā mahāsamuddaṁ pattā jahanti purimāni
 nāmagottāni mahāsamuddo tveva saṅkhyaṁ gacchanti evameva
 kho bhikkhave cattāro vaṇṇā khattiyā brāhmaṇā vessā
 suddā te tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ
 pabbajitvā jahanti purimāni nāmagottāni samaṇā sakyaputtiyā
 tveva saṅkhyaṁ 1- gacchanti yampi bhikkhave cattāro vaṇṇā khattiyā
 brāhmaṇā vessā suddā te tathāgatappavedite dhammavinaye
 agārasmā anagāriyaṁ pabbajitvā jahanti purimāni nāmagottāni
 samaṇā sakyaputtiyā tveva saṅkhyaṁ gacchanti ayampi bhikkhave
 imasmiṁ dhammavinaye catuttho acchariyo abbhūtadhammo yaṁ disvā
 disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.
      5 Seyyathāpi bhikkhave yā ca loke savantiyo mahāsamuddaṁ
 appenti yā ca antalikkhā dhārā papatanti na tena mahāsamuddassa
 ūnattaṁ vā pūrattaṁ vā paññāyati evameva kho bhikkhave bahūpi 2-
 bhikkhū anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyanti na tena
 nibbānadhātuyā ūnattaṁ vā pūrattaṁ vā paññāyati yampi bhikkhave
 bhikkhū anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyanti na tena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sabbattha saṅkhanti dissati. 2 Ma. Yu. bahū cepi.
-------------------------------------------------
[page 158]
 Nibbānadhātuyā ūnattaṁ vā pūrattaṁ vā paññāyati ayampi bhikkhave
 imasmiṁ dhammavinaye pañcamo accariyo abbhūtadhammo yaṁ disvā
 disvā < PTS. Ud , 56 >bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.
      6 Seyyathāpi bhikkhave mahāsamuddo ekaraso loṇaraso evameva
 kho bhikkhave ayaṁ dhammavinayo ekaraso vimuttiraso yampi bhikkhave
 ayaṁ dhammavinayo ekaraso vimuttiraso ayampi bhikkhave imasmiṁ
 dhammavinaye chaṭṭho acchariyo abbhūtadhammo yaṁ disvā disvā
 bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.
      7 Seyyathāpi bhikkhave mahāsamuddo bahuratano anekaratano
 tatrīmāni ratanāni seyyathīdaṁ muttā maṇi veḷuriyo saṅkho silā
 pavāḷaṁ rajataṁ jātarūpaṁ lohitaṅgo masāragallo evameva kho bhikkhave
 ayaṁ dhammavinayo bahuratano anekaratano tatrīmāni ratanāni
 seyyathīdaṁ cattāro satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā cattāro
 iddhippādā pañcindriyāni pañca balāni satta bojjhaṅgā
 ariyo aṭṭhaṅgiko maggo yampi bhikkhave ayaṁ dhammavinayo bahuratano
 anekaratano tatrīmāni ratanāni seyyathīdaṁ cattāro satipaṭṭhānā
 cattāro sammappadhānā cattāro iddhippādā
 pañcindriyāni pañca balāni satta bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko
 maggo ayampi bhikkhave imasmiṁ dhammavinaye sattamo acchariyo
 abbhūtadhammo yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.
-------------------------------------------------
[page 159]
      8 Seyyathāpi bhikkhave mahāsamuddo mahataṁ bhūtānaṁ āvāso
 tatrīme bhūtā timi timiṅgalo timitimiṅgalo asurā nāgā gandhabbā
 santi mahāsamudde yojanasatikāpi attabhāvā dviyojanasatikāpi
 attabhāvā tiyojanasatikāpi attabhāvā catuyojanasatikāpi attabhāvā
 pañcayojanasatikāpi attabhāvā evameva kho bhikkhave ayaṁ dhammavinayo
 mahataṁ bhūtānaṁ āvāso tatrīme bhūtā sotāpanno sotāpattiphalasacchikiriyāya
 paṭipanno sakadāgāmī sakadāgāmiphalasacchikiriyāya
 paṭipanno anāgāmī anāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno arahā
 arahattāya paṭipanno yampi bhikkhave ayaṁ dhammavinayo mahataṁ bhūtānaṁ
 āvāso tatrīme bhūtā sotāpanno sotāpattiphalasacchikiriyāya
 paṭipanno sakadāgāmī sakadāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno anāgāmī
 anāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno arahā arahattāya paṭipanno
 ayampi bhikkhave imasmiṁ dhammavinaye aṭṭhamo acchariyo abbhūtadhammo
 yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.
 Ime kho bhikkhave imasmiṁ dhammavinaye aṭṭha acchariyā abbhūtadhammā
 yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramantīti.
 Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ
 udānesi
           channamativassati vivaṭaṁ nātivassati
           tasmā channaṁ < PTS. Ud , 57 >vivaretha evantaṁ nātivassatīti. Pañcamaṁ.
-------------------------------------------------
[page 160]
      [119] 6 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
 jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena
 āyasmā mahākaccāno avantīsu viharati kururaghare 1- pavatte
 pabbate. Tena kho pana samayena soṇo upāsako koṭikaṇṇo 2- āyasmato
 mahākaccānassa upaṭṭhāko hoti. Atha kho soṇassa upāsakassa
 koṭikaṇṇassa rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko
 udapādi yathā yathā kho ayyo mahākaccāno dhammaṁ deseti nayidaṁ
 sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṁ ekantaparisuddhaṁ saṅkhalikhitaṁ
 brahmacariyaṁ carituṁ yannūnāhaṁ kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni
 vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajeyyanti.
 Atha kho soṇo upāsako koṭikaṇṇo yenāyasmā mahākaccāno
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahākaccānaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho soṇo upāsako
 koṭikaṇṇo āyasmantaṁ mahākaccānaṁ etadavoca idha mayhaṁ bhante
 rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi yathā
 yathā kho ayyo mahākaccāno dhammaṁ deseti nayidaṁ sukaraṁ agāraṁ
 ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṁ ekantaparisuddhaṁ saṅkhalikhitaṁ brahmacariyaṁ
 carituṁ yannūnāhaṁ kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni
 acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajeyyanti pabbājetu maṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. kuraraghare 2 kuṭikaṇṇotipi.
-------------------------------------------------
[page 161]
 Bhante ayyo mahākaccānoti.
      [120] Evaṁ vutte āyasmā mahākaccāno soṇaṁ upāsakaṁ
 koṭikaṇṇaṁ etadavoca dukkaraṁ kho soṇa yāvajīvaṁ ekabhattaṁ ekaseyyaṁ
 brahmacariyaṁ iṅgha tvaṁ soṇa tattheva agārikabhūto samāno
 buddhānaṁ sāsanaṁ anuyuñja kālayuttaṁ ekabhattaṁ ekaseyyaṁ brahmacariyanti.
 Atha kho soṇassa upāsakassa koṭikaṇṇassa yo ahosi
 pabbajjābhisaṅkhāro so paṭipassambhi. Dutiyampi kho soṇassa
 upāsakassa koṭikaṇṇassa rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso
 parivitakko udapādi yathā yathā kho ayyo mahākaccāno dhammaṁ
 deseti nayidaṁ sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṁ
 ekantaparisuddhaṁ saṅkhalikhitaṁ brahmacariyaṁ carituṁ yannūnāhaṁ kesamassuṁ
 ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ
 pabbajeyyanti. Dutiyampi kho soṇo upāsako koṭikaṇṇo
 yenāyasmā mahākaccāno tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ
 mahākaccānaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinno kho soṇo upāsako koṭikaṇṇo āyasmantaṁ mahākaccānaṁ
 etadavoca idha mayhaṁ bhante rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso
 parivitakko udapādi yathā yathā kho ayyo mahākaccāno dhammaṁ
 deseti nayidaṁ sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṁ ekantaparisuddhaṁ
 saṅkhalikhitaṁ brahmacariyaṁ carituṁ yannūnāhaṁ kesamassuṁ
-------------------------------------------------
[page 162]
 Ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ
 pabbajeyyanti pabbājetu maṁ bhante ayyo mahākaccānoti.
 Dutiyampi kho āyasmā mahākaccāno soṇaṁ upāsakaṁ koṭikaṇṇaṁ
 etadavoca dukkaraṁ kho soṇa yāvajīvaṁ ekabhattaṁ ekaseyyaṁ brahmacariyaṁ
 iṅgha tvaṁ soṇa tattheva agārikabhūto samāno buddhānaṁ sāsanaṁ
 anuyuñja kālayuttaṁ ekabhattaṁ ekaseyyaṁ brahmacariyanti. Dutiyampi
 kho soṇassa upāsakassa koṭikaṇṇassa yo ahosi pabbajjābhisaṅkhāro
 so paṭipassambhi. Tatiyampi kho soṇassa upāsakassa
 koṭikaṇṇassa rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko
 udapādi yathā yathā kho ayyo mahākaccāno dhammaṁ deseti nayidaṁ
 sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṁ ekantaparisuddhaṁ saṅkhalikhitaṁ
 brahmacariyaṁ carituṁ yannūnāhaṁ kesamassuṁ ohāretvā
 kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajeyyanti.
 Tatiyampi kho soṇo upāsako koṭikaṇṇo yenāyasmā
 mahākaccāno tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahākaccānaṁ
 abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno < PTS. Ud , 58 >kho soṇo
 upāsako koṭikaṇṇo āyasmantaṁ mahākaccānaṁ etadavoca idha
 mayhaṁ bhante rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko
 udapādi yathā yathā kho ayyo mahākaccāno dhammaṁ deseti nayidaṁ
 sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṁ ekantaparisuddhaṁ saṅkhalikhitaṁ
-------------------------------------------------
[page 163]
 Brahmacariyaṁ carituṁ yannūnāhaṁ kesamassuṁ ohāretvā
 kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajeyyanti
 pabbājetu maṁ bhante ayyo mahākaccānoti. Atha kho āyasmā
 mahākaccāno soṇaṁ upāsakaṁ koṭikaṇṇaṁ pabbājesi.
      [121] Tena kho pana samayena avantidakkhiṇāpatho 1- appabhikkhuko
 hoti. Atha kho āyasmā mahākaccāno tiṇṇaṁ vassānaṁ
 accayena kicchena kasirena tato tato dasavaggaṁ bhikkhusaṅghaṁ
 sannipātetvā āyasmantaṁ soṇaṁ upasampādesi. Atha kho āyasmato
 soṇassa vassaṁ vuṭṭhassa rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso
 parivitakko udapādi na kho me so bhagavā sammukhā diṭṭho
 api ca suto yeva me so bhagavā īdiso ca īdiso cāti
 sace maṁ upajjhāyo anujāneyya gaccheyyāhaṁ taṁ bhagavantaṁ
 dassanāya arahantaṁ sammāsambuddhanti. Atha kho āyasmā soṇo
 sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā mahākaccāno
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahākaccānaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā soṇo
 āyasmantaṁ mahākaccānaṁ etadavoca idha mayhaṁ bhante rahogatassa
 paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi na kho me so
 bhagavā sammukhā diṭṭho api ca suto yeva me so bhagavā
 īdiso ca īdiso cāti sace maṁ upajjhāyo anujāneyya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. avantīsu dakkhiṇāpatho
-------------------------------------------------
[page 164]
 Gaccheyyāhaṁ taṁ bhagavantaṁ dassanāya arahantaṁ sammāsambuddhanti.
 Sādhu sādhu soṇa gaccha tvaṁ soṇa taṁ bhagavantaṁ dassanāya
 arahantaṁ sammāsambuddhanti 1- dakkhissasi tvaṁ soṇa taṁ bhagavantaṁ
 pāsādikaṁ pāsādanīyaṁ santindriyaṁ santamānasaṁ uttamasamathadamathamanupattaṁ
 dantaṁ guttaṁ yatindriyaṁ nāgaṁ disvāna mama vacanena bhagavato
 pāde sirasā vandāhi appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ
 phāsuvihāraṁ pucchāti. Evaṁ bhanteti kho āyasmā soṇo
 āyasmato mahākaccānassa bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā
 uṭṭhāyāsanā āyasmantaṁ mahākaccānaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā
 senāsanaṁ saṁsāmetvā pattacīvaramādāya yena sāvatthī tena
 cārikaṁ pakkāmi. Anupubbena < PTS. Ud , 59 >cārikañcaramāno yena sāvatthī
 jetavanaṁ anāthapiṇḍikassa ārāmo yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinno kho āyasmā soṇo bhagavantaṁ etadavoca upajjhāyo
 me bhante āyasmā mahākaccāno bhagavato pāde sirasā vandati
 appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ pucchatīti.
 Kacci bhikkhu khamanīyaṁ kacci yāpanīyaṁ kaccipi appakilamathena addhānaṁ
 āgato na ca piṇḍakena kilantosīti. Khamanīyaṁ bhagavā yāpanīyaṁ
 bhagavā appakilamathena cāhaṁ bhante addhānaṁ āgato na ca
 piṇḍakena kilantomhīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. itisaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 165]
      [122] Atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi
 imassānanda āgantukassa bhikkhuno senāsanaṁ paññāpehīti.
 Atha kho āyasmato ānandassa etadahosi yassa kho maṁ bhagavā
 āṇāpeti imassa ānanda āgantukassa bhikkhuno senāsanaṁ
 paññāpehīti icchati bhagavā tena bhikkhunā saddhiṁ ekavihāre vatthuṁ
 icchati bhagavā āyasmatā soṇena saddhiṁ ekavihāre vatthunti.
 Yasmiṁ vihāre bhagavā viharati tasmiṁ vihāre āyasmato soṇassa
 senāsanaṁ paññāpesi. Atha kho bhagavā bahudeva rattiṁ abbhokāse
 nipajjāya 1- vītināmetvā pāde pakkhāletvā vihāraṁ pāvisi.
 Āyasmāpi kho soṇo bahudeva rattiṁ abbhokāse nipajjāya
 vītināmetvā pāde pakkhāletvā vihāraṁ pāvisi. Atha kho bhagavā
 rattiyā paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya āyasmantaṁ mahāsoṇaṁ ajjhesi
 paṭibhātu taṁ bhikkhu dhammaṁ bhāsitunti. Evaṁ bhanteti kho āyasmā
 soṇo bhagavato paṭissutvā soḷasa aṭṭhakavaggikāni sabbāneva
 sarena abhaṇi. Atha kho bhagavā āyasmato soṇasassa sarabhaññapariyosāne
 abbhānumodi sādhu sādhu bhikkhu suggahitāni bhikkhu
 aṭṭhakavaggikāni sumanasikatāni supadhāritāni kalyāṇiyāsi vācāya
 samannāgato visaṭṭhāya anelāya 2- atthassa viññāpaniyā
 kativassosi tvaṁ bhikkhūti. Ekavasso ahaṁ bhagavāti. Kissa pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. nissajjāya. 2 Ma. anelagalāya.
-------------------------------------------------
[page 166]
 Tvaṁ bhikkhu evaṁ ciraṁ akāsīti. Ciraṁ diṭṭho me bhante kāmesu
 ādīnavo api ca sambādho gharāvāso bahukicco bahukaraṇīyoti.
 Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ
 udānesi
           disvā ādīnavaṁ loke ñatvā dhammaṁ nirūpadhi 1-
           ariyo na < PTS. Ud , 60 >ramati pāpe pāpe na ramatī sucīti. Chaṭṭhaṁ.
      [123] 7 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ
 viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena
 āyasmā kaṅkhārevato bhagavato avidūre nisinno hoti pallaṅkaṁ
 ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya attano kaṅkhāvitaraṇavisuddhiṁ
 paccavekkhamāno. Addasā kho bhagavā āyasmantaṁ kaṅkhārevataṁ
 avidūre nisinnaṁ pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya attano
 kaṅkhāvitaraṇavisuddhiṁ paccavekkhamānaṁ. Atha kho bhagavā etamatthaṁ
 viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
                yā kāci kaṅkhā idha vā huraṁ vā
                sakavediyā vā paravediyā vā
                jhāyino 2- tā pajahanti sabbā
                ātāpino brahmacariyaṁ carantāti. Sattamaṁ.
      [124] 8 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. nirūpadhiṁ. 2 Ma. ye jhāyino.
-------------------------------------------------
[page 167]
 Viharati veḷuvane kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena āyasmā
 ānando tadahuposathe pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
 rājagahaṁ piṇḍāya pāvisi. Addasā kho devadatto āyasmantaṁ
 ānandaṁ rājagahe piṇḍāya carantaṁ disvāna yena āyasmā
 ānando tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ
 etadavoca ajjataggedānāhaṁ āvuso ānanda aññatreva bhagavatā
 aññatra bhikkhusaṅghā uposathaṁ karissāmi saṅghakammāni cāti.
 Atha kho āyasmā ānando rājagahe piṇḍāya caritvā
 pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca idhāhaṁ bhante
 pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagahaṁ piṇḍāya
 pāvisiṁ addasā kho maṁ bhante devadatto rājagahaṁ piṇḍāya
 carantaṁ disvāna yenāhaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā maṁ
 etadavoca ajjataggedānāhaṁ āvuso ānanda aññatreva bhagavatā
 aññatra bhikkhusaṅghā uposathaṁ karissāmi saṅghakammāni cāti ajja
 bhante devadatto saṅghaṁ bhindissati uposathañca karissati
 saṅghakammāni cāti. Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ
 velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
           sukaraṁ sādhunā sādhu sādhu pāpena dukkaraṁ
-------------------------------------------------
[page 168]
           Pāpaṁ pāpena sukaraṁ pāpamariyehi dukkaranti. Aṭṭhamaṁ.
      [125] 9 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu
 cārikaṁ carati mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ. Tena kho pana samayena
 sambahulā māṇavakā bhagavato avidūre saddāyamānarūpā 1- atikkamanti.
 Addasā kho bhagavā sambahule māṇavake avidūre saddāyamānarūpe
 atikkamante. Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ
 imaṁ udānaṁ udānesi
           parimuṭṭhā paṇḍitā bhāsā vācāgocarabhāṇino
           yāvicchanti mukhāyāmaṁ yena nītā na taṁ vidūti. Navamaṁ.
      [126] 10 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ
 viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena
 āyasmā cūḷapanthako bhagavato avidūre nisinno hoti pallaṅkaṁ
 ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā. Addasā
 kho bhagavā āyasmantaṁ cūḷapanthakaṁ avidūre nisinnaṁ pallaṅkaṁ
 ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā. Atha
 kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
                ṭhitena kāyena ṭhitena cetasā
                tiṭṭhaṁ nisinno uda vā sayāno
                etaṁ satiṁ bhikkhu adhiṭṭhahāno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. saddhāyamānarūpā. Ma. sadhāyamānarūpā.
-------------------------------------------------
[page 169]
                Labhetha pubbāpariyaṁ visesaṁ
                laddhāna pubbāpariyaṁ visesaṁ
                adassanaṁ maccurājassa gaccheti.
                Soṇattheravaggo pañcamo.
                          Tassuddānaṁ
           rājā appāyukā kuṭṭhī kumārakā ca uposatho
           soṇo ca revato nando saddāyamānā panthakena cāti.
                       ----------
                  Udāne chaṭṭho jaccandhavaggo
      [127] 1 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ
 viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ. Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ
 nivāsetvā pattacīvaramādāya vesāliṁ piṇḍāya pāvisi.
 Vesāliyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto
 āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi gaṇhāhi ānanda nisīdanaṁ yena
 pāvālacetiyaṁ 1- tenupasaṅkamissāma 2- divāvihārāyāti. Evaṁ bhanteti
 kho 3- āyasmā ānando bhagavato paṭissutvā nisīdanaṁ ādāya bhagavantaṁ
 piṭṭhito piṭṭhito anubandhi. Atha kho bhagavā yena pāvālacetiyaṁ
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Sī. sabbavāresu cāpālacetiyaṁ. Ma. Yu. cāpālaṁ cetiyaṁ.
 2 Yu. tenupasaṅkamissāmi. 3 Yu. pana.
-------------------------------------------------
[page 170]
 Nisajja kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi ramaṇīyā ānanda
 vesālī ramaṇīyaṁ udenaṁ cetiyaṁ 1- ramaṇīyaṁ gotamakaṁ cetiyaṁ ramaṇīyaṁ
 sattambaṁ cetiyaṁ ramaṇīyaṁ bahuputtaṁ cetiyaṁ ramaṇīyaṁ sārandaṁ 2-
 cetiyaṁ ramaṇīyaṁ pāvālaṁ cetiyaṁ. Yassa kassaci ānanda cattāro
 iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā
 paricitā susamāraddhā so ākaṅkhamāno kappaṁ vā tiṭṭheyya
 kappāvasesaṁ vā. Tathāgatassa kho ānanda cattāro iddhipādā
 bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā
 susamāraddhā so 3- ākaṅkhamāno ānanda tathāgato kappaṁ vā
 tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vāti.
      [128] Evampi kho āyasmā ānando bhagavatā oḷārike
 nimitte kayiramāne oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi
 paṭivijjhituṁ na bhagavantaṁ yāci tiṭṭhatu bhante bhagavā kappaṁ
 tiṭṭhatu sugato kappaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya< PTS. Ud , 63 >
 atthāya hitāya sukhāya devamanussānanti yathātaṁ mārena pariyuṭṭhitacitto.
 Dutiyampi kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi
 ramaṇīyā ānanda vesālī ramaṇīyaṁ udenaṁ cetiyaṁ ramaṇīyaṁ
 gotamakaṁ cetiyaṁ ramaṇīyaṁ sattambaṁ cetiyaṁ ramaṇīyaṁ bahuputtaṁ
 cetiyaṁ ramaṇīyaṁ sārandaṁ cetiyaṁ ramaṇīyaṁ pāvālaṁ. Yassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. udenacetiyaṁ. pañcavāresu evaṁ. 2 Po. Ma. Yu. sārandadaṁ ānandacetiyaṁ.
 3 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho na dissati.
-------------------------------------------------
[page 171]
 Kassaci ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā
 vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā so ākaṅkhamāno
 kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā. Tathāgatassa kho ānanda
 cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā
 paricitā susamāraddhā so ākaṅkhamāno ānanda tathāgato
 kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vāti. Evampi kho āyasmā
 ānando bhagavatā oḷārike nimitte kayiramāne oḷārike obhāse
 kayiramāne nāsakkhi paṭivijjhituṁ na bhagavantaṁ yāci tiṭṭhatu
 bhante bhagavā kappaṁ tiṭṭhatu sugato kappaṁ bahujanahitāya
 bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānanti
 yathātaṁ mārena pariyuṭṭhitacitto. Tatiyampi kho bhagavā āyasmantaṁ
 ānandaṁ āmantesi ramaṇīyā ānanda vesālī ramaṇīyaṁ
 udenaṁ cetiyaṁ ramaṇīyaṁ gotamakaṁ cetiyaṁ ramaṇīyaṁ sattambaṁ cetiyaṁ
 ramaṇīyaṁ bahuputtaṁ cetiyaṁ ramaṇīyaṁ sārandaṁ cetiyaṁ ramaṇīyaṁ
 pāvālaṁ cetiyaṁ. Yassa kassaci ānanda cattāro iddhipādā
 bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā
 susamāraddhā so ākaṅkhamāno kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ
 vā. Tathāgatassa kho ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā
 bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā
 so ākaṅkhamāno ānanda tathāgato kappaṁ vā tiṭṭheyya
-------------------------------------------------
[page 172]
 Kappāvasesaṁ vāti. Evampi kho āyasmā ānando bhagavatā oḷārike
 nimitte kayiramāne oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi
 paṭivijjhituṁ na bhagavantaṁ yāci tiṭṭhatu bhante bhagavā kappaṁ tiṭṭhatu
 sugato kappaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya
 hitāya sukhāya devamanussānanti yathātaṁ mārena pariyuṭṭhitacitto.
      [129] Atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi gaccha
 tvaṁ ānanda yassadāni kālaṁ maññasīti. Evaṁ bhanteti kho
 āyasmā ānando bhagavantaṁ 1- paṭissutvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ
 abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā bhagavato avidūre aññatarasmiṁ rukkhamūle
 nisīdi.
      [130] Atha kho māro pāpimā acirapakkante āyasmante
 ānande yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā ekamantaṁ
 aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhito kho māro pāpimā bhagavantaṁ
 etadavoca parinibbātudāni bhante bhagavā parinibbātu sugato
 parinibbānakālodāni bhante bhagavato bhāsitā kho panesā bhante
 bhagavatā vācā na tāvāhaṁ pāpima parinibbāyissāmi yāva me bhikkhū
 na sāvakā bhavissanti viyattā vinītā visāradappattā 2- yogakkhemakāmā
 bahussutā dhammadharā dhammānudhammapaṭipannā sāmīcipaṭipannā
 anudhammacārino sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhissanti desissanti
 paññapessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. bhagavato. 2 Po. visāradā pattayogakkhemā. Ma. visāradā
 yogakkhemakāmāti na dilsati. 3 Yu. yogakkhemā.
-------------------------------------------------
[page 173]
 Uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā
 sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desissantīti etarahi 1- kho pana bhante bhikkhū
 bhagavato sāvakā viyattā vinītā visāradappattā yogakkhemakāmā
 bahussutā dhammadharā dhammānudhammapaṭipannā sāmīcipaṭipannā
 anudhammacārino sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhanti desenti
 paññapenti paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti uppannaṁ
 parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ
 desenti. Parinibbātudāni bhante bhagavā parinibbātu sugato
 parinibbānakālodāni bhante bhagavato bhāsitā kho panesā 2- bhante 3-
 bhagavatā vācā na tāvāhaṁ pāpima parinibbāyissāmi yāva me
 bhikkhuniyo na 4- sāvikā bhavissanti viyattā vinītā visāradappattā
 yogakkhemakāminiyo bahussutā dhammadharā dhammānudhammapaṭipannā
 sāmīcipaṭipannā anudhammacāriniyo sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā
 ācikkhissanti desissanti paññapessanti paṭṭhapessanti vivarissanti
 vibhajissanti uttānīkarissanti uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena
 suniggahitaṁ niggahetvā < PTS. Ud , 64 >sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desissantīti etarahi
 kho pana bhante bhikkhuniyo bhagavato sāvikā viyattā vinītā
 visāradappattā yogakkhemakāminiyo bahussutā dhammadharā dhammānudhammapaṭipannā
 sāmīcipaṭipannā anudhammacāriniyo sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā
 ācikkhanti desenti paññapenti paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. taṁ kho pana etarahi. Yu. santi kho pana bhante etarahi. 2 Po. ayaṁ
 pāṭho natthi. 3 Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 4 Yu. nasaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 174]
 Uttānīkaronti uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ
 niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desenti. Parinibbātudāni bhante
 bhagavā parinibbātu sugato parinibbānakālodāni bhante bhagavato
 bhāsitā kho panesā bhante bhagavatā vācā na tāvāhaṁ pāpima
 parinibbāyissāmi yāva me upāsakā na sāvakā bhavissanti
 viyattā vinītā visāradappattā yogakkhemakāmā bahussutā
 dhammadharā dhammānudhammapaṭipannā sāmīcipaṭipannā anudhammacārino sakaṁ
 ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhissanti desissanti paññapessanti
 paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti uppannaṁ
 parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ
 desissantīti etarahi kho pana bhante upāsakā bhagavato sāvakā
 viyattā vinītā visāradappattā yogakkhemakāmā bahussutā dhammadharā
 dhammānudhammapaṭipannā sāmīcipaṭipannā anudhammacārino sakaṁ ācariyakaṁ
 uggahetvā ācikkhanti desenti paññapenti paṭṭhapenti vivaranti
 vibhajanti uttānīkaronti uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ
 niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desenti. Parinibbātudāni
 bhante bhagavā parinibbātu sugato parinibbānakālodāni bhante
 bhagavato bhāsitā kho panesā bhante bhagavatā vācā na tāvāhaṁ
 pāpima parinibbāyissāmi yāva me upāsikā na sāvikā
 bhavissanti viyattā vinītā visāradappattā yogakkhemakāminiyo dhammadharā
-------------------------------------------------
[page 175]
 Bahussutā dhammānudhammapaṭipannā sāmīcipaṭipannā anudhammacāriniyo
 sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhissanti desissanti paññapessanti
 paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti uppannaṁ
 parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ
 dhammaṁ desissantīti etarahi kho pana bhante upāsikā bhagavato
 sāvikā viyattā vinītā visāradappattā yogakkhemakāminiyo
 dhammadharā bahussutā dhammānudhammapaṭipannā sāmīcipaṭipannā
 anudhammacāriniyo sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhanti desenti
 paññapenti paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti uppannaṁ
 parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ
 desenti. Parinibbātudāni bhante bhagavā parinibbātu sugato
 parinibbānakālodāni bhante bhagavato bhāsitā kho panesā bhante
 bhagavatā vācā na tāvāhaṁ pāpima parinibbāyissāmi yāva me
 idaṁ brahmacariyaṁ na iddhañca bhavissati phītañca vitthārikaṁ bahujaññaṁ
 puthubhūtaṁ yāva devamanussehi suppakāsitanti etarahi kho pana
 bhante bhagavato brahmacariyaṁ iddhañca phītañca vitthārikaṁ bahujaññaṁ
 puthubhūtaṁ yāva devamanussehi suppakāsitaṁ. Parinibbātudāni
 bhante bhagavā parinibbātu sugato parinibbānakālodāni bhante
 bhagavatoti.
      [131] Evaṁ vutte bhagavā māraṁ pāpimantaṁ etadavoca
-------------------------------------------------
[page 176]
 Appossuko tvaṁ pāpima hohi na ciraṁ tathāgatassa parinibbānaṁ
 bhavissati ito tiṇṇaṁ māsānaṁ accayena tathāgato
 parinibbāyissatīti. Atha kho bhagavā pāvālacetiye sato sampajāno
 āyusaṅkhāraṁ ossajji. Osaṭṭhe ca bhagavatā āyusaṅkhāre
 mahābhūmicālo ahosi bhiṁsanako lomahaṁso devadundubhiyo ca phaliṁsu.
 Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
                tulamatulañca sambhavaṁ
                bhavasaṅkhāramavassajji muni
                ajjhattarato samāhito
                abhindi kavacamivattasambhavanti. Suttaṁ paṭhamaṁ.
      [132] 2 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā < PTS. Ud , 65 >sāvatthiyaṁ
 viharati pubbārāme migāramātu pāsāde. Tena kho pana samayena
 bhagavā sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito bahidvārakoṭṭhake
 nisinno hoti. Atha kho rājā pasenadi kosalo yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
 nisīdi. Tena kho pana samayena satta ca jaṭilā satta ca niganthā
 satta ca acelā 1- satta ca ekasāṭā satta ca paribbājakā
 parūḷhakacchanakhalomā khārīvividhamādāya bhagavato avidūre abhikkamanti 2-.
 Addasā kho rājā pasenadi kosalo te satta ca jaṭile satta
 ca niganthe satta ca acele satta ca ekasāṭe satta ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. acelakā --- ekasāṭakā. 2 Ma. Yu. atikkamanti.
-------------------------------------------------
[page 177]
 Paribbājake parūḷhakacchanakhalome khārīvividhamādāya bhagavato avidūre
 abhikkamante disvāna uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā
 dakkhiṇajāṇumaṇḍalaṁ 1- paṭhaviyaṁ nihantvā yena te satta ca jaṭilā
 satta ca niganthā satta ca acelā satta ca ekasāṭā satta ca
 paribbājakā tenañjalimpaṇāmetvā tikkhattuṁ nāmaṁ sāvesi rājāhaṁ
 bhante pasenadi kosalo rājāhaṁ bhante pasenadi kosaloti.
 Atha kho rājā pasenadi kosalo acirapakkantesu tesu sattasu ca
 jaṭilesu sattasu ca niganthesu sattasu ca acelesu sattasu ca
 ekasāṭesu sattasu ca paribbājakesu yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinno kho rājā pasenadi kosalo bhagavantaṁ etadavoca ye 2- ca
 te bhante loke arahanto vā arahattamaggaṁ vā samāpannā etesaṁ
 aññataroti.
      [133] Dujjānaṁ kho etaṁ mahārāja tayā gihinā kāmabhoginā 3-
 puttasambādhasayanaṁ ajjhāvasantena kāsikacandanaṁ paccanubhontena
 mālāgandhavilepanaṁ dhārayantena jātarūparajataṁ sādiyantena ime vā
 arahanto ime vā arahattamaggaṁ samāpannāti. 1 Saṁvāsena kho
 mahārāja sīlaṁ veditabbaṁ tañca kho dīghena addhunā na 4- ittarena
 manasikarotā no amanasikarotā 5- paññavatā no duppaññena.
 2 Saṁvohārena kho mahārāja soceyyaṁ veditabbaṁ tañca kho dīghena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. dakkhiṇaṁ. 2 Ma. ye kho. Yu. ye nu keci kho. 3 Po. kāmagiddhā.
 Yu. kāmabhojinā. 4 Po. Ma. Yu. na ittaraṁ. 5 Po. Yu. amanasikārā.
-------------------------------------------------
[page 178]
 Addhunā na ittarena manasikarotā no amanasikarotā paññavatā
 no duppaññena. 3 Āpadāsu kho mahārāja thāmo veditabbo
 so ca kho dīghena addhunā na ittarena manasikarotā no
 amanasikarotā paññavatā no duppaññena. 4 Sākacchāya kho
 mahārāja paññā veditabbā sā ca kho dīghena addhunā na
 ittarena mamasikarotā no amanasikarotā paññavatā no
 duppaññenāti.
      [134] Acchariyaṁ bhante abbhūtaṁ bhante yāva subhāsitañcidaṁ
 [1]- Bhagavatā dujjānaṁ kho [2]- mahārāja tayā gihinā kāmabhoginā
 puttasambādhasayanaṁ ajjhāvasantena kāsikacandanaṁ paccanubhontena mālāgandhavilepanaṁ
 dhārayantena jātarūparajataṁ sādiyantena ime vā arahanto
 ime vā arahattamaggaṁ samāpannāti. Saṁvāsena kho mahārāja
 sīlaṁ veditabbaṁ tañca kho dīghena addhunā na ittarena
 manasikarotā no amanasikarotā paññavatā no duppaññena.
 Saṁvohārena kho mahārāja soceyyaṁ veditabbaṁ tañca kho dīghena addhunā
 na ittarena manasikarotā no amanasikarotā paññavatā no
 duppaññena. Āpadāsu kho mahārāja thāmo veditabbo so ca
 kho dīghena addhunā na ittarena manasikarotā no amanasikarotā
 paññavatā no duppaññena. Sākacchāya kho mahārāja paññā
 veditabbā sā ca kho dīghena addhunā na ittarena manasikarotā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. bhante. 2 Ma. etaṁ.
-------------------------------------------------
[page 179]
 No amanasikarotā paññavatā no duppaññenāti. Ete bhante
 mama purisā corā ocarakā janapadaṁ otaritvā āgacchanti 1-. Tehi
 paṭhamaṁ otiṇṇaṁ ahaṁ pacchā otarissāmi 2-. Idāni te bhante
 taṁ rajojallaṁ pavāhetvā sunhātā suvilittā kappitakesamassū
 odātavatthavasanā pañcahi kāmaguṇehi samappitā samaṅgībhūtā
 paricāriyantīti 3-. Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ
 udānaṁ udānesi
         na vāyāmeyya sabbattha nāññassa puriso siyā
         nāññaṁ nissāya jīveyya dhammena na vaṇī 4- careti. Dutiyaṁ.
      [135] 3 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
 jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena bhagavā
 attano aneke pāpake akusale dhamme pahīne paccavekkhamāno
 nisinno hoti aneke ca kusale dhamme bhāvanāya 5- pāripūrigate. Atha
 kho bhagavā attano aneke pāpake akusale dhamme pahīne viditvā
 aneke ca kusale dhamme bhāvanāya pāripūrigate tāyaṁ velāyaṁ imaṁ
 udānaṁ udānesi
         ahu pubbe tadā nāhu nāhu pubbe tadā ahu
         na cāhu na ca bhavissati na cetarahi vijjatīti. Tatiyaṁ.
      [136] 4 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ
 viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. gacchanti. 2 Po. oyāyissāmi. Ma. osārissāmi. 3 Po.
 pariharissantīti. Yu. paricārissantīti. Ma. paricāressantīti. 4 Po.
 Ma. vaṇiṁ. 5 Ma. < PTS. Ud , 67 >bhāvanāpāripūrīgate. Yu. pāripurikate.
-------------------------------------------------
[page 180]
 Sambahulā nānātitthiyā samaṇabrāhmaṇā paribbājakā sāvatthiyaṁ 1-
 paṭivasanti nānādiṭṭhikā nānākhantikā nānārucikā nānādiṭṭhinissayanissitā.
 Santeke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino
 1 sassato loko idameva saccaṁ moghamaññanti. Santi paneke
 samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino 2 asassato loko
 idameva saccaṁ moghamaññanti. Santeke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino
 evaṁdiṭṭhino 3 antavā loko idameva saccaṁ moghamaññanti.
 Santi paneke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino 4 anantavā
 loko idameva saccaṁ moghamaññanti. Santeke samaṇabrāhmaṇā
 evaṁvādino evaṁdiṭṭhino 5 taṁ jīvaṁ taṁ sarīraṁ idameva saccaṁ
 moghamaññanti. Santi paneke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino
 6 aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīraṁ idameva saccaṁ moghamaññanti.
 Santeke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino 7 hoti tathāgato
 parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti. Santi paneke
 samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino 8 na hoti tathāgato
 parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti. Santeke samaṇabrāhmaṇā
 evaṁvādino evaṁdiṭṭhino 9 hoti ca na ca hoti tathāgato
 parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti. Santi paneke
 samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino 10 neva hoti na na hoti
 tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti. Te

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sāvatthiṁ piṇḍāya pavisanti.
-------------------------------------------------
[page 181]
 Bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṁ mukhasattīhi
 vitudantā viharanti ediso dhammo nediso dhammo nediso dhammo
 ediso dhammoti.
      [137] Atha kho sambahulā bhikkhū pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
 pattacīvaramādāya sāvatthiṁ piṇḍāya pāvisiṁsu. Sāvatthiyaṁ piṇḍāya
 caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantā yena bhagavā
 tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.
 Ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ idha bhante
 sambahulā nānātitthiyā samaṇabrāhmaṇā paribbājakā sāvatthiyaṁ
 paṭivasanti nānādiṭṭhikā nānākhantikā nānārucikā nānādiṭṭhinissayanissitā
 santeke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino
 sassato loko idameva saccaṁ moghamaññanti santi paneke
 samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino asassato loko idameva
 saccaṁ moghamaññanti santeke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino
 evaṁdiṭṭhino antavā loko idameva saccaṁ moghamaññanti santi paneke
 samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino anantavā loko
 idameva saccaṁ moghamaññanti santeke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino
 evaṁdiṭṭhino taṁ jīvaṁ taṁ sarīraṁ idameva saccaṁ moghamaññanti
 santi paneke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino aññaṁ jīvaṁ
 aññaṁ sarīraṁ idameva saccaṁ moghamaññanti santeke samaṇabrāhmaṇā
-------------------------------------------------
[page 182]
 Evaṁvādino evaṁdiṭṭhino hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ
 moghamaññanti santi paneke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino
 evaṁdiṭṭhino na hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti
 santeke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino hoti ca
 na ca hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti
 santi paneke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino neva hoti
 na na hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti
 te bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṁ mukhasattīhi
 vitudantā viharanti ediso dhammo nediso dhammo nediso dhammo
 ediso dhammoti. Aññatitthiyā bhikkhave paribbājakā andhā
 acakkhukā atthaṁ na jānanti anatthaṁ na jānanti dhammaṁ na jānanti
 adhammaṁ na jānanti te atthaṁ ajānantā anatthaṁ ajānantā dhammaṁ
 ajānantā adhammaṁ ajānantā bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā
 aññamaññaṁ mukhasattīhi vitudantā viharanti ediso dhammo
 nediso dhammo nediso dhammo ediso dhammoti.
      [138] Bhūtapubbaṁ bhikkhave imissā yeva sāvatthiyā 1- aññataro
 rājā ahosi. Atha kho bhikkhave so rājā aññataraṁ purisaṁ
 āmantesi ehi tvaṁ ambho purisa yāvatikā sāvatthiyā jaccandhā
 te sabbe ekajjhaṁ sannipātehīti. Evaṁ devāti kho bhikkhave so
 puriso tassa rañño paṭissutvā yāvatikā sāvatthiyā jaccandhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sāvatthiyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 183]
 Te sabbe gahetvā yena so rājā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā taṁ rājānaṁ etadavoca sannipātitā kho te deva yāvatikā
 sāvatthiyā jaccandhāti. Tena hi bhaṇe jaccandhānaṁ hatthiṁ
 dassehīti. Evaṁ devāti kho bhikkhave so puriso tassa rañño
 paṭissutvā jaccandhānaṁ hatthiṁ dassesi ekaccānaṁ jaccandhānaṁ hatthissa
 sīsaṁ dassesi ediso jaccandhā hatthīti. Ekaccānaṁ [1]- hatthissa
 kaṇṇaṁ dassesi ediso jaccandhā hatthīti. Ekaccānaṁ
 jaccandhānaṁ hatthissa dantaṁ dassesi ediso jaccandhā hatthīti. Ekaccānaṁ
 jaccandhānaṁ hatthissa soṇḍaṁ dassesi ediso jaccandhā
 hatthīti. Ekaccānaṁ jaccandhānaṁ hatthissa kāyaṁ dassesi ediso
 jaccandhā hatthīti. Ekaccānaṁ hatthissa pādaṁ dassesi ediso
 jaccandhā hatthīti. Ekaccānaṁ jaccandhānaṁ hatthissa piṭṭhiṁ 2-
 dassesi ediso jaccandhā hatthīti. Ekaccānaṁ jaccandhānaṁ hatthissa
 naṅguṭṭhaṁ dassesi ediso jaccandhā hatthīti. Ekaccānaṁ
 jaccandhānaṁ hatthissa vāladhiṁ dassesi ediso jaccandhā hatthīti. Atha
 kho bhikkhave so puriso jaccandhānaṁ hatthiṁ dassetvā yena so
 rājā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā taṁ rājānaṁ etadavoca diṭṭho
 kho tehi deva jaccandhehi hatthī yassadāni kālaṁ maññathāti 3-.
 Atha kho bhikkhave so rājā yena te jaccandhā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā te jaccandhe etadavoca diṭṭho vo jaccandhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. ekaccānaṁ jaccandhānaṁ. 2 Ma. satthiṁ. 3 Ma. Yu. maññasīti.
-------------------------------------------------
[page 184]
 Hatthīti. Evaṁ devāti. Diṭṭho no hatthīti vadetha jaccandhā
 kīdiso hatthīti. Yehi bhikkhave jaccandhehi hatthissa sīsaṁ diṭṭhaṁ
 ahosi te evamāhaṁsu ediso deva hatthī seyyathāpi kumbhoti.
 Yehi bhikkhave jaccandhehi hatthissa kaṇṇo diṭṭho ahosi te
 evamāhaṁsu ediso deva hatthī seyyathāpi suppoti. Yehi bhikkhave
 jaccandhehi hatthissa danto diṭṭho ahosi te evamāhaṁsu ediso
 deva hatthī seyyathāpi phāloti < PTS. Ud , 69 >1-. Yehi bhikkhave jaccandhehi hatthissa
 soṇḍo diṭṭho ahosi te evamāhaṁsu ediso deva hatthī
 seyyathāpi naṅgalīsāti. Yehi bhikkhave jaccandhehi hatthissa kāyo
 diṭṭho ahosi te evamāhaṁsu ediso deva hatthī seyyathāpi
 koṭṭhoti. Yehi bhikkhave jaccandhehi hatthissa pādo diṭṭho
 ahosi te evamāhaṁsu ediso deva hatthī seyyathāpi thūṇoti.
 Yehi bhikkhave jaccandhehi hatthissa piṭṭhi diṭṭhā ahosi te
 evamāhaṁsu ediso deva hatthī seyyathāpi udukkhaloti. Yehi bhikkhave
 jaccandhehi hatthissa naṅguṭṭhaṁ diṭṭhaṁ ahosi te evamāhaṁsu ediso
 deva hatthī seyyathāpi musaloti. Yehi bhikkhave jaccandhehi hatthissa
 vāladhi diṭṭho ahosi te evamāhaṁsu ediso deva hatthī seyyathāpi
 sammajjanīti. Te ediso hatthī nediso hatthī nediso hatthī
 ediso hatthīti aññamaññaṁ muṭṭhīhi saṁyujjiṁsu 2-. Tena ca pana
 bhikkhave so rājā attamano ahosi. Evameva kho bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. sallo. Ma. khīlo. 2 Po. Ma. saṁsumbhiṁsu.
-------------------------------------------------
[page 185]
 Aññatitthiyā paribbājakā andhā acakkhukā [1]- atthaṁ na jānanti anatthaṁ
 na jānanti dhammaṁ na jānanti adhammaṁ na jānanti te atthaṁ
 ajānantā anatthaṁ ajānantā dhammaṁ ajānantā adhammaṁ ajānantā
 bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṁ mujasattīhi
 vitudantā viharanti ediso dhammo nediso dhammo nediso
 dhammo ediso dhammoti. Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā
 tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
           imesu kira sajjanti eke samaṇabrāhmaṇā
           viggayha naṁ vivadanti janā ekaṅgadassinoti. Catutthaṁ.
      [139] 5 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ
 viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena
 sambahulā nānātitthiyā samaṇabrāhmaṇā paribbājakā sāvatthiyaṁ
 paṭivasanti nānādiṭṭhikā nānākhantikā nānārucikā nānādiṭṭhinissayanissitā.
 Santeke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino
 1 sassato attā ca loko ca idameva saccaṁ moghamaññanti.
 Santi paneke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino 2 asassato
 attā ca loko ca idameva saccaṁ moghamaññanti. Santeke
 samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino 3 sassato ca asassato
 ca attā ca loko ca idameva saccaṁ moghamaññanti. Santi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. te.
-------------------------------------------------
[page 186]
 Paneke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino 4 neva sassato
 nāsassato attā ca loko ca idameva saccaṁ moghamaññanti.
 Santeke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino 5 sayaṅkato attā
 ca loko ca idameva saccaṁ moghamaññanti. Santi paneke
 samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino 6 paraṅkato attā ca loko
 ca idameva saccaṁ moghamaññanti. Santeke samaṇabrāhmaṇā
 evaṁvādino evaṁdiṭṭhino 7 sayaṅkato ca paraṅkato ca attā ca loko
 ca idameva saccaṁ moghamaññanti. Santi paneke samaṇabrāhmaṇā
 evaṁvādino evaṁdiṭṭhino 8 asayaṅkāro ca aparaṅkāro
 ca adhiccasamuppanno attā ca loko ca idameva saccaṁ
 moghamaññanti. Santeke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino
 9 sassataṁ sukhadukkhaṁ attā ca loko ca idameva saccaṁ moghamaññanti.
 Santi paneke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino
 10 < PTS. Ud , 70 >asassataṁ sukhadukkhaṁ attā ca loko ca idameva saccaṁ
 moghamaññanti. Santeke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino
 11 sassatañca asassatañca sukhadukkhaṁ attā ca loko ca idameva
 saccaṁ moghamaññanti. Santi paneke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino
 evaṁdiṭṭhino 12 neva sassataṁ nāsassataṁ sukhadukkhaṁ attā ca
 loko ca idameva saccaṁ moghamaññanti. Santeke samaṇabrāhmaṇā
 evaṁvādino evaṁdiṭṭhino 13 sayaṅkataṁ sukhadukkhaṁ attā
-------------------------------------------------
[page 187]
 Ca loko ca idameva saccaṁ moghamaññanti. Santi paneke
 samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino 14 paraṅkataṁ sukhadukkhaṁ attā
 ca loko ca idameva saccaṁ moghamaññanti. Santeke samaṇabrāhmaṇā
 evaṁvādino evaṁdiṭṭhino 15 sayaṅkatañca paraṅkatañca
 sukhadukkhaṁ attā ca loko ca idameva saccaṁ moghamaññanti.
 Santi paneke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino 16 asayaṅkāraṁ
 ca aparaṅkāraṁ ca adhiccasamuppannaṁ sukhadukkhaṁ attā ca loko ca
 idameva saccaṁ moghamaññanti. Te bhaṇḍanajātā kalahajātā
 vivādāpannā aññamaññaṁ mukhasattīhi vitudantā viharanti ediso
 dhammo nediso dhammo nediso dhammo ediso dhammoti.
      [140] Atha kho sambahulā bhikkhū pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
 pattacīvaramādāya sāvatthiṁ piṇḍāya pāvisiṁsu. Sāvatthiyaṁ piṇḍāya
 caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.
 Ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ idha bhante
 sambahulā nānātitthiyā samaṇabrāhmaṇā paribbājakā sāvatthiyaṁ
 paṭivasanti nānādiṭṭhikā nānākhantikā nānārucikā nānādiṭṭhinissayanissitā
 santeke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino sassato 1-
 loko idameva saccaṁ moghamaññanti .pe. Te bhaṇḍanajātā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 sassato attā ca lokocāti imassa suttassa ādimhi pāṭho dissati.
-------------------------------------------------
[page 188]
 Kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṁ mukhasattīhi vitudantā viharanti
 ediso dhammo nediso dhammo nediso dhammo ediso dhammoti.
 Aññatitthiyā bhikkhave paribbājakā andhā acakkhukā atthaṁ na jānanti
 anatthaṁ na jānanti dhammaṁ na jānanti adhammaṁ na jānanti te
 atthaṁ ajānantā anatthaṁ ajānantā dhammaṁ ajānantā adhammaṁ
 ajānantā bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṁ
 mukhasattīhi vitudantā viharanti ediso dhammo nediso dhammo
 nediso dhammo ediso dhammoti. Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā
 tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
           imesu kira sajjanti eke samaṇabrāhmaṇā
           antarā ca 1- visīdanti appatvā va tamogadhanti. Pañcamaṁ.
      [141] 6 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
 jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena
 sambahulā nānātitthiyā samaṇabrāhmaṇā paribbājakā sāvatthiyaṁ
 paṭivasanti nānādiṭṭhikā nānākhantikā nānārucikā nānādiṭṭhinissayanissitā.
 Santeke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino
 sassato attā ca loko ca idameva saccaṁ moghamaññanti.
 Santi paneke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino asassato
 attā ca loko ca idameva saccaṁ moghamaññanti. Santeke
 samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino sassato ca asassato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. va.
-------------------------------------------------
[page 189]
 Ca attā ca loko ca idameva saccaṁ moghamaññanti. Santi
 paneke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino neva sassato
 nāsassato attā ca loko ca idameva saccaṁ moghamaññanti.
 Santeke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino sayaṅkato attā
 ca loko ca idameva saccaṁ moghamaññanti. Santi paneke
 samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino paraṅkato attā ca
 loko ca idameva saccaṁ moghamaññanti. Santeke samaṇabrāhmaṇā
 evaṁvādino evaṁdiṭṭhino sayaṅkato ca paraṅkato ca
 attā ca loko ca idameva saccaṁ moghamaññanti. Santi
 paneke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino asayaṅkāro ca
 aparaṅkāro ca adhiccasamuppanno attā ca loko ca idameva
 saccaṁ moghamaññanti. Santeke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino
 evaṁdiṭṭhino sassataṁ sukhadukkhaṁ attā ca loko ca idameva saccaṁ
 moghamaññanti. Santi paneke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino
 asassataṁ sukhadukkhaṁ attā ca loko ca idameva saccaṁ
 moghamaññanti. Santeke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino
 sassataṁ ca asassataṁ ca sukhadukkhaṁ attā ca loko ca idameva
 saccaṁ moghamaññanti. Santi paneke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino
 evaṁdiṭṭhino neva sassataṁ nāsassataṁ sukhadukkhaṁ attā ca loko ca
 idameva saccaṁ moghamaññanti. Santeke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino
-------------------------------------------------
[page 190]
 Evaṁdiṭṭhino sayaṅkataṁ sukhadukkhaṁ attā ca loko ca
 idameva saccaṁ moghamaññanti. Santi paneke samaṇabrāhmaṇā
 evaṁvādino evaṁdiṭṭhino paraṅkataṁ sukhadukkhaṁ attā ca loko ca
 idameva saccaṁ moghamaññanti. Santeke samaṇabrāhmaṇā
 evaṁvādino evaṁdiṭṭhino sayaṅkataṁ ca paraṅkataṁ ca sukhadukkhaṁ attā
 ca loko ca idameva saccaṁ moghamaññanti. Santi paneke
 samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino asayaṅkāraṁ ca aparaṅkāraṁ
 ca adhiccasamuppannaṁ sukhadukkhaṁ attā ca loko ca idameva saccaṁ
 moghamaññanti. Te bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā
 aññamaññaṁ mukhasattīhi vitudantā viharanti ediso dhammo nediso
 dhammo nediso dhammo ediso dhammoti.
      [142] Atha kho sambahulā bhikkhū pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
 pattacīvaramādāya sāvatthiṁ piṇḍāya pāvisiṁsu. Sāvatthiyaṁ piṇḍāya
 caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantā yena bhagavā
 tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
 nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ
 idha bhante sambahulā nānātitthiyā samaṇabrāhmaṇā paribbājakā
 sāvatthiyaṁ paṭivasanti nānādiṭṭhikā nānākhantikā nānārucikā
 nānādiṭṭhinissayanissitā santeke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino
 evaṁdiṭṭhino sassato attā ca loko ca idameva saccaṁ
-------------------------------------------------
[page 191]
 Moghamaññanti santi paneke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino
 evaṁdiṭṭhino asassato attā ca loko ca idameva saccaṁ
 moghamaññanti santeke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino
 sassato ca asassato ca attā ca loko ca idameva saccaṁ
 moghamaññanti santi paneke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino
 evaṁdiṭṭhino neva sassato nāsassato attā ca loko ca idameva
 saccaṁ moghamaññanti santeke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino
 evaṁdiṭṭhino sayaṅkato paraṅkato sayaṅkato ca paraṅkato ca
 asayaṅkāro ca aparaṅkāro ca adhiccasamuppanno attā caloko ca
 idameva saccaṁ moghamaññanti santeke samaṇabrāhmaṇā
 evaṁvādino evaṁdiṭṭhino sassataṁ sukhadukkhaṁ attā ca loko ca idameva
 saccaṁ moghamaññanti santi paneke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino
 evaṁdiṭṭhino asassataṁ sukhadukkhaṁ attā ca loko ca
 idameva saccaṁ moghamaññanti santeke samaṇabrāhmaṇā
 evaṁvādino evaṁdiṭṭhino sassataṁ ca asassataṁ ca sukhadukkhaṁ attā ca
 loko ca idameva saccaṁ moghamaññanti santi paneke samaṇabrāhmaṇā
 evaṁvādino evaṁdiṭṭhino neva sassataṁ nāsassataṁ sukhadukkhaṁ
 attā ca loko ca idameva saccaṁ moghamaññanti santeke
 samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino sayaṅkataṁ sukhadukkhaṁ attā
 ca loko ca idameva saccaṁ moghamaññanti santi paneke
-------------------------------------------------
[page 192]
 Samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino paraṅkataṁ sukhadukkhaṁ attā
 ca loko ca idameva saccaṁ moghamaññanti santeke samaṇabrāhmaṇā
 evaṁvādino evaṁdiṭṭhino sayaṅkataṁ ca paraṅkataṁ ca sukhadukkhaṁ
 attā ca loko ca idameva saccaṁ moghamaññanti
 santi paneke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino sayaṅkāraṁ
 ca paraṅkāraṁ ca adhiccasamuppannaṁ sukhadukkhaṁ attā ca loko ca
 idameva saccaṁ moghamaññanti te bhaṇḍanajātā kalahajātā
 vivādāpannā aññamaññaṁ mukhasattīhi vitudantā viharanti ediso dhammo
 nediso dhammo nediso dhammo ediso dhammoti. Aññatitthiyā
 bhikkhave paribbājakā andhā acakkhukā atthaṁ na jānanti anatthaṁ
 na jānanti dhammaṁ na jānanti adhammaṁ na jānanti te atthaṁ
 ajānantā anatthaṁ ajānantā dhammaṁ ajānantā adhammaṁ ajānantā
 bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṁ mukhasattīhi
 vitudantā viharanti ediso dhammo nediso dhammo nediso
 dhammo ediso dhammoti. Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā
 tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
           ahaṅkārapasutāyaṁ pajā paraṅkārūpasañhitā
           etadeke nābbhaññaṁsu na naṁ sallanti addasuṁ
                etañca sallaṁ paṭigacca 1- passato
                ahaṁ karomīti na tassa hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. paṭikacca.
-------------------------------------------------
[page 193]
                Paro karotīti na tassa 1- hoti.
           Mānupetā ayaṁ pajā mānaganthā mānavinibbaddhā 2-
           diṭṭhīsu byārabbhakatā < PTS. Ud , 71 >3- saṁsāraṁ nātivattatīti. Chaṭṭhaṁ.
      [143] 7 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
 jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā
 subhūti bhagavato avidūre nisinno hoti pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ
 paṇidhāya avitakkaṁ samādhiṁ samāpajjitvā. Addasā kho bhagavā
 āyasmantaṁ subhūtiṁ avidūre nisinnaṁ pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ
 paṇidhāya avitakkaṁ samādhiṁ samāpannaṁ. Atha kho bhagavā etamatthaṁ
 viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
                yassa vitakkā vidhūpitā
                ajjhattaṁ suvikappitā asesā
                taṁ saṅgamaticca arūpasaññī
                catuyogātigato na jātiṁ etīti 4-. Sattamaṁ.
      [144] 8 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati
 veḷuvane kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena rājagahe dve
 pūgā 5- aññatarissā gaṇikāya sārattā honti paṭibaddhacittā
 bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṁ pāṇīhipi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. nassa. 2 aṭṭhakathāyaṁ mānavinibbandhā. 3 Ma. sārambhakathā. Yu. byārambhakatā.
 4 Po. Ma. jātumetīti. 5 Po. subhā. aṭṭhakathāyaṁ subhā.
-------------------------------------------------
[page 194]
 Upakkamanti leḍḍūhipi upakkamanti daṇḍehipi upakkamanti
 satthehipi upakkamanti te tattha maraṇampi nigacchanti maraṇamattampi
 dukkhaṁ. Atha kho sambahulā bhikkhū pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
 pattacīvaramādāya rājagahaṁ piṇḍāya pāvisiṁsu rājagahe piṇḍāya
 caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.
 Ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ idha bhante
 rājagahe dve pūgā aññatarissā gaṇikāya sārattā paṭibaddhacittā
 bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṁ pāṇīhipi
 upakkamanti leḍḍūhipi upakkamanti daṇḍehipi upakkamanti
 satthehipi upakkamanti te tattha maraṇampi nigacchanti maraṇamattampi
 dukkhanti. Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ
 udānaṁ udānesi
           yañca pattaṁ yañca pattabbaṁ ubhayametaṁ rajānukiṇṇaṁ
                      āturassānusikkhato
 ye ca sikkhāsārā sīlabbattaṁ jīvitaṁ brahmacariyaṁ upaṭṭhānasārā
 ayameko anto.
      Ye ca evaṁvādino natthi kāmesu dosoti ayaṁ dutiyo anto.
      Iccete ubho antā kaṭasivaḍḍhanā kaṭasiyo diṭṭhī 1- vaḍḍhenti.
   Ete te ubho ante anabhiññāya olīyanti eke atidhāvanti eke.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. diṭṭhiṁ.
-------------------------------------------------
[page 195]
 Ye ca kho te abhiññāya tatra ca nāhesuṁ tena ca amaññiṁsu
        vaṭṭaṁ tesaṁ natthi paññāpanāyāti. Aṭṭhamaṁ.
      [145] 9 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ
 viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena
 bhagavā rattandhakāratimisāyaṁ abbhokāse nisinno hoti telappadīpesu
 jhāyamānesu. Tena kho pana samayena sambahulā adhipātakā tesu
 telappadīpesu āpātaparipātaṁ anayaṁ āpajjanti byasanaṁ āpajjanti
 anayabyasanaṁ āpajjanti. Addasā kho bhagavā te sambahule
 adhipātake tesu telappadīpesu āpātaparipātaṁ anayaṁ āpajjante
 byasanaṁ āpajjante anayabyasanaṁ āpajjante. Atha kho bhagavā
 etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
                upātidhāvanti na sāramenti
                navaṁ navaṁ bandhanaṁ brūhayanti
                patanti pajjotamivādhipātā 1-
                diṭṭhe sute itiheke niviṭṭhāti. Navamaṁ.
      [146] 10 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
 jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho āyasmā ānando
 yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ
 etadavoca yāvakīvañca bhante tathāgatā loke nuppajjanti arahanto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pajjotamivādhipākatā.
-------------------------------------------------
[page 196]
 Sammāsambuddhā tāva aññatitthiyā paribbājakā sakkatā honti garukatā
 mānitā pūjitā apacitā lābhino cīvarapiṇḍapātasenāsanagilāna-
 paccayabhesajjaparikkhārānaṁ yato ca kho bhante tathāgatā loke
 uppajjanti arahanto sammāsambuddhā atha kho aññatitthiyā
 paribbājakā asakkatā honti agarukatā amānitā apūjitā anapacitā
 na < PTS. Ud , 73 >lābhino cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ
 bhagavā cevadāni bhante sakkato hoti garukato mānito
 pūjito apacito lābhī cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ
 bhikkhusaṅgho cāti. Evametaṁ ānanda evametaṁ 1-
 ānanda yāvakīvañca ānanda tathāgatā loke nuppajjanti
 arahanto sammāsambuddhā tāva aññatitthiyā paribbājakā sakkatā
 honti garukatā mānitā pūjitā apacitā lābhino
 cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ yato ca kho ānanda
 tathāgatā loke uppajjanti arahanto sammāsambuddhā atha kho
 aññatitthiyā paribbājakā asakkatā honti agarukatā amānitā
 apūjitā anapacitā na lābhino cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccaya-
 bhesajjaparikkhārānaṁ tathāgato 2- cevadāni sakkato hoti garukato
 mānito pūjito apacito lābhī cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccaya-
 bhesajjaparikkhārānaṁ bhikkhusaṅgho cāti. Atha kho bhagavā etamatthaṁ
 viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. evametaṁ ānandāti pāṭhattayaṁ na dissati. 2 Po. tathāgato vadāni
 bhante. Ma. Yu. tathāgato vadāni.
-------------------------------------------------
[page 197]
           Obhāsati 1- tāva so kimi yāva na uṇṇati 2- pabhaṅkaro
           virocanamhi 3- uggate hatappabho hoti na cāpi bhāsati.
                 Evaṁ obhāsitameva titthiyānaṁ 4-
                yāva sammāsambuddhā loke nuppajjanti
                na takkikā sujjhanti na cāpi sāvakā
                duddiṭṭhī na dukkhā pamuñcareti 5-. Dasamaṁ.
                    Jaccandhavaggo chaṭṭho.
                         Tassuddānaṁ
                āyusamaossajjanaṁ paṭisallā
                āhu tañca kira titthā
                sattamamāhu subhūtiṁ
                gaṇikā upāti navamo
                uppajjanti ca te dasāti.
                      ------------
                   Udāne sattamo cūḷavaggo
      [147] 1 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ
 viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena
 āyasmā sārīputto āyasmantaṁ lakuṇṭhakabhaddiyaṁ anekapariyāyena
 dhammiyā kathāya sandasseti samādapeti samuttejeti sampahaṁseti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. obhāsati tāyaṁ tāva so. 2 Po. uṇṇapati. Ma. uṇṇate. Yu. uṇṇamati.
 3 Po. Ma. verocanamhi. 4 Po. takkiyānaṁ. Ma. takkikānaṁ. 5 Ma. Yu. pamuccareti.
-------------------------------------------------
[page 198]
 Atha kho āyasmato lakuṇṭhakabhaddiyassa āyasmatā sārīputtena
 anekapariyāyena dhammiyā kathāya sandassiyamānassa samādapiyamānassa
 samuttejiyamānassa sampahaṁsiyamānassa anupādāya āsavehi cittaṁ
 vimucci. Addasā kho bhagavā āyasmantaṁ lakuṇṭhakabhaddiyaṁ
 āyasmatā sārīputtena anekapariyāyena dhammiyā kathāya
 sandassiyamānaṁ samādapiyamānaṁ samuttejiyamānaṁ sampahaṁsiyamānaṁ
 anupādāya āsavehi cittaṁ vimuttaṁ. Atha kho bhagavā etamatthaṁ
 viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
                uddhaṁ adho 1- sabbadhi vippamutto
                ayamhamasmīti anānupassī
                evaṁ vimutto udatāri oghaṁ
                atiṇṇapubbaṁ anunabbhavāyāti. Suttaṁ paṭhamaṁ.
      [148] 2 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ
 viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena
 āyasmā sārīputto āyasmantaṁ lakuṇṭhakabhaddiyaṁ sekkhoti 2-
 maññamāno bhiyyoso mattāya anekapariyāyena dhammiyā kathāya
 sandasseti samādapeti samuttejeti sampahaṁseti. Addasā kho bhagavā
 āyasmantaṁ sārīputtaṁ < PTS. Ud , 75 >āyasmantaṁ lakuṇṭhakabhaddiyaṁ sekkhoti 3-
 maññamānaṁ bhiyyoso mattāya anekapariyāyena dhammiyā kathāya
 sandassentaṁ samādapentaṁ samuttejentaṁ sampahaṁsentaṁ. Atha kho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. adho ca. 2 Ma. sekkhaṁ. Yu. sekhoti maññamānaṁ. 3 Po. sekkhamaññamānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 199]
 Bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
                acchijji 1- vaṭṭaṁ byāgā 2- nirāsaṁ
                visukkhā saritā na sandati
                chinnaṁ vaṭṭaṁ na vattati
                esevanto dukkhassāti. Dutiyaṁ.
      [149] 3 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ
 viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena
 sāvatthiyaṁ manussā yebhuyyena kāmesu ativelaṁ sattā honti 3- rattā
 giddhā gadhitā mucchitā ajjhopannā 4- sammattakajātā 5- kāmesu
 viharanti. Atha kho sambahulā bhikkhū pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
 pattacīvaramādāya sāvatthiṁ piṇḍāya pāvisiṁsu. Sāvatthiyaṁ piṇḍāya
 caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantā yena bhagavā
 tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
 nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ idha
 bhante sāvatthiyaṁ manussā yebhuyyena kāmesu ativelaṁ sattā honti
 rattā giddhā gadhitā mucchitā ajjhopannā sammattakajātā kāmesu
 viharantīti. Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ
 udānaṁ udānesi
                kāmesu sattā kāmasaṅgasattā 6-
                saṁyojane vajjamapassamānā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. acchindi. Ma. acchejji. 2 Po. Ma. byagā nirāsaṁ. 3 Po. Ma. ayaṁ
 pāṭho natthi. 4 Po. ajjhāpannā. 5 Yu. sampattakajātā. 6 Po. kāme
 saṅgasattā. Yu. kāmasaṅgā sattā.
-------------------------------------------------
[page 200]
                Na hi jātu sayojanasaṅgasattā
                oghantareyyuṁ vipulaṁ mahantanti. Tatiyaṁ.
      [150] 4 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
 jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena
 sāvatthiyaṁ 1- manussā yebhuyyena kāmesu sattā honti rattā giddhā
 gadhitā mucchitā ajjhopannā andhikatā sammattakajātā kāmesu
 viharanti. Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
 sāvatthiyaṁ piṇḍāya < PTS. Ud , 76 >pāvisi. Addasā kho bhagavā te
 sāvatthiyaṁ manusse yebhuyyena kāmesu satte giddhe gadhite ajjhopanne
 andhikate sammattakajāte kāmesu viharante. Atha kho bhagavā
 etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
         kāmandhā jālasañchannā 2- taṇhāchadanacchāditā
         pamattabandhunā 3- bandhā 4- macchāva kummināmukhe
         jarāmaraṇaṁ 5- gacchanti vaccho khīrapakova mātaranti. Catutthaṁ.
    [151] 5 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ
 viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena
 āyasmā lakuṇṭhakabhaddiyo sambahulānaṁ bhikkhūnaṁ piṭṭhito piṭṭhito
 yena bhagavā tenupasaṅkami. Addasā kho bhagavā āyasmantaṁ
 lakuṇṭhakabhaddiyaṁ dūratova sambahulānaṁ bhikkhūnaṁ piṭṭhito piṭṭhito
 āgacchantaṁ dubbaṇṇaṁ duddassikaṁ 6- okoṭimakaṁ yebhuyyena bhikkhūnaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. sāvatthiyā. 2 Po. jālaparikiṇṇā. 3 Po. pamattā bandhanā baddhā.
 4 Ma. baddhā. 5 Ma. jarāmaraṇamanventi. 6 Ma. duddasikaṁ.
-------------------------------------------------
[page 201]
 Paribhūtarūpaṁ disvāna bhikkhū āmantesi passatha no tumhe bhikkhave
 etaṁ bhikkhuṁ dūratova sambahulānaṁ bhikkhūnaṁ piṭṭhito piṭṭhito
 āgacchantaṁ dubbaṇṇaṁ duddassikaṁ okoṭimakaṁ yebhuyyena bhikkhūnaṁ
 paribhūtarūpanti. Evaṁ bhanteti. Eso bhikkhave bhikkhu mahiddhiko
 mahānubhāvo na ca sā samāpatti sulabharūpā yā tena bhikkhunā
 asamāpannapubbā yassa catthāya kulaputtā sammadeva agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva
 dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharatīti. Atha kho
 bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
       nelaṅgo 1- setapacchādo ekāro vattatī ratho
       anīghaṁ passa āyantaṁ chinnasotaṁ abandhananti. Pañcamaṁ.
      [152] 6 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā < PTS. Ud , 77 >sāvatthiyaṁ
 viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena
 āyasmā aññātakoṇḍañño 2- bhagavato avidūre nisinno hoti
 pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya taṇhāsaṅkhayavimuttiṁ
 paccavekkhamāno. Addasā kho bhagavā āyasmantaṁ aññātakoṇḍaññaṁ
 avidūre nisinnaṁ pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya
 taṇhāsaṅkhayavimuttiṁ paccavekkhamānaṁ. Atha kho bhagavā etamatthaṁ
 viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
       yassa mūlaṁ chamā natthi paṇṇā natthi kuto latā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. nelaggo. 2 Ma. aññāsikoṇḍañño.
-------------------------------------------------
[page 202]
       Taṁ dhīraṁ bandhanā muttaṁ ko taṁ ninditumarahati
       devāpi naṁ pasaṁsanti brahmunāpi pasaṁsitoti. Chaṭṭhaṁ.
      [153] 7 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
 jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena bhagavā
 attano papañcasaññāsaṅkhāpahānaṁ paccavekkhamāno nisinno hoti.
 Atha kho bhagavā attano papañcasaññāsaṅkhāpahānaṁ viditvā tāyaṁ
 velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
                yassa papañcā dhiti 1- ca natthi
                sandhānaṁ palighaṁ ca vītivatto
                na 2- taṁ nitaṇhaṁ muniṁ carantaṁ
                nāvajānāti sadevakopi lokoti. Sattamaṁ.
      [154] 8 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ
 viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena
 āyasmā mahākaccāno bhagavato avidūre nisinno hoti pallaṅkaṁ
 ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya kāyagatāya satiyā ajjhattaṁ parimukhaṁ
 supatiṭṭhitāya. Addasā kho bhagavā āyasmantaṁ mahākaccānaṁ
 avidūre nisinnaṁ pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya kāyagatāya
 satiyā ajjhattaṁ parimukhaṁ supatiṭṭhitāya. Atha kho bhagavā etamatthaṁ
 viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
       yassa siyā sabbadā sati satataṁ kāyagatā upaṭṭhitā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ṭhiti. 2 Ma. nasaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 203]
       No cassa no ca me siyā na bhavissati na ca me bhavissati
       anupubbavihārī tattha so kāleneva tare visattikanti. Aṭṭhamaṁ.
     [155] 9 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā mallesu
 cārikañcaramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena thūnaṁ nāma mallānaṁ
 brāhmaṇagāmo tadavasari. Assosuṁ kho thūneyyakā brāhmaṇagahapatikā
 samaṇo khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulā
 pabbajito mallesu cārikañcaramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ thūnaṁ
 anuppattoti udapānaṁ tiṇassa ca bhusassa ca yāva mukhato pūresuṁ
 mā muṇḍakā samaṇakā pānīyaṁ adaṁsūti 1-.
      [156] Atha kho bhagavā maggā okkamma yena aññataraṁ
 rukkhamūlaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi.
 Nisajja kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi iṅgha me tvaṁ
 ānanda etasmā udapānā pānīyaṁ āharāti. Evaṁ vutte
 āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca idāni so bhante udapāno
 thūneyyakehi brāhmaṇagahapatikehi tiṇassa ca bhusassa ca yāva mukhato
 pūrito mā muṇḍakā samaṇakā pānīyaṁ adaṁsūti. Dutiyampi kho
 bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi iṅgha me tvaṁ ānanda etasmā
 udapānā pānīyaṁ āharāti. Dutiyampi kho āyasmā ānando
 bhagavantaṁ etadavoca idāni so bhante udapāno thūneyyakehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. aṁpasūti.
-------------------------------------------------
[page 204]
 Brāhmaṇagahapatikehi tiṇassa ca bhusassa ca yāva mukhato pūrito mā te
 muṇḍakā samaṇakā pānīyaṁ adaṁsūti. Tatiyampi kho bhagavā āyasmantaṁ
 ānandaṁ āmantesi iṅgha me tvaṁ ānanda etasmā udapānā
 pānīyaṁ āharāti. Evaṁ bhanteti kho āyasmā ānando bhagavato
 paṭissutvā pattaṁ gahetvā yena so udapāno tenupasaṅkami.
 Atha kho udapāno āyasmante ānande upasaṅkamante sabbantaṁ
 tiṇañca bhusañca mukhato ovamitvā acchassa udakassa anāvilassa
 vippasannassa yāva mukhato pūrito visandanto maññe aṭṭhāsi.
 Atha kho āyasmato ānandassa etadahosi acchariyaṁ vata bho
 abbhūtaṁ vata bho tathāgatassa mahiddhikatā mahānubhāvakatā ayañhi
 so udapāno mayi upasaṅkamante sabbantaṁ tiṇañca bhusañca mukhato
 ovamitvā acchassa udakassa anāvilassa vippasannassa yāva mukhato
 pūrito visandanto maññe ṭhitoti. Pattena pānīyaṁ ādāya
 yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca
 acchariyaṁ bhante abbhūtaṁ bhante tathāgatassa mahiddhikatā
 mahānubhāvakatā ayañhi so bhante udapāno mayi upasaṅkamante
 sabbantaṁ tiṇañca bhusañca mukhato ovamitvā acchassa udakassa
 anāvilassa vippasannassa yāva mukhato pūrito visandanto maññe
 aṭṭhāsi pīvatu bhagavā pānīyaṁ pīvatu sugato pānīyanti.
 Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
-------------------------------------------------
[page 205]
       Kiṁ kayirā udapānena āpā ce sabbadā siyuṁ
       taṇhāya mūlato chetvā kissa pariyesanañcareti. Navamaṁ.
      [157] 10 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā kosambiyaṁ
 viharati ghositārāme. Tena kho pana samayena rañño udenassa
 uyyānagatassa antepuraṁ daḍḍhaṁ hoti pañca itthisatāni kālakatāni
 honti sāmāvatīpamukhāni. Atha kho sambahulā bhikkhū pubbaṇhasamayaṁ
 nivāsetvā pattacīvaramādāya kosambiṁ piṇḍāya pāvisiṁsu. Kosambiyaṁ
 piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantā yena
 bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ
 etadavocuṁ idha bhante rañño udenassa uyyānagatassa antepuraṁ
 daḍḍhaṁ pañca itthisatāni kālakatāni honti sāmāvatīpamukhāni
 tāsaṁ bhante upāsikānaṁ gati ko abhisamparāyoti. Santettha
 bhikkhave upāsikāyo sotāpannā santi sakadāgāminiyo santi
 anāgāminiyo sabbā tā bhikkhave upāsikāyo anipphalā
 kālakatāti. Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ
 imaṁ udānaṁ udānesi
           mohasambandhano loko bhabbarūpova dissati
           upadhibandhano bālo tamasā parivārito
-------------------------------------------------
[page 206]
           Sassatoriva 1- khāyati passato natthi kiñcananti. Dasamaṁ.
                      Cūḷavaggo sattamo.
                         Tassuddānaṁ
        honti 2- duve tathā bhaddiyā honti duve kāmesu sattā
                lakuṇṭho taṇhākhayo ca papañcakhayo ca
                  kaccāno udapānaṁ udenoti.
                       -----------
                 Udāne aṭṭhamo pāṭaligāmivaggo
      [158] 1 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ
 viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena
 bhagavā bhikkhūnaṁ 3- nibbānapaṭisaṁyuttāya dhammiyā kathāya sandasseti
 samādapeti samuttejeti sampahaṁseti te 4- ca bhikkhū aṭṭhikatvā
 manasikatvā sabbañcetaso samannāharitvā ohitasotā dhammaṁ suṇanti.
 Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ
 udānesi atthi bhikkhave tadāyatanaṁ yattha neva paṭhavī na āpo
 na tejo na vāyo na ākāsānañcāyatanaṁ na viññāṇañcāyatanaṁ
 na ākiñcaññāyatanaṁ na nevasaññānāsaññāyatanaṁ nāyaṁ loko
 na paraloko na ubho candimasuriyā tamahaṁ 5- bhikkhave neva āgatiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 aṭṭhakathāyaṁ sassati viya. 2 Ma. dve bhaddiyā dve ca sattā lakuṇḍako
 taṇhākhayo papañcakhayo ca kaccāno udapānañca udenoti. 3 Ma. Yu. bhikkhū.
 4 Ma. tedha bhikkhū aṭṭhiṁ katvā. 5 aṭṭhakathāyaṁ tatrapāhaṁ. Ma. tatrāpāhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 207]
 Vadāmi na gatiṁ na ṭhitiṁ na cutiṁ na upapattiṁ appatiṭṭhaṁ appavattaṁ
 anārammaṇameva taṁ esevanto dukkhassāti. Suttaṁ paṭhamaṁ.
      [159] 2 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ
 viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena [1]-
 bhikkhūnaṁ nibbānapaṭisaṁyuttāya dhammiyā kathāya sandasseti samādapeti
 samuttejeti sampahaṁseti. Te ca bhikkhū aṭṭhikatvā manasikatvā
 sabbañcetaso samannāharitvā ohitasotā dhammaṁ suṇanti. Atha
 kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
           duddasaṁ anataṁ nāma na hi saccaṁ sudassanaṁ
           paṭividdhā taṇhā jānato passato natthi kiñcananti. Dutiyaṁ.
      [160] 3 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ
 viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena
 bhagavā bhikkhūnaṁ nibbānapaṭisaṁyuttāya dhammiyā kathāya sandasseti
 samādapeti samuttejeti sampahaṁseti. Te ca bhikkhū aṭṭhikatvā
 manasikatvā sabbañcetaso samannāharitvā ohitasotā dhammaṁ
 suṇanti. Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ
 udānaṁ udānesi atthi bhikkhave ajātaṁ abhūtaṁ akataṁ asaṅkhataṁ no
 ce taṁ bhikkhave abhavissa < PTS. Ud , 81 >ajātaṁ abhūtaṁ akataṁ asaṅkhataṁ nayidha jātassa
 bhūtassa katassa saṅkhatassa nissaraṇaṁ paññāyetha yasmā ca kho
 bhikkhave atthi ajātaṁ abhūtaṁ akataṁ asaṅkhataṁ tasmā jātassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. bhagavā.
-------------------------------------------------
[page 208]
 Bhūtassa katassa saṅkhatassa nissaraṇaṁ paññāyatīti. Tatiyaṁ.
      [161] 4 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
 jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena bhagavā
 bhikkhūnaṁ nibbānapaṭisaṁyuttāya dhammiyā kathāya sandasseti samādapeti
 samuttejeti sampahaṁseti. Te ca bhikkhū aṭṭhikatvā manasikatvā
 sabbañcetaso samannāharitvā ohitasotā dhammaṁ suṇanti. Atha
 kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
 nissitassa [1]- calitaṁ anissitassa calitaṁ natthi calite asati passaddhi
 passaddhiyā sati rati 2- na hoti ratiyā 3- asati āgatigati na
 hoti āgatigatiyā asati cutūpapāto na hoti cutūpapāte asati
 nevidha na huraṁ na 4- ubhayamantare esevanto dukkhassāti. Catutthaṁ.
      [162] 5 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā mallesu cārikaṁ
 caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena pāvā tadavasari.
 Tatra sudaṁ bhagavā pāvāyaṁ viharati cundassa kammāraputtassa
 ambavane. Assosi kho cundo kammāraputto bhagavā kira mallesu
 cārikañcaramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pāvamanuppatto 5- pāvāyaṁ
 viharati mayhaṁ ambavaneti. Atha kho cundo kammāraputto yena
 bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho cundaṁ kammāraputtaṁ bhagavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. ceva. Yu. ca. 2 aṭṭhakathāyaṁ nati natiyā. 3 Ma. natiyā. 4 Ma. na
 ubhayamantarena. 5 Po. cetiyaṁ anuppatto. Yu. pāvāyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 209]
 Dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi.
 Atha kho cundo kammāraputto bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito
 samādapito samuttejito sampahaṁsito bhagavantaṁ etadavoca adhivāsetu
 me bhante bhagavā svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenāti.
 Adhivāseti bhagavā tuṇhībhāvena. Atha kho cundo kammāraputto
 bhagavato adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā
 padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. Atha kho cundo kammāraputto tassā
 rattiyā accayena sake nivesane paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ
 paṭiyādāpetvā pahūtaṁ ca < PTS. Ud , 82 >sūkaramaddavaṁ bhagavato kālaṁ ārocesi 1- kālo
 bhante niṭṭhitaṁ bhattanti. Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ
 nivāsetvā pattacīvaramādāya bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena cundassa kammāraputtassa
 nivesanaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane
 nisīdi. Nisajja kho bhagavā cundaṁ kammāraputtaṁ āmantesi yante
 cunda sūkaramaddavaṁ paṭiyattaṁ tena maṁ parivīsi 2- yaṁ panaññaṁ khādanīyaṁ
 bhojanīyaṁ paṭiyattaṁ tena bhikkhusaṅghaṁ parivīsāti. Evaṁ bhanteti
 kho cundo kammāraputto bhagavato paṭissutvā yaṁ ahosi sūkaramaddavaṁ
 paṭiyattaṁ tena bhagavantaṁ parivīsi yaṁ panaññaṁ khādanīyaṁ
 bhojanīyaṁ paṭiyattaṁ tena bhikkhusaṅghaṁ parivīsati. Atha kho bhagavā
 cundaṁ kammāraputtaṁ āmantesi yante cunda sūkaramaddavaṁ avasiṭṭhaṁ
 taṁ sobbhe nikhaṇāhi nāhantaṁ cunda passāmi sadevake loke

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ārocāpesi. 2 Po. Ma. Yu. parivisa.
-------------------------------------------------
[page 210]
 Samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya
 yassa taṁ paribhuttaṁ sammā pariṇāmaṁ gaccheyya aññatra
 tathāgatassāti. Evaṁ bhanteti kho cundo kammāraputto bhagavato
 paṭissutvā yaṁ ahosi sūkaramaddavaṁ avasiṭṭhaṁ [1]- sobbhe nikhaṇitvā
 yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho cundaṁ kammāraputtaṁ
 bhagavā dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā
 sampahaṁsetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.
      [163] Atha kho bhagavato cundassa kammāraputtassa bhattaṁ
 bhuttāvissa kharo ābādho uppajji lohitapakkhandikā bāḷhā 2-
 vedanā vattantī maraṇantikā 3-. Tatra sudaṁ bhagavā sato sampajāno
 adhivāseti avihaññamāno. Atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ
 āmantesi āyāmānanda yena kusinārā tenupasaṅkamissāmāti.
 Evaṁ bhanteti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi.
           Cundassa bhattaṁ bhuñjitvā kammārassāti me sutaṁ
           ābādhaṁ samphusi dhīro pabāḷhaṁ maraṇantikaṁ 4-.
                Bhuttassa ca sūkaramaddavena
                byādhi pabāḷho udapādi satthuno
                viriccamāno bhagavā avoca
                gacchāmahaṁ kusināraṁ nagaranti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. taṁ. 2 Ma. pabāḷhā 3 Ma. Yu. māraṇantikā. 4 Po. kammāraputtassa
 pattaṁ < PTS. Ud , 83 >ābādhaṁ kharaṁ lohitapakkhandikaṁ bāḷhaṁ maraṇantikaṁ.
-------------------------------------------------
[page 211]
      [164] Atha kho bhagavā maggā okkamma yenaññataraṁ
 rukkhamūlaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ
 āmantesi iṅgha me tvaṁ ānanda catugguṇaṁ saṅghāṭiṁ paññāpehi
 kilantosmi nisīdissāmīti. Evaṁ bhanteti kho āyasmā ānando
 bhagavato paṭissutvā catugguṇaṁ saṅghāṭiṁ paññāpeti 1-. Nisīdi bhagavā
 paññatte āsane. Nisajja kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ
 āmantesi iṅgha me tvaṁ ānanda pānīyaṁ āhara pipāsitosmi
 ānanda pivissāmīti. Evaṁ vutte āyasmā ānando bhagavantaṁ
 etadavoca idāni bhante pañcamattāni sakaṭasatāni atikkantāni
 taṁ cakkacchinnaṁ udakaṁ parittaṁ luḷitaṁ āvilaṁ sandati ayaṁ bhante
 kukuṭā nadī avidūre acchodakā sātodakā sītodakā setodakā
 supatitthā ramaṇīyā ettha bhagavā pānīyañca pivissati gattāni
 ca sītaṁ karissatīti. Dutiyampi kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ
 āmantesi iṅgha me tvaṁ ānanda pānīyaṁ āhara pipāsitosmi
 ānanda pivissāmīti. Dutiyampi kho āyasmā ānando bhagavantaṁ
 etadavoca idāni bhante pañcamattāni sakaṭasatāni atikkantāni
 taṁ cakkacchinnaṁ udakaṁ parittaṁ luḷitaṁ āvilaṁ sandati ayaṁ bhante
 kukuṭā nadī avidūre acchodakā sātodakā sītodakā setodakā
 supatitthā ramaṇīyā ettha bhagavā pānīyañca pivissati gattāni
 ca sītaṁ karissatīti. Tatiyampi kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. paññāpesi.
-------------------------------------------------
[page 212]
 Āmantesi iṅgha me tvaṁ ānanda pānīyaṁ āhara pipāsitosmi
 ānanda pivissāmīti. Evaṁ bhanteti kho āyasmā ānando bhagavato
 paṭissutvā pattaṁ gahetvā yena sā nadī tenupasaṅkami.
      [165] Atha kho sā nadī cakkacchinnā parittā luḷitā āvilā
 sandamānā āyasmante ānande upasaṅkamante acchā
 vippasannā anāvilā sandati. Atha kho āyasmato ānandassa etadahosi
 acchariyaṁ vata bho abbhūtaṁ vata bho tathāgatassa mahiddhikatā
 mahānubhāvakatā ayañhi sā nadī cakkacchinnā parittā luḷitā
 āvilā sandamānā mayi upasaṅkamante acchā vippasannā anāvilā
 sandatīti. Pattena pānīyaṁ ādāya yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca acchariyaṁ bhante abbhūtaṁ bhante
 tathāgatassa mahiddhikatā mahānubhāvakatā ayañhi bhante sā nadī
 cakkacchinnā parittā luḷitā āvilā sandamānā mayi upasaṅkamante< PTS. Ud , 84 >
 acchā vippasannā anāvilā sandati pivatu bhagavā pānīyaṁ pivatu
 sugato pānīyanti. Atha kho bhagavā pānīyaṁ apāsi 1-.
      [166] Atha kho bhagavā mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena
 kukuṭā nadī tenupasaṅkami upasaṅkamitvā kukuṭaṁ nadiṁ ajjhogāhetvā
 nahātvā ca pivitvā ca paccuttaritvā yena ambavanaṁ
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ cundakaṁ āmantesi iṅgha
 me tvaṁ cundaka catugguṇaṁ saṅghāṭiṁ paññāpehi kilantosmi cundaka

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. apāyi.
-------------------------------------------------
[page 213]
 Nipajjissāmīti. Evaṁ bhanteti kho āyasmā cundako bhagavato
 paṭissutvā catugguṇaṁ saṅghāṭiṁ paññāpeti. Atha kho bhagavā
 dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ kappesi pāde pādaṁ accādhāya
 sato sampajāno uṭṭhānasaññaṁ manasikaritvā. Āyasmā pana
 cundako tattheva bhagavato purato nisīdi.
          [167] Gantvāna buddho nadikaṁ kukuṭaṁ
                acchodakaṁ sātodakaṁ vippasannaṁ
                ogāhi satthā sukilantarūpo
                tathāgato appaṭimodha loke
                nahātvā [1]- pivitvā ca uttāri 2- satthā
                purakkhato bhikkhugaṇassa majjhe.
                Satthā pavattā bhagavā idha dhamme
                upāgami ambavanaṁ mahesī.
                Āmantayi cundakaṁ nāma bhikkhuṁ
                catugguṇaṁ santhara me nipajjaṁ.
                So codito bhāvitattena cundo
                catugguṇaṁ patthari khippameva.
                Nipajji satthā sukilantarūpo.
                Cundopi tattha pamukhe nisīdīti.
      [168] Atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi siyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ca. 2 Ma. cudatāri.
-------------------------------------------------
[page 214]
 Kho panānanda cundassa kammāraputtassa koci vippaṭisāraṁ
 uppādaheyya 1- tassa te āvuso cunda alābhā tassa te [2]- dulladdhaṁ
 yassa te < PTS. Ud , 85 >tathāgato pacchimaṁ piṇḍapātaṁ paribhuñjitvā parinibbutoti.
 Cundassa ānanda kammāraputtassa [3]- vippaṭisāro paṭivinodetabbo
 tassa te āvuso cunda lābhā tassa te suladdhaṁ yassa te
 tathāgato pacchimaṁ piṇḍapātaṁ paribhuñjitvā parinibbuto sammukhā
 me taṁ āvuso cunda bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ dveme
 piṇḍapātā samasamapphalā 4- samasamavipākā ativiya aññehi piṇḍapātehi
 mahapphalatarā ca mahānisaṁsatarā cāti katame dve yañca
 piṇḍapātaṁ paribhuñjitvā tathāgato anuttaraṁ sammāsambodhiṁ
 abhisambujjhati yañca piṇḍapātaṁ paribhuñjitvā anupādisesāya
 nibbānadhātuyā parinibbāyati ime dve piṇḍapātā samasamapphalā
 samasamavipākā ativiya aññehi piṇḍapātehi mahapphalatarā ca
 mahānisaṁsatarā ca āyusaṁvattanikaṁ āyasmatā cundena kammāraputtena
 kammaṁ upacitaṁ vaṇṇasaṁvattanikaṁ āyasmatā cundena kammāraputtena
 kammaṁ upacitaṁ sukhasaṁvattanikaṁ āyasmatā cundena kammāraputtena
 upacitaṁ saggasaṁvattanikaṁ āyasmatā cundena kammāraputtena kammaṁ
 upacitaṁ yasasaṁvattanikaṁ āyasmatā cundena kammāraputtena kammaṁ
 upacitaṁ adhipateyyasaṁvattanikaṁ āyasmatā cundena kammāraputtena
 kammaṁ upacitanti. Cundassa ānanda kammāraputtassa evaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. uppādeyya. 2 Yu. āvuso. 3 Ma. evaṁ. 4 Po. samapphalā
 samavipākā. Yu. samāsamapphalā samāsamavipākā.
-------------------------------------------------
[page 215]
 Vippaṭisāro paṭivinodetabboti. Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā
 tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
    dadato puññaṁ pavaḍḍhati saññamato 1- veraṁ na cīyati 2-
    kusalo ca jahāti pāpakaṁ rāgadosamohakkhayā parinibbutoti 3-. Pañcamaṁ.
   [169] 6 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā magadhesu
 cārikañcaramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena pāṭaligāmo
 tadavasari. Assosuṁ kho pāṭaligāmiyā upāsakā bhagavā kira magadhesu
 cārikañcaramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pāṭaligāmaṁ
 anuppattoti. Atha kho pāṭaligāmiyā upāsakā yena bhagavā
 tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
 nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho pāṭaligāmiyā upāsakā bhagavantaṁ
 etadavocuṁ adhivāsetu no bhante bhagavā āvasathāgāranti.
 Adhivāseti bhagavā tuṇhībhāvena. Atha kho pāṭaligāmiyā upāsakā
 bhagavato adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā
 padakkhiṇaṁ katvā yena āvasathāgāraṁ tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
 sabbasanthariṁ āvasathāgāraṁ santharitvā āsanāni paññāpetvā
 udakamaṇikaṁ patiṭṭhāpetvā telappadīpaṁ āropetvā yena
 bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. Ekamantaṁ ṭhitā kho pāṭaligāmiyā upāsakā
 bhagavantaṁ etadavocuṁ sabbasanthariṁ santhataṁ bhante āvasathāgāraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. Ma. saṁyamato. 2 Po. na vijjati. 3 Ma. sanibbuto.
-------------------------------------------------
[page 216]
 Āsanāni paññattāni udakamaṇikaṁ 1- patiṭṭhāpitaṁ telappadīpo
 āropito yassadāni bhante bhagavā kālaṁ maññatīti 2-. Atha kho
 bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhiṁ bhikkhusaṅghena
 yena āvasathāgāraṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā pāde
 pakkhāletvā āvasathāgāraṁ pavisitvā majjhimaṁ thambhaṁ nissāya
 puratthābhimukho nisīdi. Bhikkhusaṅghopi kho pāde pakkhāletvā
 āvasathāgāraṁ pavisitvā pacchimaṁ bhattiṁ nissāya puratthābhimukho nisīdi
 bhagavantaṁ yeva purakkhitvā. Pāṭaligāmiyāpi kho upāsakā pāde
 pakkhāletvā āvasathāgāraṁ pavisitvā puratthimaṁ bhittiṁ nissāya
 pacchimābhimukhā nisīdiṁsu bhagavantaṁ yeva purakkhitvā.
      [170] Atha kho bhagavā pāṭaligāmiye upāsake āmantesi
 pañcime gahapatayo ādīnavā dussīlassa sīlavippattiyā katame
 pañca 1 idha gahapatayo dussīlo sīlavippanno pamādādhikaraṇaṁ
 mahatiṁ bhogajāniṁ nigacchati ayaṁ paṭhamo ādīnavo dussīlassa
 sīlavippattiyā. 2 Puna ca paraṁ gahapatayo dussīlassa sīlavippannassa
 pāpako kittisaddo abbhuggato ayaṁ dutiyo ādīnavo dussīlassa
 sīlavippattiyā. 3 Puna ca paraṁ gahapatayo dussīlo sīlavippanno
 yaññadeva 3- parisaṁ upasaṅkamati yadi khattiyaparisaṁ yadi brāhmaṇaparisaṁ
 yadi gahapatiparisaṁ yadi < PTS. Ud , 87 >samaṇaparisaṁ avisārado upasaṅkamati
 maṅkubhūto ayaṁ tatiyo ādīnavo dussīlassa sīlavippattiyā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. udakamaṇiko patiṭṭhāpito. 2 Ma. maññasīti. 3 Po. yadideva.
 Ma. Yu. yadeva.
-------------------------------------------------
[page 217]
 4 Puna ca paraṁ gahapatayo dussīlo sīlavippanno sammūḷho kālaṁ
 karoti ayaṁ catuttho ādīnavo dussīlassa sīlavippattiyā.
 5 Puna ca paraṁ gahapatayo dussīlo sīlavippanno kāyassa bhedā
 parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati ayaṁ
 pañcamo ādīnavo dussīlassa sīlavippattiyā. Ime kho gahapatayo
 pañca ādīnavā dussīlassa sīlavippattiyā. Pañcime gahapatayo
 ānisaṁsā sīlavato sīlasampadāya katame pañca 1 idha gahapatayo
 sīlavā sīlasampanno appamādādhikaraṇaṁ mahantaṁ bhogakkhandhaṁ
 adhigacchati ayaṁ paṭhamo ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya. 2 Puna
 ca paraṁ gahapatayo sīlavato sīlasampannassa kalyāṇo kittisaddo
 abbhuggacchati ayaṁ dutiyo ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya.
 3 Puna ca paraṁ gahapatayo sīlasampanno yaññadeva parisaṁ upasaṅkamati
 yadi khattiyaparisaṁ yadi brāhmaṇaparisaṁ yadi gahapatiparisaṁ yadi samaṇaparisaṁ
 visārado upasaṅkamati amaṅkubhūto ayaṁ tatiyo ānisaṁso sīlavato
 sīlasampadāya. 4 Puna ca paraṁ gahapatayo sīlavā sīlasampanno
 asammūḷho kālaṁ karoti ayaṁ catuttho ānisaṁso sīlavato
 sīlasampadāya. 5 Puna ca paraṁ gahapatayo sīlavā sīlasampanno
 kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati ayaṁ
 pañcamo ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya. Ime kho gahapatayo
 pañcime ānisaṁsā sīlavato sīlasampadāyāti.
-------------------------------------------------
[page 218]
      [171] Atha kho bhagavā pāṭaligāmiye upāsake bahūdeva rattiyo 1-
 dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā
 sampahaṁsetvā uyyojesi abhikkantā kho gahapatayo ratti
 yassadāni kālaṁ maññathāti. Atha kho pāṭaligāmiyā upāsakā
 bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ
 abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkamiṁsu. Atha kho bhagavā
 acirapakkantesu pāṭaligāmiyesu upāsakesu suññāgāraṁ pāvisi.
      [172] Tena < PTS. Ud , 88 >kho pana samayena sunīdhavassakārā magadhamahāmattā
 pāṭaligāme nagaraṁ māpenti vajjīnaṁ paṭibāhāya. Tena kho pana
 samayena sambahulā devatāyo sahasseva 2- pāṭaligāme vatthūni
 pariggaṇhanti yasmiṁ padese mahesakkhā devatā vatthūni pariggaṇhanti
 mahesakkhānaṁ tattha raññaṁ rājamahāmattānaṁ cittāni namanti
 nivesanāni māpetuṁ. Yasmiṁ padese majjhimā devatā vatthūni
 pariggaṇhanti majjhimānaṁ tattha raññaṁ rājamahāmattānaṁ cittāni
 namanti nivesanāni māpetuṁ. Yasmiṁ padese nīcā devatā vatthūni
 pariggaṇhanti nīcānaṁ tattha raññaṁ rājamahāmattānaṁ cittāni namanti
 nivesanāni māpetuṁ. Addasā kho bhagavā dibbena cakkhunā
 visuddhena atikkantamānusakena tā devatāyo sahasseva pāṭaligāme
 vatthūni pariggaṇhantiyo yasmiṁ padese mahesakkhā devatā vatthūni
 pariggaṇhanti mahesakkhānaṁ tattha raññaṁ rājamahāmattānaṁ cittāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ratatiṁ. 2 Ma. Yu. sahassasseva.
-------------------------------------------------
[page 219]
 Namanti nivesanāni māpetuṁ. Yasmiṁ padese majjhimā devatā
 vatthūni pariggaṇhanti majjhimānaṁ tattha raññaṁ rājamahāmattānaṁ
 cittāni namanti nivesanāni māpetuṁ. Yasmiṁ padese nīcā devatā
 vatthūni pariggaṇhanti nīcānaṁ tattha raññaṁ rājamahāmattānaṁ
 cittāni namanti nivesanāni māpetuṁ. Atha kho bhagavā tassā
 rattiyā paccūsasamaye paccuṭṭhāya āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi
 ko nukho ānanda pāṭaligāme nagaraṁ māpetīti. Sunīdhavassakārā
 bhante magadhamahāmattā pāṭaligāme nagaraṁ māpenti vajjīnaṁ
 paṭibāhāyāti. Seyyathāpi ānanda devehi tāvatiṁsehi saddhiṁ
 mantetvā evameva kho ānanda sunīdhavassakārā magadhamahāmattā
 pāṭaligāme nagaraṁ māpenti vajjīnaṁ paṭibāhāya. Idhāhaṁ ānanda
 addasaṁ dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena sambahulā
 devatāyo sahasseva pāṭaligāme vatthūni pariggaṇhantiyo yasmiṁ
 padese mahesakkhā devatā vatthūni pariggaṇhanti mahesakkhānaṁ
 tattha raññaṁ rājamahāmattānaṁ cittāni namanti nivesanāni māpetuṁ.
 Yasmiṁ padese majjhimā devatā vatthūni pariggaṇhanti majjhimānaṁ
 tattha raññaṁ rājamahāmattānaṁ cittāni namanti nivesanāni māpetuṁ.
 Yasmiṁ padese nīcā devatā vatthūni pariggaṇhanti nīcānaṁ tattha
 raññaṁ rājamahāmattānaṁ cittāni namanti nivesanāni māpetuṁ.
 Yāvatā ānanda ariyaṁ āyatanaṁ yāvatā vaṇippatho idaṁ
-------------------------------------------------
[page 220]
 Agganagaraṁ bhavissati pūṭabhedanaṁ 1-. Pāṭaliputtassa kho ānanda tayo
 antarāyā bhavissanti aggito vā udakato vā mithubhedato vāti.
      [173] Atha kho sunīdhavassakārā magadhamahāmattā yena bhagavā
 tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodiṁsu sammodanīyaṁ
 kathaṁ sārāṇīyaṁ < PTS. Ud , 89 >vitisāretvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. Ekamantaṁ ṭhitā
 kho sunīdhavassakārā magadhamahāmattā bhagavantaṁ etadavocuṁ adhivāsetu
 no bhavaṁ gotamo ajjattanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenāti.
 Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. Atha kho sunīdhavassakārā
 magadhamahāmattā bhagavato adhivāsanaṁ viditvā yena sako āvasatho
 tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā sake āvasathe paṇītaṁ khādanīyaṁ
 bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā bhagavato kālaṁ ārocesuṁ kālo bho
 gotama niṭṭhitaṁ bhattanti. Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
 pattacīvaramādāya saddhiṁ bhikkhusaṅghena yena sunīdhavassakārānaṁ
 magadhamahāmattānaṁ āvasatho tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 paññatte āsane nisīdi. Atha kho sunīdhavassakārā magadhamahāmattā
 buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā
 santappetvā samparivāresuṁ. Atha kho sunīdhavassakārā
 magadhamahāmattā bhagavantaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ aññataraṁ nīcaṁ
 āsanaṁ gahetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinne kho
 sunīdhavassakāre magadhamahāmatte bhagavā imāhi gāthāhi anumodi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pāṭaliputtaṁ pūṭabhedanaṁ.
-------------------------------------------------
[page 221]
           Yasmiṁ padese kappeti vāsaṁ paṇḍitajātiyo
           sīlavantettha bhojetvā saññate brahmacārino.
           Yā tattha devatā āsuṁ tāsaṁ dakkhiṇamādise
           tā pūjitā pūjayanti mānitā mānayanti naṁ
           tato naṁ anukampanti mātā puttaṁva orasaṁ.
           Devatānukampito poso sadā bhadrāni passatīti.
      [174] Atha kho bhagavā sunidhavassakārānaṁ magadhamahāmattānaṁ
 imāhi gāthāhi anumoditvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. Tena kho
 pana samayena sunīdhavassakārā magadhamahāmattā bhagavantaṁ piṭṭhito
 piṭṭhito anubandhā 1- honti yenajja samaṇo gotamo dvārena
 nikkhamissati taṁ gotamadvāraṁ nāma bhavissati. Yena titthena gaṅgaṁ
 nadiṁ tarissati taṁ gotamatitthaṁ nāma < PTS. Ud , 90 >bhavissatīti. Atha kho bhagavā
 yena dvārena nikkhami taṁ gotamadvāraṁ nāma ahosi. Atha kho
 bhagavā yena gaṅgā nadī tenupasaṅkami. Tena kho pana samayena
 gaṅgā nadī pūrā hoti samatittikā kākapeyyā. Appekacce
 manussā nāvaṁ pariyesanti appekacce uḷumpaṁ pariyesanti
 appekacce kullaṁ bandhanti apārā pāraṁ gantukāmā. Atha kho
 bhagavā seyyathāpi nāma balavā puriso sammiñjitaṁ vā bāhaṁ
 pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiñjeyya evamevaṁ gaṅgāya
 nadiyā orimatīrā antarahito pārimatīre paccuṭṭhāsi saddhiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. anubaddhā.
-------------------------------------------------
[page 222]
 Bhikkhusaṅghena. Addasā kho bhagavā te manusse appekacce nāvaṁ
 pariyesante appekacce uḷumpaṁ pariyesante appekacce kullaṁ
 bandhante apārā pāraṁ gantukāme. Atha kho bhagavā etamatthaṁ
 viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
                ye taranti aṇṇavaṁ saraṁ
                setuṁ katvāna visajja pallalāni
                kullañhi jano bandhati 1-
                tiṇṇā medhāvino janāti. Chaṭṭhaṁ.
      [175] 7 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu
 addhānamaggapaṭipanno hoti āyasmatā nāgasamālena pacchāsamaṇena.
 Addasā kho āyasmā nāgasamālo antarāmagge dvidhāpathaṁ
 disvāna bhagavantaṁ etadavoca ayaṁ bhante bhagavā pantho iminā
 gacchāmāti. Evaṁ vutte bhagavā āyasmantaṁ nāgasamālaṁ
 etadavoca ayaṁ nāgasamāla pantho iminā gacchāmāti. Dutiyampi
 kho āyasmā nāgasamālo bhagavantaṁ etadavoca ayaṁ bhante bhagavā
 pantho iminā gacchāmāti. Dutiyampi kho bhagavā āyasmantaṁ
 nāgasamālaṁ etadavoca ayaṁ nāgasamāla pantho iminā gacchāmāti.
 Tatiyampi kho āyasmā nāgasamālo bhagavantaṁ etadavoca ayaṁ bhante
 bhagavā pantho iminā gacchāmāti. Tatiyampi kho bhagavā
 āyasmantaṁ nāgasamālaṁ etadavoca ayaṁ nāgasamāla pantho iminā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pabandhati.
-------------------------------------------------
[page 223]
 Gacchāmāti. Atha kho āyasmā nāgasamālo bhagavato pattacīvaraṁ
 tattheva chamāyaṁ nikkhipitvā pakkāmi idaṁ bhante bhagavā pattacīvaranti.
 Atha kho āyasmato nāgasamālassa tena panthena
 gacchantassa antarāmagge corā nikkhamitvā hatthehi vā < PTS. Ud , 91 >pādehi vā
 ākoṭesuṁ pattañca bhindiṁsu saṅghāṭiñca vipphālesuṁ. Atha kho
 āyasmā nāgasamālo bhinnena pattena vipphālitāya saṅghāṭiyā
 yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā nāgasamālo
 etadavoca idha mayhaṁ bhante tena panthena gacchantassa antarāmagge
 corā nikkhamitvā hatthehi ca pādehi ca ākoṭesuṁ pattañca
 bhindiṁsu saṁghāṭiñca vipphālesunti. Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā
 tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
         saddhiṁ caramekato vasaṁ misso aññajanena vedagū
         viditvā pajahāti pāpakaṁ koñco khīrapakova ninnaganti. Sattamaṁ.
      [176] 8 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ
 viharati pubbārāme migāramātu pāsāde. Tena kho pana samayena
 visākhāya migāramātuyā nattā kālakatā hoti piyā manāpā.
 Atha kho visākhā migāramātā allavatthā allakesā divādivassa
 yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho visākhaṁ migāramātaraṁ bhagavā
-------------------------------------------------
[page 224]
 Etadavoca handa kuto nu tvaṁ visākhe āgacchasi allavatthā allakesā
 idhupasaṅkantā divādivassāti. Nattā me bhante piyā
 manāpā kālakatā tenāhaṁ allavatthā allakesā idhupasaṅkantā
 divādivassāti. Iccheyyāsi tvaṁ visākhe yāvatikā sāvatthiyā
 manussā tāvatike putte ca nattāro cāti. Iccheyyāhaṁ bhante
 bhagavā yāvatikā sāvatthiyā manussā tāvatike putte ca nattāro
 cāti. Kīva bahukā pana visākhe sāvatthiyā manussā devasikaṁ
 kālaṁ karontīti. Dasapi bhante sāvatthiyā manussā devasikaṁ kālaṁ
 karonti navapi bhante sāvatthiyā manussā devasikaṁ kālaṁ karonti
 aṭṭhapi bhante sāvatthiyā manussā devasikaṁ kālaṁ karonti sattapi
 bhante sāvatthiyā manussā devasikaṁ kālaṁ karonti chapi bhante
 sāvatthiyā manussā devasikaṁ kālaṁ karonti pañcapi bhante
 sāvatthiyā manussā devasikaṁ kālaṁ karonti cattāropi bhante
 sāvatthiyā manussā devasikaṁ kālaṁ karonti tayopi bhante sāvatthiyā
 manussā devasikaṁ kālaṁ karonti dvepi bhante sāvatthiyā manussā
 devasikaṁ kālaṁ karonti ekopi bhante sāvatthiyā manusso
 devasikaṁ kālaṁ karoti avivittā bhante sāvatthiyā manussehi
 kālaṁ karontehīti. Taṁ kiṁ maññasi visākhe api nu tvaṁ kadāci
 karahaci allavatthā vā bhaveyyāsi allakesā vāti. No hetaṁ
 bhante alaṁ me bhante tāva bahukehi puttehi ca nattārehi cāti.
-------------------------------------------------
[page 225]
 Yesaṁ kho visākhe sataṁ piyāni sataṁ tesaṁ dukkhāni yesaṁ navuti
 piyāni navuti tesaṁ dukkhāni yesaṁ asīti piyāni asīti tesaṁ dukkhāni
 yesaṁ sattati piyāni sattati tesaṁ dukkhāni yesaṁ saṭṭhī
 piyāni saṭṭhī tesaṁ dukkhāni yesaṁ paññāsaṁ piyāni paññāsaṁ
 tesaṁ dukkhāni yesaṁ cattāḷīsaṁ piyāni cattāḷīsaṁ tesaṁ dukkhāni
 yesaṁ tiṁsaṁ piyāni tiṁsaṁ tesaṁ dukkhāni yesaṁ vīsaṁ piyāni vīsaṁ tesaṁ
 dukkhāni yesaṁ dasa piyāni dasa tesaṁ dukkhāni yesaṁ nava piyāni
 nava tesaṁ dukkhāni yesaṁ aṭṭha piyāni aṭṭha tesaṁ dukkhāni
 yesaṁ satta piyāni satta tesaṁ dukkhāni yesaṁ cha piyāni cha tesaṁ
 dukkhāni yesaṁ pañca piyāni pañca tesaṁ dukkhāni yesaṁ cattāri
 piyāni cattāri tesaṁ dukkhāni yesaṁ tīṇi piyāni tīṇi tesaṁ
 dukkhāni yesaṁ dve piyāni dve tesaṁ dukkhāni yesaṁ ekaṁ piyaṁ
 ekaṁ tesaṁ dukkhaṁ yesaṁ natthi piyaṁ natthi tesaṁ dukkhaṁ asokā te
 virajā anupāyāsāti vadāmīti. Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā
 tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
                yekeci sokā paridevitā vā
                dukkhā ca [1]- lokasmiṁ anekarūpā
                piyaṁ paṭicca bhavanti ete
                piye asante na bhavanti ete
                tasmā hi te sukhino vītasokā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. te.
-------------------------------------------------
[page 226]
                Yesaṁ piyaṁ natthi kuhiñci loke
                tasmā asokaṁ virajaṁ patthayāno
                piyaṁ na kayirātha kuhiñci loketi. Aṭṭhamaṁ.
      [177] 9 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe
 viharati veḷuvane kalandakanivāpe. Atha kho āyasmā dabbo mallaputto
 yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā dabbo mallaputto
 bhagavantaṁ etadavoca parinibbānakālo medāni sugatāti.
 Yassadāni tvaṁ dabba kālaṁ maññasīti. Atha kho āyasmā dabbo
 mallaputto uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā
 vehāsaṁ abbhuggantvā ākāse antalikkhe pallaṅkena nisīdi tejodhātuṁ
 samāpajjitvā vuṭṭhahitvā < PTS. Ud , 93 >parinibbāyi. Atha kho āyasmato
 dabbassa mallaputtassa vehāsaṁ abbhuggantvā ākāse antalikkhe
 pallaṅkena nisīditvā tejodhātuṁ samāpajjitvā vuṭṭhahitvā parinibbutassa
 sarīrassa jhāyamānassa ḍayhamānassa neva chārikā
 paññāyati na masi 1-. Seyyathāpi nāma sappissa vā telassa vā
 jhāyamānassa ḍayhamānassa neva chārikā paññāyati na masi
 evameva āyasmato dabbassa mallaputtassa vehāsaṁ abbhuggantvā
 ākāse antalikkhe pallaṅkena nisīditvā tejodhātuṁ samāpajjitvā
 vuṭṭhahitvā parinibbutassa sarīrassa jhāyamānassa ḍayhamānassa neva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. na passi.
-------------------------------------------------
[page 227]
 Chārikā paññāyittha na masīti. Atha kho bhagavā etamatthaṁ
 viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
           abhedi kāyo nirodhi saññā vedanāpītidahaṁsu 1- sabbā
           vūpasamiṁsu saṅkhārā viññāṇaṁatthamāgamāti. Navamaṁ.
      [178] 10 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ
 viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū
 āmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.
 Bhagavā etadavoca dabbassa bhikkhave mallaputtassa vehāsaṁ
 abbhuggantvā ākāse antalikkhe pallaṅkena nisīditvā tejodhātuṁ
 samāpajjitvā vuṭṭhahitvā parinibbutassa sarīrassa jhāyamānassa
 ḍayhamānassa neva chārikā paññāyittha na masi seyyathāpi nāma
 sappissa vā jhāyamānassa ḍayhamānassa neva chārikā paññāyati
 na masi evameva bhikkhave dabbassa mallaputtassa vehāsaṁ
 abbhuggantvā ākāse antalikkhe pallaṅkena nisīditvā tejodhātuṁ
 samāpajjitvā parinibbutassa sarīrassa jhāyamānassa ḍayhamānassa neva
 chārikā paññāyittha na masīti. Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā
 tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
           ayoghanahatasseva jalato jātavedassa 2-
           anupubbūpasantassa yathā na ñāyate gati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 vaṇṇanāyaṁ vedanāsītibhaviṁsu. 2 Ma. jātavedaso.
-------------------------------------------------
[page 228]
           Evaṁ sammāvimuttānaṁ kāmabandhoghatārinaṁ
           paññāpetuṁ gati natthi pattānaṁ acalaṁ sukhanti. Dasamaṁ.
                   Pāṭaligāmiyavaggo aṭṭhamo.
                         Tassuddānaṁ
           nibbānā caturo vuttā cundo pāṭaligāmiyā
           dvidhāpatho visākhā ca dabbena ca saha te dasāti.
                Vaggamidaṁ paṭhamaṁ varabodhi
                vaggamidaṁ dutiyo muccalindo
                nandakavaggavaro tatiyo
                meghiyavaggavaro catuttho
                pañcamavaggavaranti soṇo
                chaṭṭhamavaggavaranti jaccandho
                sattamavaggavaranti ca cūḷo
                pāṭaligāmiyavaraṭṭhamavaggo.
                Asītianūnakasuttavaraṁ 1-
                vaggamidaṭṭhamaṁ suvibhattaṁ
                dassitaṁ cakkhumatā vimalena
                saddhā 2- hi taṁ udānantidamāhūti.
                       Udānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. asītimanūnakasuttavaraṁ. 2 Ma. addhā.
-------------------------------------------------
[page 229]
                  Suttantapiṭake khuddakanikāyassa
                         itivuttakaṁ
                         -------
             namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                    Ekanipātassa paṭhamavaggo
      [179] 1 Vuttaṁ hetaṁ bhagavā vuttamarahatāti me sutaṁ
 ekadhammaṁ bhikkhave pajahatha ahaṁ vo pāṭibhogo anāgāmitāya katamaṁ
 ekadhammaṁ lobhaṁ bhikkhave ekadhammaṁ pajahatha ahaṁ vo pāṭibhogo
 anāgāmitāyāti. Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti
 vuccati
           yena lobhena luddhāse sattā gacchanti duggatiṁ
           taṁ lobhaṁ sammadaññāya pajahanti vipassino
          pahāya na punāyanti imaṁ lokaṁ kudācananti.
        Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Paṭhamaṁ.
      [180] 2 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ
 ekadhammaṁ bhikkhave pajahatha ahaṁ vo pāṭibhogo anāgāmitāya< PTS. It , 2 >
 katamaṁ ekadhammaṁ dosaṁ bhikkhave ekadhammaṁ pajahatha ahaṁ vo
-------------------------------------------------
[page 230]
 Pāṭibhogo anāgāmitāyāti. Etamatthaṁ bhagavā avoca.
 Tatthetaṁ iti vuccati
           yena dosena duṭṭhāse sattā gacchanti duggatiṁ
           taṁ dosaṁ sammadaññāya pajahanti vipassino
           pahāya na punāyanti imaṁ lokaṁ kudācananti.
        Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Dutiyaṁ.
      [181] 3 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ
 ekadhammaṁ bhikkhave pajahatha ahaṁ vo pāṭibhogo anāgāmitāya katamaṁ
 ekadhammaṁ mohaṁ bhikkhave ekadhammaṁ pajahatha ahaṁ vo pāṭibhogo
 anāgāmitāyāti. Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti
 vuccati
           yena mohena mūḷhāse sattā gacchanti duggatiṁ
           taṁ mohaṁ sammadaññāya pajahanti vipassino
           pahāya na punāyanti imaṁ lokaṁ kudācananti.
        Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Tatiyaṁ.
      [182] 4 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ
 ekadhammaṁ bhikkhave pajahatha ahaṁ vo pāṭibhogo anāgāmitāya katamaṁ
 ekadhammaṁ kodhaṁ bhikkhave ekadhammaṁ pajahatha ahaṁ vo pāṭibhogo
 anāgāmitāyāti. Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti
 vuccati
-------------------------------------------------
[page 231]
           Yena kodhena kuddhāse sattā gacchanti duggatiṁ
           taṁ kodhaṁ sammadaññāya pajahanti vipassino
           pahāya na punāyanti imaṁ lokaṁ kudācananti.
        Ayampi attho < PTS. It , 3 >vutto bhagavatā iti me sutanti. Catutthaṁ.
      [183] 5 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ
 ekadhammaṁ bhikkhave pajahatha ahaṁ vo pāṭibhogo anāgāmitāya
 katamaṁ ekadhammaṁ makkhaṁ bhikkhave ekadhammaṁ pajahatha ahaṁ vo
 pāṭibhogo anāgāmitātāti. Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ
 iti vuccati
           yena makkhena makkhitāse 1- sattā gacchanti duggatiṁ
           taṁ makkhaṁ sammadaññāya pajahanti vipassino
           pahāya na punāyanti imaṁ lokaṁ kudācananti.
       Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Pañcamaṁ.
      [184] 6 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ
 ekadhammaṁ bhikkhave pajahatha ahaṁ vo pāṭibhogo anāgāmitāya katamaṁ
 ekadhammaṁ mānaṁ bhikkhave ekadhammaṁ pajahatha ahaṁ vo pāṭibhogo
 anāgāmitāyāti. Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           yena mānena mattāse sattā gacchanti duggatiṁ
           taṁ mānaṁ sammadaññāya pajahanti vipassino
           pahāya na punāyanti imaṁ lokaṁ kudācananti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. makkhāse.
-------------------------------------------------
[page 232]
 Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Chaṭṭhaṁ.
      [185] 7 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ sabbaṁ
 bhikkhave anabhijānaṁ aparijānaṁ tattha cittaṁ avirājayaṁ < PTS. It , 4 >1- appajahaṁ abhabbo
 dukkhakkhayāya sabbañca kho bhikkhave abhijānaṁ parijānaṁ tattha cittaṁ
 virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāyāti. Etamatthaṁ bhagavā avoca.
 Tatthetaṁ iti vuccati
           yo sabbaṁ sabbato ñatvā sabbatthesu na rajjati
           save sabbaṁ 2- pariññā so sabbaṁ dukkhaṁ 3- upaccagāti.
          Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Sattamaṁ.
      [186] 8 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ mānaṁ
 bhikkhave anabhijānaṁ aparijānaṁ tattha cittaṁ avirājayaṁ appajahaṁ
 abhabbo [4]- dukkhakkhayāya mānañca kho bhikkhave abhijānaṁ parijānaṁ
 tattha cittaṁ virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāyāti. Etamatthaṁ
 bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           mānupetā ayaṁ pajā mānaganthā bhave ratā
           mānaṁ aparijānantā āgantāro punabbhavaṁ
           ye ca mānaṁ pahantvāna vimuttā mānasaṅkhaye
           te mānaganthābhibhuno sabbaṁ 5- ganthaṁ upaccagunti.
 Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Aṭṭhamaṁ.
      [187] 9 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ lobhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. avirājiyaṁ. 2 Ma. sabbapariññā so. 3 Ma. dukkhamupaccatā.
 4 Po. etthantare so. 5 Ma. sabbadukkhamupaccagunti. Yu. sabbadukkhaṁ--.
-------------------------------------------------
[page 233]
 Bhikkhave anabhijānaṁ aparijānaṁ tattha cittaṁ avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo
 dukkhakkhayāya lobhañca kho bhikkhave abhijānaṁ parijānaṁ tattha cittaṁ
 virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāyāti. Etamatthaṁ bhagavā avoca.
 Tatthetaṁ iti vuccati
           yena lobhena luddhāse sattā gacchanti duggatiṁ
           taṁ lobhaṁ sammadaññāya pajahanti vipassino
           pahāya na punāyanti imaṁ lokaṁ kudācananti.
        Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Navamaṁ.
      [188] 10 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ
 dosaṁ bhikkhave anabhijānaṁ aparijānaṁ tattha cittaṁ avirājayaṁ appajahaṁ
 abhabbo dukkhakkhayāya dosañca kho bhikkhave abhijānaṁ parijānaṁ
 tattha cittaṁ virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāyāti. Etamatthaṁ
 bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           yena dosena duṭṭhāse sattā gacchanti duggatiṁ
           taṁ dosaṁ sammadaññāya pajahanti vipassino
           pahāya na punāyanti imaṁ lokaṁ kudācananti.
       Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Dasamaṁ.
                     Pāṭibhogavaggo paṭhamo.
                         Tassuddānaṁ
                   rāgadosā 1- atha moho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. rāgo doso.
-------------------------------------------------
[page 234]
                     Kodhamakkhā mānaṁ sabbaṁ
                  mānato rāgadosā puna dve
                 pakāsitā vaggamahu 1- paṭhamanti.
                        ---------
                Itivuttake ekanipātassa dutiyavaggo
      [189] 1 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ mohaṁ
 bhikkhave anabhijānaṁ aparijānaṁ tattha cittaṁ avirājayaṁ appajahaṁ
 abhabbo dukkhakkhayāya mohañca kho bhikkhave abhijānaṁ parijānaṁ tattha
 cittaṁ virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāyāti. Etamatthaṁ bhagavā
 avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           yena mohena mūḷhāse sattā gacchanti duggatiṁ
           taṁ mohaṁ sammadaññāya pajahanti vipassino
           pahāya na punāyanti imaṁ lokaṁ kudācananti.
       Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Paṭhamaṁ.
      [190] 2 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ kodhaṁ
 bhikkhave anabhijānaṁ aparijānaṁ tattha cittaṁ avirājayaṁ appajahaṁ
 abhabbo dukkhakkhayāya kodhañca kho bhikkhave abhijānaṁ parijānaṁ tattha
 cittaṁ virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāyāti. Etamatthaṁ bhagavā
 avoca. Tatthetaṁ iti vuccati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vaggamāhu.
-------------------------------------------------
[page 235]
           Yena kodhena kuddhāse sattā gacchanti duggatiṁ
           taṁ kodhaṁ sammadaññāya pajahanti vipassino
           pahāya na punāyanti imaṁ lokaṁ kudācananti.
        Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Dutiyaṁ.
      [191] 3 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ makkhaṁ
 bhikkhave anabhijānaṁ aparijānaṁ tattha cittaṁ avirājayaṁ appajahaṁ
 abhabbo dukkhakkhayāya makkhañca kho bhikkhave abhijānaṁ parijānaṁ tattha
 cittaṁ virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāyāti. Etamatthaṁ bhagavā
 avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           yena makkhena makkhitāse sattā gacchanti duggatiṁ
           taṁ makkhaṁ sammadaññāya pajahanti vipassino
           pahāya na punāyanti imaṁ lokaṁ kudācananti.
         Ayampi attho vutto bhagavatā iti me < PTS. It , 8 >sutanti. Tatiyaṁ.
      [192] 4 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ nāhaṁ
 bhikkhave aññaṁ ekanīvaraṇampi samanupassāmi yena nīvaraṇena
 nivutā pajā dīgharattaṁ sandhāvanti saṁsaranti yathayidaṁ bhikkhave
 avijjānīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇena hi bhikkhave nivutā pajā dīgharattaṁ
 sandhāvanti saṁsarantīti. Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ
 iti vuccati
           natthañño ekadhammopi yenevaṁ nivutā pajā
-------------------------------------------------
[page 236]
           Saṁsaranti ahorattaṁ yathā mohena āvuṭā
           ye ca mohaṁ pahantvāna tamokkhandhaṁ padālayuṁ
           na te puna saṁsaranti hetu tesaṁ na vijjatīti.
         Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Catutthaṁ.
      [193] 5 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ nāhaṁ
 bhikkhave aññaṁ ekasaṁyojanampi samanupassāmi yenevaṁ 1- saṁyojanena
 saṁyuttā sattā dīgharattaṁ sandhāvanti saṁsaranti yathayidaṁ bhikkhave
 taṇhāsaṁyojanaṁ taṇhāsaṁyojanena hi bhikkhave saṁyuttā sattā
 dīgharattaṁ sandhāvanti saṁsarantīti. Etamatthaṁ bhagavā avoca.
 Tatthetaṁ iti vuccati
           taṇhādutiyo puriso dīghamaddhāna saṁsaraṁ
           itthambhāvaññathābhāvaṁ 2- saṁsāraṁ nātivattati
           etamādīnavaṁ 3- ñatvā taṇhaṁ dukkhassa sambhavaṁ
           vītataṇho anādāno sato bhikkhu paribbajeti.
         Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Pañcamaṁ.
      [194] 6 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ
 sekhassa bhikkhave bhikkhuno appattamānasassa anuttaraṁ yogakkhemaṁ
 patthayamānassa viharato ajjhattikaṁ aṅganti karitvā na aññaṁ ekaṅgampi
 samanupassāmi evaṁ bahukāraṁ yathayidaṁ bhikkhave yoniso manasikāro
 yoniso bhikkhave bhikkhu manasikaronto akusalaṁ pajahati kusalaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. yeneva. Ma. yena. 2 Po. Ma. Yu. itthabhāvaññathābhāvaṁ.
 3 Yu. evamādīnavaṁ.
-------------------------------------------------
[page 237]
 Bhāvetīti. Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           yoniso manasikāro dhammo sekhassa bhikkhuno
           natthañño evaṁ bahukāro uttamatthassa pattiyā
           yoniso padahaṁ bhikkhu khayaṁ dukkhassa pāpuṇeti.
         Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Chaṭṭhaṁ.
      [195] 7 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ
 sekhassa bhikkhave bhikkhuno appattamānasassa anuttaraṁ yogakkhemaṁ
 patthayamānassa viharato bāhiraṁ aṅganti karitvā na aññaṁ ekaṅgampi
 samanupassāmi evaṁ bahukāraṁ yathayidaṁ bhikkhave kalyāṇamittatā
 kalyāṇamitto bhikkhave bhikkhu akusalaṁ pajahati kusalaṁ bhāvetīti.
 Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           kalyāṇamitto yo bhikkhu sappatisso sagāravo
           karaṁ mittānavacanaṁ 1- sampajāno patissato
           pāpuṇe anupubbena sabbasaṁyojanakkhayanti.
        Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Sattamaṁ.
      [196] 8 Vuttaṁ < PTS. It , 11 >hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ ekadhammo
 bhikkhave loke uppajjamāno uppajjati bahujanāhitāya bahujanāsukhāya
 bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānaṁ
 katamo ekadhammo saṅghabhedo saṅghe kho pana bhikkhave bhinne
 aññamaññaṁ bhaṇḍanāni ceva honti aññamaññaṁ paribhāsā ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. mittānaṁ vacanaṁ.
-------------------------------------------------
[page 238]
 Honti aññamaññaṁ parikkhepā ca honti aññamaññaṁ
 pariccajanā ca honti tattha appasannā ceva nappasīdanti
 pasannānañca ekaccānaṁ aññathattaṁ hotīti. Etamatthaṁ bhagavā
 avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           āpāyiko nerayiko kappaṭṭho saṅghabhedako
           vaggārāmo adhammaṭṭho yogakkhemato 1- dhaṁsati
           saṅghaṁ 2- samaggaṁ bhetvāna kappaṁ nirayamhi paccatīti.
          Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Aṭṭhamaṁ.
      [197] 9 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ
 ekadhammo bhikkhave loke uppajjamāno uppajjati bahujanahitāya
 bahujanasukhāya < PTS. It , 12 >bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ
 katamo ekadhammo saṅghassa sāmaggī saṅghe kho pana bhikkhave
 samagge na ceva aññamaññaṁ bhaṇḍanāni honti na ca
 aññamaññaṁ paribhāsā honti na ca aññamaññaṁ parikkhepā honti
 na ca aññamaññaṁ pariccajanā honti tattha appasannā ceva pasīdanti
 pasannānañca bhiyyobhāvo hotīti. Etamatthaṁ bhagavā avoca.
 Tatthetaṁ iti vuccati
           sukhā saṅghassa sāmaggī samaggānañcanuggaho
           samaggarato dhammaṭṭho yogakkhemā na dhaṁsati
           saṅghaṁ samaggaṁ katvāna kappaṁ saggamhi modatīti.
      Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Navamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. yogakkhemā padhaṁsati. 2 Po. saṅghasamaggaṁ.
-------------------------------------------------
[page 239]
      [198] 10 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ
 idhāhaṁ bhikkhave ekaccaṁ puggalaṁ paduṭṭhacittaṁ evaṁ cetasā ceto
 paricca pajānāmi imamhi cāyaṁ samaye puggalo kālaṁ kareyya
 yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye taṁ kissa hetu cittañhissa
 bhikkhave paduṭṭhaṁ cetopadosahetu kho pana bhikkhave evamidhekacce
 sattā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ
 uppajjantīti. Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           paduṭṭhacittaṁ ñatvāna ekaccaṁ idha puggalaṁ
           etamatthaṁ byākāsi buddho bhikkhūna santike
           imamhi cāyaṁ samaye kālaṁ kayirātha puggalo
           nirayaṁ upapajjeyya cittañhissa padūsitaṁ
           yathā haritvā nikkhipeyya evameva tathāvidho
           cetopadosahetū hi sattā gacchanti duggatinti.
     Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Dasamaṁ.
                      Dutiyavaggo dutiyo.
                         Tassuddānaṁ
           mohakodhā 1- atha makkho mohakāmā sekkhā duve
           bhedamodā puggalo ca vaggamāhu dutiyanti vuccati.
                       ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. moho kodho.
-------------------------------------------------
[page 240]
                Itivuttake ekanipātassa tatiyavaggo
      [199] 1 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ idhāhaṁ
 bhikkhave < PTS. It , 14 >ekaccaṁ puggalaṁ pasannacittaṁ evaṁ cetasā ceto paricca
 pajānāmi imamhi cāyaṁ samaye puggalo kālaṁ kareyya yathābhataṁ
 nikkhitto evaṁ sagge taṁ kissa hetu cittañhissa bhikkhave pasannaṁ
 cetopasādahetu kho pana bhikkhave evamidhekacce sattā kāyassa
 bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjantīti. Etamatthaṁ
 bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           pasannacittaṁ ñatvāna ekaccaṁ idha puggalaṁ
           etamatthaṁ byākāsi buddho bhikkhūna santike
           imamhi cāyaṁ samaye kālaṁ kayirātha puggalo
           sugatiṁ upapajjeyya cittañhissa pasāditaṁ
           yathā haritvā nikkhipeyya evameva tathāvidho
           cetopasādahetū hi sattā gacchanti sugatinti.
        Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Paṭhamaṁ.
      [200] 2 < PTS. It , 15 >Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ mā
 bhikkhave puññānaṁ bhāyittha sukhassetaṁ bhikkhave adhivacanaṁ iṭṭhassa
 kantassa piyassa manāpassa yadidaṁ puññāni. Abhijānāmi kho
 panāhaṁ bhikkhave dīgharattaṁ katānaṁ puññānaṁ dīgharattaṁ iṭṭhaṁ kantaṁ
 piyaṁ manāpaṁ vipākaṁ paccanubhūtaṁ. Satta vassāni mettacittaṁ bhāvetvā
-------------------------------------------------
[page 241]
 Satta saṁvaṭṭavivaṭṭakappe nayimaṁ lokaṁ punarāgamāsiṁ saṁvaṭṭamāne
 sudaṁ bhikkhave kappe ābhassarūpago homi vivaṭṭamāne kappe
 suññaṁ brahmavimānaṁ upapajjāmi. Tatra sudaṁ bhikkhave brahmā
 homi mahābrahmā abhibhū anabhibhūto aññadatthudaso vasavattī
 chattiṁsakkhattuṁ kho panāhaṁ bhikkhave sakko ahosiṁ devānamindo anekasatakkhattuṁ
 rājā ahosiṁ cakkavatti dhammiko dhammarājā cāturanto
 vijitāvī janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato ko pana
 vādo padesarajjassa. Tassa mayhaṁ bhikkhave etadahosi kissa
 nu kho me idaṁ kammassa phalaṁ kissa kammassa vipāko yenāhaṁ
 etarahi evaṁmahiddhiko evaṁmahānubhāvoti. Tassa mayhaṁ bhikkhave
 etadahosi tiṇṇaṁ kho me idaṁ kammānaṁ phalaṁ tiṇṇaṁ kammānaṁ
 vipāko yenāhaṁ etarahi evaṁmahiddhiko evaṁmahānubhāvoti seyyathīdaṁ
 dānassa damassa saññamassāti. Etamatthaṁ bhagavā avoca.
 Tatthetaṁ iti vuccati
           puññameva so sikkheyya āyataggaṁ sukhudrayaṁ
           dānañca samacariyañca mettacittañca bhāvaye
           ete dhamme bhāvayitvā tayo sukhasamuddaye
           abyāpajjaṁ sukhaṁ lokaṁ paṇḍito upapajjatīti.
         Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Dutiyaṁ.
      [201] 3 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ ekadhammo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sukhindriyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 242]
 Bhikkhave bhāvito bahulīkato ubho atthe samadhiggayha tiṭṭhati
 diṭṭhadhammikañceva atthaṁ samparāyikañca katamo ekadhammo appamādo
 kusalesu dhammesu. Ayaṁ kho bhikkhave ekadhammo bhāvito
 bahulīkato ubho atthe samadhiggayha tiṭṭhati diṭṭhadhammikañceva atthaṁ
 samparāyikañcāti. Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           appamādaṁ pasaṁsanti puññakiriyāsu paṇḍitā
           appamatto ubho atthe adhiggaṇhāti paṇḍito
           diṭṭhe dhamme ca yo attho yo cattho samparāyiko
           atthābhisamayā dhīro paṇḍitoti pavuccatīti.
         Ayampi attho vutto bhagavatā iti me suttanti. Tatiyaṁ.
      [202] 4 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ ekapuggalassa
 bhikkhave kappaṁ sandhāvato saṁsarato siyā evaṁ mahā
 aṭṭhikaṅkalo aṭṭhipuñjo aṭṭhirāsi yathāyaṁ vepullapabbato sace
 saṁhārako assa sambhatañca na vinasseyyāti. Etamatthaṁ bhagavā
 avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           ekassekena kappena puggalassaṭṭhisañcayo
           siyā pabbatasamo rāsi iti vuttaṁ mahesinā
           so kho panāyaṁ akkhāto vepullo pabbato mahā
           uttaro gijjhakūṭassa magadhānaṁ giribbaje
           yato ca ariyasaccāni sammappaññāya passati
-------------------------------------------------
[page 243]
           Dukkhaṁ dukkhasamuppādaṁ dukkhassa ca atikkamaṁ
           ariyañcaṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ dukkhūpasamagāminaṁ
           sa sattakkhattuṁ paramaṁ sandhāvitvāna puggalo
           dukkhassantakaro hoti sabbasaṁyojanakkhayāti.
        Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Catutthaṁ.
      [203] 5 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ ekadhammaṁ
 atītassa bhikkhave purisapuggalassa nāhaṁ tassa kiñci pāpakammaṁ
 akaraṇīyanti vadāmi katamaṁ ekadhammaṁ yathayidaṁ bhikkhave
 sampajānamusāvādoti. Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti
 vuccati
           ekadhammaṁ atītassa musāvādissa jantuno
           vitiṇṇaparalokassa natthi pāpaṁ akāriyanti.
 Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Pañcamaṁ.
      [204] 6 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ evañce
 bhikkhave sattā jāneyyuṁ dānasaṁvibhāgassa vipākaṁ yathāhaṁ jānāmi
 na adatvā bhuñjeyyuṁ na ca nesaṁ maccheramalaṁ cittaṁ pariyādāya
 tiṭṭheyya yopi nesaṁ assa carimo ālopo carimaṁ kabalaṁ tatopi
 na asaṁvibhajitvā bhuñjeyyuṁ < PTS. It , 19 >sace nesaṁ paṭiggāhakā assu. Yasmā
 ca kho bhikkhave sattā na evaṁ jānanti dānasaṁvibhāgassa vipākaṁ
 yathāhaṁ jānāmi tasmā adatvā bhuñjanti maccheramalañca nesaṁ
-------------------------------------------------
[page 244]
 Cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatīti. Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ
 iti vuccati
           evañce sattā jāneyyuṁ yathāvuttaṁ mahesinā
           vipākaṁ saṁvibhāgassa yathā hoti mahapphalaṁ
           vineyya maccheramalaṁ vippasannena cetasā
           dajjuṁ kālena ariyesu yattha dinnaṁ mahapphalaṁ
           annañca datvāna 1- bahuno dakkhiṇeyyesu dakkhiṇaṁ
           ito cutā manussattā saggaṁ gacchanti dāyakā
           te ca saggagatā 2- tattha modanti kāmakāmino
           vipākaṁ saṁvibhāgassa anubhonti amaccharāti.
         Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Chaṭṭhaṁ.
      [205] 7 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ yāni
 kānici bhikkhave opadhikāni puññakiriyāvatthūni 3- sabbāni tāni
 mettāya cetovimuttiyā kalaṁ nāgghanti soḷasiṁ mettā yeva
 tāni cetovimutti adhiggahetvā bhāsate ca tapate ca virocate
 ca. Seyyathāpi bhikkhave yākāci tārakarūpānaṁ pabhā sabbā tā
 candappabhāya kalaṁ nāgghanti soḷasiṁ candappabhā yeva tāni 4- adhiggahetvā
 bhāsate ca tapate ca virocate ca evameva kho bhikkhave
 yāni kānici opadhikāni puññakiriyāvatthūni sabbāni tāni mettāya
 cetovimuttiyā kalaṁ nāgghanti soḷasiṁ mettā yeva tāni cetovimutti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. datvā. 2 Yu. saggaṅgatā. 3 Po. Ma. Yu. puññakiriyavatthūni.
 4 Ma. Yu. tā.
-------------------------------------------------
[page 245]
 Adhiggahetvā bhāsate ca tapate ca virocate ca. Seyyathāpi
 bhikkhave vassānaṁ pacchime māse saradasamaye viddhe 1- vigatavāhake
 deve ādicco nabhaṁ abbhussakkamāno sabbaṁ ākāsaṁ 2- tamagataṁ abhihacca
 bhāsate ca tapate ca virocate ca evameva kho bhikkhave yāni
 kānici opadhikāni puññakiriyāvatthūni sabbāni tāni mettāya cetovimuttiyā
 kalaṁ nāgghanti soḷasiṁ mettā yeva tāni cetovimutti
 adhiggahetvā bhāsate ca tapate ca virocate ca. Seyyathāpi bhikkhave
 rattiyā paccūsasamayaṁ osadhitārakā bhāsate ca tapate ca virocate ca
 evameva kho bhikkhave yāni kānici opadhikāni < PTS. It , 21 >puññakiriyāvatthūni
 sabbāni tāni mettāya cetovimuttiyā kalaṁ nāgghanti soḷasiṁ
 mettā yeva tāni cetovimutti adhiggahetvā bhāsate ca tapate
 ca virocate cāti. Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti
 vuccati
           yo [3]- mettaṁ bhāvayati appamāṇaṁ paṭissato
           tanū 4- saṁyojanā honti passato upadhikkhayaṁ
                ekampi ce pāṇamaduṭṭhacitto
                mettāyati kusalo tena hoti
                sabbe ca pāṇe manasānukampaṁ
                bahūtamariyo 5- pakaroti puññaṁ
                ye sattasaṇḍaṁ paṭhaviṁ vijitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. visuddhe. 2 Ma. Yu. ākāsagataṁ. 3 Ma. Yu. ca. 4 Po. Yu. tanu.
 5 Ma. Yu. pahūtamariyo.
-------------------------------------------------
[page 246]
                Rājīsayo 1- yajamānānupariyagā
                (assamedhaṁ purisamedhaṁ
                sammāpāsaṁ vājapeyyaṁ niraggaḷaṁ)
                mettassa cittassa subhāvitassa
                kalampi te nānubhavanti soḷasiṁ
                (candappabhā tāragaṇāva sabbe)
           yo na hanti na ghāteti na jināti na jāpaye
           mettaṁso sabbabhūtesu veraṁ tassa na kenacīti.
          Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Sattamaṁ.
                     Tatiyavaggo tatiyo.
                         Tassuddānaṁ
           cittaṁ jhāyī 2- ubho atthe puññaṁ vepullapabbataṁ
           sampajānamusāvādo dānañca mettabhāvañca
           sattimāni ca suttāni purimāni ca vīsati
           ekadhammesu suttantā sattavīsati saṅgahāti.
                   Ekanipāto niṭṭhito. 3-
                        --------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. rājisayo. 2 Ma. cittaṁ mettaṁ. 3 Po. Yu. ito paraṁ dve dhamme
 anukkaṭīti dissanti.
-------------------------------------------------
[page 247]
                Itivuttake dukanipātassa paṭhamavaggo
      [206] 1 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ dvīhi
 bhikkhave < PTS. It , 23 >dhammehi samannāgato bhikkhu diṭṭheva dhamme dukkhaṁ viharati
 savighātaṁ saupāyāsaṁ sapariḷāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā
 duggati pāṭikaṅkhā katamehi dvīhi indriyesu aguttadvāratāya
 ca bhojane amattaññutāya ca imehi kho 1- bhikkhave dvīhi dhammehi
 samannāgato bhikkhu diṭṭheva dhamme dukkhaṁ viharati savighātaṁ
 saupāyāsaṁ sapariḷāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā duggati
 pāṭikaṅkhāti. Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           cakkhusotañca ghānañca jivhā kāyo tathā mano
           etāni yassa dvārāni aguttāni 2- ca bhikkhuno
           bhojanamhi amattaññū indriyesu asaṁvuto
           kāyadukkhaṁ cetodukkhaṁ dukkhaṁ so adhigacchati
           ḍayhamānena kāyena ḍayhamānena cetasā
           divā vā yadi vā rattiṁ dukkhaṁ viharati tādisoti.
       Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Paṭhamaṁ.
      [207] 2 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ dvīhi
 bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu diṭṭheva dhamme < PTS. It , 24 >sukhaṁ viharati
 avighātaṁ anupāyāsaṁ apariḷāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā sugati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. khosaddo natthi. 2 Ma. Yu. aguttānidha.
-------------------------------------------------
[page 248]
 Pāṭikaṅkhā katamehi dvīhi indriyesu guttadvāratāya ca bhojane
 mattaññutāya ca imehi kho bhikkhave dvīhi dhammehi samannāgato
 bhikkhu diṭṭheva dhamme sukhaṁ viharati avighātaṁ anupāyāsaṁ apariḷāhaṁ
 kāyassa bhedā parammaraṇā sugati pāṭikaṅkhāti. Etamatthaṁ bhagavā
 avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           cakkhusotañca ghānañca jivhā kāyo atho 1- mano
           etāni yassa dvārāni suguttāni ca bhikkhuno
           bhojanamhi ca mattaññū indriyesu ca saṁvuto
           kāyasukhaṁ cetosukhaṁ sukhaṁ so adhigacchati
           aḍayhamānena kāyena aḍayhamānena cetasā
           divā vā yadi vā rattiṁ sukhaṁ viharati tādisoti.
       Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Dutiyaṁ.
      [208] 3 Vuttaṁ < PTS. It , 25 >hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ dveme
 bhikkhave dhammā tapanīyā katame dve idha bhikkhave ekacco
 akatakalyāṇo hoti akatakusalo akatabhīruttāṇo katapāpo kataluddho 2-
 katakibbiso so akataṁ me kalyāṇantipi tappati kataṁ me
 pāpantipi tappati ime kho bhikkhave dve dhammā tapanīyāti.
 Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           kāyaduccaritaṁ katvā vacīduccaritāni vā 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. tathā. 2 Yu. katatthaddho. 3 Ma. ca.
-------------------------------------------------
[page 249]
           Manoduccaritaṁ katvā yañcaññaṁ dosasañhitaṁ 1-
           akatvā kusalakammaṁ katvānākusalaṁ bahuṁ
           kāyassa bhedā duppañño nirayaṁ so upapajjatīti.
        Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Tatiyaṁ.
      [209] 4 Vuttaṁ hetaṁ bhagavā vuttamarahatāti me sutaṁ dveme
 bhikkhave dhammā atapanīyā katame dve idha bhikkhave ekacco
 katakalyāṇo hoti katakusalo katabhīruttāṇo akatapāpo akataluddho
 akatakibbiso so kataṁ me kalyāṇantipi na < PTS. It , 26 >tappati akataṁme
 pāpantipi na tappati ime kho bhikkhave dve dhammā
 atapanīyāti. Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           kāyaduccaritaṁ hitvā vacīduccaritāni vā
           manoduccaritaṁ hitvā yañcaññaṁ dosasañhitaṁ
           akatvā 2- akusalaṁ kammaṁ katvāna kusalaṁ bahuṁ
           kāyassa bhedā sappañño saggaṁ so upapajjatīti.
        Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Catutthaṁ.
      [210] 5 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ
 dvīhi bhikkhave dhammehi samannāgato puggalo yathābhataṁ nikkhitto
 evaṁ niraye katamehi dvīhi pāpakena ca sīlena pāpikāya ca
 diṭṭhiyā imehi kho bhikkhave dvīhi dhammehi samannāgato puggalo
 yathābhataṁ nikkhitto evaṁ nirayeti. Etamatthaṁ bhagavā avoca.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. dosasaññitaṁ. 2 Ma. Yu. akatvākusalaṁ.
-------------------------------------------------
[page 250]
 Tatthetaṁ iti vuccati
           pāpakena ca sīlena pāpikāya ca diṭṭhiyā
           etehi dvīhi dhammehi yo samannāgato naro
           kāyassa bhedā duppañño nirayaṁ so upapajjatīti.
        Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Pañcamaṁ.
      [211] 6 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ dvīhi
 bhikkhave dhammehi < PTS. It , 27 >samannāgato puggalo yathābhataṁ nikkhitto evaṁ
 sagge katamehi dvīhi bhaddakena ca sīlena bhaddikāya ca diṭṭhiyā
 imehi kho bhikkhave dvīhi dhammehi samannāgato puggalo yathābhataṁ
 nikkhatto evaṁ saggeti. Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ
 iti vuccati
           bhaddakena ca sīlena bhaddikāya ca diṭṭhiyā
           etehi dvīhi dhammehi yo samannāgato naro
           kāyassa bhedā sappañño saggaṁ so upapajjatīti.
        Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Chaṭṭhaṁ.
      [212] 7 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ anātāpī
 bhikkhave bhikkhu anottappī abhabbo sambodhāya abhabbo
 nibbānāya abhabbo anuttarassa yogakkhemassa adhigamāya ātāpī
 kho bhikkhave bhikkhu ottappī bhabbo sambodhāya bhabbo nibbānāya
 bhabbo anuttarassa yogakkhemassa adhigamāyāti. Etamatthaṁ bhagavā
-------------------------------------------------
[page 251]
 Avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           anātāpī anotappī kusīto hīnavīriyo
           yo thīnamiddhabahulo ahiriko anādaro
           abhabbo tādiso bhikkhu phuṭṭhuṁ sambodhimuttamaṁ
                yo ca satimā nipako jhāyī
                ātāpī ottappī ca appamatto
                saññojanaṁ jātijarāya 1- chetvā
                idheva sambodhimanuttaraṁ phuseti.
   Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Sattamaṁ.
      [213] 8 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ nayidaṁ
 bhikkhave brahmacariyaṁ vussati janakuhanatthaṁ na 2- janalapanatthaṁ na 2-
 lābhasakkārasilokānisaṁsatthaṁ na 2- iti maṁ jano jānātūti atha kho
 idaṁ bhikkhave brahmacariyaṁ vussati saṁvaratthañceva pahānatthañcāti.
 Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           saṁvaratthaṁ pahānatthaṁ brahmacariyaṁ anītihaṁ
           adesayi so bhagavā nibbānogadhagāminaṁ< PTS. It , 29 >
           esa maggo mahatthehi 3- anuyāto mahesibhi 4-
           ye ye taṁ paṭipajjanti yathā buddhena desitaṁ
           dukkhassantaṁ karissanti satthu sāsanakārinoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. jātijarānaṁ. 2 aṭṭhakathāyaṁ na dissanti. yu nasaddo na dissati
 3 Ma. Yu. mahattehi. 4 Yu. mahesino.
-------------------------------------------------
[page 252]
          Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Aṭṭhamaṁ.
      [214] 9 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ nayidaṁ
 bhikkhave brahmacariyaṁ vussati janakuhanatthaṁ na janalapanatthaṁ na
 lābhasakkārasilokānisaṁsatthaṁ na iti maṁ jano jānātūti atha kho idaṁ
 bhikkhave brahmacariyaṁ vussati abhiññatthañceva pariññatthañcāti.
 Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           abhiññatthaṁ pariññatthaṁ brahmacariyaṁ anītihaṁ
           adesayi so bhagavā nibbānogadhagāminaṁ
           esa maggo mahatthehi anuyāto mahesibhi
           ye ye taṁ paṭipajjanti yathā buddhena desitaṁ
           dukkhassantaṁ karissanti satthu sāsanakārinoti.
         Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Navamaṁ.
      [215] 10 Vuttaṁ < PTS. It , 30 >hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ dvīhi
 bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu diṭṭheva dhamme sukhasomanassabahulo
 viharati yoniso āraddho hoti āsavānaṁ khayāyāti 1-
 katamehi dvīhi saṁvejanīyesu ṭhānesu saṁvejanena saṁvegassa 2- ca yoniso
 padhānena imehi kho bhikkhave dvīhi dhammehi samannāgato bhikkhu
 diṭṭheva dhamme sukhasomanassabahulo viharati yoniso āraddho hoti
 āsavānaṁ khayāyāti. Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           saṁvejanīyesu ṭhānesu saṁvijjetheva paṇḍito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. itisaddo na dissati. 2 Ma. saṁviggassa.
-------------------------------------------------
[page 253]
           Ātāpī nipako bhikkhu paññāya samavekkhiya
           evaṁ vihārī ātāpī santavutti anuddhato
           cetosamathamanuyutto khayaṁ dukkhassa pāpuṇeti.
       Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Dasamaṁ.
                       Vaggo paṭhamo.
                         Tassuddānaṁ
           dveme bhikkhu tapanīyā tapanīyā paratthehi
           ātāpī na 1- kuhanā ca somanassena te dasāti.
                        --------
                Itivuttake dukanipātassa dutiyavaggo
      [216] 1 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ tathāgataṁ
 bhikkhave arahantaṁ sammāsambuddhaṁ dve vitakkā bahulaṁ samudācaranti
 khemo ca vitakko viveko 2- ca. Abyāpajjhārāmo bhikkhave
 tathāgato abyāpajjharato tamenaṁ bhikkhave tathāgataṁ
 abyāpajjhārāmaṁ abyāpajjharataṁ eseva vitakko bahulaṁ samudācarati
 imāyāhaṁ iriyāya na kiñci byābādhemi tasaṁ vā thāvaraṁ vāti.
 Pavivekārāmo bhikkhave tathāgato pavivekarato tamenaṁ bhikkhave
 tathāgataṁ pavivekārāmaṁ pavivekarataṁ eseva vitakko bahulaṁ
 samudācarati yaṁ akusalaṁ taṁ pahīnanti. Tasmā tiha bhikkhave tumhepi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. < PTS. It , 32 >na kuhanā dve. 2 Yu. pariveko.
-------------------------------------------------
[page 254]
 Abyāpajjhārāmā viharatha abyāpajjharatā tesaṁ vo bhikkhave
 tumhākaṁ abyāpajjhārāmānaṁ viharataṁ abyāpajjharatānaṁ eseva
 vitakko bahulaṁ samudācarissati imāya mayaṁ iriyāya na kiñci
 byābādhema tasaṁ vā thāvaraṁ vāti. Pavivekārāmā bhikkhave viharatha
 pavivekaratā tesaṁ vo bhikkhave tumhākaṁ pavivekārāmānaṁ viharataṁ
 pavivekaratānaṁ eseva vitakko bahulaṁ samudācarissati kiṁ akusalaṁ
 kiṁ appahīnaṁ kiṁ pajahāmāti. Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ
 iti vuccati
                tathāgataṁ buddhaṁ asayhasāhinaṁ
                dve vitakkā samudācaranti naṁ
                khemo vitakko paṭhamo udīrito
                tato viveko dutiyo pakāsito.
                Tamonudaṁ pāragataṁ mahesiṁ
                taṁ pattipattaṁ vasimaṁ anāsavaṁ
                visantaraṁ taṇhakkhaye vimuttaṁ
                taṁ ve muniṁ antimadehadhāriṁ
                mārajahaṁ brūmi jarāya pāraguṁ.
                Sale yathā pabbatamuddhaniṭṭhito
                yathāpi passe janataṁ samantato
                tathūpamaṁ dhammamayaṁ sumedho
-------------------------------------------------
[page 255]
                Pāsādamāruyaha samantacakkhu
                sokāvatiṇṇaṁ janatammapetasoko 1-
                avekkhati jātijarābhibhūtanti.
          Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Paṭhamaṁ.
      [217] 2 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ
 tathāgatassa bhikkhave arahato sammāsambuddhassa dve dhammadesanā
 pariyāyena bhavanti katamā dve pāpaṁ pāpakato passathāti ayaṁ
 paṭhamā dhammadesanā pāpaṁ pāpakato disvā tattha nibbindatha
 virajjatha vimuccathāti ayampi 2- dutiyā dhammadesanā tathāgatassa
 bhikkhave arahato sammāsambuddhassa imā dve dhammadesanā pariyāyena
 bhavanti. Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           tathāgatassa buddhassa sabbabhūtānukampino
           pariyāyavacanaṁ passa dve ca dhammā pakāsitā
           pāpakaṁ passatha chekā 3- tattha pāpaṁ 4- virajjatha
           tato virattacittāse dukkhassantaṁ karissathāti.
      Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Dutiyaṁ.
      [218] 3 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ avijjā
 bhikkhave pubbaṅgamā akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā anvadeva
 ahirikaṁ anottappaṁ vijjā ca kho bhikkhave pubbaṅgamā kusalānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. janatamapetasoko. Yu. janataṁ apetasoko 2 Ma. Yu. pisaddo natthi.
 3 Ma. cetaṁ. Yu. cekaṁ. 4 Ma. Yu. cāpi.
-------------------------------------------------
[page 256]
 Dhammānaṁ samāpattiyā anvadeva hirottappanti. Etamatthaṁ
 bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           yā kācimā duggatiyo asmiṁ loke paramhi ca
           avijjāmūlakā 1- sabbā icchālobhasamussayā
           yato ca hoti pāpiccho ahiriko 2- anādaro
           tato pāpaṁ pasavati apāyaṁ tena gacchati.
           Tasmā chandañca lobhañca avijjañca virājayaṁ
          vijjaṁ uppādayaṁ bhikkhu sabbā duggatiyo jaheti.
       Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Tatiyaṁ.
      [219] 4 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ te
 bhikkhave sattā suparihīnā ye ariyāya paññāya parihīnā te
 diṭṭhe ceva 3- dhamme dukkhaṁ viharanti savighātaṁ saupāyāsaṁ sapariḷāhaṁ
 kāyassa bhedā parammaraṇā duggati pāṭikaṅkhā. Te bhikkhave sattā
 aparihīnā ye ariyāya paññāya aparihīnā te diṭṭhe ceva
 dhamme sukhaṁ viharanti avighātaṁ anupāyāsaṁ apariḷāhaṁ kāyassa bhedā
 parammaraṇā sugati pāṭikaṅkhāti. Etamatthaṁ bhagavā avoca.
 Tatthetaṁ iti vuccati
           paññāya parihānena passa lokaṁ sadevakaṁ
           niviṭṭhaṁ nāmarūpasmiṁ idaṁ saccanti maññati.
           Paññā hi seṭṭhā lokasmiṁ yāyaṁ nibbedhagāminī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. avijjāmūlikā. 2 Ma. Yu. ahirīko. 3 Ma. diṭṭheva.
-------------------------------------------------
[page 257]
           Sā 1- ca sammā pajānāti jātibhavaparikkhayaṁ
           tesaṁ devā manussā ca sambuddhānaṁ satīmataṁ
           pihayanti hāsapaññānaṁ 2- sarīrantimadhārinanti.
       Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Catutthaṁ.
      [220] 5 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ dveme
 bhikkhave sukkā dhammā lokaṁ pālenti katame dve hiri 3-
 ca ottappaṁ ca. Ime ce bhikkhave dve sukkā dhammā lokaṁ
 na pāleyyuṁ nayidha paññāyetha mātāti vā mātucchāti vā
 mātulānīti vā ācariyabhiriyāti vā garūnaṁ dārāti vā sambhedaṁ
 loko agamissa yathā ajeḷakā kukkuṭasūkarā soṇasiṅgālā.
 Yasmā ca kho bhikkhave ime dve sukkā dhammā lokaṁ pālenti
 tasmā paññāyetha 4- mātāti vā mātucchāti vā mātulānīti vā
 ācariyabhiriyāti vā garūnaṁ dārāti vāti. Etamatthaṁ bhagavā avoca.
 Tatthetaṁ iti vuccati
           yesaṁ ce hiriottappaṁ sabbadā ca na vijjati
           vokkantā sukkamūlā te jātimaraṇagāmino.
           Yesañca hiriottappaṁ sadā sammā upaṭṭhitā
           virūḷhabrahmacariyā te santo khīṇapunabbhavāti.
         Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Pañcamaṁ.
      [221] 6 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ atthi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. sā ca yasmā. Ma. yāya sammā. Yu. yā. 2 Yu. sapaññānaṁ.
 3 Ma. hirī. 4 Ma. Yu. paññāyati.
-------------------------------------------------
[page 258]
 Bhikkhave ajātaṁ abhūtaṁ akataṁ asaṅkhataṁ no cetaṁ bhikkhave abhavissa
 ajātaṁ abhūtaṁ akataṁ asaṅkhataṁ nayidha jātassa bhūtassa katassa saṅkhatassa
 nissaraṇaṁ paññāyetha. Yasmā ca kho bhikkhave atthi ajātaṁ
 abhūtaṁ akataṁ asaṅkhataṁ tasmā jātassa bhūtassa katassa saṅkhatassa
 nissaraṇaṁ paññāyethāti 1-. Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ
 iti vuccati
           jātaṁ bhūtaṁ samuppannaṁ kataṁ saṅkhatamaddhuvaṁ
           jarāmaraṇasaṅkhataṁ roganiddhaṁ pabhaṅguṇaṁ 2-
           āhāranettippabhavaṁ nālaṁ tadabhinandituṁ
           tassa nissaraṇaṁ santaṁ atakkāvacaraṁ dhuvaṁ
           ajātaṁ asamuppannaṁ asokaṁ virajaṁ padaṁ
           nirodho dukkhadhammānaṁ saṅkhārūpasamo sukhoti.
        Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Chaṭṭhaṁ.
      [222] 7 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ dvemā
 bhikkhave nibbānadhātuyo katamā dve saupādisesā ca
 nibbānadhātu anupādisesā ca nibbānadhātu. Katamā ca bhikkhave
 saupādisesā nibbānadhātu idha bhikkhave bhikkhu arahaṁ hoti khīṇāsavo
 vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṁyojano
 sammadaññā vimutto tassa tiṭṭhanteva pañcindriyāni
 yesaṁ avighātattā 3- manāpāmanāpaṁ paccanubhoti sukhadukkhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. paññāyatīti. 2 Ma. pabhaṅguraṁ. 3 Po. adhigatattā.
-------------------------------------------------
[page 259]
 Paṭisaṁvedayati 1- tassa yo rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo ayaṁ
 vuccati bhikkhave saupādisesā nibbānadhātu. Katamā ca bhikkhave
 anupādisesā nibbānadhātu idha bhikkhave bhikkhu arahaṁ hoti khīṇāsavo
 vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṁyojano
 sammadaññā vimutto tassa idheva bhikkhave
 sabbavedayitāni anabhinanditāni sītibhavissanti ayaṁ vuccati bhikkhave
 anupādisesā nibbānadhātu. Imā kho bhikkhave dve nibbānadhātuyoti.
 Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
                dve imā cakkhumatā pakāsitā
                nibbānadhātū anissitena tādinā
                ekā hi dhātu idha diṭṭhadhammikā
                saupādisesā bhavanettisaṅkhayā
                anupādisesā pana samparāyikā
                yamhi nirujjhanti bhavāni sabbaso.
                Ye etadaññāya padaṁ asaṅkhataṁ
                vimuttacittā bhavanettisaṅkhayā
                te dhammasārādhigamakkhaye 2- ratā
                pahaṁsu te sabbabhavāni tādinoti.
         Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Sattamaṁ.
      [223] 8 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ paṭisallānārāmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. paṭisaṁvediyati. 2 Ma. Yu. dhammasārādhigamā khaye.
-------------------------------------------------
[page 260]
 Sallānārāmā bhikkhave viharatha paṭisallānaratā ajjhattaṁ cetosamathamanuyuttā
 anirākatajjhānā vipassanāya samannāgatā brūhetā
 suññāgārānaṁ. Paṭisallānārāmānaṁ bhikkhave viharataṁ paṭisallānaratānaṁ
 ajjhattaṁ cetosamathamanuyuttānaṁ anirākatajjhānānaṁ
 vipassanāya samannāgatānaṁ brūhetānaṁ suññāgārānaṁ dvinnaṁ
 phalānaṁ aññataraṁ phalaṁ pāṭikaṅkhaṁ diṭṭheva dhamme aññā sati vā
 upādisese anāgāmitāti. Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ
 iti vuccati
           ye santacittā nipakā satimanto ca jhāyino
           sammā dhammaṁ vipassanti kāmesu anapekkhino
           appamādaratā santā pamāde bhayadassino
           abhabbā parihānāya nibbānasseva santiketi.
       Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Aṭṭhamaṁ.
      [224] 9 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ sikkhānisaṁsā
 bhikkhave viharatha paññuttarā vimuttisārā satādhipateyyā.
 Sikkhānisaṁsānaṁ bhikkhave viharataṁ paññuttarānaṁ vimuttisārānaṁ satādhipateyyānaṁ
 dvinnaṁ phalānaṁ aññataraṁ phalaṁ pāṭikaṅkhaṁ diṭṭheva
 dhamme aññā sati vā upādisese anāgāmitāti. Etamatthaṁ
 bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
                paripuṇṇasekkhaṁ 1- apahānadhammaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. aparipuṇṇasekkhaṁ aparihānadhammaṁ. Ma. .. sikkhaṁ. Yu. .. sekhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 261]
                Paññuttaraṁ jātikhayantadassiṁ
                taṁ ve muniṁ antimadehadhāriṁ
                mārañjahaṁ 1- brūmi jarāya pāraguṁ.
                Tasmā sadā jhānaratā samāhitā
                ātāpino jātikhayantadassino
                māraṁ sasenaṁ abhibhuyya bhikkhavo
                bhavatha jātimaraṇassa pāragāti.
          Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Navamaṁ.
      [225] 10 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ
 jāgaro cassa bhikkhave bhikkhu vihareyya sato sampajāno samāhito
 pamudito vippasanno ca tattha kālavipassī ca kusalesu dhammesu.
 Jāgarassa bhikkhave bhikkhuno viharato satimato 2- sampajānassa samāhitassa
 pamuditassa vippasannassa tattha kālavipassino kusalesu
 dhammesu dvinnaṁ phalānaṁ aññataraṁ phalaṁ pāṭikaṅkhaṁ diṭṭheva dhamme
 aññā sati vā upādisese anāgāmitāti. Etamatthaṁ bhagavā
 avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           jāgarantā suṇāthetaṁ ye suttā te pabujjhatha
           suttā jāgaritaṁ seyyo natthi jāgarato bhayaṁ.
                Yo jāgaro ca satimā sampajāno
                samāhito mudito vippasanno ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. mānañjahaṁ. 2 Ma. Yu. satassa.
-------------------------------------------------
[page 262]
                Kālena so sammā dhammaṁ parivīmaṁsamāno
                ekodibhūto vihane tamaṁ so.
                Tasmā have jāgariyaṁ bhajetha
                ātāpī bhikkhu nipako jhānalābhī
                saṁyojanaṁ jātijarāya chetvā
                idheva sambodhimanuttaraṁ phuseti.
         Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Dasamaṁ.
      [226] 11 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ
 dveme bhikkhave āpāyikā nerayikā idampahāya 1- katame dve
 yo [2]- abrahmacārī brahmacārīpaṭiñño yo ca paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ
 brahmacariyaṁ carantaṁ amūlakena abrahmacariyena anuddhaṁseti. Ime
 kho bhikkhave dve āpāyikā nerayikā idampahāyāti. Etamatthaṁ
 bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
                abhūtavādī nirayaṁ upeti
                yo cāpi 3- katvā na karomiccāha
                ubhopi te pecca samā bhavanti
                nihīnakammā manujā parattha.
           Kāsāvakaṇṭhā bahavo pāpadhammā asaññatā
           pāpā pāpehi kammehi nirayaṁ te upapajjare
           seyyo ayoguḷo bhutto tatto aggisikhūpamo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. idamappahāya. 2 Ma. ca. 3 Ma. Yu. vāpi. yo vāpi katvā na karomīti
 cāhāti udāne āgataṁ.
-------------------------------------------------
[page 263]
           Yañce bhuñjeyya dussīlo raṭṭhapiṇḍaṁ asaññatoti.
       Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Ekādasamaṁ.
      [227] 12 Vuttaṁ hetaṁ bhagavā vuttamarahatāti me sutaṁ dvīhi
 bhikkhave diṭṭhigatehi pariyuṭṭhitā devamanussā oliyanti eke
 atidhāvanti eke cakkhumanto ca passanti. Kathañca bhikkhave
 oliyanti eke bhavārāmā bhikkhave devamanussā bhavaratā bhavasammuditā
 tesaṁ bhavanirodhāya dhamme desiyamāne cittaṁ na
 pakkhandati na sampasīdati na santiṭṭhati nādhimuccati evaṁ [1]- bhikkhave
 oliyanti eke. Kathañca bhikkhave atidhāvanti eke < PTS. It , 44 >bhaveneva
 kho paneke aṭṭiyamānā harāyamānā jigucchamānā vibhavaṁ abhinandanti
 yato kira bho ayaṁ attā 2- kāyassa bhedā parammaraṇā
 ucchijjati vinassati na hoti parammaraṇā etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ
 etaṁ yāthāvanti evaṁ kho bhikkhave atidhāvanti eke. Kathañca
 bhikkhave cakkhumanto passanti idha bhikkhu bhūtaṁ bhūtato passati
 bhūtaṁ bhūtato disvā bhūtassa nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno
 hoti evaṁ kho bhikkhave cakkhumanto ca passantīti. Etamatthaṁ
 bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           yo 3- bhūtaṁ bhūtato disvā bhūtassa ca atikkamaṁ
           yathābhūtaṁ 4- vimuccanti bhavataṇhāparikkhayā
           sace bhūtaṁ pariñño so vītataṇho bhavābhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. kho. 2 Yu. attho. 3 Ma. Yu. ye. 4 Ma. Yu. yathābhūte.
-------------------------------------------------
[page 264]
           Bhūtassa vibhavā bhikkhū nāgacchanti punabbhavanti.
        Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Dvādasamaṁ.
                       Vaggo dutiyo.
                         Tassuddānaṁ
           dve indriyā dve tapanīyā sīlena < PTS. It , 45 >apare duve
           anottappī 1- kuhanā dve ca saṁvejanīyena te dasa
           vitakkā desanā vijjā paññā dhammena pañcamaṁ
           ajātaṁ dhātu sallānaṁ sikkhā jāgariyena ca
           apāya diṭṭhiyāyeva 2- bāvīsati pakāsitāti.
                     Dukanipāto niṭṭhito.
                       ----------
                 Itivuttake tikanipātassa paṭhamavaggo
      [228] 1 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ tīṇīmāni
 bhikkhave akusalamūlāni katamāni tīṇi lobho akusalamūlaṁ
 doso akusalamūlaṁ moho akusalamūlaṁ. Imāni kho bhikkhave tīṇi
 akusalamūlānīti. Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           lobho doso ca moho ca purisaṁ pāpacetasaṁ
           hiṁsanti attasambhūtā tacasāraṁva samphalanti.
         Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Paṭhamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. anottāpī. 2 Ma. Yu. diṭṭhiyā ceva.
-------------------------------------------------
[page 265]
      [229] 2 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ tisso
 imā bhikkhave dhātuyo katamā tisso rūpadhātu arūpadhātu nirodhadhātu.
 Imā kho bhikkhave tisso dhātuyoti. Etamatthaṁ bhagavā
 avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           rūpadhātupariññāya 1- arūpesu asaṇṭhitā
           nirodhe ye vimuccanti te janā maccuhāyino.
           Kāyena amataṁ dhātuṁ phussayitvā 2- nirūpadhiṁ
           upadhippaṭinissaggaṁ sacchikatvā anāsavo
           deseti sammāsambuddho asokaṁ virajaṁ padanti.
       Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Dutiyaṁ.
      [230] 3 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ tisso
 imā bhikkhave vedanā katamā tisso sukhā vedanā dukkhā
 vedanā adukkhamasukhā vedanā. Imā kho bhikkhave tisso
 vedanāti. Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tattethaṁ iti vuccati
           samāhito sampajāno sato buddhassa sāvako
           vedanā ca pajānāti vedanānañca sambhavaṁ
           yattha cetā nirujjhanti maggañca khayagāminaṁ
           vedanānaṁ khayā bhikkhu nicchāto parinibbutoti.
         Ayampi attho < PTS. It , 47 >vutto bhagavatā iti me sutanti. Tatiyaṁ.
      [231] 4 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ tisso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. rūpadhātuṁ. 2 Ma. phusayitvā. Yu. phassayitvā.
-------------------------------------------------
[page 266]
 Imā bhikkhave vedanā katamā tisso sukhā vedanā dukkhā
 vedanā adukkhamasukhā vedanā. Sukhā bhikkhave vedanā dukkhato
 daṭṭhabbā dukkhā vedanā sallato daṭṭhabbā adukkhamasukhā
 vedanā aniccato daṭṭhabbā. Yato ca 1- kho bhikkhave bhikkhuno sukhā
 vedanā dukkhato diṭṭhā hoti dukkhā vedanā sallato diṭṭhā
 hoti adukkhamasukhā vedanā aniccato diṭṭhā hoti ayaṁ vuccati
 bhikkhave bhikkhu ariyo sammaddaso acchecchi 2- taṇhaṁ vivattayi
 saṁyojanaṁ sammāmānābhisamayā 3- antamakāsi dukkhassāti. Etamatthaṁ
 bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           yo sukhaṁ dukkhato addakkhi 4- dukkhamaddakkhi sallato
           adukkhamasukhaṁ santaṁ addakkhi naṁ aniccato
           sa ve sammaddaso bhikkhu yato tattha vimuccati
           abhiññāvosito santo sa ve yogātigo munīti.
       Ayampi attho < PTS. It , 48 >vutto bhagavatā iti me sutanti. Catutthaṁ.
      [232] 5 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ tisso
 imā bhikkhave esanā katamā tisso kāmesanā bhavesanā
 brahmacariyesanā. Imā kho bhikkhave tisso esanāti. Etamatthaṁ
 bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           samāhito sampajāno sato buddhassa sāvako

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. casaddo natthi. 2 Yu. acchejji. 3 Po. sammaddaso mānā -.
 4 Ma. adda.
-------------------------------------------------
[page 267]
           Esanā ca pajānāti esanānañca sambhavaṁ
           yattha cetā nirujjhanti maggañca khayagāminaṁ
           esanānaṁ khayā bhikkhu nicchāto parinibbutoti.
       Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Pañcamaṁ.
      [233] 6 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ tisso
 imā bhikkhave esanā katamā tisso kāmesanā bhavesanā
 brahmacariyesanā. Imā kho bhikkhave tisso esanāti. Etamatthaṁ
 bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           kāmesanā bhavesanā brahmacariyesanā saha
           iti saccaparāmāso diṭṭhiṭṭhānā samussayā
           sabbarāgavirattassa taṇhakkhayavimuttino
           esanāpaṭinissaṭṭhā diṭṭhiṭṭhānā samūhatā
           esanānaṁ khayā bhikkhu nirāso akathaṅkathīti.
     Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Chaṭṭhaṁ.
      [234] 7 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ tayome
 bhikkhave āsavā katame tayo kāmāsavo bhavāsavo avijjāsavo.
 Ime kho bhikkhave tayo āsavāti. Etamatthaṁ bhagavā avoca.
 Tatthetaṁ iti vuccati
           samāhito sampajāno sato buddhassa sāvako
           āsave ca pajānāti āsavānañca sambhavaṁ
-------------------------------------------------
[page 268]
           Yattha cetā nirujjhanti maggañca khayagāminaṁ
           āsavānaṁ khayā bhikkhu nicchāto parinibbutoti.
     Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Sattamaṁ.
      [235] 8 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ tayome
 bhikkhave āsavā katame tayo kāmāsavo bhavāsavo avijjāsavo.
 Ime kho bhikkhave tayo āsavāti. Etamatthaṁ bhagavā avoca.
 Tatthetaṁ iti vuccati< PTS. It , 50 >
           yassa kāmāsavo khīṇo avijjā ca virājitā
           bhavāsavo parikkhīṇo vippamutto nirūpadhi
           dhāreti antimaṁ dehaṁ jetvā māraṁ savāhananti.
       Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Aṭṭhamaṁ.
      [236] 9 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ tisso
 imā bhikkhave taṇhā katamā tisso kāmataṇhā bhavataṇhā
 vibhavataṇhā. Imā kho bhikkhave tisso taṇhāti. Etamatthaṁ
 bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           taṇhāyogena saṁyuttā rattacittā bhavābhave
           te yogayuttā mārassa ayogakkhemino janā
           sattā gacchanti saṁsāraṁ jātimaraṇagāmino
           ye ca taṇhaṁ pahantvāna vītataṇhā bhavābhave
           te 1- ve pāragatā loke ye pattā āsavakkhayanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. te ca pāraṅgatā.
-------------------------------------------------
[page 269]
      Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Navamaṁ.
      [237] 10 Vuttaṁ < PTS. It , 51 >hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ tīhi
 bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu atikkamma māradheyyaṁ ādiccova
 virocati katamehi tīhi idha bhikkhave bhikkhu asekkhena sīlakkhandhena
 samannāgato hoti asekkhena samādhikkhandhena samannāgato hoti
 asekkhena paññākkhandhena samannāgato hoti. Imehi kho bhikkhave
 tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu atikkamma māradheyyaṁ ādiccova
 virocatīti. Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           sīlasamādhipaññā 1- ca yassa ete subhāvitā
           atikkamma māradheyyaṁ ādiccova virocatīti.
       Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Dasamaṁ.
                       Vaggo paṭhamo.
                         Tassuddānaṁ
                mūladhātu atha vedanā duve
                esanā ca duve āsavā duve
                taṇhāto [2]- atha māradheyyato
                vaggamāhu paṭhamanti muttamanti.
                      -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sīlaṁ samādhi paññā ca. 2 Po. Ma. Yu. ca.
-------------------------------------------------
[page 270]
                Itivuttake tikanipātassa dutiyavaggo
      [238] 1 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ tīṇīmāni
 bhikkhave puññakiriyāvatthūni katamāni tīṇi dānamayaṁ puññakiriyāvatthu
 sīlamayaṁ puññakiriyāvatthu bhāvanāmayaṁ puññakiriyāvatthu.
 Imāni kho bhikkhave tīṇi puññakiriyāvatthūnīti. Etamatthaṁ bhagavā
 avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           puññameva so sikkheyya āyataggaṁ sukhindriyaṁ 1-
           dānañca samacariyañca mettacittañca bhāvaye
           ete dhamme bhāvayitvā tayo sukhasamuddaye
           abyāpajjhaṁ sukhaṁ lokaṁ paṇḍito upapajjatīti.
       Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Paṭhamaṁ.
      [239] 2 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ tīṇīmāni
 bhikkhave cakkhūni katamāni tīṇi maṁsacakkhu dibbacakkhu paññācakkhu.
 Imāni kho bhikkhave tīṇi cakkhūnīti. Etamatthaṁ bhagavā
 avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           maṁsacakkhu 2- dibbacakkhu paññācakkhu anuttaraṁ
           etāni tīṇi cakkhūni akkhāsi purisuttamo
           maṁsacakkhussa uppādo maggo dibbassa cakkhuno
           yato ñāṇaṁ udapādi paññācakkhu anuttaraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sukhuddariyaṁ. 2 Po. maṁsacakkhuṁ dibbacakkhuṁ paññācakkhuṁ.
-------------------------------------------------
[page 271]
           Yassa cakkhussa paṭilābhā sabbadukkhā vimuccatīti.
        Ayampi attho < PTS. It , 53 >vutto bhagavatā iti me sutanti. Dutiyaṁ.
      [240] 3 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ tīṇīmāni
 bhikkhave indriyāni katamāni tīṇi anaññataññassāmītindriyaṁ 1-
 aññindriyaṁ aññātāvindriyaṁ. Imāni kho bhikkhave
 tīṇi indriyānīti. Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti
 vuccati
           sekkhassa sikkhamānassa ujumaggānusārino
           khayasmiṁ paṭhamaṁ ñāṇaṁ tato aññā anantarā
           tato aññā vimuttassa ñāṇaṁ ve hoti tādino
           akuppā me vimuttīti bhavasaṁyojanakkhayā
           sace 2- indriyasampanno santo santipade rato
           dhāreti antimaṁ dehaṁ jetvā māraṁ savāhananti.
       Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Tatiyaṁ.
      [241] 4 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ tayome
 bhikkhave addhā katame tayo atīto addhā anāgato addhā
 paccuppanno addhā ime kho bhikkhave tayo addhāti. Etamatthaṁ
 bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           akkheyyasaññino sattā akkheyyasmiṁ patiṭṭhitā
           akkheyyaṁ apariññāya yogamāyanti maccuno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. anaññātaññassāmītindriyaṁ. 2 Ma. Yu. sa se.
-------------------------------------------------
[page 272]
           Akkheyyaṁ ca pariññāya akkhātāraṁ na maññati
           phuṭṭho vimokkho manasā santipadamanuttaraṁ
           sa ve akkheyyasampanno santo santipade rato
           saṅkhāya sevī dhammaṭṭho saṅkhyaṁ 1- nopeti vedagūti.
       Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Catutthaṁ.
      [242] 5 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ tīṇīmāni
 bhikkhave duccaritāni katamāni tīṇi kāyaduccaritaṁ vacīduccaritaṁ
 manoduccaritaṁ. Imāni kho bhikkhave tīṇi duccaritānīti. Etamatthaṁ
 bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           kāyaduccaritaṁ katvā vacīduccaritāni ca
           manoduccaritaṁ katvā yañcaññaṁ dosasañhitaṁ
           akatvā kusalaṁ kammaṁ katvānākusalaṁ bahuṁ
           kāyassa bhedā duppañño nirayaṁ so upapajjatīti.
       Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Pañcamaṁ.
      [243] 6 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ tīṇīmāni
 bhikkhave sucaritāni katamāni tīṇi kāyasucaritaṁ vacīsucaritaṁ
 manosucaritaṁ. Imāni kho bhikkhave tīṇi sucaritānīti. Etamatthaṁ
 bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           kāyaduccaritaṁ hitvā vacīduccaritāni ca
           manoduccaritaṁ hitvā yañcaññaṁ dosasañhitaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. saṅkhaṁ na upeti vedagū.
-------------------------------------------------
[page 273]
           Akatvākusalaṁ 1- kammaṁ katvāna kusalaṁ bahuṁ
           kāyassa bhedā sappañño saggaṁ so upapajjatīti.
       Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Chaṭṭhaṁ.
      [244] 7 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ
 tīṇimāni bhikkhave soceyyāni katamāni tīṇi kāyasoceyyaṁ
 vacīsoceyyaṁ manosoceyyaṁ. Imāni kho bhikkhave tīṇi soceyyānīti.
 Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           kāyasuciṁ vācāsuciṁ 2- cetosucimanāsavaṁ
           suciṁ soceyyasampannaṁ āhu sabbapahāyinanti.
       Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Sattamaṁ.
      [245] 8 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ
 tīṇimāni bhikkhave moneyyāni katamāni tīṇi kāyamoneyyaṁ
 vacīmoneyyaṁ manomoneyyaṁ. Imāni kho bhikkhave tīṇi moneyyānīti.
 Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           kāyamuniṁ vācāmuniṁ 3- manomunimanāsavaṁ
           muniṁ moneyyasampannaṁ āhu ninhātapāpakanti 4-.
       Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Aṭṭhamaṁ.
      [246] 9 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ yassa
 kassaci bhikkhave rāgo appahīno doso appahīno moho
 appahīno ayaṁ vuccati bhikkhave bandho 5- mārassa paṭimukkassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. akatvā akusalaṁ. 2 Ma. vacīsuciṁ. 3 Ma. vacīmuniṁ. 4 Po. niddhotapāpakaṁ.
 5 Ma. baddho.
-------------------------------------------------
[page 274]
 Mārapāso yathākāmakaraṇīyo ca 1- pāpimato. Yassa kassaci bhikkhave
 rāgo pahīno doso pahīno moho pahīno ayaṁ vuccati bhikkhave abandho
 mārassa omukkassa mārapāso na yathākāmakaraṇīyo ca pāpimatoti.
 Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           yassa rāgo ca doso ca avijjā ca virājitā
           taṁ bhāvitattaññataraṁ brahmabhūtaṁ tathāgataṁ
           buddhaṁ verabhayātītaṁ āhu sabbapahāyinanti.
        Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Navamaṁ.
      [247] 1 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ
 yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā rāgo appahīno
 doso appahīno moho appahīno ayaṁ vuccati bhikkhave na
 atari samuddaṁ saūmiṁ savīciṁ sāvaṭṭaṁ sagahaṁ sarakkhasaṁ. Yassa kassaci
 bhikkhave bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā rāgo pahīno doso pahīno
 moho pahīno ayaṁ vuccati bhikkhave atari samuddaṁ saūmiṁ savīciṁ
 sāvaṭṭaṁ sagahaṁ sarakkhasaṁ tiṇṇo pāragato 2- thale tiṭṭhati brāhmaṇoti.
 Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           yassa rāgo ca doso ca avijjā ca virājitā
                somaṁ samuddaṁ sagahaṁ sarakkhasaṁ
                saūmibhayaṁ duttaraṁ accatāri
                saṅgātigo maccujaho nirūpadhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. casaddo natthi. 2 Ma. Yu. pāraṅgato.
-------------------------------------------------
[page 275]
                Pahāsi dukkhaṁ apunabbhavāya
                atthaṅgato so na samānameti.
                Amohayi maccurājanti brūmīti.
        Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Dasamaṁ.
                       Vaggo dutiyo.
                         Tassuddānaṁ
                puññaṁ cakkhu athindriyā 1-
                addhā 2- caritaṁ duve suci
                mune 3- atha rāga duve
                puna vaggamāhu dutiyamuttamanti.
                       -----------
                 Itivuttake tikanipātassa tatiyavaggo
      [248] 1 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ diṭṭhā
 mayā bhikkhave sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena
 samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṁ upavādakā
 micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā te kāyassa bhedā
 parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā. Taṁ kho panāhaṁ
 bhikkhave nāññassa samaṇassa vā brāhmaṇassa vā sutvā vadāmi
 diṭṭhā mayā bhikkhave sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. atha indriyāni ca. Yu. atha indriyā. 2 Ma. addhā ca caritaṁ duve
 soci. < PTS. It , 59 >3 Po. munī.
-------------------------------------------------
[page 276]
 Samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṁ upavādakā
 micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā te kāyassa bhedā
 parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā. Api ca
 bhikkhave yadeva sāmaṁ ñātaṁ sāmaṁ diṭṭhaṁ sāmaṁ viditaṁ tadevāhaṁ
 vadāmi diṭṭhā mayā bhikkhave sattā kāyaduccaritena samannāgatā
 vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṁ
 upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā te kāyassa
 bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannāti.
 Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           micchāmanaṁ paṇidhāya micchāvācaṁ 1- abhāsiya
           micchākammāni katvāna kāyena idha puggalo
           appassuto apuññakaro appasmiṁ idha jīvite
           kāyassa bhedā duppañño nirayaṁ so upapajjatīti.
        Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Paṭhamaṁ.
      [249] 2 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ diṭṭhā
 mayā bhikkhave < PTS. It , 60 >sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena
 samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā
 sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā te kāyassa bhedā
 parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannā. Taṁ kho panāhaṁ bhikkhave
 nāññassa samaṇassa vā brāhmaṇassa vā sutvā vadāmi diṭṭhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. micchāvācañca bhāsiya.
-------------------------------------------------
[page 277]
 Mayā bhikkhave sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena
 samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā
 sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā te kāyassa bhedā
 parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannā. Api ca [1]- yadeva
 bhikkhave sāmaṁ ñātaṁ sāmaṁ diṭṭhaṁ sāmaṁ viditaṁ tadevāhaṁ vadāmi
 diṭṭhā mayā bhikkhave sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena
 samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā
 sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā te kāyassa bhedā
 parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannāti. Etamatthaṁ bhagavā
 avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           sammāmanaṁ paṇidhāya sammāvācaṁ abhāsiya
           sammākammāni katvāna kāyena idha puggalo
           bahussuto puññakaro appasmiṁ idha jīvite
           kāyassa bhedā sappañño saggaṁ so upapajjatīti.
       Ayampi attho < PTS. It , 61 >vutto bhagavatā iti me sutanti. Dutiyaṁ.
      [250] 3 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ tisso
 imā bhikkhave nissaraṇiyā dhātuyo katamā tisso kāmānametaṁ
 nissaraṇaṁ yadidaṁ nekkhammaṁ rūpānametaṁ nissaraṇaṁ yadidaṁ āruppaṁ
 yaṁ kho pana kiñci bhūtaṁ saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ nirodho tassa
 nissaraṇaṁ. Imā kho bhikkhave tisso nissaraṇiyā dhātuyoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. bhikkhave.
-------------------------------------------------
[page 278]
 Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           kāmanissaraṇaṁ ñatvā rūpānañca atikkamma 1-
           sabbasaṅkhārasamathaṁ phusaṁ 2- ātāpi sabbadā
           sa ve sammaddaso bhikkhu yato tattha vimuccati
           abhiññāvosito santo sa ve yogātigo munīti.
      Ayampi attho vutto bhagavatā iti me < PTS. It , 62 >sutanti. Tatiyaṁ.
      [251] 4 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ rūpehi
 bhikkhave arūpā santatarā arūpehi nirodho santataroti.
 Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           ye ca rūpūpagā sattā ye ca arūpaṭṭhāyino
           nirodhaṁ appajānantā āgantāro punabbhavaṁ.
           Ye ca rūpe pariññāya arūpesu asaṇṭhitā
           nirodhe ye vimuccanti te janā maccuhāyino.
           Kāyena amataṁ dhātuṁ phussayitvā nirūpadhi 3-
           upadhippaṭinissaggaṁ sacchikatvā anāsavo
           deseti sammāsambuddho asokaṁ virajaṁ padanti.
       Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Catutthaṁ.
      [252] 5 Vuttaṁ hetaṁ < PTS. It , 63 >bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ tayome
 bhikkhave puttā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ katame tayo
 atijāto anujāto avajātoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. atikkamaṁ. 2 Po. passa. 3 Ma. Yu. nirūpadhiṁ.
-------------------------------------------------
[page 279]
      1 Kathañca bhikkhave putto atijāto hoti idha bhikkhave
 puttassa mātāpitaro honti na buddhaṁ saraṇaṁ gatā na dhammaṁ saraṇaṁ
 gatā na saṅghaṁ saraṇaṁ gatā pāṇātipātā appaṭiviratā adinnādānā
 appaṭiviratā kāmesu micchācārā appaṭiviratā musāvādā
 appaṭiviratā surāmerayamajjapamādaṭṭhānā appaṭiviratā dussīlā
 pāpadhammā. Putto ca nesaṁ hoti buddhaṁ saraṇaṁ gato dhammaṁ
 saraṇaṁ gato saṅghaṁ saraṇaṁ gato pāṇātipātā paṭivirato [1]-
 adinnādānā paṭivirato kāmesu micchācārā paṭivirato musāvādā
 paṭivirato surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato sīlavā
 kalyāṇadhammo evaṁ kho bhikkhave putto atijāto hoti.
      2 Kathañca bhikkhave putto anujāto hoti idha bhikkhave
 puttassa mātāpitaro honti buddhaṁ saraṇaṁ gatā dhammaṁ saraṇaṁ
 gatā saṅghaṁ saraṇaṁ gatā pāṇātipātā paṭiviratā adinnādānā
 paṭiviratā kāmesu micchācārā paṭiviratā musāvādā paṭiviratā
 surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratā sīlavanto kalyāṇadhammā.
 Putto 2- ca nesaṁ hoti buddhaṁ saraṇaṁ gato dhammaṁ saraṇaṁ gato saṅghaṁ
 saraṇaṁ gato pāṇātipātā paṭivirato adinnādānā paṭivirato
 kāmesu micchācārā paṭivirato musāvādā paṭivirato
 surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato sīlavā kalyāṇadhammo
 evaṁ kho bhikkhave putto anujāto hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. hoti. 2 Ma. Yu. puttopi nesaṁ ....
-------------------------------------------------
[page 280]
      3 Kathañca bhikkhave putto avajāto hoti idha bhikkhave
 puttassa mātāpitaro honti buddhaṁ saraṇaṁ gatā dhammaṁ saraṇaṁ gatā
 saṅghaṁ saraṇaṁ gatā pāṇātipātā paṭiviratā adinnādānā
 paṭiviratā kāmesu micchācārā paṭiviratā musāvādā paṭiviratā
 surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratā sīlavanto kalyāṇadhammā.
 Putto ca nesaṁ hoti na buddhaṁ saraṇaṁ gato na dhammaṁ saraṇaṁ gato
 na saṅghaṁ saraṇaṁ < PTS. It , 64 >gato pāṇātipātā appaṭivirato adinnādānā
 appaṭivirato kāmesu micchācārā appaṭivirato musāvādā
 appaṭivirato surāmerayamajjapamādaṭṭhānā appaṭivirato dussīlo
 pāpadhammo evaṁ kho bhikkhave putto avajāto hoti. Ime kho
 bhikkhave tayo puttā santo saṁvijjamānā lokasminti. Etamatthaṁ
 bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           atijātaṁ anujātaṁ puttamicchanti paṇḍitā
           avajātaṁ na icchanti yo hoti kulagandhano.
           Ete kho puttā lokasmiṁ ye ca 1- bhavanti upāsakā
           saddhāsīlena sampannā vadaññū vītamaccharā
           cando abbhaghanā mutto parisāsu virocareti.
        Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Pañcamaṁ.
      [253] 6 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ
 tayome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ katame tayo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. casaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 281]
 Avuṭṭhikasamo padesavassī sabbatthābhivassī.
      1 Kathañca bhikkhave puggalo avuṭṭhikasamo hoti idha bhikkhave
 ekacco puggalo sabbesaññeva na dātā < PTS. It , 65 >hoti samaṇabrāhmaṇa-
 kapaṇaddhikavanibbakayācakānaṁ annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhaṁ vilepanaṁ
 seyyāvasathaṁ padīpeyyaṁ evaṁ kho bhikkhave puggalo avuṭṭhikasamo
 hoti.
      2 Kathañca bhikkhave puggalo padesavassī hoti idha bhikkhave
 ekacco puggalo ekaccānaṁ dātā hoti ekaccānaṁ na dātā [1]-
 samaṇabrāhmaṇakapaṇaddhikavanibbakayācakānaṁ annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ
 mālāgandhaṁ vilepanaṁ seyyāvasathaṁ padīpeyyaṁ evaṁ kho bhikkhave
 puggalo padesavassī hoti.
      3 Kathañca bhikkhave puggalo sabbatthābhivassī hoti idha
 bhikkhave ekacco puggalo sabbesaṁ 2- deti samaṇabrāhmaṇa-
 kapaṇaddhikavanibbakayācakānaṁ annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhaṁ vilepanaṁ
 seyyāvasathaṁ padīpeyyaṁ evaṁ kho bhikkhave [3]- sabbatthābhivassī
 hoti. Ime kho bhikkhave tayo puggalo santo saṁvijjamānā
 lokasminti. Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           na samaṇe na < PTS. It , 66 >brāhmaṇe na 4- kapaṇaddhike na vanibbake
           laddhāna saṁvibhājeti 5- annapānañca bhojanaṁ
           taṁ ve avuṭṭhikasamoti āhu naṁ purisādhamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. hoti. 2 sabbesaṁva. 3 Ma. Yu. puggalo. 4 na kapaṇaddhikavanibbake.
 5 Po. saṁvibhajati.
-------------------------------------------------
[page 282]
           Ekaccānaṁ na dadāti ekaccānaṁ pavecchati
           taṁ ve padesavassīti āhu medhāvino janā.
           Subhikkhavāco puriso sabbabhūtānukampako
           āmodamāno pakireti detha dethāti bhāsati
           yathāpi megho thanayitvā gajjayitvā pavassati
           thalaṁ ninnañca pūreti abhisandanto ca 1- vārinā
          evameva idhekacco puggalo hoti tādiso
          dhammena saṁharitvāna uṭṭhānādhigataṁ dhanaṁ
          tappeti annapānena sammā patte vanibbaketi.
       Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Chaṭṭhaṁ.
     [254] 7 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ
 tīṇimāni bhikkhave sukhāni patthayamāno sīlaṁ rakkheyya paṇḍito
 katamāni tīṇi pasaṁsā me āgacchatūti sīlaṁ rakkheyya paṇḍito
 bhogā me uppajjantūti sīlaṁ rakkheyya paṇḍito kāyassa bhedā
 parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjissāmīti sīlaṁ rakkheyya
 paṇḍito. Imāni kho bhikkhave tīṇi sukhāni patthayamāno sīlaṁ
 rakkheyya paṇḍitoti. Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti
 vuccati
           sīlaṁ rakkheyya medhāvī patthayāno tayo sukhe
           pasaṁsaṁ vittalābhañca pecca sagge pamodanaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. va.
-------------------------------------------------
[page 283]
           Akarontopi ce pāpaṁ karontamupasevati
           saṅkiyo hoti pāpasmiṁ avaṇṇo cassa rūhati.
           Yādisaṁ kurute mittaṁ yādisaṁ 1- cupasevati
           sa ve tādisako hoti sahavāso hi tādiso.
           Sevamāno sevamānaṁ samphuṭṭho samphusaṁ paraṁ
           saro duṭṭho kalāpaṁva alittamupalimpati.
           Upalepabhayā dhīro neva pāpasakhā siyā.
           Pūtimacchaṁ kusaggena yo naro upanayhati
           kusāpi pūti vāyanti evaṁ bālūpasevanā.
           Taggarañca palāsena yo naro upanayhati
           pattāpi surabhi vāyanti evaṁ dhīrūpasevanā.
           Tasmā pattapūṭasseva < PTS. It , 69 >2- ñatvā sampākamattano
           asante nupaseveyya sante seveyya paṇḍito.
           Asanto nirayaṁ nenti santo pāpenti sugatinti.
     Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Sattamaṁ.
      [255] 8 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ
 bhindantāyaṁ bhikkhave kāyo viññāṇaṁ virāgadhammaṁ sabbe upadhī
 aniccā dukkhā vipariṇāmadhammāti. Etamatthaṁ bhagavā avoca.
 Tatthetaṁ iti vuccati
           kāyañca bhindantaṁ ñatvā viññāṇañca pabhaṅguṇaṁ 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. yādisamūpasevati. Ma. yādisaṁ cūpasevati. 2 Yu. palāsapuṭasseva.
 3 Ma. virāgunaṁ. Yu. virāguṇaṁ.
-------------------------------------------------
[page 284]
           Upadhīsu bhayaṁ disvā jātimaraṇamajjagā
           sampatvā paramaṁ santiṁ kālaṁ kaṅkhati bhāvitattoti 1-.
      Ayampi attho vutto bhagavatā iti me < PTS. It , 70 >sutanti. Aṭṭhamaṁ.
      [256] 9 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ dhātusova 2-
 bhikkhave sattā sattehi saddhiṁ saṁsandanti samenti hīnādhimuttikā
 sattā hīnādhimuttikehi sattehi saddhiṁ saṁsandanti samenti
 kalyāṇādhimuttikā sattā kalyāṇādhimuttikehi sattehi saddhiṁ
 saṁsandanti samenti. Atītampi bhikkhave addhānaṁ dhātusova sattā
 sattehi saddhiṁ saṁsandiṁsu samiṁsu hīnādhimuttikā sattā hīnādhimuttikehi
 sattehi saddhiṁ saṁsandiṁsu samiṁsu kalyāṇādhimuttikā sattā
 kalyāṇādhimuttikehi sattehi saddhiṁ saṁsandiṁsu samiṁsu. Anāgatampi
 bhikkhave addhānaṁ dhātusova sattā sattehi saddhiṁ saṁsandissanti samessanti
 hīnādhimuttikā sattā hīnādhimuttikehi sattehi saddhiṁ saṁsandissanti
 samessanti kalyāṇādhimuttikā sattā kalyāṇādhimuttikehi sattehi
 saddhiṁ saṁsandissanti samessanti. Etarahipi bhikkhave paccuppannaṁ
 addhānaṁ dhātusova sattā sattehi saddhiṁ saṁsandanti samenti hīnādhimuttikā
 sattā hīnādhimuttikehi sattehi saddhiṁ saṁsandanti samenti
 kalyāṇādhimuttikā sattā kalyāṇādhimuttikehi sattehi saddhiṁ saṁsandanti
 samentīti. Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           saṁsaggā vanatho jāto asaṁsaggena chijjati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. bhāvito. 2 Po. Ma. Yu. vasaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 285]
           Parittaṁ dārumāruyha yathā sīde mahaṇṇave
           evaṁ kusītamāgamma sādhujīvīpi sīdati.
           Tasmā taṁ parivajjeyya kusītaṁ hīnavīriyaṁ
           pavivittehi ariyehi pahitattehi jhāyibhi
           niccaṁ āraddhaviriyehi paṇḍitehi sahāvaseti.
       Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Navamaṁ.
      [257] 10 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ tayome
 bhikkhave dhammā sekhassa bhikkhuno parihānāya saṁvattanti katame
 tayo idha bhikkhave sekho bhikkhu kammārāmo hoti kammarato
 kammārāmatamanuyutto bhassārāmo hoti bhassarato bhassārāmatamanuyutto
 niddārāmo hoti niddārato niddārāmatamanuyutto
 ime kho bhikkhave tayo dhammā sekhassa bhikkhuno parihānāya
 saṁvattanti. Tayome bhikkhave dhammā sekhassa bhikkhuno aparihānāya
 saṁvattanti katame tayo idha bhikkhave sekho bhikkhu na kammārāmo
 hoti na kammarato na kammārāmatamanuyutto na bhassārāmo
 hoti na < PTS. It , 72 >bhassarato na bhassārāmatamanuyutto na niddārāmo hoti
 hoti na niddārato na niddārāmatamanuyutto ime kho bhikkhave
 tayo dhammā sekhassa bhikkhuno aparihānāya saṁvattantīti.
 Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           kammārāmo bhassarato 1- niddārāmo ca uddhato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. bhassārāmo.
-------------------------------------------------
[page 286]
           Abhabbo tādiso bhikkhu phuṭṭhuṁ sambodhimuttamaṁ.
           Tasmā hi appakiccassa appamiddho anuddhato
           bhabbo so tādiso bhikkhu phuṭṭhuṁ sambodhimuttamanti.
       Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Dasamaṁ.
                       Vaggo tatiyo.
                         Tassuddānaṁ
           dve diṭṭhī nissaraṇaṁ rūpaṁ putto avuṭṭhikena ca
           sukhā ca bhindanā 1- dhātu parihānena te dasāti.
                       -----------
                Itivuttake tikanipātassa catutthavaggo
      [258] 1 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ tayome
 bhikkhave akusalā vitakkā katame tayo anavaññattipaṭisaṁyutto
 vitakko lābhasakkārasilokapaṭisaṁyutto vitakko parānuddayatāpaṭisaṁyutto
 vitakko ime kho bhikkhave tayo akusalā vitakkāti.
 Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           anavaññattisaññutto lābhasakkāragāravo
           sahanandi 2- amaccehi ārā saṁyojanakkhayā
           yodha 3- putte 4- pasuṁ hitvā vivāso 5- saṅgahāni 6- ca
           bhabbo so tādiso bhikkhu phuṭṭhuṁ sambodhimuttamanti. Paṭhamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. bhidurā dhātuṁ. Ma. bhiduro. 2 Ma. sahanandī. 3 Ma. Yu. yo ca.
 4 Ma. puttapasuṁ. 5 Po. Ma. vivāhe. 6 Ma. saṁharāni ca.
-------------------------------------------------
[page 287]
      [259] 2 Diṭṭhā mayā bhikkhave sattā sakkārena abhibhūtā
 pariyādinnacittā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ
 nirayaṁ upapannā diṭṭhā mayā bhikkhave sattā < PTS. It , 74 >asakkārena abhibhūtā
 pariyādinnacittā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ
 nirayaṁ upapannā diṭṭhā mayā bhikkhave sattā sakkārena ca
 asakkārena ca tadubhayena abhibhūtā pariyādinnacittā kāyassa bhedā
 parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā. Taṁ kho
 panāhaṁ bhikkhave nāññassa samaṇassa vā brāhmaṇassa vā sutvā
 vadāmi diṭṭhā mayā bhikkhave sattā sakkārena abhibhūtā
 pariyādinnacittā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ
 nirayaṁ upapannā diṭṭhā mayā bhikkhave sattā asakkārena abhibhūtā
 pariyādinnacittā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ
 nirayaṁ upapannā diṭṭhā mayā bhikkhave sattā sakkārena ca
 asakkārena ca tadubhayena abhibhūtā pariyādinnacittā kāyassa bhedā
 parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā. Api ca
 bhikkhave yadeva me sāmaṁ ñātaṁ sāmaṁ diṭṭhaṁ sāmaṁ viditaṁ tadevāhaṁ
 vadāmi diṭṭhā mayā bhikkhave sattā sakkārena abhibhūtā
 pariyādinnacittā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ
 nirayaṁ upapannā diṭṭhā mayā bhikkhave sattā asakkārena abhibhūtā
 pariyādinnacittā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ
-------------------------------------------------
[page 288]
 Nirayaṁ upapannā diṭṭhā mayā bhikkhave sattā sakkārena ca
 asakkārena ca tadubhayena abhibhūtā pariyādinnacittā kāyassa bhedā
 parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannāti.
           Yassa sakkāriyamānassa 1- asakkārena cūbhayaṁ
           samādhi na vikampati < PTS. It , 75 >appamādavihārino
           taṁ jhāyinaṁ sātatikaṁ sukhumadiṭṭhivipassakaṁ
           upādānakkhayārāmaṁ āhu sappuriso itīti. Dutiyaṁ.
      [260] 3 Tayome bhikkhave devesu devasaddā niccharanti samayā
 samayaṁ upādāya katame tayo 1 yasmiṁ bhikkhave samaye ariyasāvako
 kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajjāya ceteti tasmiṁ [2]- samaye devesu
 devasaddo niccharati eso ariyasāvako mārena saddhiṁ saṅgāmāya
 cetetīti ayaṁ bhikkhave paṭhamo devesu devasaddo niccharati samayā
 samayaṁ upādāya. 2 Puna ca paraṁ bhikkhave yasmiṁ samaye
 ariyasāvako sattannaṁ bodhipakkhiyānaṁ dhammānaṁ bhāvanānuyogamanuyutto
 viharati tasmiṁ bhikkhave samaye devesu devasaddo niccharati eso
 ariyasāvako mārena saddhiṁ saṅgāmetīti ayaṁ bhikkhave dutiyo devesu
 devasaddo niccharati samayā samayaṁ upādāya. 3 Puna ca paraṁ
 bhikkhave yasmiṁ samaye ariyasāvako āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ
 paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sakkariyamānassa. 2 Yu. bhikkhave.
-------------------------------------------------
[page 289]
 Upasampajja viharati tasmiṁ bhikkhave samaye devesu devasaddo niccharati
 eso ariyasāvako vijitasaṅgāmo tameva saṅgāmasīsaṁ abhivijiya
 ajjhāvasatīti ayaṁ bhikkhave tatiyo devesu devasaddo niccharati
 samayā samayaṁ upādāya. Ime kho bhikkhave tayo devesu
 devasaddā niccharanti samayā samayaṁ upādāyāti.
           Disvā vijitasaṅgāmaṁ sammāsambuddhasāvakaṁ
           devatāpi namassanti mahantaṁ vītasāradaṁ
           namo te purisājañña yo tvaṁ dujjayamajjhabhū 1-
           jetvāna maccuno senaṁ vimokkhena anāvaraṁ 2-
           itihetaṁ namassanti devatā pattamānasaṁ
           tañhi tassa namassanti yena maccuvasaṁ vajeti. Tatiyaṁ.
      [261] 4 Yadā bhikkhave devo devakāyā cavanadhammo hoti
 pañcassa pubbanimittāni pātubhavanti mālā milāyanti vatthāni
 kilissanti kacchehi sedā muccanti kāye dubbaṇṇiyaṁ
 okkamati sake devo devāsane nābhiramatīti. Tamenaṁ bhikkhave
 devā cavanadhammo ayaṁ devaputtoti iti viditvā < PTS. It , 77 >tīhi vācāhi
 anumodanti ito bho sugatiṁ gaccha sugatiṁ gantvā suladdhalābhaṁ
 labha suladdhalābhaṁ labhitvā supatiṭṭhito bhavāhīti.
      [262] Evaṁ vutte aññataro bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca
 kinnu kho bhante devānaṁ sugatigamanasaṅkhātaṁ kiñci bhante devānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. dujjayamajjhayi. 2 Po. anāsavaṁ.
-------------------------------------------------
[page 290]
 Suladdhalābhasaṅkhātaṁ kiṁ pana bhante devānaṁ supatiṭṭhitasaṅkhātanti.
 Manussattaṁ kho bhikkhave 1- devānaṁ sugatigamanasaṅkhātaṁ yaṁ manussabhūto
 samāno tathāgatappavedite dhammavinaye saddhaṁ paṭilabhati idaṁ kho
 bhikkhave devānaṁ suladdhalābhasaṅkhātaṁ sā kho panassa saddhā
 niviṭṭhā hoti mūlajātā patiṭṭhitā daḷhā asaṁhāriyā samaṇena
 vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci
 vā lokasmiṁ idaṁ kho bhikkhave devānaṁ supatiṭṭhitasaṅkhātanti.
           Yadā devo devakāyā cavati āyusaṅkhayā
           tayo saddā niccharanti devānaṁ anumodataṁ
           ito bho sugatiṁ gaccha manussānaṁ sahabyataṁ
           manussabhūto saddhamme labha saddhaṁ anuttaraṁ
           sā te saddhā niviṭṭhassa mūlajātā patiṭṭhitā
           yāvajīvaṁ asaṁhirā saddhamme supavedite.
           Kāyaduccaritaṁ hitvā vacīduccaritāni ca
           manoduccaritaṁ hitvā yañcaññaṁ dosasaññitaṁ
           kāyena kusalaṁ katvā vācāya kusalaṁ bahuṁ
           manasā kusalaṁ katvā appamāṇaṁ nirūpadhiṁ.
           Tato opadhikaṁ puññaṁ katvā dānena taṁ bahuṁ
           aññepi macce saddhamme brahmacariye nivesaya 2-
           imāya anukampāya devā devaṁ yadā vidū

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. bhikkhu. 2 Yu. nivesaye.
-------------------------------------------------
[page 291]
           Cavantaṁ anumodanti ehi deva punappunanti. Catutthaṁ.
      [263] 5 Tayome bhikkhave puggalā loke uppajjamānā
 uppajjanti bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya
 hitāya sukhāya devamanussānaṁ katame tayo 1 idha bhikkhave
 tathāgato loke < PTS. It , 79 >uppajjati arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno
 sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ
 buddho bhagavā so dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ
 pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ
 parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti ayaṁ bhikkhave paṭhamo puggalo
 loke uppajjamāno uppajjati bahujanahitāya bahujanasukhāya
 lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ. 2 Puna ca paraṁ
 bhikkhave tasseva satthuno sāvako arahaṁ hoti khīṇāsavo vusitavā
 katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṁyojano
 sammadaññā vimutto so dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ
 pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ
 parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti ayampi bhikkhave dutiyo puggalo
 loke uppajjamāno uppajjati bahujanahitāya bahujanasukhāya
 lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ. 3 Puna ca paraṁ
 bhikkhave tasseva satthuno sāvako sekkho hoti pāṭipado bahussuto
 sīlavatūpapanno sopi dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 292]
 Pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ
 brahmacariyaṁ pakāseti ayampi bhikkhave tatiyo puggalo loke
 uppajjamāno uppajjati bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya
 atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ. Ime kho bhikkhave tayo
 puggalā loke uppajjamānā uppajjanti bahujanahitāya bahujanasukhāya
 lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānanti.
                Satthā hi loke paṭhamo mahesī
                tassanvayo sāvako bhāvitatto
                athāparo pāṭipadopi sekkho
                bahussuto sīlavatūpapanno.
                Ete tayo devamanussaseṭṭhā
                pabhaṅkarā dhammamudīriyantā 1-
                apāpuranti 2- amatassa dvāraṁ
                yogā pamocanti bahujanaṁ te.
                Ye satthavāhena anuttarena
                sudesitaṁ maggamanukkamanti
                idheva dukkhassa karonti antaṁ
               ye appamattā sugatassa sāsaneti. Pañcamaṁ.
      [264] 6 Asubhānupassī bhikkhave kāyasmiṁ viharatha ānāpānassati
 ca vo ajjhattaṁ parimukhaṁ supatiṭṭhitā hotu sabbasaṅkhāresu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. dhammamudīrayantā. 2 Yu. apāvuṇanuti.
-------------------------------------------------
[page 293]
 Aniccānupassino viharatha. Asubhānupassīnaṁ bhikkhave kāyasmiṁ viharataṁ
 yo subhāya dhātuyā rāgānusayo so < PTS. It , 81 >pahīyati. Ānāpānassatiyā
 ajjhattaṁ parimukhaṁ supatiṭṭhitāya 1- ye bāhirā vitakkāsayā vighātapakkhikā
 te na honti. Sabbasaṅkhāresu aniccānupassīnaṁ viharataṁ
 yā avijjā sā pahīyati yā vijjā sā uppajjatīti.
           Asubhānupassī kāyasmiṁ ānāpāne paṭissato
           sabbasaṅkhārasamathaṁ passaṁ ātāpi sabbadā.
           Sa ve sammaddaso bhikkhu yato tattha vimuccati
           abhiññāvosito santo sa ve yogātigo munīti. Chaṭṭhaṁ.
     [265] 7 Dhammānudhammapaṭipannassa bhikkhuno ayamanudhammo hoti
 veyyākaraṇāya dhammānudhammapaṭipannoyanti bhāsamāno dhammaññeva
 bhāsati no adhammaṁ vitakkayamāno pana 2- dhammavitakkaññeva vitakketi
 no adhammavitakkaṁ tadubhayaṁ [3]- abhinivajjetvā upekkhako viharati sato
 sampajānoti.
           Dhammārāmo dhammarato dhammaṁ anuvicintayaṁ
           dhammaṁ anussaraṁ bhikkhu saddhammā na parihāyati.
           Caraṁ vā yadi vā tiṭṭhaṁ nisinno uda vā sayaṁ
           ajjhattaṁ samayaṁ cittaṁ santimevādhigacchatīti. Sattamaṁ.
      [266] 8 Tayome bhikkhave akusalavitakkā andhakaraṇā acakkhukaraṇā
 aññāṇakaraṇā paññānirodhikā vighātapakkhikā anibbānasaṁvattanikā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sūpaṭṭhitāya. 2 Ma. Yu. vā. 3 Ma. vā pana.
-------------------------------------------------
[page 294]
 Katame tayo kāmavitakko bhikkhave andhakaraṇo
 acakkhukaraṇo aññāṇakaraṇo paññānirodhiko vighātapakkhiko
 anibbānasaṁvattaniko. Byāpādavitakko bhikkhave andhakaraṇo
 acakkhukaraṇo aññāṇakaraṇo paññānirodhiko vighātapakkhiko
 anibbānasaṁvattaniko. Vihiṁsāvitakko bhikkhave andhakaraṇo
 acakkhukaraṇo aññāṇakaraṇo paññānirodhiko vighātapakkhiko
 anibbānasaṁvattaniko. Ime kho bhikkhave tayo akusalā vitakkā
 andhakaraṇā acakkhukaraṇā aññāṇakaraṇā paññānirodhikā
 vighātapakkhikā anibbānasaṁvattanikā.
      [267] Tayome bhikkhave kusalā vitakkā anandhakaraṇā cakkhukaraṇā
 ñāṇakaraṇā paññāvuddhikā avighātapakkhikā nibbānasaṁvattanikā
 katame tayo nekkhammavitakko bhikkhave anandhakaraṇo
 cakkhukaraṇo ñāṇakaraṇo paññāvuddhiko avighātapakkhiko nibbānasaṁvattaniko.
 Abyāpādavitakko bhikkhave anandhakaraṇo cakkhukaraṇo
 ñāṇakaraṇo paññāvuddhiko avighātapakkhiko nibbānasaṁvattaniko.
 Avihiṁsāvitakko bhikkhave < PTS. It , 83 >anandhakaraṇo cakkhukaraṇo ñāṇakaraṇo
 paññāvuddhiko avighātapakkhiko nibbānasaṁvattaniko. Ime kho
 bhikkhave tayo kusalā vitakkā anandhakaraṇā cakkhukaraṇā ñāṇakaraṇā
 paññāvuddhikā avighātapakkhikā nibbānasaṁvattanikāti.
                Tayo vitakke kusale vitakkaye
-------------------------------------------------
[page 295]
                Tayo pana akusale nirākare
                sa ve vitakkāni vicāritāni
                sameti vuṭṭhīva rajaṁ samūhataṁ
                sa ve vitakkūpasamena cetasā
                idheva so santipadaṁ samajjagāti. Aṭṭhamaṁ.
      [268] 9 Tayome bhikkhave antarā malā antarā amittā
 antarā sapattā antarā vadhakā antarā paccatthikā katame
 tayo lobho bhikkhave antarā malo antarā amitto antarā
 sapatto antarā vadhako antarā paccatthiko. Doso bhikkhave
 antarā malo antarā amitto antarā sapatto antarā vadhako
 antarā paccatthiko. Moho bhikkhave antarā malo antarā
 amitto antarā sapatto antarā vadhako antarā paccatthiko.
 Ime kho bhikkhave tayo antarā malā antarā amittā antarā
 sapattā antarā vadhakā antarā paccatthikāti.
           Anatthajanano lobho lobho cittappakopano
           bhayamantarato jātaṁ taṁ jano nāvabujjhati.
           Luddho atthaṁ na jānāti luddho dhammaṁ na passati
           andhatamaṁ tadā hoti yaṁ lobho sahate naraṁ.
           Yo ca lobhaṁ pahantvāna lobhaneyye na lubbhati
           lobho pahiyyate tamhā udabinduva 1- pokkharā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. udabindūva.
-------------------------------------------------
[page 296]
           Anatthajanano doso doso cittappakopano
           bhayamantarato jātaṁ taṁ jano nāvabujjhati.
           Duṭṭho atthaṁ na jānāti duṭṭho dhammaṁ na passati
           andhatamaṁ tadā hoti yaṁ doso sahate naraṁ.
           Yo ca dosaṁ pahantvāna dosaneyye na dussati
           doso pahiyyate tamhā tālapakkaṁva bandhanā.
           Anatthajanano moho moho cittappakopano
           bhayamantarato jātaṁ taṁ jano nāvabujjhati.
           Mūḷho atthaṁ na jānāti mūḷho dhammaṁ na passati
           andhatamaṁ tadā hoti yaṁ moho sahate naraṁ.
           Yo ca mohaṁ pahantvāna mohaneyye na muyhati
           mohaṁ vihanti so sabbaṁ ādiccovudayaṁ tamanti. Navamaṁ.
      [269] 10 Tīhi bhikkhave asaddhammehi abhibhūto pariyādinnacitto
 devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho katamehi
 tīhi pāpicchatāya bhikkhave abhibhūto pariyādinnacitto devadatto
 āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho. Pāpamittatāya bhikkhave
 abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko
 kappaṭṭho atekiccho. Sati kho pana uttariṁ karaṇīye oramattakena
 visesādhigamena ca 1- antarā vosānaṁ āpādi. Imehi kho bhikkhave
 tīhi asaddhammehi abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. casaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 297]
 Nerayiko kappaṭṭho atekicchoti.
           Mā jātu koci lokasmiṁ pāpiccho upapajjatha
           tadimināpi jānātha pāpicchānaṁ yathā gati.
           Paṇḍitoti samaññāto bhāvitattoti sammato
           jalaṁ va yasasā atthā devadattoti me 1- sutaṁ.
           So pamādamanuciṇṇo āsajja naṁ tathāgataṁ
           avīcinirayaṁ patto catudvāraṁ bhayānakaṁ.
           Aduṭṭhassa hi yo dubbhe pāpakammaṁ akubbato
           tameva pāpaṁ phusseti 2- duṭṭhacittaṁ anādaraṁ.
           Samuddaṁ visakumbhena yo maññeyya padūsituṁ 3-
           na so tena padūseyya tasmā hi udadhī mahā.
           Evametaṁ tathāgataṁ yo vādena vihiṁsati
           sammaggataṁ santacittaṁ vādo tamhi na rūhati.
           Tādisaṁ mittaṁ kubbetha tañca seveyya paṇḍito
           yassa maggānugo bhikkhu khayaṁ dukkhassa pāpuṇeti.
     Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Dasamaṁ.
                       Vaggo catuttho.
                         Tassuddānaṁ
           vitakka sakkāra sadda cavamāna loke asubhaṁ
           dhammaṁ andhakāra malaṁ devadattena dasāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vissuto. 2 Ma. phusati. 3 Po. padūsitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 298]
                Itivuttake tikanipātassa pañcamavaggo
    [270] 1 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ tayome
 bhikkhave aggappasādā katame tayo yāvatā bhikkhave sattā
 apādā vā dvipādā vā catuppadā vā bahuppadā vā rūpino
 vā arūpino vā saññino vā < PTS. It , 88 >asaññino vā nevasaññīnāsaññino
 vā tathāgato tesaṁ aggamakkhāyati arahaṁ sammāsambuddho ye
 bhikkhave buddhe pasannā agge te pasannā agge kho pana
 pasannānaṁ aggo vipāko hoti. Yāvatā bhikkhave dhammā saṅkhatā
 vā asaṅkhatā vā virāgo tesaṁ aggamakkhāyati yadidaṁ madanimmadano
 pipāsavinayo ālayasamugghāto vaṭṭupacchedo taṇhakkhayo
 virāgo nirodho nibbānaṁ ye bhikkhave virāge dhamme pasannā
 agge te pasannā agge kho pana pasannānaṁ aggo vipāko
 hoti. Yāvatā 1- bhikkhave saṅkhatā dhammā ariyo aṭṭhaṅgiko
 maggo tesaṁ aggamakkhāyati seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo
 sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo
 sammāsati sammāsamādhi ye bhikkhave ariyamaggadhamme pasannā
 agge te pasannā agge kho pana pasannānaṁ aggo vipāko
 hoti. Yāvatā bhikkhave saṅghā vā gaṇā vā tathāgatasāvakasaṅgho
 tesaṁ aggamakkhāyati yadidaṁ cattāri purisayugāni aṭṭha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. yāvatā bhikkhave saṅkhatā dhammāti ādivacanaṁ natthi.
-------------------------------------------------
[page 299]
 Purisapuggalā 1- ye bhikkhave saṅghe pasannā agge te pasannā
 agge kho pana pasannānaṁ aggo vipāko hoti ime kho
 bhikkhave tayo aggappasādāti. Etamatthaṁ bhagavā avoca.
 Tatthetaṁ iti vuccati
           aggato ve pasannānaṁ aggaṁ dhammaṁ vijānataṁ
           agge buddhe pasannānaṁ dakkhiṇeyye anuttare
           agge dhamme pasannānaṁ virāgūpasame sukhe
           agge saṅghe pasannānaṁ puññakkhette anuttare
           aggasmiṁ dānaṁ dadataṁ aggaṁ puññaṁ pavaḍḍhati
           aggaṁ āyu ca vaṇṇo ca yaso kitti sukhaṁ balaṁ.
           Aggassa dātā medhāvī aggadhammasamāhito
           devabhūto manusso vā aggappatto pamodatīti.
       Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Paṭhamaṁ.
      [271] 2 Antamidaṁ bhikkhave jīvikānaṁ yadidaṁ piṇḍolyaṁ
 abhilāpāyaṁ bhikkhave lokasmiṁ piṇḍolo vicarasi pattapāṇīti. Tañca
 kho etaṁ bhikkhave kulaputtā upenti atthavasikā atthavasaṁ paṭicca
 neva rājābhinītā na corābhinītā na iṇaṭṭā 2- na bhayaṭṭā 3-
 ājīvikā pakatā 4- api ca kho otiṇṇamhā jātiyā jarāmaraṇena
 sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi dukkhotiṇṇā 5-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. esa bhagavato ḷ. lokassa. 2 iṇaṭṭhātipi. 3 bhayaṭṭhātipi.
 4 aṭṭhakathāyaṁ na ājīvikā pakatā. 5 Yu. dukkhātiṇṇā.
-------------------------------------------------
[page 300]
 Dukkhaparetā appeva nāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 antakiriyā < PTS. It , 90 >paññāyethāti. Evaṁ pabbajito cāyaṁ bhikkhave
 kulaputto hoti 1- abhijjhālu kāmesu tibbasārāgo byāpannacitto
 paduṭṭhamanasaṅkappo muṭṭhassati asampajāno asamāhito vibbhantacitto
 pākatindriyo. Seyyathāpi bhikkhave chavālātaṁ ubhato padittaṁ
 majjhe gūthagataṁ 2- neva gāme kaṭṭhatthaṁ pharati na araññe
 tathūpamāhaṁ bhikkhave imaṁ puggalaṁ vadāmi gihibhogā ca 3- parihīno
 sāmaññatthañca na paripūretīti. Etamatthaṁ bhagavā avoca.
 Tatthetaṁ iti vuccati
           gihibhogā ca parihīno sāmaññatthañca dubbhago
           paridhaṁsamāno pakireti chavālātaṁ 4- vinassati. [5]-
           Seyyo ayoguḷo bhutto tatto aggisikhūpamo
           yañce bhuñjeyya dussīlo raṭṭhapiṇḍaṁ asaññatoti. < PTS. It , 91 >Dutiyaṁ.
    [272] 3 Saṅghāṭikaṇṇe cepi bhikkhave bhikkhu gahetvā
 piṭṭhito piṭṭhito anubandho assa pāde pādaṁ nikkhipanto so ca
 hoti abhijjhālu kāmesu tibbasārāgo byāpannacitto paduṭṭhamanasaṅkappo
 muṭṭhassati asampajāno asamāhito vibbhantacitto
 pākatindriyo atha kho so ārakā va mayhaṁ ahañca tassa.
 Taṁ kissa hetu dhammaṁ hi so bhikkhave bhikkhu na passati dhammaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. so ca hoti. 2 gūdhagatantipi. 3 Po. Ma. casaddo natthi.
 4 Po. Ma. Yu. chavālātaṁva nassati. 5 kāsāvakaṇṭhā bahavo pāpadhammā asaññatā
 pāpā pāpehi kammehi nirayaṁ te upapajjare.
-------------------------------------------------
[page 301]
 Apassanto maṁ 1- na passati yojanasate cepi so bhikkhave bhikkhu
 vihareyya so ca hoti anabhijjhālu kāmesu na tibbasārāgo
 abyāpannacitto appaduṭṭhamanasaṅkappo upaṭṭhitasati sampajāno
 samāhito ekaggacitto saṁvutindriyo atha kho so santikeva
 mayhaṁ ahañca tassa. Taṁ kissa hetu dhammaṁ hi so bhikkhave
 bhikkhu passati dhammaṁ passanto maṁ passatīti.
           Anubandhopi ce assa mahiccho va 2- vighātavā
           ejānugo anejassa nibbutassa anibbuto
           giddho so vītagedhassa 3- passa yāvañca ārakā.
           Yo ca dhammamabhiññāya dhammamaññāya paṇḍito
           rahadova nivāto ca anejo vūpasammati
           anejo so anejassa nibbutassa ca nibbuto
           agiddho vītagedhassa passa yāvañca santiketi. Tatiyaṁ.
       [273] 4 Tayome bhikkhave aggī katame tayo rāgaggi
 dosaggi mohaggi. Ime kho bhikkhave tayo aggīti.
           Rāgaggi dahati macce ratte kāmesu mucchite
           dosaggi pana byāpanne nare pāṇātipātino
           mohaggi pana sammūḷhe ariyadhamme akovide.
           Ete aggī ajānantā sakkāyābhiratā pajā
           te vaḍḍhayanti nirayaṁ tiracchānañca yoniyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. na maṁ passati. 2 Po. Ma. ca. 3 Po. vītarodhassa.
-------------------------------------------------
[page 302]
           Asuraṁ pittivisayañca 1- amuttā mārabandhanā.
           Ye ca rattindivā yuttā sammāsambuddhasāsane
           te nibbāpenti rāgaggiṁ niccaṁ asubhasaññino
           dosaggiṁ pana mettāya nibbāpenti naruttamā
           mohaggiṁ pana paññāya yāyaṁ nibbedhagāminī.
           Te nibbāpetvā nipakā rattindivamatanditā
           asesaṁ parinibbanti asesaṁ dukkhamajjhaguṁ 2-.
           Ariyaddasā vedaguno sammadaññāya paṇḍitā
           jātikkhayamabhiññāya nāgacchanti punabbhavanti. Catutthaṁ.
     [274] 5 Tathā tathā bhikkhave bhikkhu upaparikkheyya yathā
 yathā 3- upaparikkhato bahiddhā cassa viññāṇaṁ avikkhittaṁ [4]- avisaṭaṁ
 ajjhattaṁ asaṇṭhitaṁ anupādāya [5]- aparitassato āyatiṁ
 jātijarāmaraṇadukkhasamudayasambhavo na hotīti.
           Sattasaṅgapahīnassa netticchinnassa bhikkhuno
           vikkhīṇo jātisaṁsāro natthi assa 6- punabbhavoti. Pañcamaṁ.
     [275] 6 Tisso imā bhikkhave kāmūpapattiyo katamā
 tisso paccupaṭṭhitakāmā nimmānaratino paranimmitavasavattino.
 Imā kho bhikkhave tisso kāmūpapattiyoti.
           Paccupaṭṭhitakāmā ca ye devā vasavattino
           nimmānaratino devā ye caññe kāmabhogino

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pettivisayañca. 2 Po. dukkhamajjhagā. 3 Po. Ma. yathāssa.
 4 Yu. hoti. 5 Ma. na paritasseyya. bahiddhā bhikkhave viññāṇe avikkhitte
 avisaṭe sati ajjhattaṁ asaṇṭhite anupādāya. 6 Po. Ma. Yu. tassa.
-------------------------------------------------
[page 303]
           Itthabhāvaññathābhāvaṁ [1]- kāmabhogesu paṇḍitā 2-
           sabbe pariccaje kāme ye dibbā ye ca mānusā
           piyarūpasātagadhitaṁ chetvā sotaṁ duraccayaṁ
           asesaṁ parinibbanti asesaṁ dukkhamajjhaguṁ
           ariyaddasā vedaguno sammadaññāya paṇḍitā
           jātikkhayamabhiññāya nāgacchanti punabbhavanti. Chaṭṭhaṁ.
     [276] 7 Kāmayogayutto bhikkhave bhavayogayutto āgāmī
 hoti āgantvā 3- itthattaṁ. Kāmayogavisaṁyutto bhikkhave bhavayogayutto
 anāgāmī hoti anāgantvā itthattaṁ. Kāmayogavisaṁyutto
 bhikkhave bhavayogavisaṁyutto arahaṁ hoti khīṇāsavoti.
           Kāmayogena saṁyuttā bhavayogena cūbhayaṁ
           sattā gacchanti saṁsāraṁ jātimaraṇagāminanti 4-.
           Ye ca kāme pahantvāna appattā āsavakkhayaṁ
           bhavayogena saṁyuttā anāgāmīti vuccare.
           Ye ca kho chinnasaṁsayā khīṇamānapunabbhavā
       te ve pāragatā loke ye pattā āsavakkhayanti. Sattamaṁ. [5]-
      [277] 8 Kalyāṇasīlo bhikkhave bhikkhu kalyāṇadhammo
 kalyāṇapañño imasmiṁ dhammavinaye kevalī vusitavā uttamapurisoti vuccati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 saṁsāraṁ nātivattare etamādīnavaṁ ñatvā. 2 Po. susaṇṭhitā. Ma. Yu. paṇḍito.
 3 Ma. Yu. āgantā. 4 Ma. Yu. aṭṭhakathāyaṁ jātimaraṇagāmino.
 5 Po. Ma. Yu. tatiyabhāṇavāraṁ.
-------------------------------------------------
[page 304]
       1 Kathañca bhikkhave bhikkhu kalyāṇasīlo hoti idha bhikkhave
 bhikkhu sīlavā hoti pāṭimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno
 aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu
 evaṁ kho bhikkhave bhikkhu kalyāṇasīlo < PTS. It , 97 >hoti. Iti
 kalyāṇasīlo. 2 Kalyāṇadhammo ca kathaṁ hoti idha bhikkhave bhikkhu
 sattattiṁsabodhipakkhikānaṁ 1- dhammānaṁ bhāvanānuyogamanuyutto viharati evaṁ
 kho bhikkhave bhikkhu kalyāṇadhammo hoti. Iti kalyāṇasīlo
 kalyāṇadhammo. 3 Kalyāṇapañño ca kathaṁ hoti idha bhikkhave
 bhikkhu āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva
 dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati evaṁ kho
 bhikkhave bhikkhu kalyāṇapañño hoti. Iti kalyāṇasīlo
 kalyāṇadhammo kalyāṇapañño imasmiṁ dhammavinaye kevalī
 vusitavā uttamapurisoti vuccatīti.
           Yassa kāyena vācāya manasā natthi dukkaṭaṁ
           taṁ ve kalyāṇasīloti āhu bhikkhuṁ hirīmataṁ.
           Yassa dhammā subhāvitā pattasambodhigāmino 3-
           taṁ ve kalyāṇadhammoti āhu bhikkhuṁ anussadaṁ.
           Yo dukkhassa pajānāti idheva khayamattano
           taṁ ve kalyāṇapaññoti āhu bhikkhuṁ anāsavaṁ
           tehi dhammehi sampannaṁ anīghaṁ chinnasaṁsayaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sattannaṁ bodhipakkhiyānaṁ. 2 Po. Ma. hirīmanaṁ.
 3 Ma. sattasambodhigāmino.
-------------------------------------------------
[page 305]
           Asitaṁ sabbalokassa < PTS. It , 98 >āhu sabbapahāyinanti. Aṭṭhamaṁ.
      [278] 9 Dvemāni bhikkhave dānāni āmisadānaṁ ca
 dhammadānaṁ ca etadaggaṁ bhikkhave imesaṁ dvinnaṁ dānānaṁ yadidaṁ
 dhammadānaṁ. Dveme bhikkhave saṁvibhāgā āmisasaṁvibhāgo ca
 dhammasaṁvibhāgo ca etadaggaṁ bhikkhave imesaṁ dvinnaṁ saṁvibhāgānaṁ yadidaṁ
 dhammasaṁvibhāgo. Dveme bhikkhave anuggahā āmisānuggaho ca
 dhammānuggaho ca etadaggaṁ bhikkhave imesaṁ dvinnaṁ anuggahānaṁ
 yadidaṁ dhammānuggahoti.
                Yamāhu dānaṁ paramaṁ anuttaraṁ
                yaṁ saṁvibhāgaṁ bhagavā avaṇṇayi
                aggamhi khettamhi pasannacitto
                viññū pajānaṁ ko na yajetha kāle.
                Ye ceva bhāsanti suṇanti cūbhayaṁ
                pasannacittā sugatassa sāsane
                tesaṁ so attho paramo visujjhati
                ye appamattā sugatassa sāsaneti. Navamaṁ.
      [279] 10 Dhammenāhaṁ bhikkhave tevijjaṁ brāhmaṇaṁ
 paññāpemi nāññaṁ lapitalāpanamattena. Kathañcāhaṁ bhikkhave dhammena
 tevijjaṁ brāhmaṇaṁ paññāpemi nāññaṁ lapitalāpanamattena.
 1 Idha bhikkhave bhikkhu anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati seyyathīdaṁ
-------------------------------------------------
[page 306]
 Ekampi jātiṁ dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo
 pañcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo
 cattāḷīsampi jātiyo paññāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi
 jātisatasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe
 anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe amutrāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo
 evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so
 tato cuto amutra udapādiṁ tatrāpāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo
 evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so
 tato cuto idhūpapannoti iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ
 pubbenivāsaṁ anussarati ayamassa paṭhamā vijjā adhigatā hoti
 avijjā vihatā vijjā uppannā tamo vihato āloko
 uppanno yathātaṁ appamattassa ātāpino pahitattassa viharato.
 2 Puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
 satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte
 suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte
 pajānāti ime vata < PTS. It , 100 >bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā
 vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṁ
 upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā te kāyassa
 bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā ime
 vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena
-------------------------------------------------
[page 307]
 Samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā
 sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā te kāyassa bhedā
 parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannāti iti dibbena cakkhunā
 visuddhena atikkantamānusakena .pe. Yathākammūpage satte
 pajānāti ayamassa dutiyā vijjā adhigatā hoti avijjā vihatā
 vijjā uppannā tamo vihato āloko uppanno yathātaṁ
 appamattassa ātāpino pahitattassa viharato. 3 Puna ca paraṁ
 bhikkhave bhikkhu āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ
 diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati
 ayamassa tatiyā vijjā adhigatā hoti avijjā vihatā vijjā
 uppannā tamo vihato āloko uppanno yathātaṁ appamattassa
 ātāpino pahitattassa viharato. Evaṁ kho ahaṁ bhikkhave
 dhammena tevijjaṁ brāhmaṇaṁ paññāpemi nāññaṁ lapitalāpanamattenāti.
           Pubbenivāsaṁ yo vedi 1- [2]- saggāpāyañca passati
           atha 3- jātikkhayaṁ patto abhiññāvosito muni
           etāhi tīhi vijjāhi tevijjo hoti brāhmaṇo
           tamahaṁ vadāmi tevijjaṁ nāññaṁ lapitalāpananti.
      Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Dasamaṁ.
                       Vaggo pañcamo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. veti. 2 Yu. pubbenivāsaṁ yo vedi saggāpāyañca brāhmaṇaṁ
  paññāpemi na ca aññaṁ lapitalāpanamattena.
 3 Ma. atho.
-------------------------------------------------
[page 308]
                         Tassuddānaṁ
           pāsādajīvita saṅghāṭi aggi upaparikkhayā
           upapatti kāma kalyāṇaṁ dānaṁ dhammena te dasāti.
                     Tikanipāto niṭṭhito.
                      -------------
                    Itivuttake catukkanipāto
       [280] 1 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ
 ahamasmi bhikkhave brāhmaṇo yācayogo sadā payatapāṇī antimadehadharo
 anuttaro bhisako sallakatto tassa me tumhe puttā
 orasā mukhato jātā dhammajā dhammanimmitā dhammadāyādā no
 āmisadāyādā. Dvemāni bhikkhave dānāni āmisadānañca
 dhammadānañca etadaggaṁ bhikkhave imesaṁ dvinnaṁ dānānaṁ yadidaṁ
 dhammadānaṁ. Dveme bhikkhave saṁvibhāgā āmisasaṁvibhāgo ca dhammasaṁvibhāgo
 ca etadaggaṁ bhikkhave imesaṁ dvinnaṁ saṁvibhāgānaṁ yadidaṁ
 dhammasaṁvibhāgo. Dveme bhikkhave anuggahā āmisānuggaho ca
 dhammānuggaho ca etadaggaṁ bhikkhave imesaṁ dvinnaṁ anuggahānaṁ
 yadidaṁ dhammānuggaho. Dveme bhikkhave yāgā āmisayāgo ca
 dhammayāgo ca etadaggaṁ bhikkhave imesaṁ dvinnaṁ yāgānaṁ yadidaṁ
 dhammayāgoti. Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
-------------------------------------------------
[page 309]
                Yo dhammayāgaṁ ayajī 1- amaccharī
                tathāgato sabbasattānukampī 2-
                taṁ tādisaṁ devamanussaseṭṭhaṁ
                sattā namassanti bhavassa pāragunti.
   Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Paṭhamaṁ.
       [281] 2 Cattārimāni bhikkhave appāni ceva sulabhāni ca
 tāni ca anavajjāni katamāni cattāri paṁsukūlaṁ bhikkhave cīvarānaṁ
 appañca sulabhañca tañca anavajjaṁ. Piṇḍiyālopo bhikkhave
 bhojanānaṁ appañca sulabhañca tañca anavajjaṁ. Rukkhamūlaṁ bhikkhave
 senāsanānaṁ appañca sulabhañca tañca anavajjaṁ. Pūtimuttaṁ
 bhikkhave bhesajjānaṁ appañca sulabhañca tañca anavajjaṁ. Imāni
 kho bhikkhave cattāri appāni ceva sulabhāni ca tāni ca
 anavajjāni. Yato kho bhikkhave bhikkhu appena ca tuṭṭho hoti sulabhena
 ca anavajjena ca imassāhaṁ aññataraṁ sāmaññaṅganti vadāmīti.
           Anavajjena tuṭṭhassa appena sulabhena ca
           na senāsanamārabbha cīvaraṁ pānabhojanaṁ
           vighāto hoti cittassa disā nappaṭihaññati.
           Yepassa 3- dhammā akkhātā sāmaññassānulomikā
           adhiggahitā tuṭṭhassa appamattassa bhikkhunoti. Dutiyaṁ.
       [282] 3 Jānato ahaṁ bhikkhave passato āsavānaṁ khayaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. assayi. 2 Ma. Yu. sabbabhūtānukampi. 3 Ma. Yu. yecassa.
-------------------------------------------------
[page 310]
 Vadāmi no ajānato < PTS. It , 104 >no apassato. Kiñca bhikkhave jānato
 kiṁ passato āsavānaṁ khayo hoti. Idaṁ dukkhanti bhikkhave jānato
 passato āsavānaṁ khayo hoti. Ayaṁ dukkhasamudayoti bhikkhave
 jānato passato āsavānaṁ khayo hoti. Ayaṁ dukkhanirodhoti bhikkhave
 jānato passato āsavānaṁ khayo hoti. Ayaṁ dukkhanirodhagāminī
 paṭipadāti bhikkhave jānato passato āsavānaṁ khayo hoti.
 Evaṁ kho bhikkhave jānato evaṁ passato āsavānaṁ khayo hotīti.
           Sekkhassa sikkhamānassa ujumaggānusārino
           khayasmiṁ paṭhamaṁ ñāṇaṁ tato aññā anuttarā.
           Tato aññā vimuttassa vimuttiñāṇamuttamaṁ
           uppajjati khaye ñāṇaṁ khīṇā saṁyojanā iti.
           Na tvevidaṁ kusītena bālenamavijānatā
           nibbānaṁ adhigantabbaṁ sabbaganthapamocananti. Tatiyaṁ.
       [283] 4 Ye 1- keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā
 idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ nappajānanti ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ
 nappajānanti ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ nappajānanti ayaṁ
 dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ nappajānanti. Na me te
 bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu vā samaṇasammatā
 brāhmaṇesu vā brāhmaṇasammatā na ca panete āyasmanto
 sāmaññatthaṁ vā brahmaññatthaṁ vā diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ye hi.
-------------------------------------------------
[page 311]
 Sacchikatvā upasampajja viharanti. Ye ca kho keci bhikkhave samaṇā
 vā brāhmaṇā vā idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānanti ayaṁ dukkhasamudayoti
 yathābhūtaṁ pajānanti ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ pajānanti
 ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānanti. Te ca 1-
 kho me bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu ceva samaṇasammatā
 brāhmaṇesu ca brāhmaṇasammatā te ca panāyasmanto
 sāmaññatthañca brahmaññatthañca diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā
 sacchikatvā upasampajja viharantīti.
           Ye dukkhaṁ nappajānanti atho dukkhassa sambhavaṁ
           yattha ca sabbaso dukkhaṁ asesaṁ uparujjhati
           tañca maggaṁ na jānanti dukkhūpasamagāminaṁ
           cetovimuttihīnā te atho paññāvimuttiyā
           abhabbā te antakiriyāya te ve jātijarūpagā.
           Ye ca dukkhaṁ pajānanti atho dukkhassa sambhavaṁ
           yattha ca sabbaso dukkhaṁ asesaṁ uparujjhati
           tañca maggaṁ pajānanti dukkhūpasamagāminaṁ
           cetovimuttisampannā atho paññāvimuttiyā
           bhabbā te antakiriyāya na te jātijarūpagāti. Catutthaṁ.< PTS. It , 107 >
      [284] 5 Ye te bhikkhave bhikkhū sīlasampannā samādhisampannā
 paññāsampannā vimuttisampannā vimuttiñāṇadassanasampannā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. casaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 312]
 Ovādakā viññāpakā sandassakā samādapakā samuttejakā
 sampahaṁsakā alaṁ samakkhātāro saddhammassa. Dassanampahaṁ bhikkhave
 tesaṁ bhikkhūnaṁ bahukāraṁ 1- vadāmi savanampahaṁ bhikkhave tesaṁ bhikkhūnaṁ
 bahukāraṁ vadāmi upasaṅkamanampahaṁ bhikkhave tesaṁ bhikkhūnaṁ bahukāraṁ
 vadāmi payirupāsanampahaṁ bhikkhave tesaṁ bhikkhūnaṁ bahukāraṁ vadāmi
 anussatimpahaṁ 2- bhikkhave tesaṁ bhikkhūnaṁ bahukāraṁ vadāmi anupabbajjampahaṁ
 bhikkhave tesaṁ bhikkhūnaṁ bahukāraṁ vadāmi. Taṁ kissa hetu
 tathārūpe bhikkhave bhikkhū sevato bhajato payirupāsato aparipūropi
 sīlakkhandho bhāvanāpāripūriṁ < PTS. It , 108 >gacchati aparipūropi samādhikkhandho
 bhāvanāpāripūriṁ gacchati aparipūropi paññākkhandho bhāvanāpāripūriṁ
 gacchati aparipūropi vimuttikkhandho bhāvanāpāripūriṁ gacchati
 aparipūropi vimuttiñāṇadassanakkhandho bhāvanāpāripūriṁ gacchati
 evarūpā ca te bhikkhave bhikkhū satthārotipi vuccanti satthavāhātipi
 vuccanti raṇañjahātipi vuccanti tamonudātipi vuccanti ālokakarātipi
 vuccanti obhāsakarātipi vuccanti pajjotakarātipi
 vuccanti [3]- pabhaṅkarātipi vuccanti ukkādhārāpi vuccanti
 ariyātipi vuccanti cakkhumantotipi vuccantīti.
           Pāmojjakaraṇaṭṭhānaṁ 4- etaṁ 5- hoti vijānataṁ
           yadidaṁ bhāvitattānaṁ ariyānaṁ dhammajīvinaṁ.
           Te jotayanti saddhammaṁ bhāsayanti pabhaṅkarā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. bahūkāraṁ. Ma. Yu. bahūpakāraṁ. 2 Ma. Yu. anussaraṇampahaṁ. 3 Ma. Yu.
 ukkādhārātipi vuccanti. 4 Po. pāmojjakāraṇaṭṭhānaṁ. Ma. pāmojjakaraṇaṁ ṭhānaṁ.
 Yu. pāmujjakaraṇaṁ ṭhānaṁ. 5 Yu. evaṁ.
-------------------------------------------------
[page 313]
           Ālokakaraṇā dhīrā cakkhumanto raṇañjahā.
           Yesaṁ ve sāsanaṁ sutvā sammadaññāya paṇḍitā
           jātikkhayamabhiññāya nāgacchanti punabbhavanti. Pañcamaṁ.
      [285] 6 Cattārome bhikkhave taṇhuppādā yattha bhikkhuno
 taṇhā uppajjamānā uppajjati. Katame cattāro cīvarahetu
 vā bhikkhave bhikkhuno taṇhā uppajjamānā uppajjati piṇḍapātahetu
 vā bhikkhave bhikkhuno taṇhā uppajjamānā uppajjati
 senāsanahetu vā bhikkhave bhikkhuno taṇhā uppajjamānā uppajjati
 iti bhavābhavahetu vā bhikkhave bhikkhuno taṇhā uppajjamānā
 uppajjati. Ime kho bhikkhave cattāro taṇhuppādā yattha
 bhikkhuno taṇhā uppajjamānā uppajjatīti.
           Taṇhādutiyo puriso dīghamaddhāna saṁsaraṁ
           itthabhāvaññathābhāvaṁ saṁsāraṁ nātivattati.
           Etamādīnavaṁ 1- ñatvā taṇhā dukkhassa sambhavaṁ
           vītataṇho anādāno sato bhikkhu paribbajeti.
      [286] 7 Sabrahmakāni bhikkhave < PTS. It , 110 >tāni kulāni yesaṁ puttānaṁ
 mātāpitaro ajjhāgāre pūjitā honti. Sapubbadevatāni bhikkhave
 tāni kulāni yesaṁ puttānaṁ mātāpitaro ajjhāgāre pūjitā
 honti. Sapubbācariyāni bhikkhave tāni kulāni yesaṁ puttānaṁ
 mātāpitaro ajjhāgāre pūjitā honti. Sāhuneyyāni 2- bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. evamādīnavaṁ. 2 Po. Ma. Yu. sāhuneyyakāni.
-------------------------------------------------
[page 314]
 Tāni kulāni yesaṁ puttānaṁ mātāpitaro ajjhāgāre pūjitā
 honti. Brahmāti bhikkhave mātāpitūnaṁ etaṁ adhivacanaṁ. Pubbadevatāti
 bhikkhave mātāpitūnaṁ etaṁ adhivacanaṁ. Pubbācariyāti
 bhikkhave mātāpitūnaṁ etaṁ adhivacanaṁ. Āhuneyyāti bhikkhave mātāpitūnaṁ
 etaṁ adhivacanaṁ. Taṁ kissa hetu bahukārā 1- bhikkhave
 mātāpitaro puttānaṁ āpādakā posakā imassa lokassa dassetāroti.
           Brahmāti mātāpitaro pubbācariyāti vuccare
           āhuneyyā ca puttānaṁ pajāya anukampakā.
           Tasmā hi ne namasseyya sakkareyya ca paṇḍito
           annena atho pānena vatthena sayanena ca
           ucchādanena nhāpanena pādānaṁ dhovanena ca.
           Tāya naṁ pāricariyāya mātāpitūsu paṇḍitā
           idheva naṁ pasaṁsanti pecca sagge pamodatīti. Sattamaṁ.
      [287] 8 Bahukārā bhikkhave brāhmaṇagahapatikā tumhākaṁ
 ye te 2- paccupaṭṭhitā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajja-
 parikkhārehi. Tumhepi bhikkhave bahukārā brāhmaṇagahapatikānaṁ
 yaṁ nesaṁ dhammaṁ desetha ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ
 sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ
 pakāsetha. Evamidaṁ bhikkhave aññamaññaṁ nissāya brahmacariyaṁ vussati
 oghassa nittharaṇatthāya sammādukkhassa antakiriyāyāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. bahūpakārā. 2 Ma. Yu. vo.
-------------------------------------------------
[page 315]
           Sāgārā anāgārā ca ubho aññoññanissitā
           ārādhayanti saddhammaṁ yogakkhemaṁ anuttaraṁ
           sāgāresu ca cīvaraṁ paccayaṁ sayanāsanaṁ
           anāgārā paṭicchanti parissayavinodanaṁ.
           Sugataṁ pana nissāya gahaṭṭhā gharamesino
           saddahānā 1- arahataṁ ariyapaññāya jhāyino
           idha dhammaṁ caritvāna maggaṁ sugatigāminaṁ
           nandino devalokasmiṁ modanti kāmakāminoti. Aṭṭhamaṁ.
    [288] 9 Ye keci bhikkhave bhikkhū kuhā thaddhā lapā siṅgī
 unnaḷā asamāhitā. Na me te bhikkhave bhikkhū māmakā
 apagatā < PTS. It , 113 >ca te bhikkhave bhikkhū imasmā dhammavinayā na ca te [2]-
 imasmiṁ dhammavinaye vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjanti. Ye ca
 kho bhikkhave bhikkhū nikkuhā nillapā dhīrā athaddhā susamāhitā
 te ca 3- kho me bhikkhave bhikkhū māmakā anapagatā ca te bhikkhave
 bhikkhū imasmā dhammavinayā imasmiṁ 4- ca te dhammavinaye vuḍḍhiṁ
 virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjantīti.
           Kuhā thaddhā lapā siṅgī unnaḷā asamāhitā
           na te dhamme virūhanti sammāsambuddhadesite.
           Nikkuhā nillapā dhīrā athaddhā susamāhitā
           te ve dhamme virūhanti sammāsambuddhadesiteti. Navamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 saddahantā. 2 Po. Yu. bhikkhave. 3 Ma. casadado natthi
 4 Ma. te ca imasmiṁ .... < PTS. It , 114 >Yu. te ca bhikkhave bhikkhū imasmiṁ ....
-------------------------------------------------
[page 316]
      [289] 10 Seyyathāpi bhikkhave puriso nadiyā sotena ovuyheyya
 piyarūpasātarūpena tamenaṁ cakkhumā puriso tīre ṭhito disvā
 evaṁ vadeyya kiñcāpi kho tvaṁ ambho purisa nadiyā sotena
 ovuyhasi piyarūpasātarūpena atthi cettha heṭṭhā rahado saūmī
 sāvaṭṭo sagaho sarakkhaso yaṁ tvaṁ ambho purisa rahadaṁ
 pāpuṇitvā maraṇaṁ vā nigacchasi maraṇamattaṁ vā dukkhanti. Atha
 kho so bhikkhave puriso tassa purisassa saddaṁ sutvā hatthehi ca
 pādehi ca paṭisotaṁ vāyameyya. Upamā kho me ayaṁ bhikkhave
 katā atthassa viññāpanāya. Ayañcevettha 1- attho nadiyā 2-
 sotenāti kho bhikkhave taṇhāyetaṁ adhivacanaṁ piyarūpasātarūpenāti 3-
 kho bhikkhave channetaṁ ajjhattikānaṁ āyatanānaṁ adhivacanaṁ heṭṭhā
 rahadoti kho bhikkhave pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ adhivacanaṁ
 saūmīti 4- kho bhikkhave kodhupāyāsassetaṁ adhivacanaṁ sāvaṭṭoti 5- kho
 bhikkhave pañcannetaṁ kāmaguṇānaṁ adhivacanaṁ sagaho < PTS. It , 115 >6- sarakkhasoti kho
 bhikkhave mātugāmassetaṁ adhivacanaṁ paṭisotanti 7- kho bhikkhave
 nekkhammassetaṁ adhivacanaṁ hatthehi ca pādehi ca vāyāmoti kho bhikkhave
 viriyārambhassetaṁ adhivacanaṁ cakkhumā puriso tīre ṭhitoti kho
 bhikkhave tathāgatassetaṁ adhivacanaṁ arahato sammāsambuddhassāti.
                Sahāpi dukkhena jaheyya kāme
                yogakkhemaṁ āyatiṁ patthayāno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ayañcettha. 2 Ma. Yu. nadiyā sototi. 3 Ma. piyarūpaṁ sātarūpaṁ. Yu.
 piyarūpasātarūpaṁ. 4 Ma. ūmibhayanti. 5 Ma. āvaṭṭanti 6 Ma. gaharakkhasoti.
 7 Ma. Yu. paṭisototi
-------------------------------------------------
[page 317]
                Sammappajāno suvimuttacitto
                vimuttiyā phassaye tattha tattha
                sa vedagū vūsitabrahmacariyo
                lokantagū pāragatoti vuccatīti. Dasamaṁ.
      [290] 11 Carato cepi bhikkhave bhikkhuno uppajjati kāmavitakko
 vā byāpādavitakko vā vihiṁsāvitakko vā tañce [1]-
 bhikkhu adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ
 gameti carampi bhikkhave bhikkhu evaṁbhūto anātāpī anottappī 2-
 satataṁ samitaṁ kusīto hīnaviriyoti vuccati. Ṭhitassa cepi
 bhikkhave bhikkhuno uppajjati kāmavitakko vā byāpādavitakko vā
 vihiṁsāvitakko vā tañce bhikkhu adhivāseti nappajahati na
 vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti ṭhitopi bhikkhave bhikkhu
 evaṁbhūto anātāpī anottappī satataṁ samitaṁ kusīto hīnaviriyoti
 vuccati. Nisinnassa cepi bhikkhave bhikkhuno uppajjati kāmavitakko
 vā byāpādavitakko vā vihiṁsāvitakko vā tañce
 bhikkhu adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ
 gameti nisinnopi bhikkhave bhikkhu evaṁbhūto anātāpī
 anottappī satataṁ samitaṁ kusīto hīnaviriyoti vuccati. Sayānassa cepi
 bhikkhave bhikkhuno jāgarassa uppajjati kāmavitakko vā byāpādavitakko
 vā vihiṁsāvitakko vā tañce bhikkhu adhivāseti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. bhikkhave. 2 Ma. anottāpi.
-------------------------------------------------
[page 318]
 Nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti sayānopi
 bhikkhave bhikkhu jāgaro evaṁbhūto anātāpī anottappī satataṁ samitaṁ
 kusīto hīnaviriyoti vuccati.
      [291] Carato cepi bhikkhave bhikkhuno uppajjati kāmavitakko
 vā byāpādavitakko vā vihiṁsāvitakko vā tañce bhikkhu na
 adhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṁ gameti carampi bhikkhave
 bhikkhu evaṁbhūto ātāpī ottappī 1- satataṁ samitaṁ āraddhaviriyo pahitattoti
 vuccati. Ṭhitassa cepi bhikkhave bhikkhuno uppajjati kāmavitakko
 vā byāpādavitakko vā vihiṁsāvitakko vā tañce bhikkhu na 2-
 adhivāseti pajahati vinodeti < PTS. It , 117 >byantīkaroti anabhāvaṁ gameti ṭhitopi
 bhikkhave bhikkhu evaṁbhūto ātāpī ottappī satataṁ samitaṁ āraddhaviriyo
 pahitattoti vuccati. Nisinnassa cepi bhikkhave bhikkhuno
 uppajjati kāmavitakko vā byāpādavitakko vā vihiṁsāvitakko
 vā tañce bhikkhave bhikkhu na adhivāseti pajahati vinodeti
 byantīkaroti anabhāvaṁ gameti nisinnopi bhikkhave bhikkhu evaṁbhūto ātāpī
 ottappī satataṁ samitaṁ āraddhaviriyo pahitattoti vuccati.
 Sayānassa cepi bhikkhave bhikkhuno jāgarassa uppajjati kāmavitakko
 vā byāpādavitakko vā vihiṁsāvitakko vā tañce bhikkhu na
 adhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṁ gameti
 sayānopi bhikkhave bhikkhu jāgaro evaṁbhūto ātāpī ottappī satataṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ottāpī. 2 Ma. Yu. nādhivāseti.
-------------------------------------------------
[page 319]
 Samitaṁ āraddhaviriyo pahitattoti vuccati 1-.
           Caraṁ vā yadi vā tiṭṭhaṁ nisinno udavā sayaṁ
           yo vitakkaṁ vitakketi pāpakaṁ gehanissitaṁ
           kumaggaṁ paṭipanno so mohaneyyesu mucchito
           abhabbo tādiso bhikkhu phuṭṭhuṁ sambodhimuttamaṁ.
           Yo 2- < PTS. It , 118 >caraṁ vā yadi vā tiṭṭhaṁ nisinno udavā sayaṁ
           vitakkaṁ samayitvāna vitakkūpasame rato
           bhabbo so tādiso bhikkhu phuṭṭhuṁ sambodhimuttamanti. Ekādasamaṁ.
      [292] 12 Sampannasīlā bhikkhave hotha 3- sampannapātimokkhā
 pātimokkhasaṁvarasaṁvutā viharatha ācāragocarasampannā aṇumattesu vajjesu
 bhayadassāvino 4- samādāya sikkhatha sikkhāpadesu. Sampannasīlānaṁ [5]-
 bhikkhave bhavataṁ 6- sampannapātimokkhānaṁ pātimokkhasaṁvarasaṁvutānaṁ
 viharataṁ ācāragocarasampannānaṁ aṇumattesu vajjesu bhayadassāvīnaṁ
 samādāya sikkhataṁ sikkhāpadesu kimassa 7- bhikkhave uttariṁ karaṇīyaṁ
 carato cepi bhikkhave bhikkhuno abhijjhā vigatā < PTS. It , 119 >hoti byāpādo
 vigato hoti thīnamiddhaṁ vigataṁ hoti uddhaccakukkuccaṁ vigataṁ hoti
 vicikicchā pahīnā hoti āraddhaviriyaṁ 8- hoti asallīnaṁ upaṭṭhitā
 sati appamuṭṭhā 9- passaddho kāyo asāraddho samāhitaṁ cittaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vuccatīti. 2 Ma. yo ca caraṁ vā tiṭṭhaṁ vā. Yu. yo caraṁ vā
 yo tiṭṭhaṁ vā. 3 Ma. Yu. viharatha. 4 Yu. bhayadassāvī. 5 Ma. vo.
 6 Ma. Yu. viharataṁ. 7 Ma. kimassa uttari karaṇīyaṁ. Yu. kiñcassa. 8 Ma. Yu.
 āraddhaṁ hoti viriyaṁ. 9 Sī. Ma. Yu. asammuṭṭhā.
-------------------------------------------------
[page 320]
 Ekaggaṁ caraṁpi bhikkhave bhikkhu evaṁbhūto ātāpī ottappī satataṁ
 samitaṁ āraddhaviriyo pahitattoti vuccati. Ṭhitassa cepi bhikkhave
 bhikkhuno abhijjhā vigatā hoti byāpādo vigato hoti thīnamiddhaṁ
 vigataṁ hoti uddhaccakukkuccaṁ vigataṁ hoti vicikicchā pahīnā hoti
 āraddhaṁ hoti viriyaṁ asallīnaṁ upaṭṭhitā sati appamuṭṭhā
 passaddho kāyo asāraddho samāhitaṁ cittaṁ ekaggaṁ ṭhitopi bhikkhave
 bhikkhu evaṁbhūto ātāpī ottappī satataṁ samitaṁ āraddhaviriyo
 pahitattoti vuccati. Nisinnassa cepi bhikkhave bhikkhuno abhijjhā
 vigatā hoti byāpādo vigato hoti thīnamiddhaṁ vigataṁ hoti
 uddhaccakukkuccaṁ vigataṁ hoti vicikicchā pahīnā hoti āraddhaṁ
 hoti viriyaṁ asallīnaṁ upaṭṭhitā sati appamuṭṭhā passaddho
 kāyo asāraddho samāhitaṁ cittaṁ ekaggaṁ nisinnopi bhikkhave
 bhikkhu evaṁbhūto ātāpī < PTS. It , 120 >ottappī satataṁ samitaṁ āraddhaviriya
 pahitattoti vuccati. Sayānassa cepi bhikkhave bhikkhuno jāgarassa
 abhijjhā vigatā hoti byāpādo vigato hoti thīnamiddhaṁ vigataṁ
 hoti uddhaccakukkuccaṁ vigataṁ hoti vicikicchā pahīnā hoti
 āraddhaṁ hoti viriyaṁ asallīnaṁ upaṭṭhitā sati appamuṭṭhā
 passaddho kāyo asāraddho samāhitaṁ cittaṁ ekaggaṁ sayānopi
 bhikkhave bhikkhu jāgaro evaṁbhūto ātāpī ottappī satataṁ samitaṁ
 āraddhaviriyo pahitattoti vuccatīti.
-------------------------------------------------
[page 321]
           Yataṁ care yataṁ tiṭṭhe yataṁ acche yataṁ saye
           yataṁ sammiñjaye bhikkhu yatamenaṁ pasāraye
           uddhaṁ tiriyaṁ apācīnaṁ yāvatā jagato gati
           samavekkhitā ca 1- dhammānaṁ khandhānaṁ udayabbayaṁ
           evaṁ vihārimātāpiṁ santavuttiṁ anuddhataṁ
           cetosamathasāmīciṁ sikkhamānaṁ sadā sataṁ
           satataṁ pahitattoti āhu bhikkhuṁ tathāvidhanti. Dvādasamaṁ.
      [293] 13 Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ loko
 bhikkhave tathāgatena abhisambuddho lokasmā tathāgato visaṁyutto
 lokasamudayo bhikkhave tathāgatena abhisambuddho lokasamudayo tathāgatassa
 pahīno lokanirodho bhikkhave tathāgatena abhisambuddho lokanirodho
 tathāgatassa sacchikato lokanirodhagāminī paṭipadā bhikkhave
 tathāgatena abhisambuddhā lokanirodhagāminī paṭipadā tathāgatassa
 bhāvitā. Yaṁ bhikkhave sadevakassa lokassa samārakassa sabrahmakassa
 sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ
 viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā yasmā taṁ tathāgatena
 abhisambuddhaṁ tasmā tathāgatoti vuccati. Yañca bhikkhave rattiṁ
 tathāgato anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambujjhati yañca rattiṁ
 anupādisesāya < PTS. It , 122 >nibbānadhātuyā parinibbāyati yametasmiṁ antare
 bhāsati labhati niddisati sabbantaṁ tatheva hoti no aññathā tasmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. va.
-------------------------------------------------
[page 322]
 Tathāgatoti vuccati. Yathāvādī bhikkhave tathāgato tathākārī yathākārī 1-
 tathāvādī iti yathāvādī tathākārī yathākārī tathāvādī
 tasmā tathāgatoti vuccati. Sadevake bhikkhave loke samārake
 sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya tathāgato
 abhibhū anabhibhūto aññadatthudaso vasavattī tasmā tathāgatoti
 vuccatīti. Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
           sabbalokaṁ abhiññāya sabbaloke yathātathaṁ
           sabbalokavisaṁyutto sabbaloke anūpamo 2-
           sabbe 3- sabbābhibhū dhīro sabbaganthappamocano.
           Phuṭṭhassa 4- paramā santi nibbānaṁ akutobhayaṁ.
           Esa khīṇāsavo buddho anīgho chinnasaṁsayo
           sabbakammakkhayaṁ patto vimutto upadhisaṅkhaye
           esa so bhagavā buddho esa sīho anuttaro
           sadevakassa lokassa brahmacakkaṁ pavattayi.
           Iti devā manussā ca ye buddhaṁ saraṇaṁ gatā
           saṅgamma taṁ namassanti mahantaṁ vītasāradaṁ.
           Danto damayataṁ seṭṭho santo samayataṁ isī
           mutto mocayataṁ aggo tiṇṇo tārayataṁ varo.
           Iti hetaṁ namassanti mahantaṁ vītasāradaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. yathāvādī tathāgato tathāvādī. 2 aṭṭhakathāyaṁ sanūsayo. Ma. anūpayo.
 3 Ma. sa ve. 4 Ma. phuṭṭhāssa.
-------------------------------------------------
[page 323]
           Sadevakasmiṁ lokasmiṁ natthi te paṭipuggaloti.
      Ayampi attho vutto bhagavatā iti me sutanti. Terasamaṁ.
                     Catukkanipāto niṭṭhito.
                         Tassuddānaṁ
           brāhmaṇā 1- cattāri jānaṁ samaṇasīlā taṇhā brahmā
           bahukārā kuhanā 2- purisā caraṁ 3- sampannalokena terasāti.
                 Itivuttake dvādasādhikasatasuttanti
                      itivuttakaṁ niṭṭhitaṁ.
                       -----------
                Sattavisekanipātaṁ
                dukkaṁ bāvīsasuttasaṅgahitaṁ
                samapaññāsamatha tikaṁ
                terasa catukkañca iti yamidaṁ
                dvidasuttarasuttasate
                saṁgāyitvā samādahaṁsu purā
                arahanto ciraṭṭhitiyā
                tamāhu nāmena itivuttanti.
                Itivuttakapāḷi niṭṭhitā.
                Idaṁ marammapotthake āgataṁ.
                        ---------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. brāhmaṇasulabhā. 2 Ma. kuhapurisā. 3 Ma. carasampanna ....
-------------------------------------------------
[page 324]
                  Suttantapiṭake khuddakanikāyassa
                        suttanipāto
                        --------
             namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                      Paṭhamo uragavaggo
                       paṭhamaṁ uragasuttaṁ
        [294] 1 Yo ve 1- uppatitaṁ vineti kodhaṁ
                visaṭaṁ sappavisaṁva osathehi 2-
                so bhikkhu jahāti orapāraṁ
                urago jiṇṇamiva tacaṁ purāṇaṁ.
                Yo rāgamudacchidā asesaṁ
                bhiṁsapupphaṁva 3- saroruhaṁ vigayha
                so bhikkhu jahāti orapāraṁ
                urago jiṇṇamiva tacaṁ purāṇaṁ.
                Yo taṇhamudacchidā asesaṁ
                saritaṁ sīghasaraṁ visosayitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vesaddo natthi. 2 Ma. osadhehi. 3 Ma. Yu. bhisapupphaṁva.
-------------------------------------------------
[page 325]
                So bhikkhu jahāti orapāraṁ
                urago jiṇṇamiva tacaṁ purāṇaṁ.
                Yo mānamudabbadhī asesaṁ
                naḷasetuṁva sudubbalaṁ mahogho
                so bhikkhu jahāti orapāraṁ
                urago jiṇṇamiva tacaṁ purāṇaṁ.
                Yo nājjhagamā bhavesu sāraṁ
                vicinaṁ pupphamiva udumbaresu
                so bhikkhu jahāti orapāraṁ
                urago jiṇṇamiva tacaṁ purāṇaṁ.
                Yassantarato na santi kopā
                iti bhavābhavatañca vītivatto
                so bhikkhu jahāti orapāraṁ
                urago jiṇṇamiva tacaṁ purāṇaṁ.
                Yassa vitakkā vidhūpitā
                ajjhattaṁ suvikappitā asesā
                so bhikkhu jahāti orapāraṁ
                urago jiṇṇamiva tacaṁ purāṇaṁ.
                Yo nāccasārī na paccasārī
                sabbaṁ accugamā 1- imaṁ papañcaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. accagamā.
-------------------------------------------------
[page 326]
                So bhikkhu jahāti orapāraṁ
                urago jiṇṇamiva tacaṁ purāṇaṁ.
                Yo nāccasārī na paccasārī
                sabbaṁ vitathamidanti ñatvā 1- loke
                so bhikkhu jahāti orapāraṁ
                urago jiṇṇamiva tacaṁ purāṇaṁ.
                Yo nāccasārī na paccasārī
                sabbaṁ vitathamidanti vītalobho
                so bhikkhu jahāti orapāraṁ
                urago jiṇṇamiva tacaṁ purāṇaṁ.
                Yo nāccasārī na paccasārī
                sabbaṁ vitathamidanti vītarāgo
                so bhikkhu jahāti orapāraṁ
                urago jiṇṇamiva tacaṁ purāṇaṁ.
                Yo nāccasārī na paccasārī
                sabbaṁ vitathamidanti vītadoso
                so bhikkhu jahāti orapāraṁ
                urago jiṇṇamiva tacaṁ purāṇaṁ.
                Yo nāccasārī na paccasārī
                sabbaṁ vitathamidanti vītamoho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ñatva.
-------------------------------------------------
[page 327]
                So bhikkhu jahāti orapāraṁ
                urago jiṇṇamiva tacaṁ purāṇaṁ.
                Yassānusayā na santi keci
                mūlā [1]- akusalā samūhatāse
                so bhikkhu jahāti orapāraṁ
                urago jiṇṇamiva tacaṁ purāṇaṁ.
                Yassa darathajā na santi keci
                oraṁ āgamanāya paccayāse
                so bhikkhu jahāti orapāraṁ
                urago jiṇṇamiva tacaṁ purāṇaṁ.
                Yassa vanathajā na santi keci
                vinibandhāya bhavāya hetukappā
                so bhikkhu jahāti orapāraṁ
                urago jiṇṇamiva tacaṁ purāṇaṁ.
                Yo nīvaraṇe pahāya pañca
                anīgho tiṇṇakathaṅkatho visallo
                so bhikkhu jahāti orapāraṁ
                urago jiṇṇamiva tacaṁ purāṇanti.
                      Uragasuttaṁ paṭhamaṁ.
                       -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. casaddo dissati.
-------------------------------------------------
[page 328]
              Suttanipāte uragavaggassa dutiyaṁ dhaniyasuttaṁ
        [295] 2 Pakkodano dukkhakhīrohamasmi (iti dhaniyo gopo)
                anutīre mahiyā samānavāso
                channā kuṭi āhito gini
                atha ce patthayasī pavassa deva.
                Akkodhano vigatakhilohamasmi (iti bhagavā)
                anutīre mahiyekarattivāso
                vivaṭā kuṭi nibbuto gini
                atha ce patthayasī pavassa deva.
                Andhakamakasā na vijjare (iti dhaniyo gopo)
                kacche rūḷhatiṇe caranti gāvo
                vuṭṭhimpi saheyyumāgataṁ
                atha ce patthayasī pavassa deva.
                Bhaddhā hi 1- bhisī susaṅkhatā (iti bhagavā)
                tiṇṇo pāragato vineyya oghaṁ
                attho bhisiyā na vijjati
                atha ce patthayasī pavassa deva.
                Gopī mama assavā alolā (iti dhaniyo gopo)
                dīgharattaṁ saṁvāsiyā manāpā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. bhaddhāsi.
-------------------------------------------------
[page 329]
                Tassā na suṇāmi kiñci pāpaṁ
                atha ce patthayasī pavassa deva.
                Cittaṁ mama assavaṁ vimuttaṁ (iti bhagavā)
                dīgharattaṁ paribhāvitaṁ sudantaṁ
                pāpaṁ pana me na vijjati
                atha ce patthayasī pavassa deva.
                Attavettanabhatohamasmi (iti dhaniyo gopo)
                puttā ca me samāniyā arogā
                tesaṁ na suṇāmi kiñci pāpaṁ
                atha ce patthayasī pavassa deva.
                Nāhaṁ bhatakosmi kassaci (iti bhagavā)
                nibbiṭṭhena carāmi sabbaloke
                attho bhatiyā na vijjati
                atha ce patthayasī pavassa deva.
                Atthi vasā atthi dhenupā (iti dhaniyo gopo)
                godharaṇiyo paveniyopi atthi
                usabhopi gavampatī 1- ca atthi
                atha ce patthayasī pavassa deva.
                Natthi vasā natthi dhenupā (iti bhagavā)
                godharaṇiyo paveniyopi natthi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sabbattha gavampatīdhāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 330]
                Usabhopi gavampatī ca natthi
                atha ce patthayasī pavassa deva.
                Khīlā nikhātā asampavedī (iti dhaniyo gopo)
                dāmā muñjamayā navā susaṇṭhānā
                na hi sakkhinti dhenupāpi chettuṁ
                atha ce patthayasī pavassa deva.
                Usabhoriva chetvā 1- bandhanāni (iti bhagavā)
                nāgo pūtilataṁva dālayitvā
                nāhaṁ puna 2- upessaṁ gabbhaseyyaṁ
                atha ce patthayasī pavassa deva.
                Ninnañca thalañca pūrayanto
                mahāmegho pāvassi tāvadeva
                sutvā devassa vassato
                imamatthaṁ dhaniyo abhāsatha
                lābhā vata no anappakā
                ye mayaṁ bhagavantaṁ addasāma
                saraṇaṁ taṁ upema cakkhuma
                satthā no hohi 3- mahāmuni.
                Gopī ca ahañca assavā
                brahmacariyaṁ sugate carāmase

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. chetva. 2 Ma. punupessaṁ. Po. upeyyaṁ. 3 Po. Ma. Yu. tuvaṁ.
-------------------------------------------------
[page 331]
                Jātimaraṇassa pāragā 1-
                dukkhassantakarā bhavāmase.
                Nandati puttehi puttimā (iti māro pāpimā)
                gopiko 2- gohi tatheva nandati
                upadhīhi narassa nandanā
                na hi so nandati yo nirūpadhi.
                Socati puttehi puttimā (iti bhagavā)
                gopiko gohi tatheva socati
                upadhīhi narassa socanā
                na hi so socati yo nirūpadhīti.
                      Dhaniyasuttaṁ dutiyaṁ.
                       -----------
            Suttanipāte uragavaggassa tatiyaṁ khaggavisāṇasuttaṁ
        [296] 3 Sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍaṁ
                aviheṭhayaṁ aññatarampi tesaṁ
                na puttamiccheyya kuto sahāyaṁ
                eko care khaggavisāṇakappo.
                Saṁsaggajātassa bhavanti snehā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pāragū. 2 Po. gopiko. Ma. gomā.. Yu. Sī. gomiko.
-------------------------------------------------
[page 332]
                Snehanvayaṁ dukkhamidaṁ pahoti
                ādīnavaṁ snehajaṁ pekkhamāno
                eko care khaggavisāṇakappo.
                Mitte suhajje anukampamāno
                hāpeti atthaṁ paṭibaddhacitto
                etaṁ bhayaṁ santhavapekkhamāno 1-
                eko care khaggavisāṇakappo.
                Vaṁso visālo va yathā visatto
                puttesu dāresu ca yā apekkhā
                vaṁsākaḷīro 2- va asajjamāno
                eko care khaggavisāṇakappo.
                Migo araññamhi yathā abandho 3-
                yenicchakaṁ gacchati gocarāya
                viññū naro seritaṁ pekkhamāno
                eko care khaggavisāṇakappo.
                Āmantanā hoti sahāyamajjhe
                vāse ṭhāne gamane cārikāya
                anabhijjhitaṁ seritaṁ pekkhamāno
                eko care khaggavisāṇakappo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. santhave pekkhamānotipi. 2 Po. vaṁsakaḷirova. Ma. vaṁsakkaḷīrova.
 3 Ma. Yu. abaddho.
-------------------------------------------------
[page 333]
                Khiḍḍā ratī hoti sahāyamajjhe
                puttesu ca vipūlaṁ hoti pemaṁ
                piyavippayogaṁ vijigucchamāno
                eko care khaggavisāṇakappo.
                Cātuddiso appaṭigho ca hoti
                santussamāno itarītarena
                parissayānaṁ sahitā achambhī
                eko care khaggavisāṇakappo.
                Dussaṅgahā pabbajitāpi eke
                atho gahaṭṭhā gharamāvasantā
                appossuko paraputtesu hutvā
                eko care khaggavisāṇakappo.
                Oropayitvā gihibyañjanāni
                sañchinnapatto 1- yathā koviḷāro
                chetvāna dhīro gihibandhanāni
                eko care khaggavisāṇakappo.
                Sace labhetha nipakaṁ sahāyaṁ
                saddhiṁcaraṁ sādhuvihāridhīraṁ
                abhibhuyya sabbāni parissayāni
                careyya tenattamano satimā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. saṁsīnanapatto.
-------------------------------------------------
[page 334]
                No ce labhetha nipakaṁ sahāyaṁ
                saddhiṁcaraṁ sādhuvihāridhīraṁ
                rājāva raṭṭhaṁ vijitaṁ pahāya
                eko care mātaṅgaraññeva nāgo.
                Addhā pasaṁsāma sahāyasampadaṁ
                seṭṭhā samā sevitabbā sahāyā
                ete aladdhā anavajjabhojī
                eko care khaggavisāṇakappo.
                Disvā suvaṇṇassa pabhassarāni
                kammāraputtena suniṭṭhitāni
                saṅghaṭṭamānāni duve bhujasmiṁ
                eko care khaggavisāṇakappo.
                Evaṁ dutiyena sahāmamassa
                vācābhilāpo abhisajjanā vā
                etaṁ bhayaṁ āyati pekkhamāno
                eko care khaggavisāṇakappo.
                Kāmā hi citrā madhurā manoramā
                virūparūpena mathenti cittaṁ
                ādīnavaṁ kāmaguṇesu disvā
                eko care khaggavisāṇakappo.
-------------------------------------------------
[page 335]
                Ītī ca gaṇḍo ca upaddavo ca
                rogo ca sallañca bhayañca metaṁ
                etaṁ bhayaṁ kāmaguṇesu disvā
                eko care khaggavisāṇakappo.
                Sītañca uṇhañca khudaṁ pipāsaṁ
                vātātape ḍaṁsasiriṁsape 1- ca
                sabbānipetāni abhisambhavitvā
                eko care khaggavisāṇakappo.
                Nāgova yūthāni vivajjayitvā
                sañjātakkhandho padumī uḷāro
                yathābhirantaṁ viharaṁ 2- araññe
                eko care khaggavisāṇakappo.
                Aṭṭhāna taṁ saṅgaṇikāratassa
                yaṁ phussaye 3- sāmayikaṁ vimuttaṁ
                ādiccabandhussa vaco nisamma
                eko care khaggavisāṇakappo.
                Diṭṭhīvisūkāni upātivatto
                patto niyāmaṁ paṭiladdhamaggo
                uppannañāṇomhi anaññaneyyo
                eko care khaggavisāṇakappo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. ḍaṁsasarīsape. 2 Yu. vihare. 3 Ma. Yu. phassaye.
-------------------------------------------------
[page 336]
                Nillolupo nikkuho nippipāso
                nimmakkho niddhantakasāvamoho
                nirāsayo sabbaloke bhavitvā
                eko care khaggavisāṇakappo.
                Pāpaṁ sahāyaṁ parivajjayetha
                anatthadassiṁ visame niviṭṭhaṁ
                sayaṁ na seve pasutaṁ pamattaṁ
                eko care khaggavisāṇakappo.
                Bahussutaṁ dhammadharaṁ bhajetha
                mittaṁ uḷāraṁ paṭibhāṇavantaṁ
                aññāya atthāni vineyya kaṅkhaṁ
                eko care khaggavisāṇakappo.
                Khiḍḍaṁ ratiṁ kāmasukhañca loke
                analaṅkaritvā anapekkhamāno
                vibhūsanaṭṭhānā virato saccavādī
                eko care khaggavisāṇakappo.
                Puttañca dāraṁ pitarañca mātaraṁ
                dhanāni dhaññāni ca bandhavāni 1-
                hitvāna kāmāni yathodhikāni
                eko care khaggavisāṇakappo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. bandhanāni ca.
-------------------------------------------------
[page 337]
                Saṅgo eso parittamettha sokhyaṁ
                appassādo dukkhamettha bhiyyo
                gaṇḍo 1- eso iti ñatvā matimā 2-
                eko care khaggavisāṇakappo.
                Sandālayitvāna saṁyojanāni
                jālaṁ va chetvā 3- salilambucārī
                aggīva daḍḍhaṁ anivattamāno
                eko care khaggavisāṇakappo.
                Okkhittacakkhu 4- na ca pādalolo
                guttindriyo rakkhitamānasāno
                anavassuto apariḍayhamāno
                eko care khaggavisāṇakappo.
                Ohārayitvā gihibyañjanāni
                sañchinnapatto 5- yathā pārichatto
                kāsāyavattho abhinikkhamitvā
                eko care khaggavisāṇakappo.
                Rasesu gedhaṁ akaraṁ alolo
                anaññaposī sapadānacārī
                kule kule appaṭibaddhacitto
                eko care khaggavisāṇakappo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. gaḷo. 2 Ma. Yu. mutīmā. 3 Po. bhitvā. 4 Po. Ma. Yu.
 okkhittacakkhū. 5 Ma. sañchannapatto.
-------------------------------------------------
[page 338]
                Pahāya pañcāvaraṇāni cetaso
                upakkilese byapanujja sabbe
                anissito chetvā sinehadosaṁ
                eko care khaggavisāṇakappo.
                Vipiṭṭhikatvāna sukhaṁ dukkhañca
                pubbeva ca somanassadomanassaṁ
                laddhānupekkhaṁ samathaṁ visuddhaṁ
                eko care khaggavisāṇakappo.
                Āraddhaviriyo paramatthapattiyā
                alīnacitto akusītavuttī
                daḷhanikkamo thāmabalūpapanno
                eko care khaggavisāṇakappo.
                Paṭisallānaṁ jhānamariñcamāno
                dhammesu niccaṁ anudhammacārī
                ādīnavaṁ sammasitā bhavesu
                eko care khaggavisāṇakappo.
                Taṇhakkhayaṁ patthayaṁ appamatto
                anelamūgo sutavā satimā
                saṅkhātadhammo niyato padhānavā
                eko care khaggavisāṇakappo.
-------------------------------------------------
[page 339]
                Sīhova saddesu asantasanto
                vātova jālamhi asajjamāno
                padumaṁva toyena alimpamāno 1-
                eko care khaggavisāṇakappo.
                Sīho yathā dāṭhabalī pasayha
                rājā migānaṁ abhibhuyyacārī
                sevetha pantāni senāsanāni
                eko care khaggavisāṇakappo.
                Mettaṁ upekkhaṁ karuṇaṁ vimuttaṁ 2-
                āsevamāno muditañca kāle
                sabbena lokena avirujjhamāno
                eko care khaggavisāṇakappo.
                Rāgañca dosañca pahāya mohaṁ
                sandālayitvāna saṁyojanāni
                asantasaṁ jīvitasaṅkhayamhi
                eko care khaggavisāṇakappo.
                Bhajanti sevanti ca kāraṇatthā
                nikkāraṇā dullabhā ajja mittā
                attatthapaññā asucī manussā
                eko care khaggavisāṇakappo.
                    Khaggavisāṇasuttaṁ tatiyaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. alippamāno. 2 Ma. Yu. vimuttiṁ.
-------------------------------------------------
[page 340]
           Suttanipāte uragavaggassa catutthaṁ kasibhāradvājasuttaṁ
      [297] 4 < PTS. Sn , 13 >Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā magadhesu
 viharati dakkhiṇāgirismiṁ ekanāḷāyaṁ brāhmaṇagāme. Tena kho pana
 samayena kasibhāradvājassa brāhmaṇassa pañcamattāni naṅgalasatāni
 payuttāni honti vappakāle. Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ
 nivāsetvā pattacīvaramādāya yena kasibhāradvājassa brāhmaṇassa
 kammanto tenupasaṅkami. Tena kho pana samayena kasibhāradvājassa
 brāhmaṇassa parivesanā vattati. Atha kho bhagavā
 yena parivesanā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.
 Addasā kho kasibhāradvājo brāhmaṇo bhagavantaṁ piṇḍāya ṭhitaṁ
 disvāna bhagavantaṁ etadavoca ahaṁ kho samaṇa kasāmi ca vappāmi
 ca kasitvā ca vappitvā ca bhuñjāmi. Tvampi samaṇa kasassu
 ca vappassu ca kasitvā ca vappitvā ca bhuñjāhīti 1-. Ahampi
 kho brāhmaṇa kasāmi ca vappāmi ca kasitvā ca vappitvā
 ca bhuñjāmīti. Na kho pana 2- samaṇa passāma bhoto gotamassa
 yugaṁ vā naṅgalaṁ vā phālaṁ vā pācanaṁ vā balibaddhe 3- vā atha
 ca pana bhavaṁ gotamo evamāha ahampi kho brāhmaṇa kasāmi ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. bhuñjassati. 2 Po. Ma. Yu. pana mayaṁ. 3 Ma. Yu. balibadde.
-------------------------------------------------
[page 341]
 Vappāmi ca kasitvā ca vappitvā ca bhuñjāmīti. Atha kho
 kasibhāradvājo brāhmaṇo bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi
     [298] Kassako paṭijānāsi na ca passāma te kasiṁ
           kasiṁ no pucchito brūhi yathā jānemu te kasiṁ.
           Saddhā bījaṁ tapo vuṭṭhi paññā me yuganaṅgalaṁ
           hirī īsā mano yottaṁ sati me phālapācanaṁ.
           Kāyagutto vacīgutto āhāre udare yato
           saccaṁ karomi niddhānaṁ soraccamme pamocanaṁ.
           Viriyaṁ me dhuradhorayhaṁ yogakkhemādhivāhanaṁ
           gacchati anivattantaṁ yattha gantvā na socati.
           Evaṁ me sā kasi kaṭṭhā sā hoti amatapphalā
           etaṁ kasiṁ kasitvāna sabbadukkhā pamuccatīti.
       [299] Atha kho kasibhāradvājo brāhmaṇo mahatiyā
 kaṁsapātiyā pāyāsaṁ vaḍḍhetvā bhagavato upanāmesi bhuñjatu bhavaṁ
 gotamo pāyāsaṁ kassako bhavaṁ yañhi bhavaṁ gotamo amatapphalaṁ
 kasiṁ kasatīti.
                Gāthābhigītamme abhojaneyyaṁ
                sampassataṁ brāhmaṇa nesa dhammo
                gāthābhigītaṁ panudanti buddhā
                dhamme satī brāhmaṇa 1- vuttiresā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. brāhmaṇassa.
-------------------------------------------------
[page 342]
                Aññena ca kevalinaṁ mahesiṁ
                khīṇāsavaṁ kukkuccavūpasantaṁ
                annena pānena upaṭṭhahassu
                khettañhi < PTS. Sn , 15 >taṁ puññapekkhassa hotīti.
      [300] Atha kassa cāhaṁ bho gotama imaṁ pāyāsaṁ dammīti.
 Na khvāhaṁ taṁ brāhmaṇa passāmi sadevake loke samārake sabrahmake
 sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya yena 1- so
 pāyāso bhutto sammā pariṇāmaṁ gaccheyya aññatra tathāgatassa
 vā tathāgatasāvakassa vā tena hi tvaṁ brāhmaṇa taṁ pāyāsaṁ
 appaharite vā chaḍḍehi appāṇake vā udake opilāpehīti.
 Atha kho kasibhāradvājo brāhmaṇo taṁ pāyāsaṁ appāṇake udake
 opilāpesi. Atha kho so pāyāso udake pakkhitto cicciṭāyati
 ciṭiciṭāyati saṁdhūmāyati 2- sampadhūmāyati. Seyyathāpi nāma ayogulo
 divasasantatto 3- udake pakkhitto cicciṭāyati ciṭiciṭāyati
 saṁdhūmāyati sampadhūmāyati evameva so pāyāso udake pakkhitto
 cicciṭāyati ciṭiciṭāyati saṁdhūmāyati sampadhūmāyati.
      [301] Atha kho kasibhāradvājo brāhmaṇo saṁviggo lomahaṭṭhajāto
 yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavato pādesu
 sirasā nipatitvā bhagavantaṁ etadavoca abhikkantaṁ bho gotama

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. yassa. 2 Ma. Yu. sandhūpāyati sampadhūpāyati. 3 Ma. divasaṁ santatto.
-------------------------------------------------
[page 343]
 Abhikkantaṁ bho gotama. Seyyathāpi bho gotama nikkujjitaṁ vā
 ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷhassa vā maggaṁ
 ācikkheyya andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto
 rūpāni dakkhantīti evamevaṁ bhotā gotamena < PTS. Sn , 16 >anekapariyāyena dhammo
 pakāsito. Esāhaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca
 bhikkhusaṅghañca upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge
 pāṇupetaṁ saraṇaṁ gataṁ. Labheyyāhaṁ bhoto gotamassa santike
 pabbajjaṁ labheyyaṁ upasampadanti. Alattha kho kasibhāradvājo
 brāhmaṇo bhagavato santike pabbajjaṁ alattha upasampadaṁ.
 Acirūpasampanno kho panāyasmā bhāradvājo eko vūpakaṭṭho
 appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva yassatthāya
 kulaputtā sammadeva āgārasmā anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ
 brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
 upasampajja vihāsi khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ
 nāparaṁ itthattāyāti abbhaññāsi. Aññataro kho 1- panāyasmā
 bhāradvājo arahataṁ ahosīti.
                    Kasibhāradvājasuttaṁ catutthaṁ.
                       ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ca. Yu. ca kho.
-------------------------------------------------
[page 344]
              Suttanipāte uragavaggassa pañcamaṁ cundasuttaṁ
        [302] 5 Pucchāmi muniṁ pahutapaññaṁ (iti cundo kammāraputto)
                buddhaṁ dhammassāmiṁ vītataṇhaṁ
                dipaduttamaṁ 1- sārathīnaṁ 2- pavaraṁ
                kati loke samaṇā tadiṁgha brūhi.
                Caturo samaṇā pañcamatthi 3- (cundāti bhagavā)
                te te āvikaromi sakkhipuṭṭho
                maggajino maggadesako ca
                magge jīvati yo ca maggadūsī.
                Kammaggajinaṁ 4- vadanti buddhā (iti cundo kammāraputto)
                maggajjhāyī 5- atulyo hoti
                magge jīvati me brūhi puṭṭho
                atha me āvikarohi maggadūsiṁ.
                Yo tiṇṇakathaṅkatho visallo
                nibbānābhirato anānugiddho
                lokassa sadevakassa netā
                tādiṁ maggajinaṁ vadanti buddhā.
                Paramaṁ paramanti yodha ñatvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. dvipaduttamaṁ. 2 Po. sārathiṁ. 3 Yu. na pañcamotthi. 4 Po. Ma.
 kaṁmaggajinaṁ. 5 Po. Ma. maggakkhāyī kathaṁ. Yu. maggajjhāyī kathaṁ.
-------------------------------------------------
[page 345]
                Akkhāti vibhajati 1- idheva dhammaṁ
                taṁ kaṅkhacchidaṁ 2- muniṁ anejaṁ
                dutiyaṁ bhikkhunamāhu maggadesiṁ.
                Yo dhammapade sudesite
                magge jīvati saññato satimā
                anavajjapadāni sevamāno
                tatiyaṁ bhikkhunamāhu maggajīviṁ.
                Chadanaṁ katvāna subbatānaṁ
                pakkhandī kuladūsako pagabbho
                māyāvī asaññato palāpo
                paṭirūpena ca caraṁ sa maggadūsī.
                Ete ca paṭivijjhi yo gahaṭṭho
                sutavā ariyasāvako sapañño
                sabbe ne tādisāti 3- ñatvā
                iti disvā na hāpeti tassa saddhā
                kathañhi duṭṭhena asampaduṭṭhaṁ
                suddhaṁ asuddhena samaṁ kareyyāti.
                      Cundasuttaṁ pañcamaṁ.
                       -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vibhajate. 2 Po. kaṅkhacchedaṁ. 3 Po. Ma. Yu. netādisāti.
-------------------------------------------------
[page 346]
             Suttanipāte uragavaggassa chaṭṭhaṁ parābhavasuttaṁ
      [303] 6 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ
 viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho
 aññatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ
 jetavanaṁ obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhitā kho
 sā devatā bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi
     [304] Parābhavantaṁ purisaṁ mayaṁ pucchāma gotamaṁ 1-
           bhagavantaṁ puṭṭhumāgamma kiṁ parābhavato mukhaṁ.
           Suvijāno bhavaṁ hoti duvijāno *- parābhavo
           dhammakāmo bhavaṁ hoti dhammadessī parābhavo
           iti hetaṁ vijānāma paṭhamo so parābhavo.
           Dutiyaṁ bhagavā brūhi kiṁ parābhavato mukhaṁ.
           Asantassa piyā honti sante na kurute piyaṁ
           asataṁ dhammaṁ roceti taṁ parābhavato mukhaṁ
           iti hetaṁ vijānāma dutiyo so parābhavo.
           Tatiyaṁ bhagavā brūhi kiṁ parābhavato mukhaṁ.
           Niddāsīlī sabhāsīlī anuṭṭhātā ca yo naro
           alaso kodhapaññāṇo taṁ parābhavato mukhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. gotama.
 * 觧acha篙竌ch*ṭa產s*ṅagīti 裭a蘟cha篙竌 PTS peḌna suvijāno
-------------------------------------------------
[page 347]
           Iti hetaṁ vijānāma tatiyo so parābhavo.
           Catutthaṁ bhagavā brūhi kiṁ parābhavato mukhaṁ.
           Yo mātaraṁ vā 1- pitaraṁ vā jiṇṇakaṁ gatayobbanaṁ
           pahusanto na bharati taṁ parābhavato mukhaṁ
           iti hetaṁ vijānāma catuttho so parābhavo.
           Pañcamaṁ bhagavā brūhi kiṁ parābhavato mukhaṁ.
           Yo brāhmaṇaṁ vā 2- samaṇaṁ vā aññaṁ vāpi vanibbakaṁ
           musāvādena vañceti taṁ parābhavato mukhaṁ
           iti hetaṁ vijānāma pañcamo so parābhavo.
           Chaṭṭhamaṁ bhagavā brūhi kiṁ parābhavato mukhaṁ.
           Pahutavitto 3- puriso sahirañño sabhojano
           eko bhuñjati sādūni taṁ parābhavato mukhaṁ
           iti hetaṁ vijānāma chaṭṭhamo so parābhavo.
           Sattamaṁ bhagavā brūhi kiṁ parābhavato mukhaṁ.
           Jātithaddho dhanathaddho gottathaddho ca yo naro
           saññātiṁ atimaññeti taṁ parābhavato mukhaṁ
           iti hetaṁ vijānāma sattamo so parābhavo.
           Aṭṭhamaṁ bhagavā brūhi kiṁ parābhavato mukhaṁ.
           Itthīdhutto surādhutto akkhadhutto ca yo naro
           laddhaṁ laddhaṁ vināseti taṁ parābhavato mukhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Ma. vāsaddo natthi. 3 Ma. Yu. pahūtavitto.
-------------------------------------------------
[page 348]
           Iti hetaṁ vijānāma aṭṭhamo so parābhavo.
           Navamaṁ bhagavā brūhi kiṁ parābhavato mukhaṁ.
           Sehi dārehi asantuṭṭho vesiyāsu padussati 1-
           dussati 2- paradāresu taṁ parābhavato mukhaṁ
           iti hetaṁ vijānāma navamo so parābhavo.
           Dasamaṁ bhagavā brūhi kiṁ parābhavato mukhaṁ.
           Atītayobbano poso āneti timbarutthaniṁ
           tassā issā na supati taṁ parābhavato mukhaṁ
           iti hetaṁ vijānāma dasamo so parābhavo.
           Ekādasamaṁ bhagavā brūhi kiṁ parābhavato mukhaṁ.
           Itthiṁ 3- soṇḍiṁ vikiraṇiṁ purisaṁ vāpi tādisaṁ
           issariyasmiṁ ṭhapeti 4- taṁ parābhavato mukhaṁ
           iti hetaṁ vijānāma ekādasamo parābhavo.
           Dvādasamaṁ bhagavā brūhi kiṁ parābhavato mukhaṁ.
           Appabhogo mahātaṇho khattiye jāyate kule
           so 5- ca rajjaṁ patthayati taṁ parābhavato mukhaṁ.
           Ete parābhave loke paṇḍito samavekkhiya
           ariyadassanasampanno sa lokaṁ bhajate sivanti.
                      Parābhavasuttaṁ chaṭṭhaṁ.
                        ---------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. padissati. < PTS. Sn , 21 >2 Yu. dissati. 3 Yu. itthisoṇḍiṁ. 4 Yu. ṭhāpeti.
 5 Yu. sodha.
-------------------------------------------------
[page 349]
              Suttanipāte uragavaggassa sattamaṁ vasalasuttaṁ
      [305] 7 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
 jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ
 nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṁ piṇḍāya pāvisi.
 Tena kho pana samayena aggikabhāradvājassa brāhmaṇassa nivesane
 aggi pajjalito hoti āhutī 1- paggahitā. Atha kho bhagavā
 sāvatthiyaṁ sapadānaṁ piṇḍāya caramāno yena aggikabhāradvājassa
 brāhmaṇassa nivesanaṁ tenupasaṅkami. Addasā kho aggikabhāradvājo
 brāhmaṇo bhagavantaṁ dūrato va āgacchantaṁ disvāna
 bhagavantaṁ etadavoca atreva 2- muṇḍaka atreva 2- samaṇaka atreva 2-
 vasalaka tiṭṭhāhīti.
      Evaṁ vutte bhagavā aggikabhāradvājaṁ brāhmaṇaṁ etadavoca
 jānāsi pana tvaṁ brāhmaṇa vasalaṁ vā vasalakaraṇe vā dhammeti.
 Na khvāhaṁ bho gotama jānāmi vasalaṁ vā vasalakaraṇe vā dhamme
 sādhu me bhavaṁ gotamo tathā dhammaṁ desetu yathāhaṁ jāneyyaṁ vasalaṁ
 vā vasalakaraṇe vā dhammeti. Tena hi brāhmaṇa suṇāhi 3- sādhukaṁ
 manasikarohi bhāsissāmīti. Evaṁ bhoti kho aggikabhāradvājo
 brāhmaṇo bhagavato paccassosi. Bhagavā etadavoca
     [306] Kodhano upanāhī ca pāpamakkhī ca yo naro

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. āhuti. 2 Ma. Yu. taterava. 3 Po. suṇohi.
-------------------------------------------------
[page 350]
           Vipannadiṭṭhi māyāvī taṁ jaññā vasalo iti. 1
           Ekajaṁ vā dvijaṁ 1- vāpi yodha pāṇaṁ vihiṁsati
           yassa pāṇe dayā natthi taṁ jaññā vasalo iti. 2
           Yo hanti uparundheti 2- gāmāni nigamāni ca
           niggāhako samaññāto taṁ jaññā vasalo iti. 3
           Gāme vā yadi vāraññe yaṁ paresaṁ mamāyitaṁ
           theyyā adinnaṁ āneti 3- taṁ jaññā vasalo iti. 4
           Yo have iṇamādāya bhuñjamāno palāyati
           na hi te iṇamatthīti taṁ jaññā vasalo iti. 5
           Yo ve kiñcikkhakamyatā panthasmiṁ vajataṁ janaṁ
           hantā kiñcikkhamādeti taṁ jaññā vasalo iti. 6
           Yo attahetu parahetu dhanahetu ca yo naro
           sakkhipuṭṭho musā brūti taṁ jaññā vasalo iti. 7
           Yo ñātīnaṁ sakhīnaṁ vā dāresu paṭidissati
           sahasā 4- sampiyena vā taṁ jaññā vasalo iti. 8
           Yo mātaraṁ vā pitaraṁ vā jiṇṇakaṁ gatayobbanaṁ
           pahusanto na bharati taṁ jaññā vasalo iti. 9
           Yo mātaraṁ vā pitaraṁ vā bhātaraṁ bhaginiṁ sasuṁ 5-
           hanti roseti vācāya taṁ jaññā vasalo iti. 10
           Yo atthaṁ pucchito santo anatthamanusāsati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. dijaṁ. 2 Ma. Yu. parirundhati. Po. uparundhati. 3 Ma. adinnamāneti.
 Yu. adinnaṁ ādiyati. 4 Ma. sāhasā. 5 Po. sakhiṁ.
-------------------------------------------------
[page 351]
           Paṭicchannena manteti taṁ jaññā vasalo iti. 11
           Yo katvā pāpakaṁ kammaṁ mā maṁ jaññāti icchati
           yo paṭicchannakammanto taṁ jaññā vasalo iti. 12
           Yo ve parakulaṁ gantvā bhutvā 1- ca sucibhojanaṁ
           āgataṁ nappaṭipūjeti taṁ jaññā vasalo iti. 13
           Yo brāhmaṇaṁ vā samaṇaṁ vā aññaṁ vāpi vanibbakaṁ
           musāvādena vañceti taṁ jaññā vasalo iti. 14
           Yo brāhmaṇaṁ vā samaṇaṁ vā bhattakāle upaṭṭhite
           roseti vācā na ca deti taṁ jaññā vasalo iti. 15
           Asataṁ yodha pabrūti mohena paliguṇṭhito
           kiñcikkhaṁ nijigiṁsāno taṁ jaññā vasalo iti. 16
           Yo cattānaṁ samukkaṁse pare 2- ca avajānati
           nihīno sena mānena taṁ jaññā vasalo iti. 17
           Rosako kadariyo ca pāpiccho maccharī saṭho
           ahiriko anottappī taṁ jaññā vasalo iti. 18
           Yo buddhaṁ paribhāsati atha vā tassa sāvakaṁ
           paribbājakaṁ 3- gahaṭṭhaṁ vā taṁ jaññā vasalo iti. 19
           Yo ve anarahaṁ 4- santo arahaṁ paṭijānati 5-
           coro sabrahmake loke eso 6- kho vasalādhamo. 20
           Ete kho vasalā vuttā mayā ye te pakāsitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. bhutvāna sucibhojanaṁ. 2 Ma. pare ca mavajānāti. Yu. parañca mavajānāti.
 3 Ma. Yu. paribbājaṁ. 4 Yu. anarahā. 5 Ma. paṭikhānāti. 6 Po. eso kho
 vasalodhamo.. yu esa kho vasalādhamo.
-------------------------------------------------
[page 352]
           Na jaccā vasalo hoti na jaccā hoti brāhmaṇo
           kammunā vasalo hoti kammunā hoti brāhmaṇo.
           Tadamināpi jānātha yathā medaṁ nidassanaṁ
           caṇḍālaputto sopāko mātaṅgo iti vissuto
           so yasapparamappatto 1- mātaṅgo yaṁ sudullabhaṁ
           āgañchuṁ 2- tassupaṭṭhānaṁ khattiyā brāhmaṇā bahū.
           So 3- devayānaṁ abhiruyha virajaṁ so mahāpathaṁ
           kāmarāgaṁ virājetvā brahmalokūpago ahu.
           Na naṁ jāti nivāresi brahmalokūpapattiyā.
           Ajjhāyikakule 4- jātā brāhmaṇā mantabandhavā
           te ca pāpesu kammesu abhiṇhamupadissare
           diṭṭheva dhamme gārayhā samparāye ca duggati.
           Na ne jāti nivāreti duggaccā 5- garahāya vā.
           Na jaccā vasalo hoti na jaccā hoti brāhmaṇo
           kammunā vasalo hoti kammunā hoti brāhmaṇoti.
      [307] Evaṁ vutte aggikabhāradvājo brāhmaṇo bhagavantaṁ
 etadavoca abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama
 seyyathāpi nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya
 mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā telapajjotaṁ
 dhāreyya cakkhumanto rūpāni dakkhantīti evamevaṁ anekapariyāyena bhotā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. yasaṁ paramaṁ < PTS. Sn , 25 >patto. 2 Po. Ma. āgacchuṁ. 3 Ma. ayaṁ pāṭho natthi.
 4 Ma. Yu. ajjhāyakakule. 5 Ma. duggatyā.
-------------------------------------------------
[page 353]
 Gotamena dhammo pakāsito esāhaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ
 gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu
 ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.
                       Vasalasuttaṁ sattamaṁ.
                        ---------
             Suttanipāte uragavaggassa aṭṭhamaṁ mettasuttaṁ
        [308] 8 Karaṇīyamatthakusalena
                yantaṁ santaṁ padaṁ abhisamecca
                sakko ujū ca suhujū 1- ca
                suvaco cassa mudu anatimānī.
                Santussako ca subharo ca
                appakicco ca sallahukavutti
                santindriyo ca nipako ca
                appagabbho kulesu ananugiddho.
                Na ca khuddaṁ samācare kiñci
                ye na viññū pare upavadeyyuṁ.
                Sukhino vā 2- khemino hontu
                sabbe 3- sattā bhavantu sukhitattā
                ye keci pāṇabhūtatthi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sūjū ca. 2 Ma. sukhino va. 3 Ma. sabbasattā.
-------------------------------------------------
[page 354]
                Tasā vā thāvarā 1- vā anavasesā
                dīghā vā ye 2- mahantā vā
                majjhimā rassakā aṇukathūlā
                diṭṭhā vā ye 3- ca adiṭṭhā
                ye 4- ca dūre vasanti avidūre
                bhūtā vā sambhavesī vā 5-
                sabbe sattā bhavantu sukhitattā.
                Na paro paraṁ nikubbetha
                nātimaññetha katthaci 6- naṁ kiñci
                byārosanā paṭīghasaññā
                nāññamaññassa dukkhamiccheyya.
                Mātā yathā niyaṁ puttaṁ
                āyusā ekaputtamanurakkhe
                evampi sabbabhūtesu
                mānasambhāvaye 7- aparimāṇaṁ
                mettañca sabbalokasmiṁ
                mānasambhāvaye 7- aparimāṇaṁ
                uddhaṁ adho ca tiriyañca
                asambādhaṁ averaṁ asapattaṁ
                tiṭṭhañcaraṁ nisinno vā 8-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. thāvarā anavasesā. 2 Ma. yeva mahantā. 3 Ma. yeva adiṭṭhā. Yu. ye vā
 adiṭṭhā. 4 Ma. yeva .... 5 Ma. bhūtā va sambhavesī va. 6 Ma. na kañci.
 7 Ma. mānasaṁ .... 8 Ma. nisinno va.
-------------------------------------------------
[page 355]
                Sayāno 1- vā yāva tassa vigatamiddho.
                Etaṁ satiṁ adhiṭṭheyya
                brahmametaṁ vihāraṁ idhamāhu.
                Diṭṭhiñca anupagamma sīlavā
                dassanena sampanno
                kāmesu vineyya gedhaṁ
                na hi jātu gabbhaseyyaṁ punaretīti.
                     Mettasuttaṁ aṭṭhamaṁ.
                      -------------
             Suttanipāte uragavaggassa navamaṁ hemavatasuttaṁ
   [309] 9 Ajja paṇṇaraso uposatho (iti sātāgiro yakkho)
                                 dibyā 2- ratti upaṭṭhitā
           anomanāmaṁ satthāraṁ handa passāma gotamaṁ.
           Kacci mano supaṇihito (iti hemavato yakkho)
                                 sabbabhūtesu tādino
           kacci iṭṭhe aniṭṭhe ca saṅkappassa vasīkatā.
           Mano cassa supaṇihito (iti sātāgiro yakkho)
                                 sabbabhūtesu tādino
           atho iṭṭhe aniṭṭhe ca saṅkappassa vasīkatā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sayāno yāvatāssa vigatamiddho. 2 Ma. dibbā.
-------------------------------------------------
[page 356]
           Kacci adinnaṁ nādiyati (iti hemavato yakkho)
                                 kacci pāṇesu saññato
           kacci ārā pamādamhā kacci jhānaṁ na riñcati.
           Na so adinnaṁ ādiyati (iti sātāgiro yakkho)
                                 atho pāṇesu saññato
           atho ārā pamādamhā buddho jhānaṁ na riñcati.
           Kacci musā na bhaṇati (iti hemavato yakkho)
                                 kacci na khīṇabyappatho
           kacci vebhūtiyaṁ 1- nāha kacci samphaṁ na bhāsati
           musā ca so na bhaṇati (iti sātāgiro yakkho)
                                 atho na khīṇabyappatho
           atho vebhūtiyaṁ nāha mantā atthaṁ ca 2- bhāsati.
           Kacci na rajjati kāmesu (iti hemavato yakkho)
                                 kacci cittaṁ anāvilaṁ
           kacci mohaṁ atikkanto kacci dhammesu cakkhumā.
           Na so rajjati kāmesu (iti sātāgiro yakkho)
                                 atho cittaṁ anāvilaṁ
           sabbamohaṁ atikkanto buddho dhammesu cakkhumā.
           Kacci vijjāya sampanno (iti hemavato yakkho)
                                 kacci saṁsuddhacāraṇo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 pa. vebhūtiyannāha. 2 Po. sa.
-------------------------------------------------
[page 357]
           Kaccissa āsavā khīṇā kacci natthi punabbhavo.
           Vijjāya ceva 1- sampanno (iti sātāgiro yakkho)
                                 atho saṁsuddhacāraṇo
           sabbassa āsavā khīṇā natthi tassa punabbhavo.
           Sampannaṁ munino cittaṁ kammunā 2- byappathena ca
           vijjācaraṇasampannaṁ dhammato naṁ pasaṁsasi
           sampannaṁ munino cittaṁ kammunā byappathena ca
           vijjācaraṇasampannaṁ dhammato anumodasi
           sampannaṁ munino cittaṁ kammunā byappathena ca
           vijjācaraṇasampannaṁ handa passāma gotamaṁ.
           Eṇijaṅghaṁ kīsaṁ 3- dhīraṁ appāhāraṁ alolupaṁ
           muniṁ vanasmiṁ jhāyantaṁ ehi passāma gotamaṁ.
           Sīhaṁ ekacaraṁ nāgaṁ kāmesu anapekkhinaṁ
           upasaṅkamma pucchāma maccupāsapamocanaṁ.
           Akkhātāraṁ pavattāraṁ sabbadhammānapāraguṁ
           buddhaṁ verabhayātītaṁ mayaṁ pucchāma gotamaṁ.
           Kismiṁ loko samuppanno (iti hemavato yakkho)
                                 kismiṁ kubbati santhavaṁ
           kissa loko upādāya kismiṁ loko vihaññati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. vijāya meva. 2 Yu. kammanā. 3 Ma. kisaṁ vīraṁ.
-------------------------------------------------
[page 358]
           Chasu loko samuppanno (hemavatāti bhagavā)
                                 chasu kubbati santhavaṁ
           channameva upādāya chasu loko vihaññati.
           Katamantaṁ upādānaṁ yattha loko vihaññati
           niyyānaṁ pucchito brūhi kathaṁ dukkhā pamuñcati.
           Pañca kāmaguṇā loke manochaṭṭhā paveditā
           ettha chandaṁ virājetvā evaṁ dukkhā pamuñcati.
           Etaṁ lokassa niyyānaṁ akkhātaṁ vo 1- yathātathaṁ
           etaṁ vo ahamakkhāmi evaṁ dukkhā pamuñcati.
           Kosūdha tarati oghaṁ kodha tarati aṇṇavaṁ
           appatiṭṭhe anālambe ko gambhīre na sīdati.
           Sabbadā sīlasampanno paññavā susamāhito
           ajjhattasaññī 2- satimā oghaṁ tarati duttaraṁ.
           Virato kāmasaññāya sabbasaṁyojanātigo 3-
           nandibhavaparikkhīṇo so gambhīre na sīdati.
                Gambhīrapaññaṁ nipuṇatthadassiṁ
                akiñcanaṁ kāmabhave asattaṁ
                taṁ passatha sabbadhi vippamuttaṁ
                dibye pathe kammānaṁ 4- mahesiṁ
                anomanāmaṁ nipuṇatthadassiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. te. 2 Ma. Yu. ajjhattacintī. 3 Po. sabbayojanātito. 4 Po.
 Ma. Yu. kamamānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 359]
                Paññādadaṁ kāmālaye asattaṁ
                taṁ passatha sabbaviduṁ sumedhaṁ
                ariye pathe kammānaṁ 1- mahesiṁ.
           Sudiṭṭhaṁ vata no ajja suppabhātaṁ suhuṭṭhitaṁ
           yaṁ addasāma sambuddhaṁ oghatiṇṇamanāsavaṁ.
           Ime dasasatayakkhā 2- iddhimanto yasassino
           sabbe taṁ saraṇaṁ yanti tvaṁ no satthā anuttaro.
           Te mayaṁ vicarissāma gāmā gāmaṁ nagā nagaṁ
           namassamānā sambuddhaṁ dhammassa ca sudhammatanti.
                     Hemavatasuttaṁ navamaṁ.
                      ------------
             Suttanipāte uragavaggassa dasamaṁ āḷavakasuttaṁ
      [310] 10 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā āḷaviyaṁ
 viharati āḷavakassa yakkhassa bhavane. Atha kho āḷavako yakkho
 yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca
 nikkhama samaṇāti. Sādhāvusoti bhagavā nikkhami. Pavisa samaṇāti.
 Sādhāvusoti bhagavā pāvisi. Dutiyampi kho āḷavako yakkho
 bhagavantaṁ etadavoca nikkhama samaṇāti. Sādhāvusoti bhagavā nikkhami.
 Pavisa samaṇāti. Sādhāvusoti bhagavā pāvisi. Tatiyampi kho
 so 3- āḷavako yakkho bhagavantaṁ etadavoca nikkhama samaṇāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. kamamānaṁ. 2 Ma. Yu. dasasatā yakkhā. 3 Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 360]
 Sādhāvusoti bhagavā nikkhami. < PTS. Sn , 32 >Pavisa samaṇāti. Sādhāvusoti bhagavā
 pāvisi. Catutthampi kho āḷavako yakkho bhagavantaṁ etadavoca nikkhama
 samaṇāti. Na khvāhaṁ āvuso nikkhamissāmi yante karaṇīyaṁ
 taṁ karohīti. Pañhantaṁ samaṇa pucchissāmi sace me na
 byākarissasi cittaṁ vā te khipissāmi hadayaṁ vā te phālessāmi 1-
 pādesu vā gahetvā pāragaṅgāya khipissāmīti. Na khvāhantaṁ [2]-
 passāmi sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā
 pajāya sadevamanussāya yo me cittaṁ vā khipeyya hadayaṁ vā
 phāleyya pādesu vā gahetvā pāragaṅgāya khipeyya api ca
 tuvaṁ āvuso puccha yadākaṅkhasīti. Atha kho āḷavako yakkho
 bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi
          [311] Kiṁ sūdha vittaṁ purisassa seṭṭhaṁ
                kiṁ su suciṇṇaṁ sukhamāvahāti
                kiṁ su have sādhutaraṁ rasānaṁ
                kathaṁjīviṁ jīvitamāhu seṭṭhaṁ.
                Saddhīdha vittaṁ purisassa seṭṭhaṁ
                dhammo suciṇṇo sukhamāvahāti
                saccaṁ have sādhutaraṁ rasānaṁ
                paññājīviṁ jīvitamāhu seṭṭhaṁ.
            Kathaṁ su tarati oghaṁ kathaṁ su tarati aṇṇavaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. phālissāmi. 2 Ma. Yu. āvuso.
-------------------------------------------------
[page 361]
            Kathaṁ su dukkhamacceti kathaṁ su parisujjhati.
            Saddhāya tarati oghaṁ appamādena aṇṇavaṁ
            viriyena 1- dukkhamacceti paññāya parisujjhati.
            Kathaṁ su labhate paññaṁ kathaṁ su vindate dhanaṁ
            kathaṁ su kittiṁ pappoti kathaṁ mittāni ganthati
            asmā lokā paraṁ lokaṁ kathaṁ pecca na socati.
            Saddahāno arahataṁ dhammaṁ nibbānapattiyā
            sussūsaṁ 2- labhate paññaṁ appamatto vicakkhaṇo
            paṭirūpakārī dhuravā uṭṭhātā vindate dhanaṁ
            saccena kittiṁ pappoti dadaṁ mittāni ganthati.
            Yassete caturo dhammā saddhassa gharamesino
            saccaṁ dhammo dhiti cāgo sa 3- ve pecca na socati.
            Iṅgha aññepi pucchassu puthū samaṇabrāhmaṇe
            yadi saccā damā cāgā khantyā bhiyyodha vijjati.
            Kathaṁ nudāni puccheyyaṁ puthū samaṇabrāhmaṇe
            yohaṁ 4- ajja pajānāmi yo attho 5- samparāyiko
            atthāya vata me buddho vāsāyāḷavimāgamā.
            Yohaṁ 4- ajja pajānāmi yattha dinnaṁ mahapphalaṁ
            so ahaṁ vicarissāmi gāmā gāmaṁ purā puraṁ
            namassamāno sambuddhaṁ dhammassa ca sudhammatanti.
                      Āḷavakasuttaṁ dasamaṁ.
                      ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vīriyena. 2 Yu. sussūsā. 3 Po. so. 4 Yu. sohaṁ. 5 Po. yo cattho.
-------------------------------------------------
[page 362]
            Suttanipāte uragavaggassa ekādasamaṁ vijayasuttaṁ
   [312] 11 Caraṁ vā yadi vā tiṭṭhaṁ nisinno uda vā sayaṁ
            sammiñjeti 1- pasāreti esā kāyassa iñjanā.
            Aṭṭhinhārūhi 2- saṁyutto tacamaṁsāvalepano
            chaviyā kāyo paṭicchanno yathābhūtaṁ na dissati
            antapūro udarapūro yakapeḷassa 3- vatthino
            hadayassa papphāsassa vakkassa pihakassa ca
            siṅghāṇikāya khelassa sedassa ca medassa ca
            lohitassa lasikāya pittassa ca vasāya ca.
            Athassa navahi sotehi asucī savati sabbadā
            akkhimhā akkhigūthako kaṇṇamhā kaṇṇagūthako
            siṅghāṇikā ca nāsato mukhena vamatekadā
            pittaṁ semhaṁ ca vamati kāyamhā sedajallikā.
            Athassa susiraṁ sīsaṁ matthaluṅgassa pūritaṁ
            subhato naṁ maññati bālo avijjāya purakkhato.
            Yadā 4- ca so mato seti uddhumāto vinīlako
            apaviṭṭho susānasmiṁ anapekkhā honti ñātayo.
            Khādanti naṁ suvāṇā ca 5- siṅgālā 6- ca vakā kimī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. samiñjeti. 2 Ma. Yu. aṭṭhinhārūsaññutto. 3 Ma. yakanapeḷassa.
 4 Po. yathā. 5 Yu. supāṇā ca. 6 Yu. sigālā.
-------------------------------------------------
[page 363]
            Kākā gijjhā ca khādanti ye caññe santi pāṇino.
            Sutvāna buddhavacanaṁ bhikkhu paññāṇavā idha
            so kho naṁ parijānāti yathābhūtañhi passati.
            Yathā idaṁ tathā etaṁ yathā etaṁ tathā idaṁ
            ajjhattañca bahiddhā ca kāye chandaṁ virājaye.
            Chandarāgaviratto so bhikkhu paññāṇavā idha
            ajjhagā amataṁ santiṁ nibbānapadamaccutaṁ 1-.
            Dipādakoyaṁ 2- asuci duggandho parihīrati 3-
            nānākuṇapaparipūro vissavanto tato tato.
            Etādisena kāyena yo maññe uṇṇametave
            paraṁ vā avajāneyya kimaññatra adassanāti.
                     Vijayasuttaṁ ekādasamaṁ.
                       -----------
              Suttanipāte uragavaggassa dvādasamaṁ munisuttaṁ
   [313] 12 Santhavāto bhayaṁ jātaṁ kiketā jāyate rajo
            aniketamasanthavaṁ etaṁ ve munidassanaṁ.
                Yo jātamucchijja na ropayeyya
                jāyantamassa nānuppavecche
                tamāhu ekaṁ muninaṁ carantaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. nibbānaṁ padamaccutaṁ. 2 Ma. dvipādakoyaṁ. 3 Ma. parihārati.
-------------------------------------------------
[page 364]
                Addakkhi so santipadaṁ mahesi.
                Saṅkhāya vatthūni pamāya 1- bījaṁ
                sinehamassa nānuppavecche
                sa ve muni jātikhayantadassī
                takkaṁ pahāya na upeti saṅkhaṁ.
                Aññāya sabbāni nivesanāni
                anikāmayaṁ aññatarampi tesaṁ
                sa ve muni vītagedho agiddho
                nāyūhatī pāragato hi hoti.
                Sabbābhibhuṁ sabbaviduṁ sumedhaṁ
                sabbesu dhammesu anūpalittaṁ
                sabbañjahaṁ taṇhakkhaye vimuttaṁ
                taṁ vāpi dhīrā muni 2- vedayanti.
                Paññābalaṁ sīvalatūpapannaṁ
                samāhitaṁ jhānarataṁ satīmaṁ
                saṅgā pamuttaṁ akhilaṁ anāsavaṁ
                taṁ vāpi dhīrā muni 4- vedayanti.
                Ekaṁ carantaṁ muni 3- appamattaṁ
                nindāpasaṁsāsu avedhamānaṁ
                sīhaṁva saddesu asantasantaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. pahāya. 2-3-4 Yu. muniṁ.
-------------------------------------------------
[page 365]
                Vātaṁva jālamhi asajjamānaṁ
                padumaṁva 1- toyena alimpamānaṁ 2-
                netāramaññesamanaññaneyyaṁ
                taṁ vāpi dhīrā muni vedayanti.
                Yo ogahaṇe thambhorivābhijāyati
                yasmiṁ pare vācāpariyantaṁ vadanti
                taṁ vītarāgaṁ susamāhitindriyaṁ
                taṁ vāpi dhīrā muni vedayanti.
                Yo ve ṭhitatto tasaraṁva ujjuṁ 3-
                jigucchati kammehi pāpakehi
                vīmaṁsamāno visamaṁ samañca
                taṁ vāpi dhīrā muni vedayanti.
                Yo saññatatto na karoti pāpaṁ
                daharo ca majjho ca munī yatatto
                arosaneyyo na 4- roseti kañci
                taṁ vāpi dhīrā muni vedayanti.
                Yadaggato majjhato sesato vā
                piṇḍaṁ labhetha paradattūpajīvī
                nālaṁ thutuṁ nāpi 5- nipaccavādī
                taṁ vāpi dhīrā muni vedayanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. padmaṁva. 2 Po. Ma. Yu. alippamānaṁ. 3 Po. Ma. ujjū. 4 Ma.
 na so roseti. Yu. so na roseti. 5 Ma. Yu. nopi.
-------------------------------------------------
[page 366]
                Muniṁ carantaṁ virataṁ methunasmā
                yo yobbane na 1- upanibhajjhate kvaci
                madappamādā virataṁ vippayuttaṁ
                taṁ vāpi dhīrā muni vedayanti.
                Aññāya lokaṁ paramatthadassiṁ
                oghaṁ samuddaṁ atitariya tādiṁ
                taṁ chinnaganthaṁ asitaṁ anāsavaṁ
                taṁ vāpi dhīrā muni vedayanti.
                Asmā ubho dūravihāravuttino
                gihī 2- dāraposī amamo ca subbato
                parapāṇarodhāya gihī asaññato
                niccaṁ munī rakkhati pāṇine yato.
                Sikhī yathā nīlagivo 3- vihaṅgamo
                haṁsassa nopeti javaṁ kudācanaṁ
                evaṁ gihī nānukaroti bhikkhuno
                munino vivittassa vanamhi jhāyatoti.
                     Munisuttaṁ dvādasamaṁ.
                      Uragavaggo paṭhamo
                         tassuddānaṁ
            urago dhaniyo khagga 4- visāṇo kasi 5- cunda ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. no. 2 Yu. gihi. 3 Yu. nīlagīvo. 4 Ma. Yu. ceva. 5 Ma. Yu.
 visāṇañca tathā kasi.
-------------------------------------------------
[page 367]
            Parābhavo vasalo metta hemavatāḷavako atha
            vijayaṁ muni < PTS. Sn , 39 >uraga vaggaṁ vadanti bārasa.
                      ------------
                  Suttanipāte dutiyo cūḷavaggo
                       paṭhamaṁ ratanasuttaṁ
        [314] 1 Yānīdhabhūtāni samāgatāni
                bhummāni vā yāni va antalikkhe
                sabbeva bhūtā sumanā bhavantu
                athopi sakkacca suṇantu bhāsitaṁ
                tasmā hi bhūtā nisāmetha sabbe
                mettaṁ karotha mānusiyā pajāya.
                Divā ca ratto ca haranti ye baliṁ
                tasmā hi ne rakkhatha appamattā.
                Yaṁ kiñci vittaṁ idha vā huraṁ vā
                saggesu vā yaṁ ratanaṁ paṇītaṁ
                na no samaṁ atthi tathāgatena
                idampi buddhe ratanaṁ paṇītaṁ.
                Etena saccena suvatthi hotu.
                Khayaṁ virāgaṁ amataṁ paṇītaṁ
-------------------------------------------------
[page 368]
                Yadajjhagā sakyamunī samāhito
                na tena dhammena samatthi kiñci
                idampi dhamme ratanaṁ paṇītaṁ.
                Etena saccena suvatthi hotu.
                Yambuddhaseṭṭho 1- parivaṇṇayī suciṁ
                samādhimānantarikaññamāhu
                samādhinā tena samo na vijjati
                idampi dhamme ratanaṁ paṇītaṁ.
                Etena saccena suvatthi hotu.
                Ye puggalā aṭṭhasataṁ pasaṭṭhā
                cattāri etāni yugāni honti
                te dakkhiṇeyyā sugatassa sāvakā
                etesu dinnāni mahapphalāni
                idampi saṅghe ratanaṁ paṇītaṁ.
                Etena saccena suvatthi hotu.
                Ye suppayuttā manasā daḷhena
                nikkāmino gotamasāsanamhi
                te pattipattā amataṁ vigayha
                laddhā mudhā nibbutiṁ bhuñjamānā
                idampi saṅghe ratanaṁ paṇītaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. yaṁ ....
-------------------------------------------------
[page 369]
                Etena saccena suvatthi hotu.
                Yathindakhīlo paṭhaviṁ sito siyā
                catubbhi vātebhi asampakampiyo
                tathūpamaṁ sappurisaṁ vadāmi
                yo ariyasaccāni avecca passati
                idampi saṅghe ratanaṁ paṇītaṁ.
                Etena saccena suvatthi hotu.
                Ye ariyasaccāni vibhāvayanti
                gambhīrapaññena sudesitāni
                kiñcāpi te honti bhusappamattā
                na te bhavaṁ aṭṭhamamādiyanti
                idampi saṅghe ratanaṁ paṇītaṁ.
                Etena saccena suvatthi hotu.
                Sahāvassa dassanasampadāya
                tayassu dhammā jahitā bhavanti
                sakkāyadiṭṭhi vicikicchitañca
                sīlabbataṁ vāpi yadatthi kiñci
                catūhapāyehi ca vippamutto
                cha 1- cābhiṭhānāni abhabbo 2- kātuṁ
                idampi saṅghe ratanaṁ paṇītaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. chaccābhiṭhānāni. 2 Ma. abhabba kātuṁ.
-------------------------------------------------
[page 370]
                Etena saccena suvatthi hotu.
                Kiñcāpi so kammaṁ 1- karoti pāpakaṁ
                kāyena vācāyuda cetasā vā
                abhabbo so tassa paṭicchadāya
                abhabbatā diṭṭhapadassa vuttā
                idampi saṅghe ratanaṁ paṇītaṁ.
                Etena saccena suvatthi hotu.
                Vanappagumbe yathā phussitagge
                gimhānamāse paṭhamasmiṁ gimhe
                tathūpamaṁ dhammavaraṁ adesayi
                nibbānagāmiṁ paramaṁ hitāya
                idampi buddhe ratanaṁ paṇītaṁ.
                Etena saccena suvatthi hotu.
                Varo varaññū varado varāharo
                anuttaro dhammavaraṁ adesayi
                idampi buddhe ratanaṁ paṇītaṁ.
                Etena saccena suvatthi hotu.
                Khīṇaṁ purāṇaṁ navaṁ natthi sambhavaṁ
                virattacittāyatike 2- bhavasmiṁ
                te khīṇabījā aviruḷhichandā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. kamma. 2 Po. Yu. virattacittā āyatike.
-------------------------------------------------
[page 371]
                Nibbanti dhīrā yathāyampadīpo 1-
                idampi saṅghe ratanaṁ paṇītaṁ.
                Etena saccena suvatthi hotu.
                Yānīdha bhūtāni samāgatāni
                bhummāni vā yāni va antalikkhe
                tathāgataṁ devamanussapūjitaṁ
                buddhaṁ namassāma suvatthi hotu.
                Yānīdha bhūtāni samāgatāni
                bhummāni vā yāni va antalikkhe
                tathāgataṁ devamanussapūjitaṁ
                dhammaṁ namassāma suvatthi hotu.
                Yānīdha bhūtāni samāgatāni
                bhummāni vā yāni va antalikkhe
                tathāgataṁ devamanussapūjitaṁ
                saṅghaṁ namassāma suvatthi hotu.
                      Ratanasuttaṁ paṭhamaṁ.
                       -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. yathāyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 372]
          Suttanipāte dutiyassa cūḷavaggassa dutiyaṁ āmagandhasuttaṁ
        [315] 2 Sāmākaciṅgulakacīnakāni 1- ca
                pattapphalaṁ mūlapphalaṁ gavipphalaṁ
                dhammena laddhaṁ satamassamānā
                na kāmakāmā alikaṁ bhaṇanti.
                Yadassamāno sukataṁ suniṭṭhitaṁ
                parehi dinnaṁ payataṁ paṇītaṁ
                sālīnamannaṁ paribhuñjamāno
                so bhuñjasī 2- kassapa āmagandhaṁ.
                Na āmagandho mama kappatīti
                icceva tvaṁ bhāsati brahmabandhu
                sālīnamannaṁ paribhuñjamāno
                sakuntamaṁsehi susaṅkhatehi.
                Pucchāmi taṁ kassapa etamatthaṁ
                kathaṁpakāro tava āmagandho
                pāṇātipāto vadhachedabandhanaṁ
                theyyaṁ musāvādo nikatī vañcanāni ca
                ajjhenakuttaṁ 3- paradārasevanā
                esāmagandho na hi maṁsabhojanaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ... ciṅgūlaka .... Yu. sāmākaḍiṅgalakacīnākāni ca. 2 Yu. bhuñjatī.
 3 Yu. ajjena kujjaṁ.
-------------------------------------------------
[page 373]
                Ye idha kāmesu asaññatā janā
                rasesu giddhā 1- asucīkamissatā 2-
                natthīkadiṭṭhī 3- visamā durannayā
                esāmagandho na hi maṁsabhojanaṁ.
                Ye lūkhasā dāruṇa 4- piṭṭhimaṁsikā
                mittadduno nikkaruṇātimānino
                adānasīlā na ca denti kassaci
                esāmagandho na hi maṁsabhojanaṁ.
                Kodho mado thambho paccuṭṭhāpanā 5- ca
                māyā ussuyā 6- bhassasamussayo ca
                mānātimāno ca asabbhi santhavo
                esāmagandho na hi maṁsabhojanaṁ.
                Ye pāpasīlā iṇaghā ca sūcakā 7-
                vohārakūṭā idha pāṭirūpikā
                narādhamā yedha karonti kibbisaṁ
                esāmagandho na hi maṁsabhojanaṁ.
                Ye idha pāṇesu asaññatā janā
                paresamādāya vihesamuyyutā
                dussīlaluddhā pharusā anādarā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. gedhā. 2 Po. asucibhāvamissitā. Ma. asucibhāvamassitā.
 Yu. asucīkamissitā. 3 Ma. natthikadiṭṭhī. Yu. natthikadiṭṭhi.
 4 Po. Ma. Yu. dāruṇā. 5 Po. Ma. paccupaṭṭhāpanā. 6 Po. Yu. ussuyyā.
 Ma. usūyā. 7 Po. Ma. Yu. iṇaghātasucakā.
-------------------------------------------------
[page 374]
                Esāmagandho na hi maṁsabhojanaṁ.
                Etesu giddhā viruddhātipātino
                niccuyyutā pecca tamaṁ vajanti ye
                patanti sattā nirayaṁ avaṁsirā
                esāmagandho na hi maṁsabhojanaṁ.
                Na macchamaṁsaṁ 1- nānāsakattaṁ
                na naggiyaṁ (na 2- muṇḍiyaṁ jaṭā 3- jallaṁ
                kharājināni) nāggihutassupasevanā 4-
                ye vāpi loke amarā bahū tapā
                mantāhutī yaññamutūpasevanā
                sodhenti maccaṁ avitiṇṇakaṅkhaṁ.
                Yo 5- tesu gutto viditindriyo care
                dhamme ṭhito ajjavamaddave rato
                saṅgātigo sabbadukkhappahīno
                na limpati diṭṭhasutesu dhīro.
                Iccetamatthaṁ bhagavā punappunaṁ
                akkhāsi naṁ vedayi mantapāragū
                citrāhi gāthāhi munippakāsayi 6-
                nirāmagandho asito durannayo.
                Sutvāna buddhassa subhāsitaṁ padaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. na macchamaṁsānamanāsakattaṁ 2 Yu. nasaddo natthi 3 Po. na muṇḍiyaṁ jaṭā na
 jallā. 4 Po. ... aggihutassupasevanā. Yu. kharājinānivā nāggihutassupasevanāva
 yā. 5 Yu. so. 6 Ma. munī.
-------------------------------------------------
[page 375]
                Nirāmagandhaṁ sabbadukkhappanudaṁ 1-
                nīcamano vandi tathāgatassa
                tattheva pabbajjamarocayitthāti.
                     Āmagandhasuttaṁ dutiyaṁ.
                        ---------
            Suttanipāte dutiyassa cūḷavaggassa tatiyaṁ hirisuttaṁ
        [316] 3 Hirintarantaṁ vijigucchamānaṁ
                sakhāhamasmi 2- iti bhāsamānaṁ
                sayhāni kammāni anādiyantaṁ
                neso mamanti iti naṁ vijaññā.
            Ananvayaṁ piyaṁ vācaṁ yo mittesu pakubbati
            akarontaṁ bhāsamānaṁ parijānanti paṇḍitā.
                Na so mitto yo sadā appamatto
                bhedāsaṅkī randhamevānupassī
                yasmiṁ ca seti urasīva putto
                sa ve mitto yo parehi abhejjo 3-.
            Pāmujjakaraṇaṁ ṭhānaṁ pasaṁsāvahanaṁ sukhaṁ
            phalānisaṁso bhāveti vahanto porisaṁ dhuraṁ.
            Pavivekarasaṁ pitvā rasaṁ upasamassa ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sabbadukkhappanūdanaṁ. 2 Po. tavāhamasmi. Ma. tavāhamasmi.
 3 Po. abhajjo.
-------------------------------------------------
[page 376]
            Niddaro hoti nippāpo dhammapītirasaṁ pivanti.
                       Hirisuttaṁ tatiyaṁ.
                       ----------
           Suttanipāte dutiyassa cūḷavaggassa catutthaṁ maṅgalasuttaṁ
      [317] 4 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ
 viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho aññatarā
 devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ
 jetavanaṁ obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhitā kho
 sā devatā bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi
      [318] Bahūdevā manussā ca maṅgalāni acintayuṁ
            ākaṅkhamānā sotthānaṁ brūhi maṅgalamuttamaṁ.
            Asevanā ca bālānaṁ paṇḍitānañca sevanā
            pūjā ca pūjanīyānaṁ 1- etammaṅgalamuttamaṁ 2-.
            Paṭirūpadesavāso ca pubbe ca katapuññatā
            attasammāpaṇidhi ca etammaṅgalamuttamaṁ.
            Bāhusaccañca sippañca vinayo ca susikkhito
            subhāsitā ca yā vācā etammaṅgalamuttamaṁ.
            Mātāpitūpaṭṭhānaṁ puttadārassa saṅgaho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pūjaneyyānaṁ. 2 Ma. etaṁ ....
-------------------------------------------------
[page 377]
            Anākulā ca kammantā etammaṅgalamuttamaṁ
            dānañca dhammacariyā ca ñātakānañca saṅgaho
            anavajjāni kammāni etammaṅgalamuttamaṁ.
            Āratī virati pāpā majjapānā ca saññamo
            appamādo ca dhammesu etammaṅgalamuttamaṁ.
            Gāravo ca nivāto ca santuṭṭhī 1- ca kataññutā
            kālena dhammassavanaṁ etammaṅgalamuttamaṁ.
            Khantī ca sovacassatā samaṇānañca dassanaṁ
            kālena dhammasākacchā etammaṅgalamuttamaṁ.
            Tapo ca brahmacariyañca 2- ariyasaccānadassanaṁ
            nibbānasacchikiriyā ca etammaṅgalamuttamaṁ.
            Phuṭṭhassa lokadhammehi cittaṁ yassa na kampati
            asokaṁ virajaṁ khemaṁ etammaṅgalamuttamaṁ.
            Etādisāni katvāna sabbatthamaparājitā
            sabbattha sotthiṁ gacchanti tantesaṁ maṅgalamuttamanti.
                      Maṅgalasuttaṁ catutthaṁ.
                       -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. santuṭṭhi. 2 Yu. brahmacariyā ca.
-------------------------------------------------
[page 378]
          Suttanipāte dutiyassa cūḷavaggassa pañcamaṁ sūcilomasuttaṁ
      [319] 5 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā gayāyaṁ viharati
 ṭaṅkitamañce sūcilomayakkhassa 1- bhavane. Tena kho pana samayena
 kharo ca yakkho sūcilomo ca yakkho bhagavato avidūre atikkamanti.
 Atha kho kharo yakkho sūcilomaṁ yakkhaṁ etadavoca eso samaṇoti.
 Neso samaṇo samaṇako eso yāva 2- ahaṁ pajānāmi yadi vā [3]-
 samaṇo yadi vā [4]- samaṇakoti. Atha kho sūcilomo yakkho yena
 bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavato kāyaṁ upanāmesi.
 Atha kho bhagavā kāyaṁ apanāmesi. Atha kho sūcilomo yakkho bhagavantaṁ
 etadavoca bhāyasi maṁ samaṇāti. Na khvāhantaṁ āvuso bhāyāmi api
 ca [5]- te samphasso pāpakoti. Pañhantaṁ samaṇa pucchissāmi sace
 me na byākāsi cittaṁ vā te khipissāmi hadayaṁ vā te
 phālessāmi pādesu vā gahetvā pāragaṅgāya khipissāmīti.
 Na khvāhantaṁ āvuso passāmi sadevake loke samārake sabrahmake
 sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya yo me cittaṁ vā
 khipeyya hadayaṁ vā phāleyya pādesu vā gahetvā pāragaṅgāya
 khipeyya api ca tvaṁ āvuso puccha yadākaṅkhasīti. Atha kho
 sūcilomo yakkho bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi
      [320] Rāgo ca doso ca kutonidānā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sūcilomassa yakkhassa. 2 Ma. yāvāhaṁ. Yu. yāva jānāmi.
 3-4 Ma. Yu. so. 5 Yu. kho.
-------------------------------------------------
[page 379]
                Aratī ratī lomahaṁso kutojā
                kuto samuṭṭhāya mano vitakkā
                kumārakā dhaṅkamivossajanti 1-.
                Rāgo ca doso ca itonidānā
                aratī ratī lomahaṁso itojā
                ito samuṭṭhāya mano vitakkā
                kumārakā dhaṅkamivossajanti 2-.
            Snehajā attasambhūtā nigrodhasseva khandhajā
            puthū visattā kāmesu māluvāva vitatā vane.
                Ye naṁ pajānanti yatonidānaṁ
                te naṁ vinodenti suṇohi yakkha
                tathuttaraṁ 3- oghamimaṁ taranti
                atiṇṇapubbaṁ apunabbhavāyāti.
                     Sūcilomasuttaṁ pañcamaṁ.
                      -------------
          Suttanipāte dutiyassa cūḷavaggassa chaṭṭhaṁ dhammacariyasuttaṁ
    [321] 6 Dhammacariyaṁ brahmacariyaṁ etadāhu vasuttamaṁ
            pabbajitopi ce hoti agārasmā 4- anagāriyaṁ.
            So ce mukharajātiko vihesābhirato migo 5-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Yu. vaṅka .... 3 Po. taduttaraṁ. Ma. Yu. te duttaraṁ 4 Ma. agārā.
 5 Ma. Yu. mago.
-------------------------------------------------
[page 380]
            Jīvitaṁ tassa pāpiyo rajaṁ vaḍḍheti attano.
            Kalahābhirato bhikkhu mohadhammena āvuto 1-
            akkhātampi na jānāti dhammaṁ buddhena desitaṁ.
            Vihesaṁ bhāvitattānaṁ avijjāya purakkhato
            saṅkilesaṁ na jānāti maggaṁ nirayagāminaṁ
            vinipātaṁ samāpanno gabbhā gabbhaṁ tamā tamaṁ
            sa ve tādisako bhikkhu pecca dukkhaṁ nigacchati.
            Gūdhakūpo 2- yathā assa sampuṇṇo gaṇavassiko
            yo ca evarūpo assa dubbisodho hi saṅgaṇo.
            Yaṁ evarūpaṁ jānātha bhikkhavo gehanissitaṁ
            pāpicchaṁ pāpasaṅkappaṁ pāpāacāragocaraṁ.
            Sabbe samaggā hutvāna abhinibbijjiyātha 3- naṁ
            karaṇḍaṁ 4- va niddhamatha kasambuṁ avakassatha 5-
            tato palāse 6- vāhetha assamaṇe samaṇamānine.
            Niddhamitvāna pāpicche pāpāacāragocare
            suddhā suddhehi saṁvāsaṁ kappayavho patissatā 7-
            tato samaggā nipakā dukkhassantaṁ karissathāti.
                      Dhammacariyasuttaṁ chaṭṭhaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. āvaṭo. 2 Ma. Yu. gūthakūpo. 3 Ma. abhinibbajjiyātha. Yu. abhinibbijjayātha.
 4 Po. kāraṇḍaṁva. Ma. Yu. kāraṇḍavaṁ. 5 Ma. Yu. apakassatha. 6 Ma. yu palāpe.
 7 Po. patissavā.
-------------------------------------------------
[page 381]
                 Suttanipāte dutiyassa cūḷavaggassa
                   sattamaṁ brāhmaṇadhammikasuttaṁ
      [322] 7 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ
 viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho sambahulā
 kosalakā brāhmaṇamahāsālā jiṇṇā vuḍḍhā mahallakā addhagatā
 vayo anuppattā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu
 upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodiṁsu sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ
 vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinnā kho te
 brāhmaṇamahāsālā bhagavantaṁ etadavocuṁ sandissanti nu kho bho
 gotama etarahi brāhmaṇā porāṇānaṁ brāhmaṇānaṁ brāhmaṇadhammeti.
 Na kho brāhmaṇā sandissanti etarahi brāhmaṇā
 porāṇānaṁ brāhmaṇānaṁ brāhmaṇadhammeti. Sādhu no bhavaṁ [1]-
 gotamo porāṇānaṁ brāhmaṇānaṁ brāhmaṇadhammaṁ bhāsatu sace
 bhoto gotamassa agarūti. Tena hi brāhmaṇā suṇātha sādhukaṁ
 manasikarotha bhāsissāmīti. Evaṁ bhoti kho te brāhmaṇamahāsālā
 bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca
      [323] Isayo pubbakā āsuṁ saññatattā tapassino
            pañca kāmaguṇe hitvā attadatthamacārisuṁ
            na pasū brāhmaṇānāsuṁ na hiraññaṁ na dhāniyaṁ
            sajjhāyadhanadhaññāsuṁ brahmaṁ nidhiṁ apālayuṁ 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. so. 2 Po. brahmanidhimapālayuṁ. Ma. Yu. brahmaṁ nidhimapālayuṁ.
-------------------------------------------------
[page 382]
            Yaṁ nesaṁ pakataṁ āsi dvārabhattaṁ upaṭṭhitaṁ
            saddhāpakatamesānaṁ dātave tadamaññisuṁ.
            Nānārattehi vatthehi sayanehāvasathehi ca
            phītā janapadā raṭṭhā te namassiṁsu brāhmaṇe.
            Avajjhā brāhmaṇā āsuṁ ajeyyā dhammarakkhitā
            na ne koci nivāresi kuladvāresu sabbaso.
            Aṭṭhacattāḷīsaṁ vassāni (komāra) brahmacariyaṁ cariṁsu te
            vijjācaraṇapariyeṭṭhiṁ 1- acaruṁ brāhmaṇā pure.
            Na brāhmaṇā aññamagamuṁ napi bhariyaṁ kiṇiṁsu te
            sampiyeneva saṁvāsaṁ saṅgantvā samarocayuṁ.
            Aññatra tamhā samayā utuveramaṇimpati 2-
            antarā methunaṁ dhammaṁ nāssu gacchanti brāhmaṇā.
            Brahmacariyañca sīlañca ajjavaṁ maddavaṁ tapaṁ
            soraccaṁ avihiṁsañca khantiñcāpi avaṇṇayuṁ.
            Yo nesaṁ paramo āsi brahmā daḷhaparakkamo
            sa vāpi methunaṁ dhammaṁ supinantena 3- nāgamā.
            Tassa vattamanusikkhantā idheke viññujātikā
            brahmacariyañca sīlañca khantiñcāpi avaṇṇayuṁ.
            Taṇḍulaṁ sayanaṁ vatthaṁ sappitelañca yāciya
            dhammena samodhānetvā 4- tato yaññamakappayuṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ... pariyiṭṭhiṁ. 2 Po. utuveramaṇīpati 3 Po. Ma. supinantepi
 4 Yu. samudānetvā.
-------------------------------------------------
[page 383]
            Upaṭṭhitasmiṁ yaññasmiṁ nāssu gāvo haniṁsu te.
            Yathā mātā pitā bhātā aññe vāpi ca ñātakā
            gāvo no paramā mittā yāsu jāyanti osathā.
            Annadā baladā cetā vaṇṇadā sukhadā tathā
            etamatthavasaṁ ñatvā nāssu gāvo haniṁsu te.
            Sukhumālā mahākāyā vaṇṇavanto yasassino
            brāhmaṇā sehi dhammehi kiccākiccesu ussukā
            yāya 1- loke avattiṁsu sukhamedhitthayampajā.
            Tesaṁ āsi vipallāso disvāna aṇuto aṇuṁ
            rājino ca viyākāraṁ nāriyo ca samalaṅkatā
            rathe cājaññasaṁyutte sukate citrasibbane
            nivesane nivese ca vibhatte bhāgaso mite
            gomaṇḍalaparibyuḷhaṁ 2- nārivaragaṇāyutaṁ
            uḷāraṁ mānusaṁ bhogaṁ abhijjhāyiṁsu brāhmaṇā.
            Te tattha mante ganthetvā okkākaṁ tadupāgamuṁ
            pahūtadhanadhaññosi
            (yajassu bahu te vittaṁ) yajassu bahu te dhanaṁ.
            Tato ca rājā saññatto brāhmaṇehi rathesabho
            assamedhaṁ purisamedhaṁ (sammāpāsaṁ) vājapeyyaṁ niraggaḷaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. yāva. 2 Yu. paribbūḷhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 384]
            Ete yāge yajitvāna brāhmaṇānaṁ adā dhanaṁ
            gāvo sayanañca vatthañca nāriyo ca samalaṅkatā
            rathe cājaññasaṁyutte sukate citrasibbane 1-
            nivesanāni rammāni suvibhattāni sabbaso 2-
            nānādhaññassa pūretvā brāhmaṇānaṁ adā dhanaṁ.
            Te ca tattha dhanaṁ laddhā sannidhiṁ samarocayuṁ
            tesaṁ icchāvatiṇṇānaṁ bhiyyo taṇhā pavaḍḍhatha
            te tattha mante ganthetvā okkākaṁ punamupāgamuṁ.
            Yathā āpo ca paṭhavī ca hiraññaṁ dhanadhāniyaṁ
            evaṁ gāvo manussānaṁ parikkhāro so hi pāṇinaṁ
            yajassu bahu te vittaṁ yajassu bahu te dhanaṁ.
            Tato ca rājā saññatto brāhmaṇehi rathesabho
            nekā satasahassiyo gāvo yaññe aghātayi.
            Na pādā na visāṇena nāssu hiṁsanti kenaci
            gāvo eḷakasamānā soratā kumbhadūhanā
            tā visāṇe gahetvāna rājā satthena ghātayi.
            Tato ca devā pitaro indo asurarakkhasā
            adhammo iti pakkanduṁ yaṁ sattaṁ nipatī gave.
            Tayo rogā pure āsuṁ icchā anasanañjarā
            pasūnañca samārambhā aṭṭhānavutimāgamuṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sabbattha cittasibbaneti dissati. 2 Ma. Yu. bhāgaso.
-------------------------------------------------
[page 385]
            Eso adhammo daṇḍānaṁ okkanto puraṇo 1- ahu 2-
            adūsikāyo 3- haññanti dhammā dhaṁsanti yājakā.
            Evameso anudhammo porāṇo viññugarahito
            yattha edisakaṁ passati yajakaṁ 4- garahatī jano.
            Evaṁ dhamme viyāpanne vibhinnā suddavessikā
            puthū vibhinnā khattiyā patiṁ bhariyā 5- avamaññatha.
            Khattiyā brahmabandhū ca ye caññe gottarakkhitā
            jātivādaṁ niraṅkatvā kāmānaṁ vasamupāgamunti 6-.
      [324] Evaṁ vutte te brāhmaṇamahāsālā bhagavantaṁ
 etadavocuṁ abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama
 seyyathāpi bho gotama nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā
 vivareyya mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā
 telapajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto rūpāni dakkhantīti < PTS. Sn , 55 >evamevaṁ
 bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito ete mayaṁ
 bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāma dhammañca bhikkhusaṅghañca upāsake
 no bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupete saraṇaṅgateti.
                   Brāhmaṇadhammikasuttaṁ sattamaṁ.
                       -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. purāṇo. 2 Po. Yu. ahū. 3 Po. adūsikā ye. 4 Po. yājakaṁ. Ma. Yu. ājakaṁ.
 5 Ma. patiṁ bhariyāvamaññatha. 6 Po. kāmānaṁ vasamāgamuṁ. Ma. vasamanvagunti.
-------------------------------------------------
[page 386]
           Suttanipāte dutiyassa cūḷavaggassa aṭṭhamaṁ nāvāsuttaṁ
        [325] 8 Yasmā hi dhammaṁ puriso vijaññā
                indaṁva naṁ devatā pūjayeyya
                so pūjito tasmiṁ pasannacitto
                bahussuto pātukaroti dhammaṁ.
                Tadaṭṭhikatvāna nisamma dhīro
                dhammānudhammaṁ paṭipajjamāno
                viññū vibhāvī nipuṇo ca hoti
                yo tādisaṁ bhajati appamatto.
                Khuddañca bālaṁ upasevamāno
                anāgatatthañca usuyyakañca
                idheva dhammaṁ avibhāvayitvā
                avitiṇṇakaṅkho maraṇaṁ upeti.
                Yathā naro āpagaṁ otaritvā
                mahodakaṁ salilaṁ sīghasotaṁ
                so vuyhamāno anusotagāmī
                kiṁ so pare sakkhati tārayetuṁ.
                Tatheva dhammaṁ avibhāvayitvā
                bahussutānaṁ anisāmayatthaṁ
                sayaṁ ajānaṁ avitiṇṇakaṅkho
-------------------------------------------------
[page 387]
                Kiṁ so pare sakkhati nijjhapetuṁ.
                Yathāpi nāvaṁ daḷhamāruhitvā
                piyenarittena samaṅgibhūto
                so tāraye tattha bahūpi aññe
                tatrūpayaññū kusalo matimā 1-
                evampi yo vedagu bhāvitatto
                bahussuto hoti avedhadhammo
                so kho pare nijjhapaye pajānaṁ
                sotāvadhānopanisūpapanne.
                Tasmā have sappurisaṁ bhajetha
                medhāvinañceva bahussutañca
                aññāya atthaṁ paṭipajjamāno
                viññātadhammo sa 2- sukhaṁ labhethāti.
                       Nāvāsuttaṁ aṭṭhamaṁ
                         -------
            suttanipāte dutiyassa cūḷavaggassa navamaṁ kiṁsīlasuttaṁ
    [326] 9 Kiṁsīlo kiṁsamācāro kāni kammāni brūhayaṁ
            naro sammāniviṭṭhassa uttamatthañca pāpuṇe.
                  Vuḍḍhāpacāyī anusuyyako siyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. mutīmā. 2 Yu. so.
-------------------------------------------------
[page 388]
                Kālaññu cassa gurunaṁ 1- dassanāya
                dhammiṁ kathaṁ erayitaṁ khaṇaññū
                suṇeyya sakkacca subhāsitāni.
                Kālena gacche gurunaṁ 1- sakāsaṁ
                thambhaṁ niraṅkatvā nivātavuttī
                atthaṁ dhammaṁ saṁyamaṁ 2- brahmacariyaṁ
                anussare ceva sammācare 3- ca.
                Dhammārāmo dhammarato
                dhamme ṭhito dhammavinicchayaññū
                nevācare dhammasandosavādaṁ
                tacchehi nīyetha subhāsitehi.
                Hassaṁ ca 4- jappaṁ paridevaṁ padosaṁ
                māyākataṁ kūhanaṁ 5- giddhimānaṁ
                sārambhakakkassakasāvamucchaṁ 6-
                hitvā care vītamado ṭhitatto.
                Viññātasārāni subhāsitāni
                sutañca viññāta samādhisāraṁ
                na tassa paññā ca sutañca vaḍḍhati
                yo sāhaso hoti naro pamatto.
                Dhamme ca ye ariyappavedite ratā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. garūnaṁ. Yu. garunaṁ. 2 Yu. saññamaṁ. 3 Ma. Yu. samācare. 4 Ma. Yu.
 casaddo na dissati. 5 Ma. Yu. kuhanaṁ. 6 Ma. sārambhaṁ kakkasaṁ kasāvañca mucchaṁ.
-------------------------------------------------
[page 389]
                Anuttarā te vacasā manasā kammunā ca
                te santisoraccasamādhisaṇṭhitā
                sutassa paññāya ca sāramajjhagūti.
                       Kiṁsīlasuttaṁ navamaṁ.
                        ---------
           Suttanipāte dutiyassa cūḷavaggassa dasamaṁ uṭṭhānasuttaṁ
   [327] 10 Uṭṭhahatha nisīdatha ko attho supitena vo
            āturānaṁ hi kā niddā sallaviddhāna ruppataṁ.
            Uṭṭhahatha nisīdatha daḷhaṁ sikkhatha santiyā
      mā vo pamatte viññāya (maccurājā) amohayittha vasānuge.
            Yāya devā manussā ca sitā tiṭṭhanti atthikā
            tarathetaṁ visattikaṁ khaṇo vo 1- mā upaccagā
            khaṇātītā hi socanti nirayamhi samappitā.
            Pamādo rajo pamādā 2- pamādānupatito rajo
            appamādena vijjāya abbūḷhe 3- sallamattanoti.
                         Uṭṭhānasuttaṁ dasamaṁ.
                           --------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ve. 2 Ma. pamādo. Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 3 Ma. Yu. abbahe.
-------------------------------------------------
[page 390]
         Suttanipāte dutiyassa cūḷavaggassa ekādasamaṁ rāhulasuttaṁ
   [328] 11 Kacci abhiṇhasaṁvāsā nāvajānāsi paṇḍitaṁ
            okkādhāro 1- manussānaṁ kacci apacito tayā.
            Nāhaṁ abhiṇhasaṁvāsā avajānāmi paṇḍitaṁ
            okkādhāro 2- manussānaṁ niccaṁ apacito mayā.
            Pañca kāmaguṇe hitvā piyarūpe manorame
            saddhāya gharā nikkhamma dukkhassantakaro bhava.
            Mitte bhajassu kalyāṇe pantañca 3- sayanāsanaṁ
            vivittaṁ appanigghosaṁ mattaññū hohi bhojane.
            Cīvare piṇḍapāte ca paccaye sayanāsane
            etesu taṇhamākāsi 4- mā lokaṁ punarāgami
            saṁvuto pātimokkhasmiṁ indriyesu ca pañcasu
            satī kāyagatā tyatthu nibbidābahulo bhava.
            Nimittaṁ parivajjehi subhaṁ rāgūpasañhitaṁ
            asubhāya cittaṁ bhāvehi ekaggaṁ susamāhitaṁ
            animittañca bhāvehi mānānusayamujjaha
            tato mānābhisamayā upasanto carissasīti.
 Itthaṁ sudaṁ bhagavā āyasmantaṁ rāhulaṁ imāhi gāthāhi abhiṇhaṁ ovadatīti.
                    Rāhulasuttaṁ ekādasamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Ma. Yu. ukkādhāro. 3 patthañcātipi pāṭho. 4 taṇhaṁ mākāsītipi.
-------------------------------------------------
[page 391]
        Suttanipāte dutiyassa cūḷavaggassa dvādasamaṁ vaṅgīsasuttaṁ 1-
      [329] 12 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā āḷaviyaṁ viharati
 aggāḷave cetiye. Tena kho pana samayena āyasmato vaṅgīsassa
 upajjhāyo nigrodhakappo nāma thero aggāḷave cetiye
 aciraparinibbuto hoti. Atha kho āyasmato vaṅgīsassa rahogatassa
 paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi parinibbuto nu kho
 me upajjhāyo udāhu no < PTS. Sn , 60 >parinibbutoti. Atha kho āyasmā
 vaṅgīso sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinno kho āyasmā vaṅgīso bhagavantaṁ etadavoca idha
 mayhaṁ bhante rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko
 udapādi parinibbuto nu kho me upajjhāyo udāhu no parinibbutoti.
 Atha kho āyasmā vaṅgīso uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ cīvaraṁ
 katvā yena bhagavā tenañjalimpaṇāmetvā bhagavantaṁ gāthāya
 ajjhabhāsi
          [330] Pucchāma satthāraṁ anomapaññaṁ
                diṭṭheva dhamme yo vicikicchānaṁ
                chettā aggāḷave kālamakāsi bhikkhu
                ñāto yasassī abhinibbutatto.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. nigrodhakappasuttaṁ.
-------------------------------------------------
[page 392]
                Nigrodhakappo iti tassa nāmaṁ
                tayā kataṁ bhagavā brāhmaṇassa
                so taṁ namassaṁ acariṁ mutyapekkho
                āraddhaviriyo daḷhadhammadassī.
                Taṁ sāvakaṁ sakka mayampi sabbe
                aññātumicchāma samantacakkhu
                samavaṭṭhitā no savanāya sotā
                tuvaṁ no satthā tvamanuttarosi.
                Chindeva no vicikicchaṁ brūhi metaṁ
                parinibbutaṁ vedaya bhūripañña
                majjhe ca 1- no bhāsa samantacakkhu
                sakkova devānaṁ sahassanetto.
                Ye keci ganthā idha mohamaggā
                aññāṇapakkhā vicikicchaṭhānā
                tathāgataṁ patvā na te bhavanti
                cakkhuṁ hi etaṁ paramaṁ narānaṁ.
                No ce hi jātu puriso kilese
                vāto yathā abbhaghanaṁ vihāne
                tamovassa nivuto sabbaloko

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. va.
-------------------------------------------------
[page 393]
                Na jotimantopi narā tapeyyuṁ.
                Dhīrā ca pajjotakarā bhavanti
                taṁ taṁ ahaṁ dhīra tatheva maññe
                vipassinaṁ jānamupāgamamha
                parisāsu no āvikarohi kappaṁ.
                Khippaṁ giraṁ eraya vaggu vagguṁ
                haṁsāva 1- paggayha saṇiṁ 2- nikujja 3-
                bindussarena suvikappitena
                sabbeva te ujjugatā suṇoma.
                Pahīnajātimaraṇaṁ asesaṁ
                niggayha dhonaṁ vadessāmi dhammaṁ
                na kāmakāro hi puthujjanānaṁ
                saṅkheyyakāro ca tathāgatānaṁ.
                Sampannaveyyākaraṇaṁ tvayidaṁ 4-
                samujjapaññassa 5- samuggahītaṁ
                ayamañjalī pacchimo suppaṇāmito
                mā mohayī jānamanomapañña.
                Parovaraṁ ariyadhammaṁ viditvā
                mā mohayī jānamanomavīra
                vāriṁ yathā ghammani ghammatatto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. haṁsova. 2 Ma. saṇikaṁ. 3 Ma. Yu. nikūja. 4 Ma. tavedaṁ. 5 Ma. Yu.
 samujjupaññassa.
-------------------------------------------------
[page 394]
                Vācābhikaṅkhāmi sutassa 1- vassa.
                Yadatthikaṁ 2- brahmacariyaṁ acāri 3-
                kappāyano kiñcissa 4- taṁ amoghaṁ
                nibbāyi so ādu saupādiseso 5-
                yathā vimutto ahu taṁ suṇoma.
                Acchecchi taṇhaṁ idha nāmarūpe (ti bhagavā)
                kaṇhassa sotaṁ dīgharattānusayitaṁ
                atāri jātiṁ maraṇaṁ asesaṁ
                iccabravī bhagavā pañcaseṭṭho.
            Esa sutvā pasīdāmi vaco te isisattama
            amoghaṁ kira me puṭṭhaṁ na maṁ vañcesi brāhmaṇo
            yathāvādī tathākārī ahu buddhassa sāvako
            acchidā maccuno jālaṁ taṁ taṁ māyāvino daḷhaṁ.
            Addasa bhagavā ādiṁ 6- upādānassa kappiyo
            accagā vata kappāyano maccudheyyaṁ suduttaranti.
                      Vaṅgīsasuttaṁ dvādasamaṁ.
                         ---------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sutaṁpavassa. 2 Yu. yadatthiyaṁ. 3 Ma. acarī. 4 Ma. Yu. kaccissa.
 5 < PTS. Sn , 63 >Ma. sapādiseso. 6 Ma. ādi.
-------------------------------------------------
[page 395]
                Suttanipāte dutiyassa cūḷavaggassa
                terasamaṁ sammāparibbājaniyasuttaṁ
       [331] 13 Pucchāmi muniṁ pahūtapaññaṁ
                tiṇṇaṁ (pāragataṁ 1-) parinibbutaṁ ṭhitattaṁ
                nikkhamma gharā panujja kāme
                kathaṁ (bhikkhu) sammā so loke paribbajeyya.
                Yassa maṅgalā samūhatā (ti bhagavā)
                uppātā 2- supinā ca lakkhaṇā ca
                sa 3- maṅgaladosavippahīno
                (bhikkhu) sammā so loke paribbajeyya.
                Rāgaṁ vinayetha mānusesu
                dibbesu kāmesu cāpi bhikkhu
                atikkamma bhavaṁ samecca dhammaṁ
                sammā so loke paribbajeyya.
                Vipiṭṭhikatvā 4- pesuṇāni
                kodhaṁ kadariyaṁ jaheyya bhikkhu
                anurodhavirodhavippahīno
                sammā so loke paribbajeyya.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pāraṁ gataṁ. 2 Yu. uppādā. 3 Ma. so. 4 Ma. vipiṭṭhikatvāna.
 Po. vipiṭṭhakaritvā.
-------------------------------------------------
[page 396]
                Hitvāna piyañca 1- appiyañca
                anupādāya anissito kuhiñci
                saṁyojaniyehi vippamutto
                sammā so loke paribbajeyya.
                Na so upadhīsu sārameti
                ādānesu vineyya chandarāgaṁ
                so anissito anaññaneyyo
                sammā so loke paribbajeyya.
                Vacasā manasā ca kammunā ca
                aviruddho sammā viditvā dhammaṁ
                nibbānapadābhipatthayāno
                sammā so loke paribbajeyya.
                Yo vandati manti na 2- uṇṇameyya
                akuṭṭhopi na sandhiyetha bhikkhu
                laddhā parabhojanaṁ na majje
                sammā so loke paribbajeyya.
                Lobhañca bhavañca vippahāya
                virato chedanabandhanato 3- bhikkhu
                so tiṇṇakathaṅkatho visallo
                sammā so loke paribbajeyya.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. piyañceva. 2 Ma. nuṇṇameyya. 3 Ma. chedanabandhanā ca.
-------------------------------------------------
[page 397]
                Sāruppamattano viditvā
                na 1- ca bhikkhu hiṁseyya kañci loke
                yathātathaṁ 2- dhammaṁ viditvā
                sammā so loke paribbajeyya.
                Yassānusayā na santi keci
                mūlā 3- akusalā samūhatā se
                so nirāsaso 4- anāsasāno
                sammā so loke paribbajeyya.
                Āsavakhīṇo pahīnamāno
                sabbaṁ rāgapathaṁ upātivatto
                danto parinibbuto ṭhitatto
                sammā so loke paribbajeyya.
                Saddho sutavā niyāmadassī
                vaggagatesu na vaggasārī
                dhīro lobhaṁ dosaṁ vineyya paṭighaṁ
                sammā so loke paribbajeyya.
                Saṁsuddhajino vivaṭacchado
                dhammesu vasī pāragū anejo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. no. 2 Ma. Yu. yathātathidaṁ. 3 Ma. mūlā ca. 4 vaṇṇanāyaṁ nirāso.
 Ma. nirāso anāsisāno. Yu. nirāsayo anāsasāno.
-------------------------------------------------
[page 398]
                Saṅkhāranirodhañāṇakusalo
                sammā so loke paribbajeyya.
                Atītesu anāgatesu cāpi
                kappātīto aticcasuddhipañño
                sabbāyatanehi vippamutto
                sammā so loke paribbajeyya.
                Aññāya padaṁ samecca dhammaṁ
                vivaṭaṁ disvāna pahānamāsavānaṁ
                sabbūpadhīnaṁ parikkhayā no 1-
                sammā so loke paribbajeyya.
                Addhā hi bhagavā tatheva etaṁ
                yo so evaṁvihāri danto bhikkhu
                sabbasaṁyojaniye vītivatto
                sammā so loke paribbajeyyāti.
                Sammāparibbājaniyasuttaṁ terasamaṁ.
                       -----------
          Suttanipāte dutiyassa cūḷavaggassa cuddasamaṁ dhammikasuttaṁ
      [332] 14 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ
 viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho dhammiko

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ayaṁ pāṭho natthi.
-------------------------------------------------
[page 399]
 Upāsako pañcahi upāsakasatehi saddhiṁ yena bhagavā tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
 Ekamantaṁ nisinno kho dhammiko upāsako bhagavantaṁ gāthāya
 ajjhabhāsi
          [333] Pucchāmi taṁ gotama bhūripañña
                kathaṅkaro sāvako sādhu hoti
                yo vā agārā anagārameti
                agārino vā panupāsakāse.
                Tuvañhi lokassa sadevakassa
                gatiṁ pajānāsi parāyanañca
                na 1- tatthi tulyo nipuṇatthadassī
                tuvañhi buddhaṁ pavaraṁ vadanti.
                Sabbaṁ tuvaṁ ñāṇamavecca dhammaṁ
                pakāsesi satte anukampamāno
                vivaṭacchadosi samantacakkhu
                virocasi vimalo sabbaloke.
                Agacchi te santike nāgarājā
                erāvaṇo nāma jinoti sutvā
                sopi tayā mantayitvājjhagamā
                sādhūti sutvāna patītarūpo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. na catthi. Po. natthi.
-------------------------------------------------
[page 400]
                Rājāpi taṁ vessavaṇo kuvero
                upeti dhammaṁ paripucchamāno
                tassāpi tvaṁ pucchito bravīsi 1-
                so cāpi sutvāna patītarūpo.
                Ye kecime titthiyā vādasīlā
                ājīvakā vā yadi vā niganthā
                paññāya taṁ nātitaranti sabbe
                ṭhito vajantaṁ viya sīghagāmiṁ.
                Ye kecime brāhmaṇā vādasīlā
                vuḍḍhā vāpi 2- brāhmaṇā santi keci
                sabbe tayī atthabaddhā bhavanti
                ye cāpi 3- aññe vādino maññamānā.
                Ayañhi dhammo nipuṇo sukho ca
                yoyaṁ tayā bhagavā suppavutto
                tameva sabbe 4- mayaṁ sussumānā 5-
                taṁ no vada 6- pucchito buddhaseṭṭha.
                Sabbepime bhikkhavo sannisinnā
                upāsakā cāpi tattheva sotuṁ
                suṇantu dhammaṁ vimalenānubuddhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. brūsi dhīra. 2 Ma. Yu. cāpi. 3 Yu. vāpi caññe. 4 Ma. sabbepi.
 5 Ma. Yu. sussūsamānā. 6 Yu. tavanno.
-------------------------------------------------
[page 401]
                Subhāsitaṁ vāsavasseva devā.
                Suṇātha me bhikkhavo sāvayāmi 1- vo
                dhammaṁ dhutaṁ tañca carātha 2- sabbe
                iriyāpathaṁ pabbajitānulomikaṁ
                sevetha naṁ atthadassī matimā 3-.
                No ve vikāle vicareyya bhikkhu
                gāme ca piṇḍāya careyya kāle
                akālacāriṁ hi sajanti saṅgā
                tasmā vikāle na caranti buddhā.
                Rūpā ca saddā ca rasā ca gandhā
                phassā ca ye sammadayanti satte
                etesu dhammesu vineyya chandaṁ
                kālena so pavise pātarāsaṁ.
                Piṇḍaṁ ca bhikkhu samayena laddhā
                eko paṭikkamma raho nisīde
                ajjhattacintī na mano bahiddhā
                nicchāraye saṅgahitattabhāvo.
                Sacepi so sallape sāvakena
                aññena vā kenaci bhikkhunā vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. sāviyāmivo. Ma. sāvayissāmi. 2 Yu. dharātha. 3 Ma. Yu. mutimā.
-------------------------------------------------
[page 402]
                Dhammaṁ paṇītaṁ tamudāhareyya
                na pesuṇaṁ nopi parūpavādaṁ.
                Vādañhi eke paṭiseniyanti
                na te pasaṁsāma parittapaññe
                tato tato ne pasajanti saṅgā
                cittañhi te tattha gamenti dūre.
                Piṇḍaṁ vihāraṁ sayanāsanañca
                āpañca saṅghāṭirajūpavāhanaṁ
                sutvāna dhammaṁ sugatena desitaṁ
                saṅkhāya seve varapaññasāvako.
                Tasmā hi piṇḍe sayanāsane ca
                āpe ca saṅghāṭirajūpavāhane
                etesu dhammesu anūpalitto
                bhikkhu yathā pokkhare vāribindu.
                Gahaṭṭhavattaṁ pana vo vadāmi
                yathākaro sāvako sādhu hoti
                na hesa labbhā sapariggahena
                phassetu yo kevalo bhikkhudhammo.
                Pāṇaṁ na hane na ca ghātayeyya
                na cānujaññā hanataṁ paresaṁ
-------------------------------------------------
[page 403]
                Sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍaṁ
                ye thāvarā ye ca tasā santi loke.
                Tato adinnaṁ parivajjayeyya
                kiñci kvaci sāvako bujjhamāno
                na hāraye harataṁ nānujaññā
                sabbaṁ adinnaṁ parivajjayeyya.
                Abrahmacariyaṁ parivajjayeyya
                aṅgārakāsuṁ jalitaṁva viññū
                asambhuṇanto pana brahmacariyaṁ
                parassa dāraṁ nātikkameyya.
                Sabhaggato vā parisaggato vā
                ekassa ceko na musā bhaṇeyya
                na bhāṇaye bhaṇataṁ nānujaññā
                sabbaṁ abhūtaṁ parivajjayeyya.
                Majjañca pāṇaṁ na samācareyya
                dhammaṁ idaṁ rocaye yo gahaṭṭho
                na pāyaye pivitaṁ 1- nānujaññā
                ummādanantaṁ iti naṁ viditvā.
                Madā hi pāpāni karonti bālā
                kārenti caññepi jane pamatte

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pivataṁ. Yu. pipātaṁ.
-------------------------------------------------
[page 404]
                Etaṁ apuññāyatanaṁ vivajjaye
                ummādanaṁ mohanaṁ bālakantaṁ.
                Pāṇaṁ na hane na cādinnamādiye
                musā na bhāse na ca majjapo siyā
                abrahmacariyā virameyya methunā
                rattiṁ na bhuñjeyya vikālabhojanaṁ
                mālaṁ na dhāre na ca gandhamācare
                mañce chamāyaṁ va sayetha santhate
                etaṁ hi aṭṭhaṅgikamāhuposathaṁ
                buddhena dukkhantagunā pakāsitaṁ.
                Tato ca pakkhassupavassuposathaṁ
                cātuddasiṁ pañcadasiñca aṭṭhamiṁ
                pāṭihārikapakkhañca pasannamānaso
                aṭṭhaṅgupetaṁ susamattarūpaṁ.
                Tato ca pāto upavuṭṭhuposatho
                annena pānena ca bhikkhusaṅghaṁ
                pasannacitto anumodamāno
                yathārahaṁ saṁvibhajetha viññū.
                Dhammena mātāpitaro bhareyya
                payojaye dhammikaṁ so vaṇijjaṁ
-------------------------------------------------
[page 405]
                Etaṁ gihīvattayamappamatto
                sayampabhe nāma upeti deveti.
                     Dhammikasuttaṁ cuddasamaṁ.
                      Cūḷavaggo dutiyo.
                         Tassuddānaṁ
                      ratanāmagandho hiri ca
            maṅgalaṁ sūcilomena kapilo brāhmaṇopi ca
            nāvā kiṁsīlauṭṭhāno rāhulo puna vaṅgīso
            paribbājaniyo tathā dhammikañca viduno ahu
                     cuḷavaggañhi cuddasāti.< PTS. Sn , 72 >
                        ---------
                  Suttanipāte tatiyo mahāvaggo
                      paṭhamaṁ pabbajāsuttaṁ *-
    [354] 1 Pabbajjaṁ kittayissāmi yathā pabbaji cakkhumā
            yathā vīmaṁsamāno so pabbajjaṁ samarocayi.
            Sambādhoyaṁ 1- gharāvāso rajassāyatanaṁ iti
            abbhokāso ca pabbajjā iti disvāna pabbaji.
            Pabbajitvāna kāyena pāpakammaṁ vivajjayi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. sambādhāyaṁ.
 * neṄ郺ṅacākalekhakh醓 [334]-[353] 觧acha篙竌sayāmar莓akhā瞐hāy詐a
-------------------------------------------------
[page 406]
            Vacīduccaritaṁ hitvā ājīvaṁ parisodhayi.
            Agamā rājagahaṁ buddho magadhānaṁ giribbajaṁ
            piṇḍāya abhihāresi ākiṇṇavaralakkhaṇo.
            Tamaddasā bimbisāro pāsādasmiṁ patiṭṭhito
            disvā lakkhaṇasampannaṁ imamatthaṁ abhāsatha
            imaṁ bhonto nisāmetha abhirūpo brahmā suci
            caraṇena ceva sampanno yugamattañca pekkhati
            okkhittacakkhu satimā nāyaṁ nīcakulāmiva
            rājadūtābhidhāvantu kuhiṁ bhikkhu gamissati.
            Te pesitā rājadūtā piṭṭhito anubandhisuṁ
            kuhiṁ gamissati bhikkhu kattha vāso bhavissati.
            Sapadānaṁ caramāno guttadvāro susaṁvuto
            khippaṁ pattaṁ apūresi sampajāno patissato.
            Sa 1- piṇḍacāraṁ caritvā nikkhamma nagarā muni
            paṇḍavaṁ abhihāresi ettha vāso bhavissati.
            Disvāna vāsūpagataṁ tayo dūtā upāvisuṁ
            eko 2- ca dūto āgantvā rājino paṭivedayi
            esa bhikkhu mahārāja paṇḍavassa purakkhato 3-
            nisinno byagghusabhova sīhova girigabbhare.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2 Ma. tesu ekova āgantvā. 3 Ma. Yu. puratthato.
-------------------------------------------------
[page 407]
            Sutvāna dūtavacanaṁ bhadrayānena 1- khattiyo
            taramānarūpo niyyāsi yena paṇḍavapabbato.
            Sa yānabhūmiṁ yāyitvā yānā oruyha khattiyo
            pattiko upasaṅkamma āsajja naṁ upāvisi.
            Nisajja rājā sammodi kathaṁ sārāṇiyaṁ tato
            kathaṁ so vītisāretvā imamatthaṁ abhāsatha
            yuvā ca daharo cāpi paṭhamuppattito 2- susū
            vaṇṇārohena sampanno jātimā viya khattiyo
            sobhayanto anīkaggaṁ nāgasaṅghapurakkhato
            dadāmi bhoge bhuñjassu jātiṁ akkhāhi pucchito.
            Ujuṁ janapado rāja himavantassa passato
            dhanaviriyena sampanno kosalassa 3- niketino
            ādiccā 4- nāma gottena sākiyā nāma jātiyā
            tamhā kulā pabbajito (mhi) na kāme abhipatthayaṁ
            kāmesvādīnavaṁ disvā nekkhammaṁ daṭṭhu khemato
            padhānāya gamissāmi ettha me rañjatī manoti.
                      Pabbajjāsuttaṁ paṭhamaṁ.
                       ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. bhaddayānena. 2 Ma. Yu. paṭhamuppattiko susu. 3. Ma. Yu. kosalesu.
 4 Po. Ma. ādicco.
-------------------------------------------------
[page 408]
            Suttanipāte tatiyassa mahāvaggassa dutiyaṁ padhānasuttaṁ
    [355] 2 Taṁ maṁ padhānapahitattaṁ nadiṁ nerañjarampati
            viparakkamma jhāyantaṁ yogakkhemassa pattiyā
            namucī karuṇaṁ vācaṁ bhāsamāno upāgami
            kīso tvamasi dubbaṇṇo santike maraṇaṁ tava.
            Sahassabhāgo maraṇassa ekaṁso tava jīvitaṁ
            jīvato 1- jīvitaṁ seyyo jīvaṁ puññāni kāhasi.
            Carato ca te brahmacariyaṁ aggihutañca jūhato
            pahūtaṁ cīyate puññaṁ kiṁ padhānena kāhasi.
            Duggo maggo padhānāya dukkaro durabhisambhavo
            imā gāthā bhaṇaṁ māro aṭṭhā buddhassa santike.
            Taṁ tathāvādinaṁ māraṁ bhagavā etadabravi
            pamattabandhu pāpima yenatthena idhāgato
            aṇumattopi 2- puññena attho mayhaṁ na vijjati
            yesañca attho puññena te māro vattumarahati.
            Atthi saddhā tapo 3- viriyaṁ paññā ca mama vijjati
            evaṁ maṁ pahitattaṁpi kiṁ jīvamanupucchasi.
            Nadīnampi sotāni ayaṁ vāto visosaye

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. jīva bho. 2 Yu. aṇumattenapi. 3 Ma. tathā. Yu. tato.
-------------------------------------------------
[page 409]
            Kiñca me pahitattassa lohitaṁ nūpasussaye.
            Lohite sussamānamhi pittaṁ semhañca sussati
            maṁsesu khīyamānesu bhiyyo cittaṁ pasīdati
            bhiyyo sati ca paññā ca samādhi mama tiṭṭhati.
            Tassa mevaṁ viharato pattassuttamavedanaṁ
            kāme 1- nāpekkhate cittaṁ passa sattassa suddhataṁ.
            Kāmā te paṭhamā senā dutiyārati vuccati
            tatiyā khuppipāsā te catutthī taṇhā pavuccati
            pañcamaṁ thīnamiddhante chaṭṭhā bhīrū pavuccati
            sattamī 2- vicikicchā te makkho thambho te aṭṭhamo
            lābho siloko sakkāro micchā laddho ca yo yaso
            yo cattānaṁ samukkaṁse pare ca avajānati
            esā namuci te senā kaṇhassābhippahārinī
            na naṁ asūro jināti jetvā ca labhate sukhaṁ.
            Esa muñjaṁ parihare dhiratthu mama 3- jīvitaṁ
            saṅgāme me mataṁ seyyo yañce jīve parājito.
            Pagāḷhā ettha na dissanti eke samaṇabrāhmaṇā
            tañca maggaṁ na jānanti yena gacchanti subbatā.
            Samantā dhajiniṁ disvā yuttaṁ māraṁ savāhanaṁ
            yuddhāya paccugacchāmi mā maṁ ṭhānā acāvayi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. kāmesu. 2 Po. sattamā. 3 Yu. idha.
-------------------------------------------------
[page 410]
            Yante taṁ nappasahati senaṁ loko sadevako
            tante paññāya vecchāmi 1- āmaṁ pakkaṁva 2- amhanā.
            Vasiṁ 3- karitvā saṅkappaṁ satiñca supatiṭṭhitaṁ
            raṭṭhā raṭṭhaṁ vicarissaṁ sāvake vinayaṁ puthū.
            Te appamattā pahitattā mama sāsanakārakā
            akāmassa te gamissanti yattha gantvā na socare.
            Satta vassāni bhagavantaṁ anubandhiṁ padāpadaṁ
            otāraṁ nādhigacchissaṁ sambuddhassa sirīmato.
            Medavaṇṇaṁva pāsāṇaṁ vāyaso anupariyagā
            apettha muduṁ vindema api assādanā siyā.
            Aladdhā tattha assādaṁ vāyasetto apakkami
            kākova selaṁ āsajja nibbijjāpema gotamaṁ.
            Tassa sokaparetassa viṇā kacchā abhassatha
            tato so dummano yakkho tatthevantaradhāyathāti.
                        Padhānasuttaṁ dutiyaṁ.
                        -----------
           Suttanipāte tatiyassa mahāvaggassa tatiyaṁ subhāsitasuttaṁ
      [356] 3 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ
 viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho bhagavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. bhecchāmi. Yu. gacchāmi. 2 Ma. Yu. pattaṁ. 3 Ma. vasīkaritvā.
-------------------------------------------------
[page 411]
 Bhikkhū āmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhū bhagavato
 paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca catūhi bhikkhave aṅgehi samannāgatā
 vācā subhāsitā hoti na dubbhāsitā anavajjā ca ananuvajjā ca
 viññūnaṁ katamehi catūhi idha [1]- subhāsitaññeva bhāsati no
 dubbhāsitaṁ dhammaññeva bhāsati no adhammaṁ piyaññeva bhāsati
 no appiyaṁ saccaññeva bhāsati no alikaṁ. Imehi kho
 bhikkhave catūhi aṅgehi samannāgatā vācā subhāsitā hoti na 2-
 dubbhāsitā anavajjā ca ananuvajjā ca viññūnanti.
            Idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna sugato
            athāparaṁ etadavoca satthā
                subhāsitaṁ uttamamāhu santo
                dhammaṁ < PTS. Sn , 79 >bhaṇe na 3- adhammaṁ taṁ dutiyaṁ
                piyaṁ bhaṇe na appiyaṁ 3- taṁ tatiyaṁ
                saccaṁ bhaṇe nālikantaṁ catutthanti.
      [357] Atha kho āyasmā vaṅgīso uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ
 cīvaraṁ katvā yena bhagavā tenañjalimpaṇāmetvā bhagavantaṁ
 etadavoca paṭibhāti maṁ bhagavā paṭibhāti maṁ sugatāti. Paṭibhātu
 taṁ vaṅgīsāti bhagavā avoca. Atha kho āyasmā vaṅgīso [4]- sammukhā
 sāruppāhi gāthāhi abhitthavi
            tameva vācaṁ bhāseyya yāyattānaṁ na tāpaye

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. bhikkhave bhikkhu. 2 Ma. no. 3 Ma. Yu. nādhammaṁ nāppayaṁ.
 4 Ma. Yu. bhagavantaṁ.
-------------------------------------------------
[page 412]
            Pare ca na vihiṁseyya sā ve vācā subhāsitā.
            Piyavācameva bhāseyya yā vācā patinanditā
            yaṁ anādāya pāpāni paresaṁ bhāsate piyaṁ.
            Saccaṁ ve amatā vācā esa dhammo sanantano
            sacce atthe ca dhamme ca ahu santo patiṭṭhitā.
            Yaṁ buddho bhāsati vācaṁ khemaṁ nibbānapattiyā
            dukkhassantakiriyāya sā ve vācānamuttamāti.
                       Subhāsitasuttaṁ tatiyaṁ.
                        ------------
            Suttanipāte tatiyassa mahāvaggassa catutthaṁ sundarikasuttaṁ
      [358] 4 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu
 viharati sundarikāya nadiyā tīre. Tena kho pana samayena sundarikabhāradvājo
 brāhmaṇo sundarikāya nadiyā tīre aggiṁ juhati
 aggihutaṁ < PTS. Sn , 80 >paricarati. Atha kho sundarikabhāradvājo brāhmaṇo aggiṁ
 juhitvā aggihutaṁ paricaritvā uṭṭhāyāsanā samantā catuddisā
 anuvilokesi ko nu kho imaṁ habyasesaṁ bhuñjeyyāti. Addasā kho
 sundarikabhāradvājo brāhmaṇo bhagavantaṁ avidūre aññatarasmiṁ
 rukkhamūle sasīsaṁ pārutaṁ nisinnaṁ disvāna vāmena hatthena habyasesaṁ
 gahetvā dakkhiṇena hatthena kamaṇḍaluṁ [1]- yena bhagavā tenupasaṅkami.
 Atha kho bhagavā sundarikabhāradvājassa brāhmaṇassa padasaddena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. gahetvā.
-------------------------------------------------
[page 413]
 Sīsaṁ vivari. Atha kho sundarikabhāradvājo brāhmaṇo muṇḍo
 ayaṁ bhavaṁ muṇḍako ayaṁ bhavanti tato puna nivattitukāmo ahosi.
 Atha kho sundarikabhāradvājassa brāhmaṇassa etadahosi muṇḍāpi
 hidhekacce brāhmaṇā bhavanti yannūnāhaṁ upasaṅkamitvā jātiṁ
 puccheyyanti. Atha kho sundarikabhāradvājo brāhmaṇo yena
 bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca kiṁjacco
 bhavanti. Atha kho bhagavā sundarikabhāradvājaṁ brāhmaṇaṁ gāthāya 1-
 ajjhabhāsi
          [359] Na brāhmaṇo nomhi na rājaputto
                na vessāyano uda koci nomhi
                gottaṁ pariññāya puthujjanānaṁ
                akiñcano manta carāmi loke
                saṅghāṭivāsī agaho carāmi
                nivuttakeso abhinibbutatto
                alimpamāno idha māṇavehi
                akallaṁ 2- maṁ (brāhmaṇa) pucchasi gottapañhaṁ
                pucchanti ve bho brāhmaṇā brāhmaṇehi
                saha brāhmaṇo no bhavanti.
            Brāhmaṇo ce tvaṁ brūsi mañca brūsi abrāhmaṇaṁ
            taṁ taṁ sāvittiṁ pucchāmi tipadaṁ catuvīsatakkharaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. gāthāhi. 2 Po. Yu. akalla.
-------------------------------------------------
[page 414]
                Kiṁ nissitā isayo manujā
                khattiyā brāhmaṇā devatānaṁ
                yaññamakappiṁsu puthūdha loke.
                Yadantagū vedagū yaññakāle
                yassāhutiṁ labhe tassijjheti brūmi.
                Addhā hi tassa hutamijjhe (ti brāhmaṇo)
                yaṁ tādisaṁ vedaguṁ addasāma
                tumhādisānañhi adassanena
                añño jano bhuñjati pūraḷāsaṁ.
                Tasmā tiha tvaṁ brāhmaṇa atthena
                atthiko upasaṅkamma puccha
                santaṁ vidhūmaṁ anighaṁ nirāsaṁ
                appevidha abhivinde sumedhaṁ
                yaññe ratohaṁ 1- (bho gotama) yaññaṁ yiṭṭhukāmo 2-
                nāhaṁ pajānāmi anusāsatu maṁ bhavaṁ
                yattha hutaṁ ijjhate brūhi metaṁ.
                Tena hi tvaṁ brāhmaṇa odahassu sotaṁ
                dhammaṁ te desissāmi
                mā jātiṁ puccha 3- caraṇañca puccha
                kaṭṭhā have jāyati jātavedo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ratāhaṁ. 2 Yu. yaṭṭhukāmo. 3 Ma. pucchi.
-------------------------------------------------
[page 415]
                Nīcākulīnopi munī dhitīmā
                ājāniyo hoti hirīnisedho.
                Saccena danto damasā upeto
                vedantagū vūsitabrahmacariyo
                kālena tamhi habyaṁ pavecche
                yo brāhmaṇo puññapekkho yajetha.
                Ye kāme hitvā agahā caranti
                susaññatattā tasaraṁva ujjuṁ 1-
                kālena tesu habyaṁ pavecche
                yo brāhmaṇo puññapekkho yajetha.
                Ye vītarāgā susamāhitindriyā
                candova rāhugahaṇā pamutto 2-
                kālena tesu habyaṁ pavecche
                yo brāhmaṇo puññapekkho yajetha.
                Āsajjamānā vicaranti loke
                sadā satā hitvā mamāyitāni
                kālena tesu habyaṁ pavecche
                yo brāhmaṇo puññapekkho yajetha.
                Yo kāme hitvā abhibhuyyacārī
                yo vedi jātīmaraṇassa antaṁ
                parinibbuto udakarahadova sīto
                tathāgato arahati pūraḷāsaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. ujju. 2 Po. Ma. Yu. pamuttā.
-------------------------------------------------
[page 416]
                Samo samehi visamehi dūre
                tathāgato hoti anantapañño
                anūpalitto idha vā huraṁ vā
                tathāgato arahati pūraḷāsaṁ.
                Yamhi na māyā vasatī na māno
                yo vītalobho amamo nirāso
                panunnakodho abhinibbutatto
                yo brāhmaṇo sokamalaṁ ahāsi
                tathāgato arahati pūraḷāsaṁ.
                Nivesanaṁ yo manaso ahāsi
                pariggahā yassa na santi keci
                anupādiyāno idha vā huraṁ vā
                tathāgato arahati pūraḷāsaṁ.
                Samāhito yo udatāri oghaṁ
                dhammañca ñāsi 1- paramāya diṭṭhiyā
                khīṇāsavo antimadehadhārī
                tathāgato arahati pūraḷāsaṁ.
                Bhavāsavā yassa vacī kharā ca
                vidhūpitā atthagatā na santi
                sa vedagū sabbadhi vippamutto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. dhammaṁ caññāsi.
-------------------------------------------------
[page 417]
                Tathāgato arahati pūraḷāsaṁ.
                Saṅgātigo yassa na santi saṅgā
                yo mānasattesu amānasatto
                dukkhaṁ pariññāya sakhettavatthuṁ
                tathāgato arahati pūraḷāsaṁ.
                Āsaṁ anissāya vivekadassī
                paravediyaṁ diṭṭhimupātivatto
                ārammaṇā yassa na santi keci
                tathāgato arahati pūraḷāsaṁ.
                Paroparā yassa samecca dhammā
                vidhūpitā atthagatā na santi
                santo upādānakkhaye vimutto
                tathāgato arahati pūraḷāsaṁ.
                Saṁyojanaṁ jātikhayantadassī
                yo pānudī rāgapathaṁ asesaṁ
                suddho niddoso vimalo akāmo 1-
                tathāgato arahati pūraḷāsaṁ.
                Yo attanāttānaṁ 2- nānupassati
                samāhito ujugato ṭhitatto
                sa ve anejo akhilo 3- akaṅkho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. akāco. 2 Ma. attano attānaṁ. 3 Po. avilo.
-------------------------------------------------
[page 418]
                Tathāgato arahati pūraḷāsaṁ.
                Mohantarā yassa na santi keci
                sabbesu dhammesu ca ñāṇadassī
                sarīrañca antimaṁ dhāreti
                patto ca sambodhimanuttaraṁ sivaṁ
                ettāvatā yakkhassa suddhi
                (tathāgato 1- arahati pūraḷāsaṁ .)
                hutañca mayhaṁ hutamatthu saccaṁ
                yaṁ tādisaṁ vedagunaṁ alatthaṁ
                brahmā hi sakkhi paṭigaṇhātu me bhagavā
                bhuñjatu me bhagavā pūraḷāsaṁ.
                Gāthābhigītaṁ me abhojaneyyaṁ
                samphassataṁ brāhmaṇa nesa dhammo
                gāthābhigītaṁ panudanti buddhā
                dhamme sati brāhmaṇa vuttiresā.
                Aññena ca kevalinaṁ mahesiṁ
                khīṇāsavaṁ kukkuccavūpasantaṁ
                annena pānena upaṭṭhahassu
                khettañhi taṁ puññapekkhassa hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ayaṁ pāṭho dissati.
-------------------------------------------------
[page 419]
                Sādhāhaṁ bhagavā tathā vijaññaṁ
                yo dakkhiṇaṁ bhuñjeyya mādisassa
                yaṁ yaññakāle pariyesamāno
                      pappuyya tava sāsanaṁ.
            Sārambhā yassa vigatā cittaṁ yassa anāvilaṁ
            vippamutto ca kāmehi thīnaṁ yassa panūditaṁ
            sīmantānaṁ vinetāraṁ jātimaraṇakovidaṁ
            muniṁ moneyyasampannaṁ tādisaṁ yaññamāgataṁ
            bhakuṭiṁ vinayitvāna pañjalikā namassatha
            pūjetha annapānena evaṁ ijjhanti dakkhiṇā.
            Buddho bhavaṁ arahati pūraḷāsaṁ puññakkhettamanuttaraṁ
            āyāgo sabbalokasmiṁ 1- bhoto dinnaṁ mahapphalanti.
      [360] Atha kho sundarikabhāradvājo brāhmaṇo bhagavantaṁ
 etadavoca abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotama
 seyyathāpi bho gotama nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā
 vivareyya mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā
 telapajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto rūpāni dakkhantīti evamevaṁ
 bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito esāhaṁ bhavantaṁ
 gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca labheyyāhaṁ bhoto
 gotamassa santike pabbajjaṁ labheyyaṁ upasampadanti. Alattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sabbalokassa.
-------------------------------------------------
[page 420]
 Kho sundarikabhāradvājo brāhmaṇo bhagavato santike pabbajjaṁ
 alattha upasampadaṁ. .pe. Aññataro kho panāyasmā
 sundarikabhāradvājo arahataṁ ahosīti.
                  Sundarikabhāradvājasuttaṁ catutthaṁ.
                      -------------
             Suttanipāte tatiyassa mahāvaggassa pañcamaṁ māghasuttaṁ
      [361] 5 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe
 viharati gijjhakūṭe pabbate. Atha < PTS. Sn , 87 >kho māgho māṇavo yena
 bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi
 sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ
 nisinno kho māgho māṇavo bhagavantaṁ etadavoca ahañhi bho
 gotama dāyako dānapati vadaññū yācayogo dhammena bhoge
 pariyesāmi dhammena bhoge pariyesitvā dhammaladdhehi bhogehi
 dhammādhigatehi ekassapi dadāmi dvinnampi dadāmi tiṇṇampi dadāmi
 catunnampi dadāmi pañcannampi dadāmi channampi dadāmi
 sattannampi dadāmi aṭṭhannampi dadāmi navannampi dadāmi
 dasannampi dadāmi vīsāyapi dadāmi tiṁsāyapi dadāmi cattāḷīsāyapi
 dadāmi paññāsāyapi dadāmi satassapi dadāmi bhiyyopi dadāmi
 kaccāhaṁ 1- bho gotama evaṁ dadanto evaṁ yajento 2- bahuṁ puññaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. sakkaccāhaṁ. 2 Ma. Yu. sabbattha yajantoti dissati.
-------------------------------------------------
[page 421]
 Pasavāmīti. Taggha tvaṁ māṇava evaṁ dadanto evaṁ yajento
 bahuṁ puññaṁ pasavasi. Yo kho māṇava dāyako dānapati vadaññū
 yācayogo dhammena bhoge pariyesati dhammena bhoge pariyesitvā
 dhammaladdhehi bhogehi dhammādhigatehi ekassapi dadāti .pe. Satassapi
 dadāti bhiyyopi dadāti bahuṁ so puññaṁ pasavatīti. Atha
 kho māgho māṇavo bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi
          [362] Pucchāmahaṁ gotamaṁ vadaññuṁ (iti māgho māṇavo)
                kāsāyavāsiṁ agahaṁ 1- carantaṁ
                yo yācayogo dānapatī gahaṭṭho
                puññatthiko yajati puññapekkho
                dadaṁ paresaṁ idha annapānaṁ
                kathaṁ hutaṁ yajamānassa sujjhe.
                (yo) yācayogo dānapatī gahaṭṭho (māghāti bhagavā)
                puññatthiko yajati puññapekkho
                dadaṁ paresaṁ idha annapānaṁ
                ārādhaye dakkhiṇeyyehi tādi.
                (yo) yācayogo dānapatī gahaṭṭho (iti māgho māṇavo)
                puññatthiko yajati puññapekkho
                dadaṁ paresaṁ idha annapānaṁ
                akkhāhi me bhagavā dakkhiṇeyye.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. abhiṇhaṁ. Yu. agihaṁ.
-------------------------------------------------
[page 422]
                Ye ve alaggā 1- vicaranti loke
                akiñcanā kevalino yatattā
                kālena tesu habyaṁ pavecche
                yo brāhmaṇo puññapekkho yajetha.
                Ye sabbasaṁyojanabandhanacchidā
                dantā vimuttā anighā nirāsā
                kālena tesu habyaṁ pavecche
                yo brāhmaṇo puññapekkho yajetha.
                Ye sabbasaññojanavippamuttā
                dantā vimuttā anighā nirāsā
                kālena tesu habyaṁ pavecche.
                Rāgañca dosañca pahāya mohaṁ
                khīṇāsavā vūsitabrahmacariyā
                kālena tesu habyaṁ pavecche.
                Yesu na māyā vasatī na māno
                khīṇāsavā vūsitabrahmacariyā
                kālena tesu habyaṁ pavecche.
                Ye vītalobhā amamā nirāsā
                khīṇāsavā vūsitabrahmacariyā
                kālena tesu habyaṁ pavecche.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. asattā.
-------------------------------------------------
[page 423]
                Ye ve na taṇhāsu upātipannā 1-
                vitareyya oghaṁ amamā caranti
                kālena tesu habyaṁ pavecche.
                Yesaṁ [2]- taṇhā natthi kuhiñci loke
                bhavābhavāya idha vā huraṁ vā
                kālena tesu habyaṁ pavecche.
                Ye kāme hitvā agahā caranti
                susaññatattā tasaraṁva ujjuṁ
                kālena tesu habyaṁ pavecche.
                Ye vītarāgā susamāhitindriyā
                candova rāhugahaṇā pamutto
                kālena tesu habyaṁ pavecche.
                Samitāvino vītarāgā akopā
                yesaṁ gatī natthi idha vippahāya
                kālena tesu habyaṁ pavecche.
                Jahetvā jātimaraṇaṁ asesaṁ
                kathaṅkathaṁ sabbamupātivattā
                kālena tesu habyaṁ pavecche.
                Ye attadīpā vicaranti loke
                akiñcanā sabbadhi vippamuttā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. ye vītataṇhāsu upātivattā. 2 Yu. tu.
-------------------------------------------------
[page 424]
                Kālena tesu habyaṁ pavecche.
                Ye hettha jānanti yathātathā idaṁ
                ayamantimā natthi punabbhavoti
                kālena tesu habyaṁ pavecche.
                Yo vedagū jhānarato satīmā
                sambodhipatto saraṇaṁ bahunnaṁ
                kālena tesu habyaṁ pavecche
                yo brāhmaṇo puññapekkho yajetha.
                Addhā amoghā mama pucchanā ahu
                akkhāsi me bhagavā dakkhiṇeyye
                tvaṁ hettha jānāsi yathātathā idaṁ
                tathā hi te vidito esa dhammo.
                (yo) yācayogo dānapatī gahaṭṭho (iti māgho māṇavo)
                puññatthiko yajati puññapekkho
                dadaṁ paresaṁ idha annapānaṁ
                akkhāhi me bhagavā yaññasampadaṁ.
                Yajassu yajamāno māghāti bhagavā
                sabbattha ca vippasādehi cittaṁ
                ārammaṇaṁ yajamānassa yañño
                ettha patiṭṭhāya jahāti dosaṁ
-------------------------------------------------
[page 425]
                So vītarāgo ca vineyya dosaṁ
                mettacittaṁ bhāvayaṁ appamāṇaṁ
                rattindivaṁ satataṁ appamatto
                sabbā disā pharate appamaññaṁ.
                Ko sujjhatī muñcati bajjhatī ca
                kenattanā gacchati brahmalokaṁ
                ajānato me muni brūhi puṭṭho
                bhagavā hi me sakkhi brahmajja diṭṭho
                tvañhi 1- no brahmasamosi saccaṁ
                kathaṁ upapajjati brahmalokaṁ (jutima 2-).
                Yo yajati tividhaṁ yaññasampadaṁ (māghāti bhagavā)
                ārādhaye dakkhiṇeyyehi tādi
                evaṁ yajitvā sammā yācayogo
                upapajjati brahmalokanti brūmīti.
      [363] Evaṁ vutte māgho māṇavo bhagavantaṁ etadavoca
 abhikkantaṁ bho gotama .pe. Ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṅgatanti.
                       Māghasuttaṁ pañcamaṁ
                       ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tuvaṁ. 2 Yu. jutīmā.
-------------------------------------------------
[page 426]
            Suttanipāte tatiyassa mahāvaggassa chaṭṭhaṁ sabhiyasuttaṁ
      [364] 6 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe
 viharati veḷuvane kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena sabhiyassa
 paribbājakassa purāṇasālohitāya devatāya pañhā udiṭṭhā honti
 yo te sabhiya samaṇo vā brāhmaṇo vā ime pañhe puṭṭho
 byākaroti tassa < PTS. Sn , 92 >santike brahmacariyaṁ careyyāsīti. Atha kho
 sabhiyo paribbājako tassā devatāya santike [1]- pañhe uggahetvā
 ye te samaṇabrāhmaṇā saṅghino gaṇino gaṇācariyā ñātā
 yasassino titthakarā sādhusammatā bahujanassa seyyathīdaṁ pūraṇo
 kassapo makkhali gosālo ajito kesakambalo 2- pakuddho 3- kaccāyano
 sañjayo veḷaṭṭhaputto 4- nigantho nāṭaputto te upasaṅkamitvā
 te pañhe pucchati. Te sabhiyena paribbājakena pañhe puṭṭhā
 na sampāyanti asampāyantā kopañca dosañca appaccayañca
 pātukaronti api ca sabhiyaṁ 5- paribbājakaṁ paṭipucchanti. Atha
 kho sabhiyassa paribbājakassa etadahosi ye kho te bhonto
 samaṇabrāhmaṇā saṅghino gaṇino gaṇācariyā ñātā yasassino
 titthakarā sādhusammatā bahujanassa seyyathīdaṁ pūraṇo kassapo .pe.
 Nigantho nāṭaputto te mayā pañhe puṭṭhā na sampāyanti
 asampāyantā kopañca dosañca appaccayañca pātukaronti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. etthantare teti dissati. 2 Yu. kesakambali. 3 Ma. pakudho
 kaccāno. Yu. pakudho. 4 Ma. belaṭṭhaputto. Yu. belaṭṭhiputto.
 5 Ma. Yu. sabhiyaññeva.
-------------------------------------------------
[page 427]
 Api ca maññevettha paṭipucchanti yannūnāhaṁ hīnāyāvattitvā
 kāme paribhuñjeyyanti. Atha kho sabhiyassa paribbājakassa
 etadahosi ayaṁ 1- kho samaṇo gotamo saṅghī ceva gaṇī ca
 gaṇācariyo ñāto yasassī titthakaro sādhusammato bahujanassa.
 Yannūnāhaṁ samaṇaṁ gotamaṁ upasaṅkamitvā ime pañhe puccheyyanti.
 Atha kho sabhiyassa paribbājakassa etadahosi ye 2- kho te bhonto
 samaṇabrāhmaṇā jiṇṇā < PTS. Sn , 93 >vuḍḍhā mahallakā addhagatā vayo
 anuppattā therā rattaññū cirapabbajitā saṅghino gaṇino gaṇācariyā
 ñātā yasassino titthakarā sādhusammatā bahujanassa seyyathīdaṁ
 pūraṇo kassapo .pe. Nigantho nāṭaputto tepi 3- mayā pañhe
 puṭṭhā na sampāyanti asampāyantā kopañca dosañca
 appaccayañca pātukaronti api ca maññevettha paṭipucchanti.
 Kiṁ pana me samaṇo gotamo ime pañhe puṭṭho byākarissati.
 Samaṇo hi gotamo daharo ceva jātiyā navo ca pabbajjāyāti.
 Atha kho sabhiyassa paribbājakassa etadahosi samaṇo kho
 gotamo 4- daharoti na uññātabbo na paribhotabbo 5- daharopi
 ce samaṇo hoti so ca mahiddhiko hoti mahānubhāvo. Yannūnāhaṁ
 samaṇaṁ gotamaṁ upasaṅkamitvā ime pañhe puccheyyanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ayampi. 2 Ma. yepi. 3 Yu. pisaddo natthi. 4 Ma. ayaṁ pāṭho
 natthi. 5 ito paraṁ marammapotthake daharopi cesa samaṇo gotamo mahiddhiko
 hoti mahānubhāvoti dissati.
-------------------------------------------------
[page 428]
 Atha kho sabhiyo paribbājako yena rājagahaṁ tena cārikaṁ pakkāmi
 anupubbena cārikañcaramāno yena rājagahaṁ veḷuvanaṁ kalandakanivāpo
 yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi
 sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi.
 Ekamantaṁ nisinno kho sabhiyo paribbājako bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi
          [365] Kaṅkhī vecikicchī āgamaṁ (iti sabhiyo)
                pañhe pucchituṁ abhikaṅkhamāno
                tesantakaro bhavāhi pañhe me puṭṭho
                anupubbaṁ anudhammaṁ byākarohi me.
                Dūrato āgatosi sabhiyāti bhagavā
                pañhe pucchituṁ abhikaṅkhamāno
                tesantakaro bhavāmi pañhe te puṭṭho
                anupubbaṁ anudhammaṁ byākaromi te.
            Puccha maṁ sabhiya pañhaṁ yaṅkiñci manasicchasi
            tassa tasseva pañhassa ahaṁ antaṁ karomi teti.
      [366] Atha kho sabhiyassa paribbājakassa etadahosi acchariyaṁ
 vata bho abbhūtaṁ vata bho yaṁ vatāhaṁ aññesu samaṇabrāhmaṇesu
 okāsakammamattampi nālatthaṁ tamme idaṁ samaṇena gotamena
 okāsakammaṁ katanti attamano pamudito 1- udaggo pītisomanassajāto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. modito.
-------------------------------------------------
[page 429]
 Bhagavantaṁ pañhaṁ apucchi
                kiṁpattinamāhu bhikkhunaṁ (iti sabhiyo)
                sorataṁ kena kathañca dantamāhu
                buddhoti kathaṁ pavuccati
                puṭṭho me bhagavā byākarohi 1-.
                Pajjena katena attanā (sabhiyāti bhagavā)
                parinibbānagato vitiṇṇakaṅkho
                vibhavañca bhavañca vippahāya
                vusitavā khīṇapunabbhavo sa bhikkhu.
                Sabbattha upekkhako satīmā
                na so hiṁsati kañci sabbaloke
                tiṇṇo samaṇo anāvilo
                ussadā yassa na santi sorato so
                yassindriyāni bhāvitāni
                ajjhattaṁ bahiddhā ca sabbaloke
                nibbijjimaṁ 2- parañca lokaṁ
                kālaṁ kaṅkhati bhāvito sa danto.
                Kappāni viceyya kevalāni
                saṁsāraṁ dubhayaṁ 3- cutūpapātaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. vayākarohi. 2 Ma. nibbijja imaṁ. 3 vaṇṇanāyaṁ tadubhayaṁ.
-------------------------------------------------
[page 430]
                Vigatarajamanaṅgaṇaṁ visuddhaṁ
                pattaṁ jātikkhayaṁ tamāhu buddhanti.
      [367] Atha kho sabhiyo paribbājako bhagavato bhāsitaṁ
 abhinanditvā anumoditvā attamano pamudito 1- udaggo
 pītisomanassajāto bhagavantaṁ uttariṁ pañhaṁ apucchi
                kiṁpattinamāhu brāhmaṇaṁ (iti sabhiyo)
                samaṇaṁ kena kathañca nhātakoti
                nāgoti kathaṁ pavuccati
                puṭṭho me bhagavā byākarohi.
                Bāhetvā 2- sabbapāpakāni (sabhiyāti bhagavā)
                vimalo sādhusamāhito ṭhitatto
                saṁsāramaticca kevalī so
                anissito 3- tādi pavuccate sa 4- brahmā.
                Samitāvi pahāya puññapāpaṁ
                virajo ñatvā imaṁ parañca lokaṁ
                jātimaraṇaṁ upātivatto
                samaṇo tādi pavuccate tathattā.
                Ninnahāya sabbapāpakāni
                ajjhattañca 5- bahiddhā ca sabbaloke

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. pamodito. 2 Po. Ma. bāhitvā. 3 Ma. Yu. asito. 4 Yu. ayaṁ
 pāṭho natthi. 5 Ma. casaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 431]
                Devamanussesu kappiyesu
                kappaṁ neti tamāhu nhātakoti.
                Āguṁ na karoti kiñci loke
                sabbasaṁyoge visajja bandhanāni
                sabbattha na sajjatī vippamutto 1-
                nāgo tādi pavuccate tathattāti.
      [368] Atha kho sabhiyo paribbājako .pe. Bhagavantaṁ uttariṁ
 pañhaṁ apucchi
                kaṁ khettajinaṁ vadanti buddhā (iti sabhiyo)
                kusalaṁ kena kathañca paṇḍitoti
                muni nāma kathaṁ pavuccati
                puṭṭho me bhagavā byākarohi.
                Khettāni viceyya kevalāni (sabhiyāti bhagavā)
                dibbaṁ 2- mānusakañca brahmakhettaṁ
                (sabba) khettamūlabandhanā pamutto
                khettajino tādi pavuccate tathattā.
                Kosāni viceyya kevalāni
                dibbaṁ mānusakañca brahmakosaṁ
                (sabba) kosamūlabandhanā pamutto
                kusalo tādi pavuccate tathattā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vimutto. 2 Po. dibyaṁ. Yu. divayaṁ.
-------------------------------------------------
[page 432]
                Dubhayāni viceyya paṇḍarāni
                ajjhattaṁ bahiddhā ca suddhapañño
                kaṇhasukkaṁ upātivatto
                paṇḍito tādi pavuccate tathattā.
                Asatañca satañca ñatvā dhammaṁ
                ajjhattaṁ bahiddhā ca sabbaloke
                devamanussehi pūjiyo 1- so
                saṅgajālamaticca so munīti.
      [369] Atha sabhiyo kho paribbājako .pe. Bhagavantaṁ uttariṁ
 pañhaṁ apucchi
                kiṁpattinamāhu vedaguṁ (iti sabhiyo)
                anuviditaṁ kena kathañca viriyavāti
                ājāniyo kinti nāma hoti
                puṭṭho me bhagavā byākarohi.
                Vedāni viceyya kevalāni (sabhiyāti bhagavā)
                samaṇānaṁ yānipatthi 2- brāhmaṇānaṁ
                sabbavedanāsu vītarāgo
                sabbaṁ vedamaticca vedagū so.
                Anuvicca papañcanāmarūpaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 pūjitotipi pāṭho. Po. Ma. pūjaniyo. 2 Po. yānimatthi. Ma. yānidhatthi.
-------------------------------------------------
[page 433]
                Ajjhattaṁ bahiddhā ca rogamūlaṁ
                (sabba) rogamūlabandhanā pamutto
                anuvidito tādi pavuccate tathattā.
                Virato sabbapāpakehi
                nirayadukkhamaticca viriyavā so
                so viriyavā padhānavā
                dhīro tādi pavuccate tathattā.
                Yassassu lūnāni 1- bandhanāni
                ajjhattaṁ bahiddhā ca saṅgamūlaṁ
                sabbasaṅgamūlabandhanā pamutto
                ājāniyo tādi pavuccate tathattā.
      [370] Atha kho sabhiyo paribbājako .pe. Bhagavantaṁ uttariṁ
 pañhaṁ apucchi
                kiṁpattinamāhu sottiyaṁ (iti sabhiyo)
                ariyaṁ kena kathañca caraṇavāti
                paribbājako kinti nāma hoti
                puṭṭho me bhagavā byākarohi.
                Sutavā sabbadhammaṁ abhiññāya loke (sabhiyāti bhagavā)
                sāvajjānavajjaṁ yadatthi kiñci
                abhibhuṁ akathaṅkathiṁ vimuttaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. lulāni. Yu. lutāni.
-------------------------------------------------
[page 434]
                Anīghaṁ sabbadhimāhu sottiyoti.
                Chetvā ālayāni āsavāni 1-
                vidvā so na upeti gabbhaseyyaṁ
                saññaṁ tividhaṁ panujja paṅkaṁ
                kappaṁ neti tamāhu ariyoti.
                Yo idha caraṇesu pattipatto
                kusalo sabbadā ajāni 2- dhammaṁ
                sabbattha na sajjatī vimuttacitto
                paṭighā yassa na santi caraṇavā so.
                Dukkhavepakkaṁ yadatthi kammaṁ
                uddhaṁ adho tiriyañcāpi 3- majjhe
                paribbājayitvā 4- pariññacārī
                māyaṁ mānamathopi lobhakodhaṁ
                pariyantamakāsi nāmarūpaṁ
                taṁ paribbājakamāhu pattipattanti.
      [371] Atha kho sabhiyo paribbājako bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā
 anumoditvā attamano udaggo pamudito pītisomanassajāto
 uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā yena bhagavā tenañjalimpaṇāmetvā
 bhagavantaṁ sammukhā sāruppāhi gāthāhi abhitthavi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. āsavāni ālayāni. 2 Po. Ma. ājānāti. 3 Po. Ma. tiriyaṁ vāpi.
 4 Yu. parivajjayitvā.
-------------------------------------------------
[page 435]
                Yāni ca tīṇi yāni ca saṭṭhi 1-
                samaṇappavādanissitāni 2- bhūripañña
                saññakkharasaññanissitāni
                osaraṇāni vineyya oghatamagā.
                Antagūsi pāragūsi 3- dukkhassa
                arahāsi (sammāsambuddho) khīṇāsavaṁ taṁ 4- maññe
                jutimā matimā pahutapañño
                dukkhassantakaraṁ 5- atāresi maṁ.
                Yaṁ me kaṅkhitamaññāsi vicikicchaṁ 6- maṁ atārayi
                namo te (muni) monapathesu pattipatta
                akhilādiccabandhu 7- soratosi.
            Yā me kaṅkhā pure āsi tamme byākāsi cakkhumā
            addhā munīsi sambuddho natthi nīvaraṇā tava.
            Upāyāsā ca te sabbe viddhastā vinaḷīkatā
            sītibhūto damappatto dhitimā saccanikkamo.
            Tassa te nāganāgassa mahāvīrassa bhāsato
            sabbe devā anumodanti ubho nāradapabbatā.
            Namo te purisājañña namo te purisuttama
            sadevakasmiṁ lokasmiṁ natthi te paṭipuggalo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. tesaṭṭhī. 2 Ma. Yu. samaṇappavādasitāni. 3 Ma. Yu. pāragū.
 4 Po. khīṇāsavanti maññe. 5 Ma. Yu. dukkhassantakara. 6 Po. vicikicchā.
 Ma. vicikiccā maṁ tārayi. 7 Ma. Yu. akhilāadiccabandhu.
-------------------------------------------------
[page 436]
            Tuvaṁ buddho tuvaṁ satthā tuvaṁ mārābhibhū muni
            tuvaṁ anusaye chetvā tiṇṇo tāresimaṁ pajaṁ.
            Upadhī te samatikkantā āsavā te padālitā
            sīhosi anupādāno pahīnabhayabheravo
            puṇḍarīkaṁ yathā vaggu toye na upalimpati
            evaṁ puññe ca pāpe ca ubhaye tvaṁ na limpasi
            pāde vīra pasārehi sabhiyo vandati satthunoti.
      [372] Atha kho sabhiyo paribbājako bhagavato pādesu sirasā
 nipatitvā bhagavantaṁ etadavoca abhikkantaṁ bhante abhikkantaṁ bhante
 seyyathāpi bhante nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā
 vivareyya mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā telapajjotaṁ
 dhāreyya cakkhumanto < PTS. Sn , 102 >rūpāni dakkhantīti evamevaṁ bhagavatā
 anekapariyāyena dhammo pakāsito esāhaṁ bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi
 dhammañca bhikkhusaṅghañca labheyyāhaṁ bhante bhagavato santike
 pabbajjaṁ labheyyaṁ upasampadanti. Yo kho sabhiya aññatitthiyapubbo
 imasmiṁ dhammavinaye ākaṅkhati pabbajjaṁ ākaṅkhati upasampadaṁ
 so cattāro māse parivasati catunnaṁ māsānaṁ accayena
 parivuṭṭhaparivāsaṁ 1- āraddhacittā bhikkhū pabbājenti upasampādenti
 bhikkhubhāvāya api cettha 2- puggalavemattatā viditāti. Sace bhante
 aññatitthiyapubbā imasmiṁ dhammavinaye ākaṅkhantā pabbajjaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. ayaṁ pāṭho natthi. 2 Po. Ma. Yu. apica mettha.
-------------------------------------------------
[page 437]
 Ākaṅkhantā upasampadaṁ cattāro māse parivasanti catunnaṁ māsānaṁ
 accayena parivuṭṭhaparivāse āraddhacittā bhikkhū pabbājenti upasampādenti
 bhikkhubhāvāya. Ahaṁ cattāri vassāni parivasāmi
 catunnaṁ vassānaṁ accayena parivuṭṭhaparivāsaṁ āraddhacittā bhikkhū
 pabbājentu upasampādentu bhikkhubhāvāyāti. Alattha kho sabhiyo
 paribbājako bhagavato santike pabbajjaṁ alattha upasampadaṁ.
 Acirupasampanno kho panāyasmā sabhiyo eko vūpakaṭṭho appamatto
 ātāpī pahitatto viharanto na cirasseva yassatthāya kulaputtā
 sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ
 diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
 vihāsi khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ
 itthattāyāti abbhaññāsi. Aññataro kho panāyasmā sabhiyo
 arahataṁ ahosīti.
                      Sabhiyasuttaṁ chaṭṭhamaṁ.
                       -----------
            Suttanipāte tatiyassa mahāvaggassa sattamaṁ selasuttaṁ
      [373] 7 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā aṅguttarāpesu
 cārikaṁ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ aḍḍhaterasehi 1- bhikkhusatehi
 yena āpaṇaṁ nāma aṅguttarāpānaṁ nigamo tadavasari.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ayaṁ pāṭho aḍḍhateḷasaitipi aḍḍhatelasaitipi valañjiyati.
-------------------------------------------------
[page 438]
 Assosi kho keṇiyo jaṭilo samaṇo khalu bho gotamo sakyaputto
 sakyakulā pabbajito aṅguttarāpesu cārikaṁ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena
 saddhiṁ aḍḍhaterasehi bhikkhusatehi āpaṇaṁ anuppatto. Taṁ
 kho pana bhavantaṁ gotamaṁ evaṁ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato
 itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato
 lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho
 bhagavā 1- so imaṁ lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ
 pajaṁ sadevamanussaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedeti
 so dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ
 sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti
 sādhu kho pana tathārūpānaṁ arahataṁ dassanaṁ hotīti. Atha kho
 keṇiyo jaṭilo yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā
 ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho keṇiyaṁ jaṭilaṁ bhagavā
 dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi.
 Atha kho keṇiyo jaṭilo bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito
 samādapito samuttejito < PTS. Sn , 104 >sampahaṁsito bhagavantaṁ etadavoca adhivāsetu
 me bhavaṁ gotamo svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenāti.
      [374] Evaṁ vutte bhagavā keṇiyaṁ jaṭilaṁ etadavoca mahā
 kho keṇiya bhikkhusaṅgho aḍḍhaterasāni bhikkhusatāni tvañca [2]-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. bhagavāti. 2 Yu. kho.
-------------------------------------------------
[page 439]
 Brāhmaṇesu abhippasannoti. Dutiyampi kho keṇiyo jaṭilo
 bhagavantaṁ etadavoca kiñcāpi bho gotama mahā bhikkhusaṅgho aḍḍhaterasāni
 bhikkhusatāni ahañca brāhmaṇesu abhippasanno adhivāsetu
 me bhavaṁ gotamo svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenāti.
 Dutiyampi kho bhagavā keṇiyaṁ jaṭilaṁ etadavoca mahā kho keṇiya
 bhikkhusaṅgho aḍḍhaterasāni bhikkhusatāni tvañca brāhmaṇesu abhippasannoti.
 Tatiyampi kho keṇiyo jaṭilo bhagavantaṁ etadavoca
 kiñcāpi bho gotama mahā bhikkhusaṅgho aḍḍhaterasāni bhikkhusatāni
 ahañca brāhmaṇesu abhippasanno adhivāsetu me bhavaṁ gotamo
 svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenāti. Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.
 Atha kho keṇiyo jaṭilo bhagavato adhivāsanaṁ viditvā
 uṭṭhāyāsanā yena sako assamo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 mittāmacce ñātisālohite āmantesi suṇantu me bhonto 1-
 mittāmaccā ñātisālohitā samaṇo me gotamo nimantito
 svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghena yena me kāyaveyyāvaṭikaṁ
 kareyyāthāti. Evaṁ bhoti kho keṇiyassa jaṭilassa mittāmaccā
 ñātisālohitā keṇiyassa jaṭilassa paṭissutvā appekacce uddhanāni
 khaṇanti appekacce kaṭṭhāni phālenti appekacce
 bhājanāni dhovanti appekacce udakamaṇikaṁ patiṭṭhāpenti appekacce
 āsanāni paññāpenti. Keṇiyo pana jaṭilo sāmaṁ yeva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 < PTS. Sn , 105 >Po. Ma. bhavanto.
-------------------------------------------------
[page 440]
 Maṇḍalamālaṁ paṭiyādeti.
      [375] Tena kho pana samayena selo brāhmaṇo āpaṇe
 paṭivasati tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū sanighaṇḍukeṭubhānaṁ sākkharappabhedānaṁ
 itihāsapañcamānaṁ padako veyyākaraṇo lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu
 anavayo tīṇi ca māṇavakasatāni mante vāceti.
 Tena kho pana samayena keṇiyo jaṭilo sele brāhmaṇe abhippasanno
 hoti. Atha kho selo brāhmaṇo tīhi māṇavakasatehi
 parivuto jaṅghāvihāraṁ anucaṅkamamāno anuvicaramāno yena
 keṇiyassa jaṭilassa assamo tenupasaṅkami. Addasā kho selo
 brāhmaṇo keṇiyassa 1- jaṭilassa assame appekacce uddhanāni
 khaṇante .pe. Appekacce āsanāni paññāpente keṇiyaṁ
 pana jaṭilaṁ sāmaṁ yeva maṇḍalamālaṁ paṭiyādentaṁ disvāna keṇiyaṁ
 jaṭilaṁ etadavoca kiṁ nu kho bhoto keṇiyassa āvāho vā bhavissati
 vivāho vā bhavissati mahāyañño vā paccupaṭṭhito rājā
 vā māgadho seniyo bimbisāro nimantito svātanāya saddhiṁ balakāyenāti.
 Na me bho sela āvāho vā bhavissati napi 2-
 vivāho bhavissati napi rājā māgadho seniyo bimbisāro
 nimantito svātanāya saddhiṁ balakāyena. Api ca kho me mahāyañño
 paccupaṭṭhito atthi samaṇo gotamo sakyaputto sakyakulā< PTS. Sn , 106 >
 pabbajito aṅguttarāpesu cārikaṁ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. keṇiyassamiye jaṭile. 2 Po. Ma. vivāho vā nāpi rājā.
-------------------------------------------------
[page 441]
 Aḍḍhaterasehi bhikkhusatehi āpaṇaṁ anuppatto taṁ kho pana bhavantaṁ
 gotamaṁ evaṁ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato itipi so bhagavā
 .pe. Buddho bhagavāti. So me nimantito svātanāya bhattaṁ
 saddhiṁ bhikkhusaṅghenāti. Buddhoti bho keṇiya vadesi. Buddhoti
 bho sela vadāmi. Buddhoti bho keṇiya vadesi. Buddhoti bho
 sela vadāmīti. Atha kho selassa brāhmaṇassa etadahosi ghosopi
 kho eso dullabho lokasmiṁ yadidaṁ buddhoti. Āgatāni
 kho pana asmākaṁ 1- mantesu dvattiṁsa 2- mahāpurisalakkhaṇāni yehi
 samannāgatassa mahāpurisassa dveva gatiyo bhavanti anaññā sace
 agāraṁ ajjhāvasati rājā hoti cakkavattī dhammiko dhammarājā
 cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato
 tassimāni sattaratanāni bhavanti seyyathīdaṁ cakkaratanaṁ hatthiratanaṁ
 assaratanaṁ maṇiratanaṁ itthiratanaṁ gahapatiratanaṁ pariṇāyakaratanameva
 sattamaṁ. Parosahassaṁ kho panassa puttā bhavanti 3- sūrā viraṅgarūpā
 parasenappamaddanā. So imaṁ paṭhaviṁ sāgarapariyantaṁ adaṇḍena
 asatthena dhammena abhivijiya ajjhāvasati. Sace kho pana agārasmā
 anagāriyaṁ pabbajati arahaṁ hoti sammāsambuddho loke
 vivaṭacchado 4-. Kahaṁ pana bho keṇiya etarahi so bhavaṁ gotamo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. panasmākaṁ. Ma. panamhākaṁ. 2 battiṁsātipi pāṭho. 3 Po. santi.
 4 itisaddo idha < PTS. Sn , 107 >bhavituṁ vaṭṭati.
-------------------------------------------------
[page 442]
 Viharati arahaṁ sammāsambuddhoti.
      [376] Evaṁ vutte keṇiyo jaṭilo dakkhiṇaṁ bāhaṁ 1- paggahetvā
 selaṁ brāhmaṇaṁ etadavoca yenesā bho sela nīlavanarājīti.
 Atha kho selo brāhmaṇo tīhi māṇavakasatehi saddhiṁ yena bhagavā
 tenupasaṅkami. Atha kho selo brāhmaṇo te māṇavake āmantesi
 appasaddā bhonto āgacchantu pade padaṁ nikkhipantā
 durāsadā hi te bhavanto 2- sīhāva ekacarā yadā cāhaṁ bho
 samaṇena gotamena saddhiṁ manteyyaṁ mā me bhonto antarantarā
 kathaṁ opātetha kathāpariyosānaṁ me bhavanto āgamentūti.
 Atha kho selo brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ
 vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho selo
 brāhmaṇo bhagavato kāye dvattiṁsa mahāpurisalakkhaṇāni sammannesi.
 Addasā kho selo brāhmaṇo bhagavato kāye dvattiṁsa mahāpurisalakkhaṇāni
 yebhuyyena ṭhapetvā dve dvīsu mahāpurisalakkhaṇesu
 kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati kosohite
 ca vatthaguyhe pahutajivhatāya ca 3-. Atha kho bhagavato etadahosi
 passati kho me ayaṁ selo brāhmaṇo dvattiṁsa mahāpurisalakkhaṇāni
 yebhuyyena ṭhapetvā dve dvīsu mahāpurisalakkhaṇesu kaṅkhati
 vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati kosohite ca vatthaguyhe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. bāhuṁ. 2 Ma. Yu. bhagavanto. 3 Po. Ma. cāti.
-------------------------------------------------
[page 443]
 Pahutajivhatāya cāti. Atha kho bhagavā tathārūpaṁ iddhābhisaṅkhāraṁ
 abhisaṅkhāresi 1- yathā addasa selo brāhmaṇo bhagavato kosohitaṁ
 vatthaguyhaṁ. Atha kho bhagavā jivhaṁ ninnāmetvā ubhopi
 kaṇṇasotāni anumasi paṭimasi ubhopi nāsikasotāni anumasi paṭimasi
 kevalampi nalāṭamaṇḍalaṁ jivhāya chādesi. Atha kho selassa
 brāhmaṇassa etadahosi samannāgato kho samaṇo gotamo
 dvattiṁsāya 2- mahāpurisalakkhaṇehi paripuṇṇehi no aparipuṇṇehi no
 ca kho naṁ jānāmi buddho vā no vā. Sutaṁ kho panetaṁ 3- brāhmaṇānaṁ
 vuḍḍhānaṁ mahallakānaṁ ācariyapācariyānaṁ bhāsamānānaṁ ye te
 bhagavanto 4- arahanto sammāsambuddhā te sake vaṇṇe bhaññamāne
 attānaṁ pātukarontīti yannūnāhaṁ samaṇaṁ gotamaṁ sammukhā
 sāruppāhi gāthāhi abhitthaveyyanti. Atha kho selo brāhmaṇo
 bhagavantaṁ sammukhā sāruppāhi gāthāhi abhitthavi
            paripuṇṇakāyo suruci sujāto cārudassano
            suvaṇṇavaṇṇosi bhagavā susukkadāḍhosi 5- viriyavā
            narassa hi sujātassa ye bhavanti viyañjanā
            sabbe te tava kāyasmiṁ mahāpurisalakkhaṇā.
            Pasannanetto sumukho brahā uju patāpavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. abhisaṁkhāsi. 2 Po. Ma. Yu. dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇehi. 3 Ma. Yu.
 pana metaṁ. 4 Ma. Yu. bhavanti. 5 susukkadāṭhosītipi.
-------------------------------------------------
[page 444]
            Majjhe samaṇasaṅghassa ādiccova virocasi.
            Kalyāṇadassano bhikkhu kāñcanasannibhataco 1-
            kinte samaṇabhāvena evaṁ uttamavaṇṇino.
            Rājā arahasi bhavituṁ cakkavattī rathesabho
            cāturanto vijitāvī jambusaṇḍassa issaro
            khattiyā bhojarājāno 2- anuyantā 3- bhavanti te
            rājābhirājā manujindo rajjaṁ kārehi gotama.
      [377] Rājāhamasmi selā (ti bhagavā) dhammarājā anuttaro
            dhammena cakkaṁ vattemi cakkaṁ appativattiyaṁ.
            Sambuddho paṭijānāsi (iti selo brāhmaṇo)
                                  dhammarājā anuttaro
            dhammena cakkaṁ vattemi iti bhāsasi gotama
            ko nu senāpatī bhoto sāvako satthuranvayo 4-
            ko te imaṁ anuvatteti 5- dhammacakkaṁ pavattitaṁ.
            Mayā pavattitaṁ cakkaṁ (lesāti bhagavā) dhammacakkaṁ anuttaraṁ
            sārīputto anuvatteti anujāto tathāgataṁ.
            Abhiññeyyaṁ abhiññātaṁ bhāvetabbañca bhāvitaṁ
            pahātabbaṁ pahīnamme tasmā buddhosmi brāhmaṇa
            vinayassu mayi kaṅkhaṁ adhimuñcassu 6- brāhmaṇa
            dullabhaṁ dassanaṁ hoti sambuddhānaṁ abhiṇhaso.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. kañcana .... 2 Po. bhoga .... Ma. bhogi .... 3 Yu.
 anuyuttā. 4 Yu. satthadanvayo. 5 Po. ko te maṁ anuvattati. Ma. ...
 tamanuvatteti. 6 Po. Ma. Yu. adhimuccassu.
-------------------------------------------------
[page 445]
             Yassa 1- ve dullabho loke pātubhāvo abhiṇhaso
             sohaṁ brāhmaṇa sambuddho sallakatto anuttaro.
             Brahmabhūto atitulo mārasenappamaddano
             sabbāmitte vasīkatvā modāmi akutobhayo.
             Imaṁ bhonto 2- nisāmetha yathā bhāsati cakkhumā
             sallakatto mahāvīro sīhova nadatī vane.
             Brahmabhūtaṁ atitulaṁ mārasenappamaddanaṁ
             ko disvā nappasīdeyya api kaṇhābhijātiko.
             Yo maṁ icchati anvetu yo vā nicchati gacchatu
             idhāhaṁ pabbajissāmi varapaññassa santike.
             Evaṁ ce 3- ruccati bhoto sammāsambuddhasāsanaṁ 4-
             mayampi pabbajissāma varapaññassa santike.
             Brāhmaṇā tisatā ime yācanti pañjalīkatā
             brahmacariyaṁ carissāma bhagavā tava santike.
             Svākkhātaṁ brahmacariyaṁ (selāti bhagavā) sandiṭṭhikaṁ akālikaṁ
             yattha amoghā pabbajjā appamattassa sikkhatoti.
      [378] Alattha kho selo brāhmaṇo sapariso bhagavato
 santike pabbajjaṁ alattha upasampadaṁ. Atha kho keṇiyo jaṭilo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 < PTS. Sn , 111 >Po. yo sa ve ... Ma. yesaṁ ve ... Yu. yesaṁ ve. 2 Ma. bhavanto.
 3 Yu. etañce. 4 Po. Ma. .. sāsane.
-------------------------------------------------
[page 446]
 Tassā rattiyā accayena sake assame paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ
 paṭiyādāpetvā bhagavato kālaṁ ārocāpesi kālo bho gotama
 niṭṭhitaṁ bhattanti. Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
 pattacīvaramādāya yena keṇiyassa jaṭilassa assamo tenupasaṅkami
 upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi saddhiṁ bhikkhusaṅghena. Atha
 kho keṇiyo jaṭilo buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ paṇītena khādanīyena
 bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi. Atha kho keṇiyo
 jaṭilo bhagavantaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ aññataraṁ nīcaṁ āsanaṁ
 gahetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho keṇiyaṁ jaṭilaṁ
 bhagavā imāhi gāthāhi anumodi
            aggihutaṁ mukhā yaññā sāvitti chandaso mukhaṁ
            rājā mukhaṁ manussānaṁ nadīnaṁ sāgaro mukhaṁ.
            Nakkhattānaṁ mukhaṁ cando ādicco tapataṁ mukhaṁ
            puññamākaṅkhamānānaṁ saṅgho ve yajataṁ mukhanti.
      [379] Atha < PTS. Sn , 112 >kho bhagavā keṇiyaṁ jaṭilaṁ imāhi gāthāhi anumoditvā
 uṭṭhāyāsanā pakkāmi. Atha kho āyasmā selo
 sapariso eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto
 na cirasseva yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ
 pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ
 abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi khīṇā jāti vusitaṁ
-------------------------------------------------
[page 447]
 Brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti abbhaññāsi.
 Aññataro kho panāyasmā selo sapariso arahataṁ ahosi. Atha
 kho āyasmā selo sapariso yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
 ekaṁsaṁ cīvaraṁ katvā yena bhagavā tenañjalimpaṇāmetvā
 bhagavantaṁ gāthāya 1- ajjhabhāsi
            yantaṁ saraṇamāgamma 2- ito aṭṭhami cakkhumā 3-
            sattarattena bhagavā dantamhā 4- tava sāsane.
            Tuvaṁ buddho tuvaṁ satthā tuvaṁ mārābhibhū muni
            tuvaṁ anusaye 5- chetvā tiṇṇo tāresimaṁ pajaṁ
            upadhī te samatikkantā āsavā te padālitā
            sīhosi anupādāno pahīnabhayabheravo
            bhikkhavo tisatā ime tiṭṭhanti pañjalīkatā
            pāde vīra pasārehi nāgā vandantu satthunoti.
                        Selasuttaṁ sattamaṁ.
                        ------------
            Suttanipāte tatiyassa mahāvaggassa aṭṭhamaṁ sallasuttaṁ
    [380] 8 Animittamanaññātaṁ maccānaṁ idha jīvitaṁ
            kasirañca parittañca tañca dukkhena saññutaṁ 6-.
            Na hi so upakkamo atthi yena jātā na miyyare

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. gāthāhi. 2 Ma. Yu. saraṇāgamha. 3 Po. Ma. cakkhuma. 4 Ma. Yu.
 dantamha. 5 Po. akusale. 6 Po. Ma. saṁyutaṁ.
-------------------------------------------------
[page 448]
            Jarampi patvā maraṇaṁ evaṁdhammā hi pāṇino.
            Phalānamiva pakkānaṁ pāto patanato 1- bhayaṁ
            evaṁ jātānamaccānaṁ niccaṁ maraṇato bhayaṁ.
            Yathāpi kumbhakārassa katā mattikabhājanā
            sabbe bhedapariyantā 2- evaṁ maccāna jīvitaṁ.
            Daharā ca mahantā ca ye bālā ye ca paṇḍitā
            sabbe maccuvasaṁ yanti sabbe maccuparāyanā.
            Tesaṁ maccuparetānaṁ gacchataṁ paralokato
            na pitā tāyate puttaṁ ñātī vā pana ñātake.
            Pekkhataṁ yeva ñātīnaṁ passa lālappataṁ puthu
            ekameko va maccānaṁ govajjho viya niyyati
            evamabbhāhato loko maccunā ca jarāya ca
            tasmā dhīrā na socanti viditvā lokapariyāyaṁ.
            Yassa maggaṁ na jānāsi āgatassa gatassa vā
            ubho ante asampassaṁ niratthaṁ paridevasi
            paridevayamāno ce kiñci atthaṁ 3- udabbahe
            sammūḷho hiṁsamattānaṁ kayira 4- cenaṁ vicakkhaṇo.
            Na hi ruṇṇena sokena santiṁ pappoti cetaso
            bhiyyassuppajjate dukkhaṁ sarīraṁ cupahaññati.
            Kīso vivaṇṇo bhavati hiṁsamattānamattanā 5-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. patanā. 2 Ma. Yu. bhedanapariyantā. 3 Ma. Yu. kiñcidatthaṁ. 4 Ma.
 kayirā. 5 po .. mattano.
-------------------------------------------------
[page 449]
            Na tena petā pālenti niratthā paridevanā.
            Sokamappajahaṁ jantu bhiyyo dukkhaṁ nigacchati
            anutthunanto kālakataṁ sokassa vasamanvagū.
            Aññepi passa gamine yathākammūpage nare
            maccuno vasamāgamma phandantevidha pāṇino.
            Yena yena hi maññanti tato taṁ hoti aññathā
            etādiso vinābhāvo passa lokassa pariyāyaṁ.
            Api 1- vassasataṁ jīve bhiyyo vā pana māṇavo
            ñātisaṅghā vinā hoti jahāti idha jīvitaṁ.
            Tasmā arahato sutvā vineyya paridevitaṁ
            petaṁ kālakataṁ ditvā 2- neso labbhā mayā iti.
            Yathā saraṇamādittaṁ vārinā parinibbaye
            evampi dhīro sappañño paṇḍito kusalo naro
            khippamuppatitaṁ sokaṁ vāto tulaṁva 3- dhaṁsaye.
            Paridevaṁ pajappañca domanassañca attano
            attano sukhamesāno abbuḷhe 4- sallamattano
            abbuḷhasallo asito santiṁ pappuyya cetaso
            sabbaṁ sokaṁ atikkanto asoko hoti nibbutoti.
                       Sallasuttaṁ aṭṭhamaṁ.
                        -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. api ce. 2 Po. Ma. Yu. disvā. 3 Ma. Yu. tūlaṁva. 4 Ma. Yu. abbahe
-------------------------------------------------
[page 450]
            Suttanipāte tatiyassa mahāvaggassa navamaṁ vāseṭṭhasuttaṁ
      [381] 9 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā icchānaṅgale
 viharati icchānaṅgalavanasaṇḍe. Tena kho pana samayena sambahulā
 abhiññātā 1- brāhmaṇamahāsālā icchānaṅgale paṭivasanti
 seyyathīdaṁ caṅkī brāhmaṇo tārukkho brāhmaṇo pokkharasāti
 brāhmaṇo jāṇussoṇi brāhmaṇo todeyyabrāhmaṇo aññe
 ca abhiññātā brāhmaṇamahāsālā. Atha kho vāseṭṭhabhāradvājānaṁ
 māṇavānaṁ jaṅghāvihāraṁ anucaṅkamantānaṁ anuvicarantānaṁ 2-
 ayamantarākathā udapādi kathaṁ bho brāhmaṇo hotīti. [3]-
 Bhāradvājo māṇavo evamāha yato kho bho ubhato sujāto [4]-
 mātito ca pitito ca saṁsuddhagahaṇiko yāva sattamā pitāmahayugā
 akkhitto anupakuṭṭho jātivādena ettāvatā bho < PTS. Sn , 116 >brāhmaṇo
 hotīti. Vāseṭṭho māṇavo evamāha yato kho bho sīlavā ca hoti
 vattasampanno ca ettāvatā kho bho brāhmaṇo hotīti.
 Neva kho asakkhi bhāradvājo māṇavo vāseṭṭhaṁ māṇavaṁ
 saññāpetuṁ na pana asakkhi 5- vāseṭṭho māṇavo bhāradvājaṁ māṇavaṁ
 saññāpetuṁ. Atha kho vāseṭṭho māṇavo bhāradvājaṁ māṇavaṁ
 āmantesi ayaṁ [6]- bho bhāradvāja samaṇo gotamo sakyaputto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sabbatthavāre āmeṇḍitaṁ. 2 Yu. anucaṅkamamānānaṁ anuvicaramānānaṁ.
 3 Po. Ma. taṁ. 4 Ma. Yu. hoti. 5 Po. na pana sakkhi. 6 Ma. Yu. kho.
-------------------------------------------------
[page 451]
 Sakyakulā pabbajito icchānaṅgale viharati icchānaṅgalavanasaṇḍe taṁ
 kho pana bhavantaṁ gotamaṁ evaṁ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato
 itipi so bhagavā .pe. Buddho bhagavāti āyāma [1]- bhāradvāja
 yena samaṇo gotamo tenupasaṅkamissāma upasaṅkamitvā [2]-
 etamatthaṁ pucchissāma yathā no samaṇo gotamo byākarissati tathā
 naṁ dhāressāmāti. Evaṁ bhoti kho bhāradvājo māṇavo
 vāseṭṭhassa māṇavassa paccassosi. Atha kho vāseṭṭhabhāradvājamāṇavā
 yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavatā
 saddhiṁ sammodiṁsu sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā
 ekamantaṁ nisīdiṁsu. Ekamantaṁ nisinno kho vāseṭṭho māṇavo
 bhagavantaṁ gāthāhi ajjhabhāsi
      [382] Anuññātapaṭiññātā tevijjā mayamassu bho
            ahaṁ pokkharasātissa tārukkhassāya māṇavo.
            Tevijjānaṁ yadakkhātaṁ tatra kevalinosmase
            padakasmā veyyākaraṇā ca 3- jappe ācariyasādisā.
            Tesanno jātivādamhi vivādo atthi gotama
            jātiyā brāhmaṇo hoti bhāradvājo iti bhāsati
            ahañca kammunā brūhi evaṁ jānāhi cakkhuma.
            Te na sakkoma saññātuṁ 4- aññamaññaṁ mayaṁ ubho
            bhavantaṁ puṭṭhumāgamhā sambuddhaṁ iti vissutaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. bho. 2 Ma. Yu. samaṇaṁ gotamaṁ. 3 Ma. Yu. casaddo natthi. 4 Ma.
 saññāpetuṁ.
-------------------------------------------------
[page 452]
            Candaṁ yathā khayātītaṁ pecca pañjalikā janā
            vandamānā namassanti evaṁ lokasmi gotama.
            Cakkhuṁ loke samuppannaṁ mayaṁ pucchāma gotamaṁ
            jātito brāhmaṇo hoti udāhu bhavati kammunā
            ajānataṁ no pabrūhi yathā jānemu brāhmaṇaṁ.
            Tesaṁ vohaṁ byakkhissaṁ
            (vāseṭṭhāti bhagavā) anupubbaṁ yathātathaṁ
            jātivibhaṅgaṁ pāṇānaṁ aññamaññā hi jātiyo.
            Tiṇarukkhepi jānātha na cāpi paṭijānare
            liṅgaṁ jātimayaṁ tesaṁ aññamaññā hi jātiyo.
            Tato kīṭe paṭaṅge ca yāva kunthakipillike
            liṅgaṁ jātimayaṁ tesaṁ aññamaññā hi jātiyo.
            Catuppadepi jānātha 1- khuddake ca mahallake
            liṅgaṁ jātimayaṁ tesaṁ aññamaññā hi jātiyo.
            Pādūdarepi jānātha urage dīghapiṭṭhike
            liṅgaṁ jātimayaṁ tesaṁ aññamaññā hi jātiyo.
            Tato macchepi jānātha udake 2- vārigocare
            liṅgaṁ jātimayaṁ tesaṁ aññamaññā hi jātiyo.
            Tato pakkhīpi jānātha pattayāne vihaṅgame
            liṅgaṁ jātimayaṁ tesaṁ aññamaññā hi jātiyo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. catuppade vijānātha. 2 Ma. Yu. odake.
-------------------------------------------------
[page 453]
            Yathā etāsu jātīsu liṅgaṁ jātimayaṁ puthu
            evaṁ natthi manussesu liṅgaṁ jātimayaṁ puthu.
            Na kesehi na sīsehi 1- na kaṇṇehi na akkhihi
            na mukhena na nāsāya na oṭṭhehi bhamūhi vā
            na gīvāya na aṁsehi na udarena na piṭṭhiyā
            na soṇiyā na urasā na sambādhā na methunā 2-
            na hatthehi na pādehi na aṅgulīhi nakhehi vā
            na jaṅghāhi na ūrūhi na vaṇṇena sarena vā
            liṅgaṁ jātimayaṁ neva yathā aññāsu jātisu.
            Paccattaṁ sasarīresu 3- manussesvetaṁ na vijjati
            vokārañca manussesu samaññāya pavuccati.
            Yo hi koci manussesu gorakkhaṁ upajīvati
            evaṁ vāseṭṭha jānāhi kassako so na brāhmaṇo.
            Yo hi koci manussesu puthusippena jīvati
            evaṁ vāseṭṭha jānāhi sippiko so na brāhmaṇo.
            Yo hi koci manussesu vohāraṁ upajīvati
            evaṁ vāseṭṭha jānāhi vāṇijo so na brāhmaṇo.
            Yo hi koci manussesu parapessena jīvati
            evaṁ vāseṭṭha jānāhi pessiko so na brāhmaṇo.
            Yo hi koci manussesu adinnaṁ upajīvati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sīsena. 2 Po. Ma. Yu. na sambādhe na methune. 3 Po. Ma.
 paccattañca sarīresu.
-------------------------------------------------
[page 454]
            Evaṁ vāseṭṭha jānāhi coro eso na brāhmaṇo.
            Yo hi koci manussesu issatthaṁ upajīvati
            evaṁ vāseṭṭha jānāhi yodhājīvo 1- na brāhmaṇo.
            Yo hi koci manussesu porohiccena jīvati
            evaṁ vāseṭṭha jānāhi yājako so na brāhmaṇo.
            Yo hi koci manussesu gāmaṁ raṭṭhañca bhuñjati
            evaṁ vāseṭṭha jānāhi rājā eso na brāhmaṇo.
            Na cāhaṁ brāhmaṇaṁ brūmi yonijaṁ mattikasambhavaṁ
            bhovādi nāma so hoti sa ve hoti sakiñcano
            akiñcanaṁ anādānaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
            Sabbaṁ saṁyojanaṁ chetvā yo ve naparitassati
            saṅgātigaṁ 2- visaṁyuttaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
            Chetvā naddhiṁ varattañca sandhānaṁ sahanukkamaṁ
            ukkhittapalighaṁ buddhaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
            Akkosaṁ vadhabandhañca aduṭṭho yo titikkhati
            khantī balānīkaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
            Akbhodhanaṁ vattavantaṁ sīlavantaṁ anussadaṁ
            dantaṁ antimasārīraṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
            Vārī pokkharapatteva āraggeriva sāsapo
            yo na limpati kāmesu tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. yodhoti so ... 2 Po. saṅgātitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 455]
            Yo dukkhassa pajānāti idheva khayamattano
            pannabhāraṁ visaṁyuttaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
            Gambhīrapaññaṁ medhāviṁ maggāmaggassa kovidaṁ
            uttamatthaṁ anuppattaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
            Asaṁsaṭṭhaṁ gahaṭṭhehi anāgārehi cūbhayaṁ
            anokasāriṁ appicchaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
            Nidhāya daṇḍaṁ bhūtesu tasesu thāvaresu ca
            yo na hanti na ghāteti tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
            Aviruddhaṁ viruddhesu attadaṇḍesu nibbutaṁ
            sādānesu anādānaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
            Yassa rāgo ca doso ca māno makkho ca pātito 1-
            sāsaporiva āraggā tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
            Akakkasaṁ viññāpaniṁ giraṁ saccaṁ udīraye
            yāya nābhisaje kiñci 2- tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
            Yo 3- ca dīghañca rassaṁ vā aṇuṁthūlaṁ subhāsubhaṁ
            loke adinnaṁ nādiyati tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
            Āsā yassa na vijjanti asmiṁ loke paramhi ca
            nirāsayaṁ 4- visaṁyuttaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
            Yassālayā na vijjanti aññāya akathaṅkathī
            amatogadhaṁ anuppattaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. ohito. 2 Po. taṁpi. 3 Ma. yodha dīghaṁ va. 4 Po. Ma. nirāsāsaṁ.
-------------------------------------------------
[page 456]
            Yo 1- ca puññañca pāpañca ubho saṅgaṁ upaccagā
            asokaṁ virajaṁ suddhaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
            Candaṁva vimalaṁ suddhaṁ vippasannamanāvilaṁ
            nandibhavaparikkhīṇaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
            Yo imaṁ 2- palipathaṁ duggaṁ saṁsāraṁ mohamaccagā
            tiṇṇo pāragato jhāyī anejo akathaṅkathī
            anupādāya nibbuto tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
            Yodha kāme pahantvāna anāgāro paribbaje
            kāmarāgaparikkhīṇaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
            Yodha taṇhaṁ pahantvāna anāgāro paribbaje
            taṇhābhavaparikkhīṇaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
            Hitvā mānusakaṁ yogaṁ dibbaṁ yogaṁ upaccagā
            sabbayogavisaṁyuttaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
            Hitvā ratiñca aratiñca sītibhūtaṁ nirūpadhiṁ
            sabbalokābhibhuṁ vīraṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
            Cutiṁ yo vedi sattānaṁ upapattiñca sabbaso
            asattaṁ sugataṁ buddhaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
            Yassa gatiṁ na jānanti devā gandhabbamānusā
            khīṇāsavaṁ arahantaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
            Yassa pure ca pacchā ca majjhe ca natthi kiñcanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. yodha. 2 Ma. yomaṁ.
-------------------------------------------------
[page 457]
            Akiñcanaṁ anādānaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
            Usabhaṁ pavaraṁ dhīraṁ mahesiṁ vijitāvinaṁ
            anejaṁ nhātakaṁ buddhaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
            Pubbenivāsaṁ yo vedi saggāpāyañca passati
            atho jātikkhayaṁ patto tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
            Samaññā hesā lokasmiṁ nāmagottaṁ pakappitaṁ
            sammuccā samudāgataṁ tattha tattha pakappitaṁ.
            Dīgharattamanusayitaṁ diṭṭhigatamajānataṁ
            ajānantā no pabrūhanti 1- jātiyā hoti brāhmaṇo.
            Na jaccā brāhmaṇo hoti na jaccā hoti abrāhmaṇo
            kammunā 2- brāhmaṇo hoti kammunā hoti abrāhmaṇo.
            Kassako kammunā hoti sippiko hoti kammunā
            vāṇijo kammunā hoti pessiko hoti kammunā
            coropi kammunā hoti yodhājīvopi kammunā
            yājako kammunā hoti rājāpi hoti kammunā.
            Evametaṁ yathābhūtaṁ kammaṁ passanti paṇḍitā
            paṭiccasamuppādadassā kammavipākakovidā.
            Kammunā vattatī loko kammunā vattatī pajā
            kammanibandhanā sattā rathassāṇīva yāyato.
            Tapena brahmacariyena saññamena damena ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. ajānanto nāma brahti. Ma. Yu. pabrūvanti. 2 Yu. sabbatthavāresu
 kammanāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 458]
            Etena brāhmaṇo hoti etaṁ brāhmaṇamuttamaṁ
            tīhi vijjāhi sampanno santo khīṇapunabbhavo
            evaṁ vāseṭṭha jānāhi brahmā sakko vijānatanti.
      [383] Evaṁ vutte vāseṭṭhabhāradvājā māṇavā bhagavantaṁ
 etadavocuṁ abhikkantaṁ bho gotama .pe. Upāsake no bhavaṁ
 gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupete saraṇaṅgateti 1-.
                     Vāseṭṭhasuttaṁ navamaṁ.
                       -----------
          Suttanipāte tatiyassa mahāvaggassa dasamaṁ kokālikasuttaṁ 2-< PTS. Sn , 124 >
      [384] 10 Evamme sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ
 viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho kokāliko
 bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
 ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho kokāliko bhikkhu
 bhagavantaṁ etadavoca pāpicchā bhante sārīputtamoggallānā pāpikānaṁ
 icchānaṁ vasaṅgatāti.
      [385] Evaṁ vutte bhagavā kokālikaṁ bhikkhuṁ etadavoca mā hevaṁ
 kokālika mā hevaṁ kokālika pasādehi kokālika sārīputtamoggallānesu
 cittaṁ pesalā sārīputtamoggallānāti. Dutiyampi
 kho kokāliko bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca kiñcāpi me bhante bhagavā
 saddhāyiko paccayiko atha kho pāpicchā va 3- sārīputtamoggallānā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. pāṇupetaṁ saraṇaṅgate. Yu. .. saraṇāgate. 2 Po. Yu. sabbatthavāresu
 kokāliyasuttantipi kokāliyotipi dissanti. 3 Po. ca.
-------------------------------------------------
[page 459]
 Pāpikānaṁ icchānaṁ vasaṅgatāti. Dutiyampi kho bhagavā kokālikaṁ
 bhikkhuṁ etadavoca mā hevaṁ kokālika mā hevaṁ kokālika pasādehi
 kokālika sārīputtamoggallānesu cittaṁ pesalā sārīputtamoggallānāti.
 Tatiyampi kho kokāliko bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca
 kiñcāpi me bhante bhagavā saddhāyiko paccayiko atha kho pāpicchā
 va sārīputtamoggallānā pāpikānaṁ icchānaṁ vasaṅgatāti.
 Tatiyampi kho bhagavā kokālikaṁ bhikkhuṁ etadavoca mā hevaṁ kokālika
 mā hevaṁ kokālika pasādehi kokālika sārīputtamoggallānesu
 cittaṁ pesalā sārīputtamoggallānāti. Atha kho kokāliko
 bhikkhu uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā
 pakkāmi. Acirapakkantasseva 1- kokālikassa < PTS. Sn , 125 >bhikkhuno sāsapamattāhi 2-
 piḷakāhi sabbo kāyo phuṭṭho 3- ahosi. Sāsapamattiyo hutvā
 muggamat2tiyo ahesuṁ. Muggamattiyo hutvā kaḷāyamattiyo ahesuṁ.
 Kaḷāyamattiyo hutvā koḷaṭṭhimattiyo ahesuṁ. Koḷaṭṭhimattiyo
 hutvā kolamattiyo ahesuṁ. Kolamattiyo hutvā āmalakamattiyo
 ahesuṁ. Āmalakamattiyo hutvā veḷuvasalāṭukamattiyo ahesuṁ.
 Veḷuvasalāṭukamattiyo hutvā villamattiyo 4- ahesuṁ. Villamattiyo
 hutvā pabhijjiṁsu. Pubbañca lohitañca pagghariṁsu. Atha kho
 kokāliko bhikkhu tenevābādhena kālamakāsi. Kālakato 5- ca kokāliko
 bhikkhu padumanirayaṁ 6- upapajjati sārīputtamoggallānesu cittaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. acirapakkantassa ca. 2 Ma. Yu. sāsapamattīhi. 3 Ma. phuṭho. 4 Po.
 billāmattiyo. Ma. Yu. billamattiyo ... 5 Po. Ma. kālaṅkato. 6 Po.
 padumaniraye. Ma. padumaṁ nirayaṁ.
-------------------------------------------------
[page 460]
 Āghātetvā. Atha kho brahmā sahampati abhikkantāya rattiyā
 abhikkantavaṇṇo kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā yena bhagavā
 tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
 aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhito kho brahmā sahampati bhagavantaṁ
 etadavoca kokāliko bhante bhikkhu kālakato kālakato ca bhante
 kokāliko bhikkhu padumanirayaṁ upapanno sārīputtamoggallānesu cittaṁ
 āghātetvāti. Idamavoca brahmā sahampati idaṁ vatvā [1]-
 padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyi. Atha kho bhagavā tassā rattiyā
 accayena bhikkhū āmantesi imaṁ bhikkhave < PTS. Sn , 126 >rattiṁ brahmā sahampati
 abhikkantāya rattiyā .pe. Idamavoca bhikkhave brahmā
 sahampati idaṁ vatvā [2]- padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyīti.
      [386] Evaṁ vutte aññataro bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca
 kīvadīghaṁ nu kho bhante padumaniraye āyuppamāṇanti. Dīghaṁ kho
 bhikkhu padumaniraye āyuppamāṇaṁ taṁ na sukaraṁ saṅkhātuṁ ettakāni
 vassāni iti vā ettakāni vassasatāni iti vā ettakāni
 vassasahassāni iti vā ettakāni vassasatasahassāni iti vāti.
 Sakkā pana bhante upamaṁ kātunti. Sakkā bhikkhūti bhagavā avoca
 seyyathāpi bhikkhu vīsatikhāriko kosalako tilavāho tato puriso
 vassasatassa [3]- vassasahassassa vassasatasahassassa accayena ekamekaṁ
 tilaṁ uddhareyya khippataraṁ kho so bhikkhu vīsatikhāriko kosalako

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Ma. Yu. bhagavantaṁ abhivādetvā. 3 Po. Ma. Yu. accayena.
-------------------------------------------------
[page 461]
 Tilavāho iminā upakkamena [1]- pariyādānaṁ gaccheyya na tveva
 eko abbudo nirayo seyyathāpi bhikkhu vīsati abbudā nirayā
 evameko nirabbudo nirayo seyyathāpi bhikkhu vīsati nirabbudā
 nirayā evameko ababo nirayo seyyathāpi bhikkhu vīsati
 ababā nirayā evameko ahaho nirayo seyyathāpi bhikkhu vīsati
 ahahā nirayā evameko aṭaṭo nirayo seyyathāpi bhikkhu
 vīsati aṭaṭā nirayā evameko kumudo nirayo seyyathāpi bhikkhu
 vīsati kumudā nirayā evameko sogandhiko nirayo seyyathāpi
 bhikkhu vīsati sogandhikā nirayā evameko uppalako nirayo
 seyyathāpi bhikkhu vīsati uppalakā nirayā evameko puṇḍarīko
 nirayo seyyathāpi bhikkhu vīsati puṇḍarīkā nirayā evameko
 padumo nirayo padumaṁ 2- kho pana bhikkhu nirayaṁ kokāliko bhikkhu
 upapanno < PTS. Sn , 127 >sārīputtamoggallānesu cittaṁ āghātetvāti
                idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna sugato
                   athāparaṁ etadavoca satthā
      [387] Purisassa hi jātassa kuṭhārī jāyate mukhe
            yāya chindati attānaṁ bālo dubbhāsitaṁ bhaṇaṁ.
                Yo nindiyaṁ pasaṁsati
                taṁ vā nindati yo pasaṁsiyo
                vicināti mukhena so kaliṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. parikkhayaṁ. 2 Po. padume kho pana bhikkhu niraye.
-------------------------------------------------
[page 462]
                Kalinā tena sukhaṁ na vindati.
                Appamatto ayaṁ kali 1-
                yo akkhesu dhanapparājayo
                (sabbassāpi sahāpi attanā)
                ayameva mahattaro kali
                yo sugatesu manaṁ padosaye.
                Sataṁ sahassānaṁ nirabbudānaṁ
                chattiṁsa 2- ca pañca ca abbudāni
                yamariyagarahī nirayaṁ upeti
                vācaṁ manañca paṇidhāya pāpakaṁ.
                Abhūtavādī nirayaṁ upeti
                yo vāpi katvā na karomīti 3- cāha
                ubhopi te pecca samā bhavanti
                nihīnakammā manujā hi 4- parattha.
                Yo appaduṭṭhassa narassa dussati
                suddhassa posassa anaṅgaṇassa
                tameva bālaṁ pacceti pāpaṁ
                sukhumo rajo paṭivātaṁva khitto.
                Yo lobhaguṇe 5- anuyutto
                so vacasā paribhāsati aññe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. kalī. 2 Ma. chattiṁsati pañca ca. 3 Ma. karomi cāha. 4 Ma. Yu. hisaddo
 natthi. 5 Po. kāmaguṇehi.
-------------------------------------------------
[page 463]
                Asaddho kadariyo avadaññū
                macchari pesuṇiyasmiṁ 1- anuyutto.
                Mukhadugga vibhūtamanariya
                bhūnahata 2- pāpaka dukkatakāri
                purisanta 3- kali avajāte
                mā bahubhāṇidha nerayikosi.
                Rajamākirasi 4- ahitāya
                sante garahasi kibbissakārī 5-
                bahūni [6]- duccaritāni caritvā
                gacchasi kho papataṁ cirarattaṁ.
                Na hi nassati kassaci kammaṁ
                eti ha taṁ labhateva suvāmi
                dukkhaṁ mando paraloke
                attani passati kibbissakārī.
                Ayosaṅkusamāhataṭṭhānaṁ
                tiṇhadhāraṁ ayasūlamupeti
                atha tattaṁ ayoguḷasannibhaṁ
                bhojanamatthi tathā paṭirūpaṁ.
                Na hi vaggu vadanti vadantā
                nābhijavanti na tāṇamupenti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. pesuṇiyañca. Ma. pesuṇiyaṁ. 2 Ma. Yu. bhūnahu. 3 Po. purisantimālajātamāhu.
 4 Ma. rajamākirasī. 5 Ma. Yu. kibbisakārī. 6 Yu. bahuni ca.
-------------------------------------------------
[page 464]
                Aṅgāre santhate senti 1-
                agginisamaṁ pajjalitaṁ pavisanti 2-.
                Jālena ca onahiyānā
                tattha hananti ayomayakūṭehi
                andhaṁ va timisamāyanti
                taṁ vitataṁ [3]- yathā mahikāyo.
                Atha lohamayaṁ pana kumbhiṁ
                agginisamaṁ pajjalitaṁ pavisanti
                paccanti hi tāsu cirarattaṁ
                agginisamāsu samuppilavāsā 4-.
                Atha pubbalohitamisse
                tattha kiṁ paccati 5- kibbissakārī
                yaṁ yandisataṁ adhiseti
                tattha kilissati samphussamāno.
                Puḷavāvasathe salilasmiṁ
                tattha kiṁ paccati kibbissakārī
                gantuṁ na hi tīramapatthi
                sabbasamā hi samantakapallā 6-.
                Asipattavanaṁ 7- pana tiṇhaṁ
                taṁ pavisanti samucchinnagattā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sayanti. 2 Po. sabbatthavāresu aggi nisaṁ pajjalitaṁ. Ma. ginisampajjalitaṁ.
 3 Ma. Yu. hi. 4 Ma. .. pilavāte. Yu. .. pilalāso. 5 Po. tattha kilissati.
 6 Po. samantaphullā. 7 Po. asitavanaṁ puṇṇatiṇṇaṁ.
-------------------------------------------------
[page 465]
                Jivhaṁ baḷisena gahetvā
                āracayāracayā vihananti 1-.
                Atha vettaraṇiṁ pana duggaṁ
                tiṇhadhāraṁ khuradhāramupenti 2-
                tattha mandā papatanti
                pāpakārā 3- pāpāni katvā 4-.
                Khādanti hi tattha rudante
                sāmā sabalā kākolagaṇā ca
                soṇā siṅgālā paṭigijjhā
                kulalā vāyasā ca vitudanti.
                Kicchā vatāyaṁ idha vutti
                yaṁ jano passati 5- kibbissakārī
                tasmā idha jīvitasese
                kiccakaro siyā naro na ca majje 6-.
                Te gaṇitā vidūhi tilavāhā
                ye padume niraye upanītā
                nahutāni hi koṭiyo pañca bhavanti
                dvādasa koṭisatāni punaññā 7-.
                Yāva dukkhā nirayā idha vuttā
                tatthapi tāva ciraṁ vasitabbaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. ārapayā viharanti. Ma. ārajayārajayā .... 2 Ma. tiṇhadhārakhura ....
 3 Ma. Yu. pāpakarā. 4 Ma. Yu. karitvā. 5 Ma. phusati. 6 Po. na pamajjare.
 Ma. na appamajje. 7 Po. punaññe.
-------------------------------------------------
[page 466]
                  Tasmā sucipesalasādhuguṇesu
                  vācaṁ manaṁ pakataṁ 1- parirakkheti.
                     Kokālikasuttaṁ dasamaṁ.
                        ---------
         Suttanipāte tatiyassa mahāvaggassa ekādasamaṁ nālakasuttaṁ
       [388] 11 Ānandajāte tidasagaṇe patīte
                sakkañca 2- indaṁ sucivasane ca deve
                dussaṁ gahetvā atiriva thomayante
                asito isi addasa divāvihāre.
                Disvāna deve pamuditamane 3- udagge
                cittiṁ karitvā idamavoca 4- tattha
                kiṁ devasaṅgho atiriva kalyarūpo
                dussaṁ gahetvā ramayatha 5- kiṁ paṭicca.
                Yadāpi āsi asurehi saṅgamo 6-
                jayo surānaṁ asurā parājitā
                tadāpi netādiso lomahaṁsano
                kimabbhūtaṁ daṭṭhu marū pamoditā.
                Seḷenti gāyanti ca vādayanti 7-
                bhujāni phoṭenti 8- ca naccayanti ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. satataṁ. 2 Po. sakaṁva. Yu. sakkacca. 3 Ma. Yu. muditamane.
 4 Ma. Yu. idamavocāsi. 5 Yu. bhamuyatha. 6 pa. saṅgahe. 7 Ma. Yu. vādayanti ca.
 8 Ma. poṭhenti.
-------------------------------------------------
[page 467]
                Pucchāmi vohaṁ merumuddhavāsine
                dhunātha me saṁsayaṁ khippaṁ 1- mārisā.
                So bodhisatto ratanavaro atulyo
                manussaloke hitasukhatāya 2- jāto
                sakyāna gāme janapade lumbineyye
                tenamha tuṭṭhā atiriva kalyarūpā.
                So sabbasattuttamo aggapuggalo
                narāsabho sabbapajānamuttamo
                vattessati 3- cakkaṁ isivhaye vane
                nadaṁva sīho balavā migābhibhū.
                Taṁ saddaṁ sutvā turitamavasarī so
                suddhodanassa (tada) bhavanaṁ upāvisi 4-
                nisajja tattha idamavocāpi 5- sakye
                kuhiṁ kumāro ahampi daṭṭhukāmo.
                Tato kumāraṁ jalitamiva suvaṇṇaṁ
                ukkāmukheva sukusalasampahaṭṭhaṁ
                daddallamānaṁ siriyā anomavaṇṇaṁ
                dassesu puttaṁ asitavhayassa sakyā.
                Disvā kumāraṁ sikhimiva pajjalantaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. khippa. 2 Ma. Yu. hitasukhatthāya. 3 Po. vattissati. 4 Yu.
 upāgami. 5 Ma. Yu. idamavocāsi.
-------------------------------------------------
[page 468]
                Tārāsabhaṁva nabhasigamaṁ visuddhaṁ
                suriyantapantaṁ sāradarivabbhamuttaṁ 1-
                ānandajāto vipulamalattha pītiṁ.
                Anekasākhañca sahassamaṇḍalaṁ
                chattaṁ marū dhāreyyumantalikkhe
                suvaṇṇadaṇḍā vītipatanti cāmarā
                na dissare cāmarachattagāhakā.
                Disvā jaṭī 2- kaṇhasirivhayo isi
                suvaṇṇanikkhaṁ viya paṇḍukambale
                setañca chattaṁ dhārayantamuddhani 3-
                udaggacitto sumano paṭiggahe.
                Paṭiggahetvā pana sakyapuṅgavaṁ
                jigiṁsako lakkhaṇamantapāragū
                pasannacitto giramabbhudīrayi
                anuttarāyaṁ dipadānamuttamo.
                Athattano gamanamanussaranto
                akalyarūpo gaḷayati assukāni
                disvāna sakyā isimavocuṁ rudantaṁ
                no ce kumāre bhavissati antarāyo.
                Disvāna sakye isimavoca akalye

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. sāradadivābbhamuttaṁ. Ma. Yu. sarasarivab ... 2 Po. Yu. jaṭi. 3 Ma. Yu.
 dhariyanta ...
-------------------------------------------------
[page 469]
                Nāhaṁ kumāre ahitamanussarāmi
                na cāpi assa bhavissati antarāyo
                na orakāyaṁ adhimanasā 1- bhavātha.
                Sambodhiyaggaṁ phusissatāyaṁ kumāro
                so dhammacakkaṁ paramavisuddhadassī
                vattessatāyaṁ bahujanahitānukampī
                vitthārikassa bhavissati brahmacariyaṁ.
                Mamañca āyu na ciramidhāvaseso
                athantarā me bhavissati kālakiriyā
                sohaṁ na sussaṁ 2- asamadhurassa dhammaṁ
                tenamhi aṭṭo byasanagato 3- aghāvī.
                So sākiyānaṁ vipulaṁ janetvāna pītiṁ
                antepuramhā niragamā 4- brahmacārī
                so bhāgineyyaṁ sayaṁ anukampamāno
                samādapesi asamadhurassa dhamme
                buddhoti ghosaṁ yadi parato suṇāsi
                sambodhipatto vivarati 5- dhammamaggaṁ
                gantvāna tattha sayaṁ 6- paripucchamāno
                carassu tasmiṁ bhagavati brahmacariyaṁ.
                Tenānusiṭṭho hitamanena tādinā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. adhimānasā. 2 Ma. sossaṁ. 3 Po. Ma. byasanaṅgato. 4 Po. Ma. nigamā.
 5 Yu. vīcarati. 6 Ma. Yu. samayaṁ.
-------------------------------------------------
[page 470]
                Anāgate paramavisuddhadassinā
                so nāḷako upacitapuññasañcayo
                jinaṁ patikkhaṁ parivasi rakkhitindriyo.
                Sutvāna ghosaṁ jinavaracakkavattane
                gantvāna disvā isinisabhaṁ pasanno
                moneyyaseṭṭhaṁ munivaraṁ 1- apucchi
                samāgate asitavhayassa sāsaneti.
                    Vatthukathā 2- niṭṭhitā.
      [389] Aññātametaṁ vacanaṁ asitassa yathātathaṁ
            taṁ taṁ gotama pucchāmi 3- sabbadhammāna pāraguṁ
            anāgāriyupetassa 4- bhikkhācariyaṁ jigiṁsato
            muniṁ pabrūhi me puṭṭho moneyyaṁ uttamaṁ padaṁ.
            Moneyyante upaññissanti (bhagavā) dukkaraṁ durabhisambhavaṁ
            handa te naṁ pavakkhāmi santhambhassu daḷho bhava.
            Samānabhāvaṁ 5- kubbetha gāme akuṭṭhavanditaṁ
            manopadosaṁ rakkheyya santo anuṇṇagocaro 6-.
            Uccāvacā niccharanti dāye aggisikhūpamā
            nāriyo muniṁ palobhenti tā su taṁ mā palobheyyuṁ 7-
            virato methunā dhammā hitvā kāme varāvare 8-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. munipavaraṁ. 2 Ma. Yu. vatthugāthā. 3 Yu. pucchāma. 4 Ma. Yu.
 anagāriyu .... 5 Po. Ma. samānabhāgaṁ. 6 Yu. vaṇṇanāyañca anuṇṇato care.
 7 Po. Ma. Yu. palobhayuṁ. 8 Ma. paropare. Yu. parovare.
-------------------------------------------------
[page 471]
            Aviruddho asāratto pāṇesu tasathāvare.
            Yathā ahaṁ tathā ete yathā ete tathā ahaṁ
            attānaṁ upamaṁ katvā na haneyya na ghātaye.
            Hitvā icchañca lobhañca yattha satto puthujjano
            cakkhumā paṭipajjeyya tareyya narakaṁ imaṁ.
            Onodaro 1- mitāhāro appicchassa alolupo
            sadā 2- icchāya nicchāto aniccho hoti nibbuto.
            Sa piṇḍacāraṁ caritvā vanantamabhihāraye
            upaṭṭhito rukkhamūlasmiṁ āsanūpagato muni.
            Sa jhānapasuto dhīro vanante ramito siyā
            jhāyetha rukkhamūlasmiṁ attānamabhitosayaṁ.
            Tato ratyā vivasane 3- gāmantamabhihāraye
            avhānaṁ nābhinandeyya abhihārañca gāmato.
            Na munī gāmamāgamma kulesu sahasā care
            ghāsesanaṁ 4- chinnakatho na vācampayuttaṁ bhaṇe.
            Alatthaṁ yadidaṁ sādhu nālatthaṁ kusalāmiti 5-
            ubhayeneva so tādi rukkhaṁva upātivattati 6-.
            Sapattapāṇī caranto amūgo mūgasammato
            appaṁ dānaṁ na hiḷeyya dātāraṁ nāvajāniyā.
            Uccāvacā hi paṭipadā samaṇena pakāsitā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ūnūdaro. 2 Yu. save. 3 Ma. vivasāne. 4 Po. ghāsenaṁ.
 5 Po. kusalamiti. Ma. kusalaṁ iti. 6 Ma. rukkhaṁ upanivattati. Yu. ūpanivattati.
-------------------------------------------------
[page 472]
            Na pāraṁ diguṇaṁ yanti na yidaṁ ekaguṇamuttaṁ 1-.
            Yassa ca visatā natthi chinnasotassa bhikkhuno
            kiccākiccappahīnassa pariḷāho na vijjati.
            Moneyyante upaññissanti (bhagavā) khuradhārūpamo bhave
            jivhāya tāluṁ āhacca udare saññato siyā.
            Alīnacitto ca siyā na cāpi bahu cintaye
            nirāmagandho asito brahmacariyaparāyano
            ekāsanassa sikkhetha samaṇopāsanassa ca
            ekattaṁ monamakkhātaṁ eko ve 2- abhiramissasi.
                     (atha bhāsihi 3- dasa disā)
            sutvā dhīrānaṁ nigghosaṁ jhāyīnaṁ kāmacāginaṁ
            tato hiriñca saddhañca bhiyyo kubbetha māmako.
            Taṁ nadīhi vijānātha sobbhesu padaresu ca
            sanantā 4- yanti kusubbhā tuṇhī yanti mahodadhi.
            Yadūnakaṁ taṁ sanati yaṁ pūraṁ santameva taṁ
            aḍḍhakumbhūpamo bālo rahado pūrova paṇḍito.
            Yaṁ samaṇo bahu bhāsati upetaṁ atthasañhitaṁ
            jānaṁ so dhammaṁ deseti jānaṁ so bahu bhāsati.
            Yo ca jānaṁ saṁyatatto 5- jānaṁ na bahu bhāsati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. --- ekaguṇaṁ mutaṁ. 2 Ma. Yu. ce. 3 Ma. bāhisi. 4 Po. suṇantā.
 Ma. Yu. saṇantā. 5 Yu. yatatto.
-------------------------------------------------
[page 473]
            Sa muni monamarahati sa muni monamajjhaggāti 1-.
                    Nālakasuttaṁ ekādasamaṁ.
                       ----------
                 Suttanipāte tatiyassa mahāvaggassa
                  dvādasamaṁ dvayatānupassanāsuttaṁ
      [390] 12 Evamme < PTS. Sn , 140 >sutaṁ. Ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ
 viharati pubbārāme migāramātu pāsāde. Tena kho pana samayena
 bhagavā tadahuposathe paṇṇarase puṇṇāya puṇṇamāya rattiyā
 bhikkhusaṅghaparivuto abbhokāse nisinno hoti. Atha kho bhagavā
 tuṇhībhūtaṁ tuṇhībhūtaṁ bhikkhusaṅghaṁ anuviloketvā bhikkhū āmantesi ye te
 bhikkhave kusalā dhammā ariyā niyyānikā sambodhigāmino 2- tesaṁ
 vo bhikkhave kusalānaṁ dhammānaṁ ariyānaṁ niyyānikānaṁ sambodhigāmīnaṁ
 kā upanisā savanāyāti iti ce bhikkhave pucchitāro assu te
 evamassu vacanīyā yāvadeva dvayatānaṁ dhammānaṁ yathābhūtaṁ ñāṇāyāti
 kiñca dvayataṁ vadetha idaṁ dukkhaṁ ayaṁ dukkhasamudayoti
 ayamekānupassanā ayaṁ dukkhanirodho ayaṁ dukkhanirodhagāminī
 paṭipadāti ayaṁ dutiyānupassanā evaṁ sammādvayatānupassino bhikkhave
 bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato dvinnaṁ
 phalānaṁ aññataraṁ phalaṁ pāṭikaṅkhaṁ diṭṭheva dhamme aññā sati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. monamajjagā. 2 Ma. Yu. sambodhagāmino.
-------------------------------------------------
[page 474]
 Vā upādisese anāgāmitāti.
            Idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna sugato
                   athāparaṁ etadavoca satthā
      [391] Ye dukkhaṁ nappajānanti atho dukkhassa sambhavaṁ
            yattha ca sabbaso dukkhaṁ asesaṁ uparujjhati
            tañca maggaṁ na jānanti dukkhūpasamagāminaṁ
            cetovimuttihīnā te atho paññāvimuttiyā
            abhabbā te antakiriyāya te ve jātijarūpagā.
            Ye ca dukkhaṁ pajānanti atho dukkhassa sambhavaṁ
            yattha ca sabbaso dukkhaṁ asesaṁ uparujjhati
            tañca maggaṁ pajānanti dukkhūpasamagāminaṁ
            cetovimuttisampannā atho paññāvimuttiyā
            bhabbā te antakiriyāya na te jātijarūpagāti.
      [392] Siyā aññenapi pariyāyena sammādvayatānupassanāti
 iti ce bhikkhave pucchitāro assu siyātissu vacanīyā 1- kathañca
 siyā yaṅkiñci dukkhaṁ sambhoti sabbaṁ upadhipaccayāti
 ayamekānupassanā upadhīnaṁ tveva asesavirāganirodhā natthi dukkhassa
 sambhavoti ayaṁ dutiyānupassanā evaṁ sammādvayatānupassino
 .pe. Athāparaṁ etadavoca satthā
                upadhinidānā pabhavanti dukkhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. siyā tissa vacanīyo.
-------------------------------------------------
[page 475]
                Ye keci lokasmiṁ anekarūpā
                yo ve avidvā upadhiṁ karoti
                punappunaṁ dukkhamupeti mando
                tasmā pajānaṁ upadhiṁ na kayirā
                dukkhassa jātippabhavānupassīti.
      [393] Siyā aññenapi pariyāyena sammādvayatānupassanāti
 iti ce bhikkhave pucchitāro assu siyātissu vacanīyā kathañca
 siyā yaṅkiñci dukkhaṁ sambhoti sabbaṁ avijjāpaccayāti
 ayamekānupassanā avijjāya tveva asesavirāganirodhā natthi dukkhassa
 sambhavoti ayaṁ dutiyānupassanā evaṁ sammādvayatānupassino.
 .pe. Athāparaṁ etadavoca satthā
            jātimaraṇasaṁsāraṁ ye vajanti punappunaṁ
            itthabhāvaññathābhāvaṁ avijjāyeva sā gati.
            Avijjā hāyaṁ mahāmoho yadidaṁ sassataṁ 1- ciraṁ
            vijjāgatā ca ye sattā na 3- te gacchanti punabbhavanti.
      [394] Siyā aññenapi pariyāyena .pe. Kathañca siyā
 yaṅkiñci dukkhaṁ sambhoti sabbaṁ saṅkhārapaccayāti ayamekānupassanā
 saṅkhārānaṁ tveva asesavirāganirodhā natthi dukkhassa sambhavoti
 ayaṁ dutiyānupassanā evaṁ sammādvayatānupassino .pe. Athāparaṁ
 etadavoca satthā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. yenidaṁ saṁsitaṁ. 3 Yu. nāgacchanti.
-------------------------------------------------
[page 476]
            Yaṅkiñci dukkhaṁ sambhoti sabbaṁ saṅkhārapaccayā
            saṅkhārānaṁ nirodhena natthi dukkhassa sambhavo.
            Etamādīnavaṁ ñatvā dukkhaṁ saṅkhārapaccayā
            sabbasaṅkhārasamathā saññānaṁ 1- uparodhanā
            evaṁ < PTS. Sn , 143 >dukkhakkhayo hoti etaṁ ñatvā yathātathaṁ.
            Sammaddasā vedaguno sammadaññāya paṇḍitā
            abhibhuyya 2- mārasaṁyogaṁ na gacchanti punabbhavanti.
      [395] Siyā aññenapi pariyāyena .pe. Kathañca siyā
 yaṅkiñci dukkhaṁ sambhoti sabbaṁ viññāṇapaccayāti
 ayamekānupassanā viññāṇassa tveva asesavirāganirodhā natthi
 dukkhassa sambhavoti ayaṁ dutiyānupassanā evaṁ sammādvayatānupassino
 .pe. Athāparaṁ etadavoca satthā
            yaṅkiñci dukkhaṁ sambhoti sabbaṁ viññāṇapaccayā
            viññāṇassa nirodhena natthi dukkhassa sambhavo.
            Etamādīnavaṁ ñatvā dukkhaṁ viññāṇapaccayā
            viññāṇūpasamā bhikkhu nicchāto parinibbutoti.
      [396] Siyā aññenapi pariyāyena .pe. Kathañca siyā
 yaṅkiñci dukkhaṁ sambhoti sabbaṁ phassapaccayāti ayamekānupassanā
 phassassa tveva asesavirāganirodhā natthi dukkhassa sambhavoti ayaṁ
 dutiyānupassanā evaṁ sammādvayatānupassino .pe. Athāparaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. saññāya. 2 Po. abhibhū.
-------------------------------------------------
[page 477]
 Etadavoca satthā
            tesaṁ phassaparetānaṁ bhavasotānusārinaṁ
            kummaggaṁ paṭipannānaṁ ārā saṁyojanakkhayo.
            Ye ca phassaṁ pariññāya paññāya 1- upasame ratā
            tepi 2- phassābhisamayā nicchātā parinibbutāti.
      [397] Siyā aññenapi pariyāyena .pe. Kathañca siyā
 yaṅkiñci dukkhaṁ sambhoti sabbaṁ vedanāpaccayāti ayamekānupassanā
 vedanānaṁ tveva asesavirāganirodhā natthi dukkhassa sambhavoti ayaṁ
 dutiyānupassanā evaṁ sammādvayatānupassino .pe. Athāparaṁ
 etadavoca satthā
            sukhaṁ vā yadi vā dukkhaṁ adukkhamasukhaṁ saha
            ajjhattañca bahiddhā ca yaṅkiñci atthi veditaṁ
            etaṁ dukkhanti ñatvāna mosadhammaṁ palokinaṁ
            phussa phussa vayaṁ passaṁ evaṁ tattha vijānati 3-.
            Vedanānaṁ khayā yeva 4- natthi dukkhassa sambhavoti.
      [398] Siyā aññenapi pariyāyena .pe. Kathañca siyā
 yaṅkiñci dukkhaṁ sambhoti sabbaṁ taṇhāpaccayāti ayamekānupassanā
 taṇhāya tveva asesavirāganirodhā natthi dukkhassa sambhavoti ayaṁ
 dutiyānupassanā evaṁ sammādvayatānupassino .pe. Athāparaṁ
 etadavoca satthā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. aññāyupasame. Yu. aññāya upasame. 2 Ma. Yu. te ve.
 3 Po. Yu. virajjati. 4 Ma. Yu. bhikkhu.
-------------------------------------------------
[page 478]
            Taṇhādutiyo puriso dīghamaddhāna saṁsaraṁ
            itthabhāvaññathābhāvaṁ saṁsāraṁ nātivattati.
            Etamādīnavaṁ ñatvā taṇhā 1- dukkhassa sambhavaṁ
            vītataṇho anādāno sato bhikkhu paribbajeti.
      [399] Siyā aññenapi pariyāyena .pe. Kathañca siyā
 yaṅkiñci dukkhaṁ sambhoti sabbaṁ upādānapaccayāti ayamekānupassanā
 upādānassa 2- tveva asesavirāganirodhā natthi dukkhassa sambhavoti
 ayaṁ dutiyānupassanā evaṁ sammādvayatānupassino .pe. Athāparaṁ
 etadavoca satthā
            upādānapaccayā bhavo bhūto dukkhaṁ nigacchati
            jātassa < PTS. Sn , 145 >maraṇaṁ hoti eso dukkhassa sambhavo.
            Tasmā upādānakkhayā sammadaññāya paṇḍitā
            jātikkhayaṁ abhiññāya na gacchanti punabbhavanti.
      [400] Siyā aññenapi pariyāyena .pe. Kathañca siyā
 yaṅkiñci dukkhaṁ sambhoti sabbaṁ ārambhapaccayāti ayamekānupassanā
 ārambhānaṁ tveva asesavirāganirodhā natthi dukkhassa sambhavoti ayaṁ
 dutiyānupassanā evaṁ sammādvayatānupassino .pe. Athāparaṁ
 etadavoca satthā
            yaṅkiñci dukkhaṁ sambhoti sabbaṁ ārambhapaccayā
            ārambhānaṁ nirodhena natthi dukkhassa sambhavo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. taṇhaṁ. 2 Ma. upādānānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 479]
            Etamādīnavaṁ ñatvā dukkhaṁ ārambhapaccayā
            sabbārambhaṁ paṭinissajja anārambhe vimuttino
            ucchinnabhavataṇhassa santacittassa bhikkhuno
            vikkhīṇo 1- jātisaṁsāro natthi tassa punabbhavoti.
      [401] Siyā aññenapi pariyāyena .pe. Kathañca siyā
 yaṅkiñci dukkhaṁ sambhoti sabbaṁ āhārapaccayāti ayamekānupassanā
 āhārānaṁ tveva asesavirāganirodhā natthi dukkhassa sambhavoti
 ayaṁ dutiyānupassanā evaṁ sammādvayatānupassino .pe. Athāparaṁ
 etadavoca satthā
            yaṅkiñci dukkhaṁ sambhoti sabbaṁ āhārapaccayā
            āhārānaṁ nirodhena natthi dukkhassa sambhavo.
            Etamādīnavaṁ ñatvā dukkhaṁ āhārapaccayā
            sabbāhāre 2- pariññāya sabbāhāramanissito
            ārogyaṁ sammadaññāya āsavānaṁ parikkhayā
            saṅkhāya sevī dhammaṭṭho saṅkhayannopeti 3- vedagūti.
      [402] Siyā aññenapi pariyāyena .pe. Kathañca siyā
 yaṅkiñci dukkhaṁ sambhoti sabbaṁ iñjitapaccayāti ayamekānupassanā
 iñjitānaṁ tveva asesavirāganirodhā natthi dukkhassa sambhavoti ayaṁ
 dutiyānupassanā evaṁ sammādvayatānupassino .pe. Athāparaṁ
 etadavoca satthā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. vitiṇṇo. 2 Ma. Yu. sabbāhāraṁ. 3 Yu. saṅkhaṁ na upeti.
-------------------------------------------------
[page 480]
            Yaṅkiñci dukkhaṁ sambhoti sabbaṁ iñjitapaccayā
            iñjitānaṁ nirodhena natthi dukkhassa sambhavo.
            Etamādīnavaṁ ñatvā dukkhaṁ iñjitapaccayā
            tasmā hi 1- ejaṁ vossajja saṅkhāre uparundhiyā 2-
            anejo anupādāno tato bhikkhu paribbajeti.
      [403] Siyā aññenapi pariyāyena .pe. Kathañca siyā
 nissitassa calitaṁ hotīti ayamekānupassanā anissito na calatīti
 ayaṁ dutiyānupassanā evaṁ sammādvayatānupassino. .pe.
 Athāparaṁ etadavoca satthā
            anissito na calati nissito ca upādiyaṁ
            itthabhāvaññathābhāvaṁ saṁsāraṁ nātivattati.
            Etamādīnavaṁ ñatvā nissayesu mahabbhayaṁ
            anissito anupādāno sato bhikkhu paribbajeti.
      [404] Siyā aññenapi pariyāyena .pe. Kathañca siyā
 rūpehi bhikkhave arūpā 3- santatarāti ayamekānupassanā arūpehi
 nirodho santataroti ayaṁ dutiyānupassanā evaṁ sammādvayatānupassino
 .pe. Athāparaṁ etadavoca satthā
            ye ca rūpūpagā sattā ye ca arūpaṭṭhāyino 4-
            nirodhaṁ appajānantā āgantāro te punabbhavaṁ
            ye ca rūpe pariññāya arūpesu susaṇṭhitā 5-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. hisaddo natthi. 2 Ma. Yu. uparandhiya. 3 Yu. sabbattha āruppāti
 dissati. 4 Yu. āruppavāsino. 5 Po. ārūpesu ca saṇṭhitā. Ma. arūpesu
 asaṇṭhitā.
-------------------------------------------------
[page 481]
            Nirodhe yeva muccanti 1- te janā maccuhāyinoti.
      [405] Siyā aññenapi pariyāyena .pe. Kathañca siyā
 yaṁ bhikkhave sadevakassa lokassa samārakassa sabrahmakassa
 sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya idaṁ saccanti upanijjhāyitaṁ
 tadamariyānaṁ etaṁ musāti yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhaṁ
 ayamekānupassanā yaṁ bhikkhave sadevakassa .pe. Sadevamanussāya idaṁ
 musāti upanijjhāyitaṁ tadamariyānaṁ etaṁ saccanti yathābhūtaṁ
 sammappaññāya sudiṭṭhaṁ ayaṁ dutiyānupassanā evaṁ sammādvayatānupassino
 .pe. Athāparaṁ etadavoca satthā
            anattani attamānī 2- passa lokaṁ sadevakaṁ
            niviṭṭhaṁ nāmarūpasmiṁ idaṁ saccanti maññati.
            Yena yena hi maññanti tato taṁ hoti aññathā
            tañhi tassa musā hoti mosadhammañhi ittaraṁ.
            Amosadhammaṁ nibbānaṁ tadariyā saccato vidū
            te ve saccābhisamayā nicchātā parinibbutāti.
      [406] Siyā aññenapi pariyāyena sammādvayatānupassanāti
 iti ce bhikkhave pucchitāro assu siyātissu vacanīyā kathañca
 siyā yaṁ bhikkhave sadevakassa lokassa samārakassa sabrahmakassa
 sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya idaṁ sukhanti upanijjhāyitaṁ
 tadamariyānaṁ etaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. nirodhe ye vimuccanti. 2 Ma. attamāniṁ. Yu. attamānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 482]
 Ayamekānupassanā yaṁ bhikkhave sadevakassa lokassa .pe. Sadevamanussāya
 idaṁ dukkhanti upanijjhāyitaṁ tadamariyānaṁ etaṁ sukhanti
 yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhaṁ ayaṁ dutiyānupassanā ayaṁ
 sammādvayatānupassino kho bhikkhave bhikkhuno appamattassa
 ātāpino pahitattassa viharato dvinnaṁ phalānaṁ aññataraṁ phalaṁ pāṭikaṅkhaṁ
 diṭṭheva dhamme aññā sati vā upādisese anāgāmitāti.
            Idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna sugato
                    athāparaṁ etadavoca satthā
            rūpā saddā gandhā rasā 1- phassā dhammā ca kevalā
            iṭṭhā kantā manāpā ca yāvatatthīti vuccati
            sadevakassa lokassa ete vo sukhasammatā
            yattha cete nirujjhanti taṁ nesaṁ dukkhasammataṁ.
            Sukhanti diṭṭhamariyehi sakkāyassuparodhanaṁ
            paccanīkamidaṁ hoti sabbalokena passataṁ.
            Yaṁ pare sukhato āhu tadariyā āhu dukkhato
            yaṁ pare dukkhato āhu tadariyā sukhato vidū
            passa dhammaṁ durājānaṁ sampamūḷhettha aviddasū 2-.
            Nivutānaṁ tamo hoti andhakāro apassataṁ
            satañca vivaṭaṁ hoti āloko passatāmiva
            santike na vijānanti magā dhammassa kovidā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. rasā gandhā. 2 Ma. sampamūḷhetthaviddasu.
-------------------------------------------------
[page 483]
            Bhavarāgaparetehi bhavasotānusārihi
            māradheyyānuppannehi nāyaṁ dhammo susambudho.
            Ko nu aññatra ariyehi 1- padaṁ sambuddhamarahati
            yaṁ padaṁ sammadaññāya parinibbanti anāsavāti.
      [407] Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato
 bhāsitaṁ abhinandunti. Imasmiñca pana 2- veyyākaraṇasmiṁ bhaññamāne
 saṭṭhimattānaṁ bhikkhūnaṁ anupādāya āsavehi cittāni vimucciṁsūti.
                   Dvayatānupassanāsuttaṁ dvādasamaṁ.
                          Tassuddānaṁ
            saccaṁ upadhi avijjā ca saṅkhāraviññāṇapañcamaṁ 3-
            phassavedaniyā taṇhā upādānārambhāaharā 4-
            iñjitaṁ phanditaṁ 5- rūpaṁ saccaṁ dukkhena 6- soḷasāti.
                       Mahāvaggo tatiyo.
                          Tassuddānaṁ
            pabbajjā ca padhānā ca subhā ca sundarī tathā
            māghasuttasabhiyo ca selo sallaṁ pavuccati
            vāseṭṭho cāpi kokāli nālako dvayatānupassanaṁ
            dvādasetāni suttāni mahāvaggoti vuccatīti.
                      --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. < PTS. Sn , 151 >Yu. aññatramariyehi. 2 Yu. ... abhinanduṁ imasmiṁ kho pana.
 3 Ma. saṅkhāre. Yu. saṅkhārā. 4 Ma. Yu. ... bhā āhārā.
 5 Ma. iñjitaṁ calitaṁ. Yu. iñjite phanditaṁ. 6 Po. Yu. saccā dukkhena.
-------------------------------------------------
[page 484]
                Suttanipāte catuttho aṭṭhakavaggo 1-
                        paṭhamaṁ kāmasuttaṁ
    [408] 1 Kāmaṁ kāmayamānassa tassa ce taṁ samijjhati
            addhā pītimano hoti laddhā macco yadicchati.
            Tassa ce kāmayānassa 2- chandajātassa jantuno
            te kāmā parihāyanti sallaviddhova ruppati.
            Yo kāme parivajjeti sappasseva padā siro
            somaṁ 3- visattikaṁ loke sato samativattati.
            Khettaṁ vatthuṁ hiraññañca 4- gavāssaṁ 5- dāsaporisaṁ
            thiyo bandhū puthū 6- kāme yo naro anugijjhati 7-
            abalā naṁ 8- balīyanti maddante naṁ parissayā
            tato naṁ dukkhamanveti nāvaṁ bhinnamivodakaṁ.
            Tasmā jantu sadā sato kāmāni parivajjaye
            te pahāya tare oghaṁ nāvaṁ sitvāva 9- pāragūti.
                       Kāmasuttaṁ paṭhamaṁ.
                       ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 aṭṭhakavaggikotipi. 2 kāmayamānassātipi. 3 so imaṁ. 4 Ma. Yu. hiraññaṁ vā.
 5 Ma. gavassaṁ. 6 Ma. Yu. putha. 7 Po. abhisajjati. 8 Yu. abalāva naṁ.
 9 Yu. siñcitvā.
-------------------------------------------------
[page 485]
           Suttanipāte catutthassa aṭṭhakavaggassa dutiyaṁ guhaṭṭhakasuttaṁ
        [409] 2 Satto guhāyaṁ bahunābhichanno
                tiṭṭhaṁ naro mohanasmiṁ pagāḷho
                dūre vivekā hi tathāvidho so
                kāmā hi loke na hi suppahāyā.
                Icchānidānā bhavasātabandhā 1-
                te duppamuñcā na hi aññamokkhā
                pacchā pure vāpi apekkhamānā
                imeva kāme purimeva jappaṁ.
                Kāmesu giddhā pasutā pamūḷhā
                avadāniyā te visame niviṭṭhā
                dukkhūpanītā paridevayanti
                kiṁsū bhavissāma ito cutāse.
                Tasmā hi sikkhetha idheva jantu
                yaṁ kiñci jaññā visamanti loke
                na tassa hetu visamaṁ careyya
                appañhi taṁ jīvitamāhu dhīrā.
                Passāmi loke pariphandamānaṁ
                pajaṁ imaṁ taṇhagataṁ bhavesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. baddhā. 2 Ma. appañhidaṁ.
-------------------------------------------------
[page 486]
                Hīnā narā maccumukhe lapanti
                avītataṇhāse bhavābhavesu.
                Mamāyite passatha phandamāne
                maccheva appodake khīṇasote
                etampi disvā amamo careyya
                bhavesu āsattimakubbamāno.
                Ubhosu antesu vineyya chandaṁ
                phassaṁ pariññāya anānugiddho
                yadattagarahī tadakubbamāno
                na limpatī diṭṭhasutesu dhīro.
                Saññaṁ pariññā 1- vitareyya oghaṁ
                pariggahesu muni nopalitto
                abbūḷhasallo caramappamatto
                nāsiṁsati 2- lokamimaṁ parañcāti.
                      Guhaṭṭhakasuttaṁ dutiyaṁ.
                       -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. pariññāya tareyya. 2 Ma. nāsīsati.
-------------------------------------------------
[page 487]
          Suttanipāte catutthassa aṭṭhakavaggassa tatiyaṁ duṭṭhaṭṭhakasuttaṁ
        [410] 3 Vadanti ve duṭṭhamanāpi eke
                athopi ve saccamanā vadanti
                vādañca jātaṁ muni no upeti
                tasmā munī natthi khilo kuhiñci.
                Sakañhi diṭṭhiṁ kathamaccayeyya
                chandānunīto ruciyā niviṭṭho
                sayaṁ samattāni pakubbamāno 1-
                yathā hi jāneyya tathā vadeyya.
                Yo attano sīlavatāni jantu
                anānupuṭṭho ca 2- paresa pāvā
                anariyadhammaṁ kusalā tamāhu
                yo ātumānaṁ sayameva pāvā.
                Santo ca bhikkhu abhinibbutatto
                itihanti sīlesu akatthamāno
                tamariyadhammaṁ kusalā vadanti
                yassussadā natthi kuhiñci loke.
                Pakappitā saṅkhatā yassa dhammā
                purakkhatā santi 3- avīvadātā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. pakrubbamāno. 2 Ma. va paresa pāva. 3 Po. santimavīvadātā.
-------------------------------------------------
[page 488]
                Yadattani passati ānisaṁsaṁ
                taṁ nissito kuppapaṭicca santiṁ.
                Diṭṭhīnivesā na hi svātivattā
                dhammesu niccheyya samuggahītaṁ
                tasmā naro tesu nivesanesu
                nirassatī ādiyaticca dhammaṁ.
                Dhonassa hi natthi kuhiñci loke
                pakappitā diṭṭhi bhavābhavesu
                māyañca mānañca pahāya dhono
                sa kena gaccheyya anūpayo so.
                Upayo hi dhammesu upeti vādaṁ
                anūpayaṁ kena kathaṁ vadeyya
                attaṁ 1- nirattaṁ na hi tassa atthi
                adhosi so diṭṭhimidheva sabbanti 2-.
                     Duṭṭhaṭṭhakasuttaṁ tatiyaṁ.
                       ----------
         Suttanipāte catutthassa aṭṭhakavaggassa catutthaṁ suddhaṭṭhakasuttaṁ
        [411] 4 Passāmi suddhaṁ paramaṁ arogaṁ
                diṭṭhena saṁsuddhi narassa hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. attā nirattā. 2 Yu. sabbāti. Po. sabbañcāti.
-------------------------------------------------
[page 489]
                Evābhijānaṁ 1- paramanti ñatvā
                suddhānupassīpi pacceti ñāṇaṁ.
                Diṭṭhena ce suddhi narassa hoti
                ñāṇena vā so pajahāti dukkhaṁ
                aññena so sujjhati sopadhīko
                diṭṭhī hi naṁ pāva tathā vadānaṁ.
                Na brāhmaṇo aññato suddhimāha
                diṭṭhe sute sīlavate mute vā
                puññe ca pāpe ca anūpalitto
                attañjaho na idha 2- pakubbamāno.
                Purimaṁ pahāya aparaṁ sitāse
                ejānugā te na taranti saṅgaṁ
                te uggahāyanti nirassajanti
                kapīva sākhaṁ pamukhaṁ 3- gahāya.
                Sayaṁ samādāya vatāni jantu
                uccāvacaṁ gacchati saññatatto
                vidvā ca vedehi samecca dhammaṁ
                na uccāvacaṁ gacchati bhūripañño.
                Sa sabbadhammesu visenibhūto
                yaṁ kiñci diṭṭhaṁ va sutaṁ mutaṁ vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. etābhijānaṁ. 2 Ma. Yu. nayidha. 3 Po. pamuccuggahāya. Ma. pamuñcaṁ
 gāhāyaṁ. Yu. pamuñcaṁ.
-------------------------------------------------
[page 490]
                Tameva dassiṁ vivaṭaṁ carantaṁ
                kenīdha lokasmiṁ vikappayeyya.
                Na kappayanti na purekkharonti
                accantasuddhīti na te vadanti
                ādānaganthaṁ gadhitaṁ visajja
                āsaṁ na kubbanti kuhiñci loke.
                Sīmātigo brāhmaṇo tassa natthi
                ñatvā va disvā va samuggahītaṁ
                na rāgarāgī na virāgaratto
                tassīdha natthī paramuggahītanti.
                    Suddhaṭṭhakasuttaṁ catutthaṁ.
                     --------------
                Suttanipāte catutthassa aṭṭhakavaggassa
                     pañcamaṁ paramaṭṭhakasuttaṁ
          [412] Paramanti diṭṭhīsu paribbasāno
                yaduttariṁ kurute jantu loke
                hīnāti aññe tato sabbamāha
                tasmā vivādāni avītivatto.
                Yadattanī passati ānisaṁsaṁ
-------------------------------------------------
[page 491]
                Diṭṭhe sute sīlabbate 1- mute vā
                tadeva so tattha samuggahāya
                nihīnato passati sabbamaññaṁ.
                Taṁ vāpi ganthaṁ kusalā vadanti
                yaṁ nissito passati hīnamaññaṁ
                tasmā hi diṭṭhaṁ va sutaṁ mutaṁ vā
                sīlabbataṁ bhikkhu na nissayeyya.
                Diṭṭhimpi lokasmiṁ na kappayeyya
                ñāṇena vā sīlavatena vāpi
                samoti attānamanūpaneyya
                hīno na maññetha visesi vāpi 2-.
                Attaṁ pahāya anupādiyāno
                ñāṇepi so nissayaṁ no karoti
                sa ve viyattesu na vaggasārī
                diṭṭhimpi so na pacceti kiñci.
                Yassūbhayante paṇidhīdha natthi
                bhavābhavāya idha vā huraṁ vā
                nivesanā yassa 3- na santi keci
                dhammesu niccheyya samuggahītaṁ
                tassīdha diṭṭhe va sute mute vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sīlavate. 2 Po. cāpi. 3 Ma. Yu. tassa.
-------------------------------------------------
[page 492]
                Pakappitā natthi anūpi saññā
                taṁ brāhmaṇaṁ diṭṭhimanādiyānaṁ
                kenīdha lokasmiṁ vikappayeyya.
                Na kappayanti na purekkharonti
                dhammāpi tesaṁ na paṭicchitāse
                na brāhmaṇo sīlavatena neyyo
                pāraṁ gato na pacceti tādīti.
                    Paramaṭṭhakasuttaṁ pañcamaṁ.
                     ---------------
          Suttanipāte catutthassa aṭṭhakavaggassa chaṭṭhaṁ jarāsuttaṁ
    [413] 6 Appaṁ vata jīvitaṁ idaṁ oraṁ vassasatāpi miyyati
            sacepi 1- aticca jīvati atha kho so jarasāpi miyyati.
            Socanti janā mamāyite na hi santi niccā pariggahā
            vinābhāvasantamevidaṁ iti disvā nāgāramāvase.
            Maraṇenapi taṁ pahiyyati yaṁ puriso mamayidanti maññati
            etampi 2- viditvā paṇḍito na mamattāya nametha māmako.
            Supinena yathāpi saṅgataṁ paṭibuddho puriso na passati
            evampi piyāyitaṁ janaṁ petaṁ kālakataṁ na passati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. yo cepi. 2 evampītipi.
-------------------------------------------------
[page 493]
            Diṭṭhāpi sutāpi te janā yesaṁ nāmamidaṁ pavuccati
            nāmamevāvasissati akkheyyaṁ petassa jantuno.
            Sokaparidevamaccharaṁ na jahanti giddhā mamāyite
            tasmā munayo pariggahaṁ hitvā acariṁsu khemadassino.
            Paṭilīnacarassa bhikkhuno bhajamānassa vivittamāsanaṁ
            sāmaggiyamāhu tassa taṁ yo attānaṁ bhavane na dassaye.
            Sabbattha munī anissito na piyaṁ kubbati nopi appiyaṁ
            tasmiṁ paridevamaccharaṁ paṇṇe vāri yathā na limpati.
            Udakabindu yathāpi pokkhare padume vāri yathā na limpati
            evaṁ munīno palimpati yadidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutesu vā.
            Dhono na hi tena maññati yadidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutesu vā
            nāññena visuddhimicchati na hi so rajjati no virajjatīti.
                       Jarāsuttaṁ chaṭṭhamaṁ.
                        -----------
                Suttanipāte catutthassa aṭṭhakavaggassa
                   sattamaṁ tissametteyyasuttaṁ
    [414] 7 Methunamanuyuttassa (iccāyasmā tissametteyyo) 1-
                                  vighātaṁ brūhi mārisa
            sutvāna tava sāsanaṁ viveke sikkhissāmase.
            Methunamanuyuttassa (metteyyāti bhagavā)

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. tisso metteyyo.
-------------------------------------------------
[page 494]
                                  Mussate vāpi sāsanaṁ
            micchā ca paṭipajjati etaṁ tasmiṁ anāriyaṁ.
            Eko pubbe caritvāna methunaṁ yo nisevati
            yānaṁ bhantaṁva taṁ loke hīnamāhu puthujjanaṁ.
            Yaso kittī ca yā pubbe hāyate vāpi tassa sā
            etampi disvā sikkhetha methunaṁ vippahātave.
            Saṅkappehi pareto so 1- kapaṇo viya jhāyati
            sutvā paresaṁ nigghosaṁ maṅku hoti tathāvidho.
            Atha satthāni kurute paravādehi codito
            esa khvassa mahāgedho mosavajjaṁ pagāhati.
            Paṇḍitoti samaññāto ekacariyaṁ adhiṭṭhito
            athāpi methune yutto mandova parikissati.
            Etamādīnavaṁ ñatvā muni pubbāpare idha
            ekacariyaṁ daḷhaṁ kayirā na nisevetha methunaṁ.
            Vivekaññeva sikkhetha etadariyānamuttamaṁ
            tena seṭṭho na maññetha sa ve nibbānasantike.
            Rittassa munino carato kāmesu anapekkhino
            oghatiṇṇassa pihayanti kāmesu gadhitā pajāti.
                    Tissametteyyasuttaṁ sattamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. yo.
-------------------------------------------------
[page 495]
           Suttanipāte catutthassa aṭṭhakavaggassa aṭṭhamaṁ pasūrasuttaṁ
        [415] 8 Idheva suddhī iti vādayanti
                nāññesu dhammesu visuddhimāhu
                yaṁ nissitā tattha subhaṁ vadānā
                paccekasaccesu puthū niviṭṭhā.
                Te vādakāmā parisaṁ vigayha
                bālaṁ dahantī mithu aññamaññaṁ
                vadanti te aññasitā kathojjaṁ
                pasaṁsakāmā kusalā vadānā.
                Yutto kathāyaṁ parisāya majjhe
                pasaṁsamicchaṁ vinighāti hoti
                apāhatasmiṁ pana maṅku hoti
                nindāya so kuppati randhamesī.
                Yamassa vādaṁ parihīnamāhu
                apāhataṁ pañhavimaṁsakāse
                paridevati socati hīnavādo
                upaccagā manti anutthunāti.
                Ete vivādā samaṇesu jātā
                etesu ugghāti nigghāti hoti
-------------------------------------------------
[page 496]
                Etampi disvā virame kathojjaṁ
                na haññadatthatthi pasaṁsalābhā.
                Pasaṁsito vā pana tattha hoti
                akkhāya vādaṁ parisāya majjhe
                so hassatī uṇṇamaticca 1- tena
                pappuyya taṁ attha yathā mano ahu 2-.
                Yā uṇṇatī sāssa vighātabhūmi
                mānātimānaṁ vadate paneso
                etampi disvā virame kathojjaṁ 3-
                na tena suddhiṁ kusalā vadanti.
                Sūro yathā rājakhādāya puṭṭho
                abhigajjameti paṭisūramicchaṁ
                yeneva so tena palehi sūra 4-
                pubbeva natthī yadidaṁ yudhāya.
                Ye diṭṭhimuggayha vivādayanti
                idameva saccanti ca vādayanti 5-
                te tvaṁ vadassu na hi tedha atthi
                vādamhi jāte paṭisenikattā.
                Visenikatvā pana ye caranti
                diṭṭhīhi diṭṭhiṁ avirujjhamānā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. uṇṇamatī ca. 2 Po. manohu. 3 Po. Ma. Yu. etaṁ pi disvā na vivādayetha.
 4 Po. sūraṁ. 5 Po. saccanti pavādayanti.
-------------------------------------------------
[page 497]
                Tesu tvaṁ kiṁ labhetho pasūra
                yesīdha natthī paramuggahītaṁ.
                Atha tvaṁ pavitakkamāgamā
                manasā diṭṭhigatāni cintayanto
                dhonena yugaṁ samāgamā
                na hi tvaṁ sakkhasi sampayātaveti.
                      Pasūrasuttaṁ aṭṭhamaṁ.
                      ------------
         Suttanipāte catutthassa aṭṭhakavaggassa navamaṁ māgandiyasuttaṁ
        [416] 9 Disvāna taṇhaṁ aratiñca rāgaṁ 1-
                nāhosi chando api methunasmiṁ
                kimevidaṁ muttakarīsapuṇṇaṁ
                pādāpi naṁ samphusituṁ na icche.
                Etādisañce ratanaṁ na icchasi
                nāriṁ narindehi bahūhi patthitaṁ
                diṭṭhīgataṁ sīlavataṁ nu jīvitaṁ
                bhavūpapattiñca vadesi kīdisaṁ.
                Idaṁ vadāmīti na tassa hoti (māgandiyāti bhagavā)
                dhammesu niccheyya samuggahītaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. rāgañca.
-------------------------------------------------
[page 498]
                Passañca diṭṭhīsu anuggahāya
                ajjhattasantiṁ pacinaṁ addasaṁ.
                Vinicchayā yāni pakappitāni (iti māgandiyo)
                te ve munī brūsi anuggahāya
                ajjhattasantīti yametamatthaṁ
                kathaṁ nu dhīrehi paveditantaṁ.
           Na diṭṭhiyā na sutiyā na ñāṇena (māgandiyāti bhagavā)
                sīlabbatenāpi na suddhimāha
                adiṭṭhiyā assutiyā añāṇā
                asīlatā abbatā nopi tena
                ete ca nisajja anuggahāya
                santo anissāya bhavaṁ na jappe.
           No ce kira diṭṭhiyā na sutiyā na ñāṇena (iti māgandiyo)
                sīlabbatenāpi na suddhimāha
                adiṭṭhiyā assutiyā añāṇā
                asīlatā abbatā nopi tena
                maññāmahaṁ momuhameva dhammaṁ
                diṭṭhiyā ca eke paccenti suddhiṁ.
           Diṭṭhiñca 1- nissāya anupucchamāno (māgandiyāti bhagavā)
                samuggahītesu samohamāgā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. diṭṭhañca.
-------------------------------------------------
[page 499]
                Ito ca nāddakkhi aṇumpi saññaṁ
                tasmā tuvaṁ momuhato dahāsi
                samo visesī uda vā nihīno
                yo maññatī so vivadetha tena
                tīsu vidhāsu avikampamāno
                samo visesīti na tassa hoti.
                Saccanti so brāhmaṇo kiṁ vadeyya
                musāti vā so vivadetha kena
                yasmiṁ samaṁ visamaṁ vāpi 1- natthi
                sa kena vādaṁ paṭisaṁyujeyya.
                Okampahāya aniketasārī
                gāme akubbaṁ muni santhavāni
                kāmehi ritto apurekkharāno
                kathaṁ na viggayha janena kayirā.
                Yehi vivitto vicareyya loke
                na tāni uggayha vadeyya nāgo
                elambujaṁ 2- kaṇṭakavārijaṁ 3- yathā
                jalena paṅkena ca nūpalittaṁ 4-
                evaṁ munī santivādo agiddho
                kāme ca loke ca anūpalitto.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. cāpi. 2 Ma. jalambujaṁ. 3 Ma. Yu. kaṇṭakaṁ vārijaṁ. 4 Po. anūpalittaṁ.
-------------------------------------------------
[page 500]
                Na vedagū diṭṭhiyā na mutiyā 1-
                sa mānameti na hi tammayo so
                na kammunā nopi sutena neyyo
                anūpanīto sa 2- nivesanesu.
                Saññāvirattassa na santi ganthā
                paññāvimuttassa na santi mohā
                saññañca diṭṭhiñca ye aggahesuṁ
                te ghaṭṭamānā 3- vicaranti loketi.
                     Māgandiyasuttaṁ navamaṁ.
                      ------------
          Suttanipāte catutthassa aṭṭhakavaggassa dasamaṁ purābhedasuttaṁ
   [417] 10 Kathaṁdassī kathaṁsīlo upasantoti vuccati
            tamme gotama pabrūhi pucchito uttamaṁ naraṁ.
            Vītataṇho purā bhedā (ti bhagavā) pubbamantamanissito
            vemajjhe nupasaṅkheyyo tassa natthi purekkhataṁ.
            Akkodhano asantāsī avikatthī akukkucco 4-
            mantābhāṇī anuddhato sa ve vācāyato muni.
            Nirāsattī anāgate atītaṁ nānusocati
            vivekadassī phassesu diṭṭhīsu ca na niyyati
            paṭilīno akuhako apihālu amaccharī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 diṭṭhiyāyako na .... 2 Po. Yu. so. 3 Ma. Yu. ghaṭṭayantā.
 4 Ma. Yu. akkukuco
-------------------------------------------------
[page 501]
            Appagabbho ajeguccho pesuṇeyye ca no yuto
            sātiyesu anassāvī atimāne ca no yuto
            saṇho ca paṭibhāṇavā na saddho na virajjati
            lābhakamyā na sikkhati alābhe ca na kuppati
            aviruddho ca taṇhāya rasesu 1- nānugijjhati
            upekkhako sadā sato na loke maññate samaṁ
            na visesī na nīceyyo tassa no santi ussadā.
            Yassa nissayatā 2- natthi ñatvā dhammaṁ anissito
            bhavāya vibhavāya vā taṇhā yassa na vijjati
            taṁ brūmi upasantoti kāmesu anapekkhinaṁ
            ganthā tassa na vijjanti atāri 3- so visattikaṁ.
            Na tassa puttā pasavo khettaṁ vatthuñca vijjati
            attaṁ vāpi nirattaṁ vā 4- na tasmiṁ upalabbhati.
            Yena naṁ vajjuṁ puthujjanā atho samaṇabrāhmaṇā
            taṁ tassa apurakkhataṁ tasmā vādesu nejati 5-.
            Vītagedho amaccharī na ussesu vadate muni
            na samesu na omesu kappaṁ neti akappiyo.
            Yassa loke sakaṁ natthi asatā ca na socati
            dhammesu ca na gacchati sa ve santoti vuccatīti.
                        Purābhedasuttaṁ dasamaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. rase ca. 2 Ma. nissayanā. 3 Po. Ma. atarī. 4 Ma. attā vāpi nirattā.
 5 Po. niñjati.
-------------------------------------------------
[page 502]
                Suttanipāte catutthassa aṭṭhakavaggassa
                ekādasamaṁ kalahavivādasuttaṁ
       [418] 11 Kuto pahūtā kalahā vivādā
                paridevasokā sahamaccharā ca
                mānātimānā sahapesuṇā ca
                kuto pahūtā te tadiṅgha brūhi.
                Piyappahūtā kalahā vivādā
                paridevasokā sahamaccharā ca
                mānātimānā sahapesuṇā ca
                maccherayuttā kalahā vivādā
                vivādajātesu ca pesuṇāni.
                Piyā su lokasmiṁ kutonidānā
                ye vāpi 1- lobhā vicaranti loke
                āsā ca niṭṭhā ca kutonidānā
                ye samparāyāya narassa honti.
                Chandānidānāni piyāni loke
                ye vāpi lobhā vicaranti loke
                āsā ca niṭṭhā ca itonidānā
                ye samparāyāya narassa honti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. sabbattha vāresu cāpi.
-------------------------------------------------
[page 503]
                Chando nu lokasmiṁ kutonidāno
                vinicchayā vāpi kuto pahūtā
                kodho mosavajjañca kathaṅkathā ca
                ye vāpi dhammā samaṇena vuttā.
                Sātaṁ asātanti yamāhu loke
                tamūpanissāya pahoti chando
                rūpesu disvā vibhavaṁ bhavañca
                vinicchayaṁ kurute 1- jantu loke.
                Kodho mosavajjañca kathaṅkathā ca
                etepi dhammā dvayameva sante
                kathaṅkathī ñāṇapathāya sikkhe
                ñatvā pavuttā samaṇena dhammā.
                Sātaṁ asātañca kutonidānā
                kismiṁ asante na bhavanti hete
                vibhavaṁ bhavañcāpi yametamatthaṁ
                etamme pabrūhi yatonidānaṁ.
                Phassanidānaṁ sātaṁ asātaṁ
                phasse asante na bhavanti hete
                vibhavaṁ bhavañcāpi yametamatthaṁ
                etante pabrūmi itonidānaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. kubbati.
-------------------------------------------------
[page 504]
                Phasso nu lokasmiṁ kutonidāno
                pariggahā vāpi kuto pahūtā
                kasmiṁ asante na mamattamatthi
                kasmiṁ vibhūte na phusanti phassā.
                Nāmañca rūpañca paṭicca phasso
                icchānidānāni pariggahāni
                icchāya 1- asantyā na mamattamatthi
                rūpe vibhūte na phusanti phassā.
                Kathaṁsametassa vibhoti rūpaṁ
                sukhaṁ dukkhaṁ vāpi kathaṁ vibhoti
                etamme pabrūhi yathā vibhoti
                taṁ jāniyāma iti 2- me mano ahu.
                Na saññasaññī na visaññasaññī
                nopi asaññī na vibhūtasaññī
                evaṁsametassa vibhoti rūpaṁ
                saññānidānā hi papañcasaṅkhā.
                Yantaṁ apucchimha akittayi no
                aññantaṁ pucchāma tadiṅgha brūhi
                ettāvataggaṁ no 3- vadanti heke
                yakkhassa suddhiṁ idha paṇḍitāse

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. icchā na santyā. 2 Ma. jāniyāmāti. 3 Ma. nu.
-------------------------------------------------
[page 505]
                Udāhu aññampi vadanti etto.
                Ettāvataggampi vadanti heke
                yakkhassa suddhiṁ idha paṇḍitāse
                tesaṁ puneke samayaṁ vadanti
                anupādisese kusalā vadānā.
                Ete ca ñatvā upanissitāti
                ñatvā munī nissaye so vimaṁsī
                ñatvā vimutto na vivādameti
                bhavābhavāya na sameti dhīroti.
                Kalahavivādasuttaṁ ekādasamaṁ.
                       ----------
        Suttanipāte catutthassa aṭṭhakavaggassa dvādasamaṁ cūḷaviyūhasuttaṁ
       [419] 12 Sakaṁ sakaṁ diṭṭhiparibbasānā
                viggayha nānā kusalā vadanti
                yo evaṁ jānāti sa vedi dhammaṁ
                idaṁ paṭikkosamakevalī so.
                Evampi viggayha vivādayanti
                bālo paro akusaloti cāhu
                sacco nu vādo katamo imesaṁ
-------------------------------------------------
[page 506]
                Sabbeva hīme kusalā vadānā.
                Parassa ce dhammamanānujānaṁ
                bālo mago 1- hoti nihīnapañño
                sabbeva bālā sunihīnapaññā
                sabbevime diṭṭhiparibbasānā.
                Sandiṭṭhiyā ve pana vīvadātā 2-
                saṁsuddhapaññā kusalā matīmā
                na tesaṁ koci nihīnapañño 3-
                diṭṭhīhi tesampi tathā samattā.
                Na vāhametaṁ tathivanti 4- brūmi
                yamāhu bālo 5- mithu aññamaññaṁ
                sakaṁ sakaṁ diṭṭhimakaṁsu saccaṁ
                tasmā hi bāloti paraṁ dahanti.
                Yamāhu saccaṁ tathivanti eke
                tamāhu aññepi 6- tucchaṁ musāti
                evampi viggayha vivādayanti 7-
                kasmā na ekaṁ samaṇā vadanti.
                Ekaṁ hi saccaṁ na dutīyamatthi
                yasmiṁ pajāno vivade pajānaṁ
                nānā te saccāni sayaṁ thunanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. bālomako. 2 Po. ceva na cevadātā. Ma. ceva na vīvadātā.
 3 Ma. Yu. parihīnapañño. 4 Ma. Yu. tathiyanti. 5 Ma. Yu. bālā.
 6 Ma. Yu. aññe ca. 7 Yu. vivādiyanti.
-------------------------------------------------
[page 507]
                Tasmā na ekaṁ samaṇā vadanti.
                Kasmā nu saccāni vadanti nānā.
                Pavādiyāse kusalā vadānā
                saccāni sutāni bahūni nānā
                udāhu te takkamanussaranti.
                Na heva saccāni bahūni nānā
                aññatra saññāya niccāni loke
                takkañca diṭṭhīsu pakappayitvā
                saccaṁ musāti dvayadhammamāhu.
                Diṭṭhe sute sīlabbate mute vā
                ete ca nissāya vimānadassī
                vinicchaye ṭhatvā pahassamāno
                bālo paro akusaloti cāha.
                Yeneva bāloti paraṁ dahāti
                tenātumānaṁ kusaloti cāha
                sayamattanā so kusalo vadāno
                aññaṁ vimāneti tadeva pāvā.
                Atisāradiṭṭhiyā so samatto
                mānena matto paripuṇṇamānī
                sayameva sāmaṁ manasābhisitto
-------------------------------------------------
[page 508]
                Diṭṭhīhi sā tassa tathā samattā.
                Parassa ce hi vacasā nihīno
                tumo sahā hoti nihīnapañño
                atha ce sayaṁ vedagū hoti dhīro
                na koci bālo samaṇesu atthi.
                Aññaṁ ito yābhivadanti dhammaṁ
                aparaddhā suddhimakevalī te 1-
                evampi titthyā puthuso vadanti
                sandiṭṭhirāgena hi tyābhirattā 2-.
                Idheva suddhiṁ iti vādayanti
                nāññesu dhammesu visuddhimāhu
                evampi titthyā puthuso niviṭṭhā
                sakāyane tattha daḷhaṁ vadānā.
                Sakāyane vāpi daḷhaṁ vadāno
                kamettha bāloti paraṁ daheyya
                sayameva so medhagaṁ āvaheyya
                paraṁ vadaṁ bālamasuddhidhammaṁ.
                Vinicchaye ṭhatvā sayaṁ pamāya
                uddhaṁ so lokasmiṁ vivādameti
                hitvāna sabbāni vinicchayāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. suddhimakevalī no. 2 Po. sandiṭṭhirāgena titthyābhirattā. Yu. tebhirattā.
-------------------------------------------------
[page 509]
                Na medhagaṁ kurute jantu loketi.
                    Cūḷaviyūhasuttaṁ dvādasamaṁ.
                       -----------
        Suttanipāte catutthassa aṭṭhakavaggassa terasamaṁ mahāviyūhasuttaṁ
       [420] 13 Ye kecime diṭṭhiparibbasānā
                idameva saccanti vivādayanti
                sabbeva te nindamanvānayanti
                atho pasaṁsampi labhanti tattha.
                Appañhi etaṁ na alaṁ samāya
                duve vivādassa phalāni brūmi
                etampi disvāna vivādayetha
                khemābhipassaṁ avivādabhūmiṁ.
                Yā kācimā sammatiyo puthujjā
                sabbā va etā na upeti vidvā
                anūpayo so upayaṁ kimeyya
                diṭṭhe sute khantimakubbamāno.
                Sīluttamā saññamenāhu suddhiṁ
                vattaṁ samādāya upaṭṭhitāse
                idheva sikkhema athassa suddhiṁ
-------------------------------------------------
[page 510]
                Bhavūpanītā kusalā vadānā.
                Sace cuto sīlavatāto hoti
                pavedhatī kamma virādhayitvā
                pajappatī 1- patthayatī ca suddhiṁ
                satthā va hīno pavasaṁ gharamhā.
                Sīlabbataṁ vāpi pahāya sabbaṁ
                dhammañca sāvajjanavajjametaṁ
                suddhī asuddhīti apatthayāno
                virato care santimanuggahāya.
                Tamūpanissāya jigucchitaṁ vā
                atha vāpi diṭṭhaṁ va sutaṁ mutaṁ vā
                uddhaṁsarā suddhimanutthunanti
                avītataṇhāse bhavābhavesu.
                Patthayamānassa hi jappitāni
                pavedhitaṁ vāpi pakappitesu
                cutūpapāto idha yassa natthi
                sa kena vedheyya kuhiñci jappe 2-.
                Yamāhu dhammaṁ paramanti eke
                tameva hīnanti panāhu aññe
                sacco nu vādo katamo imesaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. pajampati. 2 Po. kuhiṁ pajappe.
-------------------------------------------------
[page 511]
                Sabbeva hīme kusalā vadānā.
                Sakañhi dhammaṁ paripuṇṇamāhu
                aññassa dhammaṁ pana hīnamāhu
                evampi viggayha vivādayanti
                sakaṁ sakaṁ sammatimāhu 1- saccaṁ.
                Parassa ce vambhayitena hīno
                na koci dhammesu visesi assa
                puthūhi aññassa vadanti dhammaṁ
                nihīnato samhi daḷhaṁ vadānā.
                Sadhammapūjā ca panā tatheva
                yathā pasaṁsanti sakāyanāni
                sabbe pavādā 2- tathivā bhaveyyuṁ
                suddhīhi nesaṁ paccattameva.
                Na brāhmaṇassa paraneyyamatthi
                dhammesu niccheyya samuggahītaṁ
                tasmā vivādāni upātivatto
                na hi seṭṭhato passati dhammamaññaṁ.
                Jānāmi passāmi tatheva etaṁ
                diṭṭhiyā eke paccenti suddhiṁ
                addakkhi ce kiñhi tumassa tena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. sammutimāhu. 2 Po. sabbeva vādā.
-------------------------------------------------
[page 512]
                Atisitvā aññena vadanti suddhiṁ.
                Passaṁ naro dakkhati 1- nāmarūpaṁ
                disvāna vāññassati tāni ceva
                kāmaṁ bāhuṁ passatu appakaṁ vā
                na hi tena suddhiṁ kusalā vadanti.
                Nivissavādī na hi subbināyo
                pakappitaṁ diṭṭhi purekkharāno
                yannissito tattha subhaṁvadāno
                suddhiṁvado 2- tattha tathaddasā so.
                Na brāhmaṇo kappamupeti saṅkhaṁ
                na diṭṭhisārī napi ñāṇabandhu
                ñatvā ca so sammatiyo puthujjā
                upekkhati uggahaṇantimaññe.
                Visajja ganthāni munīdha loke
                vivādajātesu na vaggasārī
                santo asantesu upekkhako so
                anuggaho uggahaṇantimaññe.
                Pubbāsave hitvā nave akubbaṁ
                na chandagū nāpi nivissavādo
                sa vippamutto diṭṭhigatehi dhīro

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. dakkhiti. 2 Po. suddhivado.
-------------------------------------------------
[page 513]
                Na limpatī loke anattagarahī.
                Sa sabbadhammesu visenibhūto
                yaṁ kiñci diṭṭhaṁ va 1- sutaṁ mutaṁ vā
                sampannabhāro muni vippamutto
                na kappiyo nūparato na < PTS. Sn , 179 >patthiyoti bhagavāti.
                     Mahāviyūhasuttaṁ terasamaṁ
                       ------------
         suttanipāte catutthassa aṭṭhakavaggassa cuddasamaṁ tuvaṭakasuttaṁ
       [421] 14 Pucchāmi taṁ ādiccabandhuṁ
                vivekaṁ santipadañca mahesiṁ
                kathaṁ disvā nibbāti bhikkhu
                anupādiyāno lokasmiṁ kiñci.
                Mūlaṁ papañcasaṅkhāyā (ti bhagavā)
                mantā asmīti sabbamuparuddhe
                yā kāci taṇhā ajjhattaṁ
                tāsaṁ vinayā sadā sato sikkhe.
                Yaṁ kiñci dhammaṁ abhijaññā 2-
                ajjhattaṁ atha vāpi bahiddhā
                na tena thāmaṁ kubbetha 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. ca. 2 Po. dhammamabhijaññā. 3 Po. kurubbetha.
-------------------------------------------------
[page 514]
                Na hi sā nibbuti sataṁ vuttā
                seyyo na tena maññeyya
                nīceyyo atha vāpi sarikkho
                puṭṭho anekarūpehi
                nātumānaṁ vikappayaṁ tiṭṭhe.
                Ajjhattameva upasame
                na aññato 1- bhikkhu santimeseyya
                ajjhattaṁ upasantassa
                natthi attā kuto nirattaṁ vā 2-.
                Majjhe yathā samuddassa
                ūmi no jāyati ṭhito hoti
                evaṁ ṭhito anejassa
                ussadaṁ bhikkhu na kareyya kuhiñci.
                Akittayi vivaṭacakkhu
                sakkhidhammaṁ parissayavinayaṁ
                paṭipadañca vadehi bhaddante
                pāṭimokkhaṁ atha vāpi samādhiṁ.
                Cakkhūhi neva lolassa
                gāmakathāya āvaraye sotaṁ
                rase ca nānugijjheyya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. nāññato. 2 Po. va.
-------------------------------------------------
[page 515]
                Na ca mamāyetha kiñci lokasmiṁ.
                Phassena yadā phuṭṭhassa
                paridevaṁ bhikkhu na kareyya
                kuhiñci bhavañca nābhijappeyya
                bheravesu ca na sampavedheyya.
                Annānamatho pānānaṁ
                khādanīyānaṁ athopi vatthānaṁ
                laddhā na sannidhiṁ kayirā
                na ca parittase tāni alabhamāno.
                Jhāyī na pādalolassa
                virame kukkuccā nappamajjeyya
                atha vā āsanesu sayanesu
                appasaddesu bhikkhu vihareyya.
                Niddaṁ bahulaṁ na kareyya
                jāgariyaṁ bhajeyya ātāpī
                tandiṁ māyaṁ hassaṁ khiḍḍaṁ
                methunaṁ vippajahe savibhūsaṁ.
                Āthabbaṇaṁ supinaṁ lakkhaṇaṁ
                no vidahe athopi nakkhattaṁ
                virutañca gabbhakaraṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 516]
                Tikicchaṁ māmako na seveyya.
                Nindāya nappavedheyya
                na uṇṇameyya pasaṁsito bhikkhu
                lobhaṁ saha macchariyena
                kodhaṁ pesuṇiyañca panudeyya.
                Kayavikkaye na tiṭṭheyya
                upavādaṁ bhikkhu na kareyya kuhiñci
                gāme ca nābhisajjeyya
                lābhakamyā janaṁ na lapayeyya.
                Na ca katthitā siyā bhikkhu
                na ca vācaṁ payuttaṁ bhāseyya
                pāgabbhiyaṁ na sikkheyya
                kathaṁ vigāhikaṁ na katheyya.
                Mosavajje na niyyetha
                sampajāno saṭhāni na kayirā
                atha jīvitena paññāya
                sīlabbatena nāññamatimaññe.
                Sutvā rusito bahuṁ vācaṁ
                samaṇānaṁ vā puthuvacanānaṁ
                pharusena nappaṭivajjā
-------------------------------------------------
[page 517]
                Na hi santo paṭisenikaronti.
                Etañca dhammamaññāya
                vicinaṁ bhikkhu sadā sato sikkhe
                santīti nibbutiṁ ñatvā
                sāsane gotamassa nappamajjeyya.
                Abhibhū hi so anabhibhūto
                sakkhidhammaṁ anītihamadassī
                tasmā hi tassa bhagavato sāsane
                appamatto sadā namassamanusikkheti bhagavāti.
                     Tuvaṭakasuttaṁ cuddasamaṁ.
                      -------------
                Suttanipāte catutthassa aṭṭhakavaggassa
                    paṇṇarasamaṁ attadaṇḍasuttaṁ
   [422] 15 Attadaṇḍā bhayaṁ jātaṁ janaṁ passatha medhagaṁ
            saṁvegaṁ kittayissāmi yathā saṁvijitaṁ mayā.
            Phandamānaṁ pajaṁ disvā macche appodake yathā
            aññamaññehi byāruddhe disvā maṁ bhayamāsivi.
            Samantamasāro loko disā sabbā sameritā
            icchaṁ bhavanamattano nāddasāsiṁ anositaṁ
-------------------------------------------------
[page 518]
            Osāne tveva byāruddhe disvā me aratī ahu
            athettha sallamaddakkhiṁ duddasaṁ hadayanissitaṁ.
            Yena sallena otiṇṇo disā sabbā vidhāvati
            tameva sallaṁ abbuyha na dhāvati na sīdati.
            Tattha sikkhānugīyanti ...............
            (yāni loke gadhitāni) na tesu pasuto siyā
            nibbijja sabbaso kāme sikkhe nibbānamattano.
            Sacco siyā appagabbho amāyo rittapesuṇo
            akkodhano lobhapāpakaṁ 1- vevicchaṁ vitare muni.
            Niddaṁ tandiṁ sahe thīnaṁ pamādena na saṁvase
            atimāne na tiṭṭheyya nibbānamanaso naro.
            Mosavajjena niyyetha rūpe snehaṁ na kubbaye
            mānañca parijāneyya sāhasā virato care.
            Purāṇaṁ nābhinandeyya nave khantimakubbaye
            hiyyamāne na soceyya ākāsaṁ na sito siyā.
            Gedhaṁ brūmi mahoghoti ājavaṁ brūmi jappanaṁ
            ārammaṇaṁ pakappanaṁ kāmapaṅko duraccayo.
            Saccā avokkamma muni thale tiṭṭhati brāhmaṇo
            sabbaso paṭinissajja sa ve santoti vuccati.
            Sa ve vidvā 2- sa vedagū ñatvā dhammaṁ anissito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. lobhapāpaṁ. 2 Po. viddhā.
-------------------------------------------------
[page 519]
            Sammā so loke iriyāno na pihetīdha kassaci.
            Yodha kāme accuttari 1- saṅgaṁ loke duraccayaṁ
            na so socati nājjheti chinnasoto abandhano.
            Yaṁ pubbe taṁ visosehi pacchā te māhu kiñcanaṁ
            majjhe ce no gahessasi upasanto carissasi.
            Sabbaso nāmarūpasmiṁ yassa natthi mamāyitaṁ
            asatā ca na socati sa ve loke na jiyyati.
            Yassa natthi idaṁ meti paresaṁ cāpi 2- kiñcanaṁ
            mamattaṁ so asaṁvindaṁ natthi meti na socati.
            Anuṭṭhuri 3- ananugiddho anejo sabbadhi samo
            tamānisaṁsaṁ pabrūmi pucchito avikappinaṁ.
            Anejassa vijānato natthi kāci nisaṅkhati 4-
            virato so viyārambhā khemaṁ passati sabbadhi.
            Na samesu na omesu na ussesu vadate muni
            santo so vītamaccharo nādeti na nirassatīti bhagavāti.
                     Attadaṇḍasuttaṁ paṇṇarasamaṁ.
                        ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. accattari. Yu. accatari. 2 Yu. vāpi. 3 Po. anuṭṭhari. Yu.
 aniṭṭhuri. 4 Po. kācini saṅkhiti.
-------------------------------------------------
[page 520]
                Suttanipāte catutthassa aṭṭhakavaggassa
                     soḷasamaṁ sārīputtasuttaṁ
   [423] 16 Name diṭṭho ito pubbe (iccāyasmā sārīputto)
                                  na suto uda kassaci
            evaṁ vagguvado satthā tusitā gaṇimāgato.
            Sadevakassa lokassa yathā dissati cakkhumā
            sabbantamaṁ vinodetvā ekova ratimajjhagā.
            Taṁ buddhaṁ asitaṁ tādiṁ akuhaṁ gaṇimāgataṁ
            bahunnamidha baddhānaṁ atthī pañhena āgamaṁ
            bhikkhuno vijigucchato bhajato rittamāsanaṁ
            rukkhamūlaṁ susānaṁ vā pabbatānaṁ guhāsu vā
            uccāvacesu sayanesu gīvanto tattha bheravā
            yehi bhikkhu na vedheyya nigghose sayanāsane.
            Katī parissayā loke gacchato agataṁ disaṁ
            ye bhikkhu abhisambhave pantamhi sayanāsane.
            Kyāssa byapathayo assu kyassassu idha gocarā
            kāni sīlabbatānassa 1- pahitattassa bhikkhuno
            kaṁ so sikkhaṁ samādāya ekodi nipako sato
            kammāro rajatasseva niddhame malamattano.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. sīlabbānāssu.
-------------------------------------------------
[page 521]
                Vijigucchamānassa yadidaṁ phāsu (sārīputtāti bhagavā)
                rittāsanaṁ sayanaṁ sevato ce
                sambodhikāmassa yathānudhammaṁ
                tante pavakkhāmi yathā pajānaṁ.
                Pañcanna 1- dhīro bhayānaṁ na bhāye
                bhikkhu sato sa pariyantacārī
                ḍaṁsādhipātānaṁ siriṁsapānaṁ
                manussaphassānaṁ catuppadānaṁ
                paradhammikānampi na santaseyya
                disvāpi tesaṁ bahubheravāni
                athāparāni abhisambhaveyya
                parissayāni kusalānuesī.
                Ātaṅkaphassena khudāya phuṭṭho
                sītaṁ accuṇhaṁ adhivāsayeyya
                so tehi phuṭṭho bahudhā anoko
                viriyaṁ parakkamma daḷhaṁ kareyya.
                Theyyaṁ na kareyya na musā bhaṇeyya
                mettāya phasse tasathāvarāni
                yadāvilattaṁ manaso vijaññā
                kaṇhassa pakkhoti vinodayeyya.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. pañcannaṁ.
-------------------------------------------------
[page 522]
                Kodhātimānassa vasaṁ na gacche
                mūlampi tesaṁ palikhañña tiṭṭhe
                athappiyaṁ vā pana appiyaṁ vā
                addhā bhavanto abhisambhaveyya.
                Paññaṁ purakkhatvā 1- kalyāṇapīti
                vikkhambhaye tāni parissayāni
                aratiṁ sahetha sayanamhi pante
                caturo sahetha paridevadhamme
                kiṁsū asissāmi kuvaṁ vā assissaṁ
                dukkhaṁ vata settha 2- kuvajjasessaṁ
                ete vitakke paridevaneyye
                vinayetha sekkho aniketasārī.
                Annañca laddhā vasanañca kāle
                mattaṁ so jaññā idha tosanatthaṁ
                so tesu gutto yatacāri gāme
                rusitopi vācaṁ pharusaṁ na vajjā.
                Okkhittacakkhu na ca pādalolo
                jhānānuyutto bahujāgarassa
                upekkhamārabbha samāhitatto
                takkāsayaṁ kukkucciyūpachinde.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. purakkhitvā. 2 Po. dukkhaṁ vasayetha.
-------------------------------------------------
[page 523]
                Cudito vacībhi satimābhinande
                sabrahmacārīsu khilaṁ pabhinde
                vācaṁ pamuñce kusalaṁ nātivelaṁ
                janavādadhammāya na cetayeyya.
                Athāparaṁ pañca rajāni loke
                yesaṁ satimā vinayāya sikkhe
                rūpesu saddesu atho rasesu
                gandhesu phassesu sahetha rāgaṁ.
                Etesu dhammesu vineyya chandaṁ
                bhikkhu satimā suvimuttacitto
                kālena so sammādhammaṁ parivīmaṁsamāno
                ekodibhūto vihane tamaṁ soti bhagavāti.
                     Sārīputtasuttaṁ soḷasamaṁ.
                      Aṭṭhakavaggo catuttho.
                          Tassuddānaṁ
            kāmaguhañca duṭṭhā ca suddhañca paramaṁ jarā
            metteyyo ca pasūro ca māgandī purabhedanaṁ
            kalahaṁ dve ca byūhāni punareva tuvaṭṭakaṁ
            attadaṇḍavaraṁ suttaṁ < PTS. Sn , 190 >tena sārīputtena 1- soḷasa
            iti etāni suttāni sabbānaṭṭhakavaggikāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. therapañhena soḷasa.
-------------------------------------------------
[page 524]
                 Suttanipāte pañcamo pārāyanavaggo
                           vatthukathā
      [424] Kosalānaṁ purā rammā aggamā dakkhiṇāpathaṁ
            āciññaṁ patthayāno brāhmaṇo mantapāragū.
            So assakassa visaye muḷakassa samāsane
            vasī godhāvarīkule uñchena ca phalena ca.
            Tasseva upanissāya gāmo ca vipulo ahu
            tato jātena āyena mahāyaññamakappayi
            mahāyaññaṁ yajitvāna puna pāvisi assamaṁ.
            Tasmiṁ patipaviṭṭhamhi añño āgañchi brāhmaṇo
            ugghaṭṭapādo tasito paṅkadanto rajassiro
            so ca naṁ upasaṅkamma satāni pañca yācati.
            Tamenaṁ bāvarī disvā āsanena nimantayi
            sukhañca kusalaṁ pucchi idaṁ vacanamabravi
            yaṁ kho mamaṁ deyyadhammaṁ sabbaṁ visajjitammayā
            anujānāhi me brahme natthi pañca satāni me.
            Sace me yācamānassa bhavaṁ nānupadassati
            sattame divase tuyhaṁ muddhā phalatu sattadhā.
-------------------------------------------------
[page 525]
            Abhisaṅkharitvā kuhako bheravaṁ so akittayi
            tassa taṁ vacanaṁ sutvā bāvarī dukkhito ahu
            ussussati anāhāro sokasallasamappito
            athopi evaṁcittassa 1- jhāne na ramatī mano.
            Utrasataṁ dukkhitaṁ disvā devatā atthakāminī
            bāvariṁ upasaṅkamma idaṁ vacanamabravi
            na so muddhaṁ pajānāti kuhako so dhanatthiko
            muddhani muddhādhipāte ca 2- ñāṇaṁ tassa na vijjati.
            Bhotī carahi jānāti tamme akkhāhi pucchitā
            muddhaṁ muddhādhipātañca taṁ suṇoma vaco tava.
            Ahampetaṁ 3- na jānāmi ñāṇamettha 4- na vijjati
            muddhaṁ muddhādhipāto ca jinānaṁ heta 5- dassanaṁ.
            Atha ko carahi jānāti asmiṁ paṭhavimaṇḍale
            muddhaṁ muddhādhipātañca taṁ me akkhāhi devate.
            Purā kapilavatthumhā nikkhanto lokanāyako
            apacco okkākarājassa sakyaputto pabhaṅkaro.
            So hi brāhmaṇa sambuddho sabbadhammāna pāragū
            sabbābhiññābalappatto sabbadhammesu cakkhumā
            sabbakammakkhayaṁ patto vimutto upadhikkhaye 6-
            buddho so bhagavā loke dhammaṁ desesi cakkhumā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. cintentassa. 2 Po. muddhaṁ muddhādhipāte vā. 3 Po. ahametaṁ.
 4 Po. Yu. ñāṇampettha. 5 Po. hettha. 6 Yu. upadhisaṅkhaye.
-------------------------------------------------
[page 526]
            Taṁ tvaṁ gantvāna pucchassu so te taṁ byākarissati.
            Sambuddhoti vaco sutvā udaggo bāvarī ahu
            sokassa tanuko āsi pītiñca vipulaṁ labhi.
                So bāvarī attamano udaggo
                taṁ devataṁ pucchati vedajāto
                katamamhi 1- gāme nigamamhi vā pana
                katamamhi vā janapade lokanātho
                yattha gantvā namassemu
                sambuddhaṁ dipaduttamaṁ.
                Sāvatthiyaṁ kosalamandire jino
                pahūtapañño varabhūrimedhaso
                so sakyaputto vidhuro anāsavo
                muddhādhipātassa vidū narāsabho.
            Tato āmantayi sisse brāhmaṇe mantapārage 2-
            etha māṇavā akkhissaṁ suṇotha vacanaṁ mama
            yasseso dullabho loke pātubhāvo abhiṇhaso
            svājja lokamhi uppanno sambuddho iti vissuto
            khippaṁ gantvāna sāvatthiṁ passavho dipaduttamaṁ.
            Kathaṁ carahi jānemu disvā buddhoti brāhmaṇa
            ajānataṁ no pabrūhi yathā jānemu taṁ mayaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. kathamhi. 2 Po. mantapāragū.
-------------------------------------------------
[page 527]
            Āgatāni hi mantesu mahāpurisalakkhaṇā
            dvattiṁsā ca byakkhyātā 1- samattā anupubbaso.
            Yassete honti gattesu mahāpurisalakkhaṇā
            duveva tassa 2- gatiyo tatiyā hi na vijjati
            sace agāraṁ āvasati 3- vijeyya paṭhaviṁ imaṁ
            adaṇḍena asatthena dhammena manusāsati
            sace ca so pabbajati agārā anagāriyaṁ
            vivaṭacchado sambuddho arahā bhavati anuttaro.
            Jātigottañca lakkhaṇaṁ mante sisse punāpare
            muddhaṁ muddhādhipātañca manasā yeva pucchatha.
            Anāvaraṇadassāvī yadi buddho bhavissati
            manasā pucchite pañhe vācāya visajjessati.
            Bāvarissa vaco sutvā sissā soḷasa brāhmaṇā
            ajito tissametteyyo puṇṇako atha mettagū
            dhotako upasīvo ca nando ca atha hemako
            todeyyakappā dubhayo jatukaṇṇī ca paṇḍito
            bhadrāvudho udayo ca posālo cāpi brāhmaṇo
            mogharājā ca medhāvī piṅgiyo ca mahāisi
            paccekagaṇino sabbe sabbalokassa vissutā
            jhāyī jhānaratā dhīrā pubbavāsanavāsitā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. byākhātā. Yu. vyākhyātā. 2 Po. dveyevassa.
 3 Yu. ajjhāvasati.
-------------------------------------------------
[page 528]
            Bāvariṁ abhivādetvā katvā ca naṁ padakkhiṇaṁ
            jaṭājinadharā sabbe pakkāmuṁ uttarāmukhā
            muḷakassa 1- patiṭṭhānaṁ puraṁ 2- māhissatiṁ tadā
            ujjeniṁ cāpi gonaddhaṁ vedisaṁ vanasavhayaṁ
            kosambiṁ vāpi sāketaṁ sāvatthiñca puruttamaṁ
            setabyaṁ kapilavatthuṁ kusinārañca mandiraṁ
            pāvañca bhoganagaraṁ vesāliṁ māgadhaṁ puraṁ
            pāsāṇakaṁ cetiyañca ramaṇīyaṁ manoramaṁ
            tasitova udakaṁ 3- sītaṁ mahālābhaṁva vāṇijo
            chāyaṁ ghammābhitatto ca turitā pabbatamāruhuṁ.
            Bhagavā ca tamhi samaye bhikkhusaṅghapurakkhato
            bhikkhūnaṁ dhammaṁ deseti sīhova nadatī vane.
            Ajito addasa sambuddhaṁ vītaraṁsiṁva bhāṇumaṁ
            candaṁ yathā paṇṇarase pāripūriṁ upāgataṁ.
            Athassa gatte disvāna paripūraṁ 4- viyañjanaṁ
            ekamantaṁ ṭhito haṭṭho manopañhe apucchatha
            ādissa jammanaṁ brūhi gottaṁ brūhi salakkhaṇaṁ
            mantesu pāramiṁ brūhi katī vāceti brāhmaṇo.
            Vīsaṁ vassasataṁ āyu so ca gottena bāvarī
            tīṇissa 5- lakkhaṇā gatte tiṇṇaṁ vedānapāragū

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. aḷakassa. 2 Yu. purimaṁ .... 3 Po. Yu. tasitovudakaṁ. 4 Yu. puripūrañca.
 5 Yu. tīṇassa.
-------------------------------------------------
[page 529]
            Lakkhaṇe iti hāse ca sanighaṇḍusakeṭubhe
            pañca satāni vāceti saddhamme pāramiṁ gato.
            Lakkhaṇānaṁ pavicayaṁ bāvarissa naruttama
            taṇhacchida 1- pakāsehi mā no kaṅkhāyitaṁ ahu.
            Mukhaṁ jivhāya chādeti uṇṇāssa bhamukantare
            kosohitaṁ vatthaguyhaṁ evaṁ jānāhi māṇava.
            Pucchaṁ hi kañci 2- asuṇanto sutvā pañhe byākate
            vicinteti jano sabbo vedajāto katañjalī
            ko nu devo vā brahmā vā indo vāpi sujampati
            manasā pucchite pañhe kametaṁ paṭibhāsati.
            Muddhaṁ muddhādhipātañca bāvarī paripucchati
            taṁ byākarohi bhagavā kaṅkhaṁ vinaya no ise.
            Avijjā muddhāti vijānāhi 3- vijjā muddhādhipātanī
            saddhāsatisamādhīhi chandaviriyena saṁyutā.
            Tato vedena mahatā saṇṭhambhetvāna māṇavo
            ekaṁsaṁ ajinaṁ katvā pādesu sirasā pati
            bāvarī brāhmaṇo bhoto saha sissehi mārisa
            udaggacitto sumano pāde vandati cakkhuma.
            Sukhito bāvarī hotu saha sissehi brāhmaṇo
            tvaṁ vāpi 4- sukhito hohi ciraṁ jīvāhi māṇava.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. taṁ pucchaṁ. Ma. kaṅkhacchida. 2 Po. Ma. Yu. pucchañhi kiñci.
 3 Ma. Yu. jānāti. 4 Ma. Yu. tvañcāpi.
-------------------------------------------------
[page 530]
            Bāvarissa ca tuyhaṁ vā sabbesaṁ sabbasaṁsayaṁ
            katāvakāsā pucchavho yaṅkiñci manasicchatha
            sambuddhena katokāso nisīditvāna pañjalī
            ajito paṭhamaṁ pañhaṁ tattha pucchi 1- tathāgatanti.
                     Vatthugāthā niṭṭhitā.
                     --------------
          Suttanipāte pañcamassa pārāyanavaggassa paṭhamā ajitapañhā
    [425] 1 Kenassu nivuto loko (iccāyasmā ajito)
                                  kenassu nappakāsati
            kissābhilepanaṁ brūsi kiṁsu tassa mahabbhayaṁ.
            Avijjāya nivuto loko (ajitāti bhagavā)
                                  vevicchā (pamādā) nappakāsati
            jappābhilepanaṁ brūmi dukkhamassa mahabbhayaṁ.
            Savanti sabbadhi sotā (iccāyasmā ajito)
                                  sotānaṁ kiṁ nivāraṇaṁ
            sotānaṁ saṁvaraṁ brūhi kena sotā pithiyyare 2-.
            Yāni sotāni lokasmiṁ (ajitāti bhagavā) sati tesaṁ nivāraṇaṁ
            sotānaṁ saṁvaraṁ brūmi paññāyete pithiyyare 3-.
            Paññā ceva satī ca 4- (iccāyasmā ajito) nāmarūpañca mārisa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. .. pucchā. ito paraṁ sabbattha īdisameva. 2-3 Ma. pidhiyyare.
 4 Ma. satiyañca.
-------------------------------------------------
[page 531]
            Etamme puṭṭho pabrūmi katthetaṁ uparujjhati.
            Yametaṁ pañhaṁ apucchi ajita taṁ vadāmi te
            yattha nāmañca rūpañca asesaṁ uparujjhati
            viññāṇassa nirodhena etthetaṁ uparujjhati.
            Ye ca saṅkhātadhammāse ye ca sekhā puthū idha
            tesaṁ me nipako iriyaṁ puṭṭho pabrūhi mārisa.
            Kāmesu nābhigijjheyya manasānāvilo siyā
            kusalo sabbadhammānaṁ sato bhikkhu paribbajeti.
                    Ajitamāṇavakapañhā paṭhamā.
                      ------------
                Suttanipāte pañcamassa pārāyanavaggassa
                   dutiyā tissametteyyapañhā
    [426] 2 Kodha santusito loke (iccāyasmā tissametteyyo 1-)
                                  kassa no santi iñjitā
            ko ubhantamabhiññāya majjhe mantā na limpati
            kaṁ brūsi mahāpurisoti ko idha sibbanimaccagā 2-.
            Kāmesu brahmacariyavā (metteyyāti bhagavā)
                                  vītataṇho sadā sato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. tisso metteyyo. 2 Ma. sibbinimaccagā.
-------------------------------------------------
[page 532]
            Saṅkhāya nibbuto bhikkhu tassa no santi iñjitā
            so ubhantamabhiññāya majjhe mantā na limpati
            taṁ brūmi mahāpurisoti so idha sibbanimaccagāti.
                Tissametteyyamāṇavakapañhā dutiyā.
                       -----------
        Suttanipāte pañcamassa pārāyanavaggassa tatiyā puṇṇakapañhā
        [427] 3 Anejaṁ mūladassāviṁ (iccāyasmā puṇṇako)
                atthī pañhena āgamaṁ
                kiṁ nissitā isayo manujā
                khattiyā brāhmaṇā devatānaṁ
                yaññamakappiṁsu 1- puthūdha 2- loke
                pucchāmi taṁ bhagavā brūhi me taṁ.
                Ye kecime isayo manujā (puṇṇakāti bhagavā)
                khattiyā brāhmaṇā devatānaṁ
                yaññamakappiṁsu 1- puthūdha 2- loke
                āsiṁsamānā puṇṇaka itthataṁ 3-
                jaraṁ 4- sitā yaññamakappayiṁsu.
                Ye kecime isayo manujā (iccāyasmā puṇṇako)
                khattiyā brāhmaṇā devatānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. sabbattha yaññamakappayiṁsu. 2 Yu. pudū idha. 3 Ma. itthattaṁ.
 Yu. itthabhāvaṁ. 4 Po. oraṁ.
-------------------------------------------------
[page 533]
                Kaññamakappiṁsu puthūdha loke
                kaccissu te bhagavā (yaññapathe) appamattā
                atāru jātiñca jarañca mārisa
                pucchāmi taṁ bhagavā brūhi me taṁ.
      Āsiṁsanti 1- thomayanti (abhijappanti) juhanti (puṇṇakāti bhagavā)
                kāmābhijappanti paṭicca lābhaṁ
                te yājayogā bhavarāgarattā
                nātariṁsu jātijaranti brūmi.
                Te ce 2- nātariṁsu yājayogā (iccāyasmā puṇṇako)
                yaññehi jātiñca jarañca mārisa
                atha ko carahi devamanussaloke
                atāri jātiñca jarañca mārisa
                pucchāmi taṁ bhagavā brūhi me taṁ.
                Saṅkhāya lokasmiṁ parovarāni 3- (puṇṇakāti bhagavā)
                yassiñjitaṁ natthi kuhiñci loke
                santo vidhūmo anigho nirāso
                atāri so jātijarañca brūmīti.
                Puṇṇakamāṇavakapañhā tatiyā.
                      -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. āsīsanti. 2 Po. te ve nātariṁsu. 3 Ma. paroparāni.
-------------------------------------------------
[page 534]
        Suttanipāte pañcamassa pārāyanavaggassa catutthī mettagūpañhā
        [428] 4 Pucchāmi taṁ bhagavā brūhi me taṁ (iccāyasmā mettagū)
                maññāmi taṁ vedaguṁ bhāvitattaṁ
                kuto nu dukkhā samupāgatāme 1-
                ye keci lokasmiṁ anekarūpā.
                Dukkhassa ve 2- maṁ pabhavaṁ apucchasi (mettagūti bhagavā)
                tante pavakkhāmi yathā pajānaṁ
                upadhīnidānā pabhavanti dukkhā
                ye keci lokasmiṁ anekarūpā
                yo ve avidvā 3- upadhiṁ karoti
                punappunaṁ dukkhamupeti mando
                tasmā pajānaṁ 4- upadhiṁ na kayirā
                dukkhassa jātippabhavānupassī.
                Yantaṁ apucchimha akittayi 5- no
                aññaṁ 6- pucchāma 7- tadiṅgha brūhi
                kathaṁ nu dhīrā vitaranti oghaṁ
                jātijaraṁ 8- sokapariddavañca
                tamme munī sādhu viyākarohi
                tathā hi te vidito esa dhammo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. samudāgaṇā ime. 2 Po. ce. 3 Po. aviddhā. 4 Yu. tasmā
 hi jānaṁ. 5 Ma. Yu. akittayī. 6 Ma. Yu. aññaṁ taṁ. 7 Yu. pucchāmi.
 8 Ma. jātiṁ jaraṁ.
-------------------------------------------------
[page 535]
      Kittayissāmi te dhammaṁ (mettagūti bhagavā) diṭṭhe dhamme anītihaṁ
            yaṁ viditvā sato caraṁ tare loke visattikaṁ.
            Tañcāhaṁ abhinandāmi mahesi dhammamuttamaṁ
            yaṁ viditvā sato caraṁ tare loke visattikaṁ.
                Yaṅkiñci sampajānāsi (mettagūti bhagavā)
                uddhaṁ adho tiriyañcāpi majjhe
                etesu nandiñca nivesanañca
                panujja viññāṇaṁ bhave na tiṭṭhe
                evaṁvihārī sato appamatto
                bhikkhu caraṁ hitvā mamāyitāni
                jātijaraṁ sokapariddavañca
                idheva vidvā pajaheyya dukkhaṁ.
                Etābhinandāmi vaco mahesino
                sukittitaṁ gotama nūpadhīkaṁ
                addhā hi bhagavā pahāsi dukkhaṁ
                tathā hi te vidito esa dhammo.
                Te cāpi nūna pajaheyyu dukkhaṁ
                ye tvaṁ munī aṭṭhitaṁ ovadeyya
                taṁ taṁ namassāmi samecca nāga
                appeva maṁ (bhagavā) aṭṭhitaṁ ovadeyya.
-------------------------------------------------
[page 536]
                Yaṁ brāhmaṇaṁ vedaguṁ abhijaññaṁ 1-
                akiñcanaṁ kāmabhave asattaṁ
                addhā hi so oghamimaṁ atāri
                tiṇṇo ca pāraṁ akhilo akaṅkho
                vidvā ca so 2- vedagū naro idha
                bhavābhave saṅgamimaṁ visajja
                so vītataṇho anigho nirāso
                atāri so jātijaranti brūmīti.
                Mettagūmāṇavakapañhā catutthī.
                       ----------
          Suttanipāte pañcamassa pārāyanavaggassa pañcamī dhotakapañhā
    [429] 5 Pucchāmi taṁ bhagavā brūhimetaṁ (iccāyasmā dhotako)
                   vācābhikaṅkhāmi mahesi tuyhaṁ
            tava sutvāna nigghosaṁ sikkhe nibbānamattano.
            Tena hātappaṁ karohi (dhotakāti bhagavā) idhevanipakosato
            ito sutvāna nigghosaṁ sikkhe nibbānamattano.
                Passāmahaṁ devamanussaloke
                akiñcanaṁ brāhmaṇaṁ iriyamānaṁ
                taṁ taṁ namassāmi samantacakkhu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vedagumābhijaññā. Yu. vedaguṁ ābhijaññā. 2 Po. vidvā va so. Ma.
 vidvāva yo.
-------------------------------------------------
[page 537]
                Pamuñca maṁ sakka kathaṅkathāhi.
                Nāhaṁ samissāmi 1- pamocanāya
                kathaṅkathiṁ dhotaka kañci loke
                dhammañca seṭṭhaṁ ājānamāno 2-
                evaṁ tvaṁ oghamimaṁ taresi.
                Anusāsa brahme karuṇāyamāno
                vivekadhammaṁ yamahaṁ vijaññaṁ
                yathāhaṁ ākāso ca 3- abyāpajjamāno
                idheva santo asito careyyaṁ.
            Kittayissāmi te santiṁ (dhotakāti bhagavā) diṭṭhe dhamme anītihaṁ
            yaṁ viditvā sato caraṁ tare loke visattikaṁ.
            Tañcāhaṁ abhinandāmi mahesi santimuttamaṁ
            yaṁ viditvā sato caraṁ tare loke visattikaṁ.
                Yaṅkiñci sampajānāsi (dhotakāti bhagavā)
                uddhaṁ adho tiriyañcāpi majjhe
                evaṁ 4- viditvā saṅgoti loke
                bhavābhavāya mākāsi taṇhanti.
                Dhotakamāṇavakapañhā pañcamī.
                      -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sahissāmi. Yu. gamissāmi. 2 Ma. abhijānamāno. 3 Po. Ma. va.
 4 Ma. Yu. etaṁ.
-------------------------------------------------
[page 538]
        Suttanipāte pañcamassa pārāyanavaggassa chaṭṭhī upasīvapañhā
        [430] 6 Eko ahaṁ sakka mahantamoghaṁ (iccāyasmā upasīvo)
                anissito no visahāmi tārituṁ
                ārammaṇaṁ brūhi samantacakkhu
                yaṁ nissito oghamimaṁ tareyya.
                Ākiñcaññaṁ pekkhamā no satimā (upasīvāti bhagavā)
                natthīti nissāya tarassu oghaṁ
                kāme pahāya virato kathāhi
                taṇhakkhayaṁ rattamahābhipassa.
                Sabbesu kāmesu yo vītarāgo (iccāyasmā upasīvo)
                ākiñcaññaṁ nissito hitvamaññaṁ 1-
                saññāvimokkhe parame vimutto 2-
                tiṭṭhe nu so tattha anānuvāyī 3-.
                Sabbesu kāmesu yo vītarāgo (upasīvāti bhagavā)
                ākiñcaññaṁ nissito hitvamaññaṁ 1-
                saññāvimokkhe parame vimutto 2-
                tiṭṭheyya so tattha anānuvāyī 3-
                tiṭṭhe ce so tattha anānuvāyī 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. hitvāmaññaṁ. 2 Po. paramedhimutto. 3 Ma. Yu. anānuyāyī.
-------------------------------------------------
[page 539]
                Pūgampi vassānaṁ samantacakkhu
                tattheva so sīti siyā vimutto
                bhavetha 1- viññāṇaṁ tathāvidhassa.
                Acci yathā vātavegena khittaṁ 2- (upasīvāti bhagavā)
                atthaṁ paleti na upeti saṅkhaṁ
                evaṁ munī nāmakāyā vimutto
                atthaṁ paleti na upeti saṅkhaṁ.
                Atthaṅgato so uda vā so natthi 3-
                udāhu ve sassatiyā arogo
                tamme munī sādhu viyākarohi
                tathā hi te vidito esa dhammo.
                Atthaṅgatassa na pamāṇamatthi (upasīvāti bhagavā)
                yena naṁ vajju 4- taṁ tassa natthi
                sabbesu dhammesu samūhatesu
                samūhatā vādapathāpi sabbeti.
                Upasīvamāṇavakapañhā chaṭṭhī.
                        ---------
        Suttanipāte pañcamassa pārāyanavaggassa sattamā nandapañhā.
        [431] 7 Santi loke munayo (iccāyasmā nando)
                janā vadanti tayidaṁ kathaṁ su

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. cavetha. 2 Po. Ma. khittā. Yu. khitto. 3 Po. so na pahanamatthi.
 4 Po. vajjā tantassa ... Ma. vajjuṁ.
-------------------------------------------------
[page 540]
                Ñāṇūpapannaṁ muni no 1- vadanti
                udāhu ve jīvitenūpapannaṁ.
                Na diṭṭhiyā na sutiyā na ñāṇena (na sīlabbatena)
                munīdha nanda kusalā vadanti
                visenikatvā anighā nirāsā
                vadanti 2- ye te munayoti brūmi.
                Ye kecime samaṇabrāhmaṇā se (iccāyasmā nando)
                diṭṭhe 3- sutenāpi vadanti suddhiṁ
                sīlabbatenāpi vadanti suddhiṁ
                anekarūpena vadanti suddhiṁ.
                Kaccissu te (bhagavā) tattha yathā carantā
                atāru jātiñca jarañca mārisa
                pucchāmi taṁ bhagavā brūhi me taṁ.
                Ye kecime samaṇabrāhmaṇā se (nandāti bhagavā)
                diṭṭhe 3- sutenāpi vadanti suddhiṁ
                sīlabbatenāpi vadanti suddhiṁ
                anekarūpena vadanti suddhiṁ
                kiñcāpi te tattha yathā caranti 4-
                nātariṁsu jātijaranti brūmi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. no muniṁ vadanti. 2 Ma. Yu. caranti. 3 Ma. diṭṭhassu tenāpi.
 4 Po. vadanti.
-------------------------------------------------
[page 541]
                Ye kecime samaṇabrāhmaṇā se (iccāyasmā nando)
                diṭṭhe sutenāpi vadanti suddhiṁ
                sīlabbatenāpi vadanti suddhiṁ
                anekarūpena vadanti suddhiṁ
                te ce 1- muni brūsi anoghatiṇṇe
                atha ko carahi devamanussaloke
                atāri jātiñca jarañca mārisa
                pucchāmi taṁ bhagavā brūhi me taṁ.
                Nāhaṁ sabbe samaṇabrāhmaṇā se (nandāti bhagavā)
                jātijarāya nivutāti brūmi
                yesīdha diṭṭhaṁ va sutaṁ mutaṁ vā
                sīlabbataṁ vāpi pahāya sabbaṁ
                anekarūpampi pahāya sabbaṁ
                taṇhaṁ pariññāya anāsavā ye 2-
                te ve narā oghatiṇṇāti brūmi.
                Etābhinandāmi vaco mahesino
                sukittitaṁ gotama nūpadhīkaṁ
                yesīdha diṭṭhaṁ va sutaṁ mutaṁ vā
                sīlabbataṁ vāpi pahāya sabbaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. ve. Yu. sace. 2 Po. Ma. Yu. se.
-------------------------------------------------
[page 542]
                Anekarūpampi pahāya sabbaṁ
                taṇhaṁ pariññāya anāsavā ye
                ahampi te oghatiṇṇāti brūmīti.
                Nandamāṇavakapañhā sattamā.
                      ------------
       Suttanipāte pañcamassa pārāyanavaggassa aṭṭhamā hemakapañhā
    [432] 8 Yeme pubbe viyākaṁsu (iccāyasmā hemako)
                                  (huraṁ gotamasāsanā)
            iccāsi iti bhavissati sabbantaṁ itihītihaṁ
                                  sabbantaṁ takkavaḍḍhanaṁ
            (nāhaṁ tattha abhiramiṁ)
            tvañca me dhammamakkhāhi taṇhānigghātanaṁ muni
            yaṁ viditvā sato caraṁ tare loke visattikaṁ.
            Idha diṭṭhasutamutaṁ 1- (viññātesu) piyarūpesu hemaka
            chandarāgavinodanaṁ nibbānapadamaccutaṁ
            etadaññāya ye satā diṭṭhadhammābhinibbutā
            upasantā ca te satā 2- tiṇṇā loke visattikanti.
                   Hemakamāṇavakapañhā aṭṭhamā.
                        ---------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ. Ma. Yu. diṭṭhasutamutaviññātesu. 2 Ma. Yu. sadā.
-------------------------------------------------
[page 543]
       Suttanipāte pañcamassa pārāyanavaggassa navamā todeyyapañhā
    [433] 9 Yasmiṁ kāmā na vasanti (iccāyasmā todeyyo)
                                  taṇhā yassa na vijjati
            kathaṅkathā ca yo tiṇṇo vimokkho tassa kīdiso.
  Yasmiṁ kāmā na vasanti (todeyyāti bhagavā) taṇhā yassa na vijjati
            kathaṅkathā ca yo tiṇṇo vimokkho tassa nāparo.
                Nirāsaso 1- so uda āsasāno
                paññāṇavāso uda paññakappī
                muniṁ ahaṁ sakka yathā 2- vijaññaṁ
                tamme viyācikkha samantacakkhu.
                Nirāsaso 3- so na ca [4]- āsasāno
                paññāṇavāso na ca paññakappī
                evampi todeyya muniṁ vijāna
                akiñcanaṁ kāmabhave asattanti.
                Todeyyamāṇavakapañhā navamā.
                        ---------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-3 Po. Yu. nirāsayo. 2 Po. kathaṁ. 4 Yu. so.
-------------------------------------------------
[page 544]
        Suttanipāte pañcamassa pārāyanavaggassa dasamā kappapañhā
   [434] 10 Majjhe sarasmiṁ tiṭṭhataṁ (iccāyasmā kappo)
                                  oghe jāte mahabbhaye
            jarāmaccuparetānaṁ dīpaṁ pabrūhi mārisa
            tvañca me dīpamakkhāhi yathāyidaṁ nāparaṁ siyā.
            Majjhe sarasmiṁ tiṭṭhataṁ (kappāti bhagavā) oghe jāte mahabbhaye
            jarāmaccuparetānaṁ dīpaṁ pabrūmi kappa te.
            Akiñcanaṁ anādānaṁ etaṁ dīpaṁ anāparaṁ
            nibbānaṁ iti naṁ brūmi jarāmaccuparikkhayaṁ.
            Etadaññāya ye satā diṭṭhadhammābhinibbutā
            na te māravasānugā na te mārassa paṭṭhagūti 1-.
                   Kappamāṇavakapañhā dasamā.
                       -----------
               Suttanipāte pañcamassa pārāyanavaggassa
                   ekādasamā jatukaṇṇīpañhā
       [435] 11 Sutvānahaṁ vīra akāmakāmiṁ (iccāyasmā jatukaṇṇī)
                oghātigaṁ puṭṭhumakāmamāgamaṁ
                santīpadaṁ brūhi sahājanetta 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. paddhagūti. 2 Ma. sahajanetta.
-------------------------------------------------
[page 545]
                Yathātacchaṁ bhagavā brūhi me taṁ
                bhagavā hi kāme abhibhuyya iriyati
                (ādiccova paṭhaviṁ tejī tejasā)
                parittapaññassa me bhūripañña
                ācikkha dhammaṁ yamahaṁ vijaññaṁ
                jātijarāya idha vippahānaṁ.
            Kāmesu vinaya gedhaṁ (jatukaṇṇīti bhagavā) nekkhammaṁ daṭṭhu khemato
            uggahitaṁ nirattaṁ vā mā te vijjittha kiñcanaṁ
            yaṁ pubbe taṁ visosehi pacchā te māhu kiñcanaṁ
            majjhe ce no gahessasi upasanto carissasi
            sabbaso nāmarūpasmiṁ vītagedhassa brāhmaṇa
            āsavāssa na vijjanti yehi maccuvasaṁ vajeti.
                Jatukaṇṇīmāṇavakapañhā ekādasamā.
                      -------------
               Suttanipāte pañcamassa pārāyanavaggassa
                   dvādasamā bhadrāvudhapañhā
       [436] 12 Okañjahaṁ taṇhacchidaṁ anejaṁ (iccāyasmā bhadrāvudho)
                nandiñjahaṁ oghatiṇṇaṁ vimuttaṁ
                kappañjahaṁ abhiyāce sumedhaṁ
-------------------------------------------------
[page 546]
                Sutvāna nāgassa apanamissanti 1- ito
                nānājanā janapadehi saṅgatā
                tava vīra vākyaṁ abhikaṅkhamānā
                tesaṁ tuvaṁ sādhu viyākarohi
                tathā hi te vidito esa dhammo.
                Ādānataṇhaṁ vinayetha sabbaṁ (bhadrāvudhāti bhagavā)
                uddhaṁ adho tiriyañcāpi majjhe
                yaṁ yañhi lokasmiṁ upādiyanti
                teneva māro anveti jantuṁ
                tasmā pajānaṁ na upādiyetha
                bhikkhu sato kiñcanaṁ sabbaloke
                ādānasatte iti pekkhamāno
                pajaṁ imaṁ maccudheyyaṁ visattanti.
                Bhadrāvudhamāṇavakapañhā dvādasamā.
                      ------------
       Suttanipāte pañcamassa pārāyanavaggassa terasamā udayapañhā
   [437] 13 Jhāyiṁ virajamāsinaṁ (iccāyasmā udayo) katakiccaṁ anāsavaṁ
            pāraguṁ sabbadhammānaṁ atthī pañhena āgamaṁ
            aññaṁ vimokkhaṁ pabrūhi avijjāya pabhedanaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. apakamissanti.
-------------------------------------------------
[page 547]
            Pahānaṁ kāmachandānaṁ (udayāti bhagavā) domanassāna cūbhayaṁ
            thīnassa ca panudanaṁ 1- kukkuccānaṁ nivāraṇaṁ
            upekkhāsatisaṁsuddhaṁ dhammatakkapurejavaṁ
            aññaṁ vimokkhaṁ 2- pabrūmi avijjāya pabhedanaṁ.
            Kiṁsu saññojano loko kiṁsu tassa vicāraṇā
            kissassa vippahānena nibbānaṁ iti vuccati.
            Nandisaññojano loko vitakkassa vicāraṇā
            taṇhāya vippahānena nibbānaṁ iti vuccati.
            Kathaṁsatassa carato viññāṇaṁ uparujjhati
            bhavantaṁ puṭṭhumāgamma taṁ sujhoma vaco tava.
            Ajjhattañca bahiddhā ca vedanaṁ nābhinandato
            evaṁsatassa carato viññāṇaṁ uparujjhatīti.
                  Udayamāṇavakapañhā terasamā.
                       -----------
      Suttanipāte pañcamassa pārāyanavaggassa cuddasamā posālapañhā
   [438] 14 Yo atītaṁ ādisati (iccāyasmā posālo)
                                  anejo chinnasaṁsayo
            pāragū 3- sabbadhammānaṁ atthī pañhena āgamaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. panūdanaṁ. 2 Po. Ma. Yu. aññāvimokkhaṁ. 3 Ma. pāraguṁ.
-------------------------------------------------
[page 548]
            Vibhūtarūpasaññissa sabbakāyappahāyino
            ajjhattañca bahiddhā ca natthi kiñcīti passato
            ñāṇaṁ sakkānupucchāmi kathaṁ neyyo tathāvidho.
            Viññāṇaṭṭhitiyo sabbā (posālāti bhagavā)
                                  abhijānaṁ tathāgato
            tiṭṭhantamenaṁ jānāti vimuttaṁ tapparāyanaṁ
            ākiñcaññāsambhavaṁ 1- nandisaññojanaṁ iti
            evamevaṁ 2- abhiññāya tato tattha vipassati
            evaṁ 3- ñāṇaṁ kathaṁ 4- tassa brāhmaṇassa vusīmatoti.
                 Posālamāṇavakapañhā cuddasamā.
                      -------------
               Suttanipāte pañcamassa pārāyanavaggassa
                   paṇṇarasamā mogharājapañhā
   [439] 15 Dvāhaṁ sakka 5- apucchissaṁ (iccāyasmā moghārājā)
                                  na me byākāsi cakkhumā 6-
            yāvatatiyañca devisi byākarotīti me sutaṁ
            ayaṁ loko paro loko brahmaloko sadevako
            diṭṭhinte nābhijānāmi gotamassa yasassino

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ākiññasambhavaṁ ñatvā. Yu. --- ñatvā. 2 Po. Ma. evametaṁ.
 3 Ma. etaṁ. 4 Po. tathā. 5 Ma. Yu. sakkaṁ. 6 Po. cakkhuma.
-------------------------------------------------
[page 549]
            Evaṁ abhikkantadassāviṁ atthī pañhena āgamaṁ
            kathaṁ lokaṁ avekkhantaṁ maccurājā na passati.
            Suññato lokaṁ avekkhassu mogharāja sadā sato
            attānudiṭṭhiṁ ūhacca evaṁ maccutaro siyā
            evaṁ lokaṁ avekkhantaṁ maccurājā na passatīti.
                Mogharājamāṇavakapañhā paṇṇarasamā.
                      -------------
               Suttanipāte pañcamassa pārāyanavaggassa
                     soḷasamā piṅgiyapañhā
       [440] 16 Jiṇṇohamasmī abalo vivaṇṇo 1- (iccāyasmā piṅgiyo)
                nettā na suddhā savanaṁ na phāsu
                māhampanassaṁ 2- momuho antarāya 3-
                ācikkha dhammaṁ yamahaṁ vijaññaṁ
                jātijarāya idha vippahānaṁ.
                Disvāna rūpesu vihaññamāne (piṅgiyāti bhagavā)
                ruppanti rūpesu janā pamattā
                tasmā tuvaṁ piṅgiya appamatto
                jahassu rūpaṁ apunabbhavāya.
                Disā catasso vidisā catasso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vītavaṇṇo. 2 Po. māhannassa. Ma. Yu. māhaṁnassaṁ.
 3 Po. Ma. antarāva.
-------------------------------------------------
[page 550]
                Uddhaṁ adho dasa disā imāyo
                na tuyhaṁ adiṭṭhaṁ asutāmutaṁ vā 1-
                atho aviññātaṁ kiñcimatthi 2- loke
                ācikkha dhammaṁ yamahaṁ vijaññaṁ
                jātijarāya idha vippahānaṁ.
                Tañhādhipanne manuje pekkhamāno (piṅgiyāti bhagavā)
                santāpajāte jarasāparete
                tasmā tuvaṁ piṅgiya appamatto
                jahassu taṇhaṁ apunabbhavāyāti.
                 Piṅgiyamāṇavakapañhā soḷasamā.
                      ------------
      [441] Idamavoca bhagavā magadhesu viharanto pāsāṇacetiye 3-
 paricārikasoḷasannaṁ brāhmaṇānaṁ ajjhiṭṭho pañhaṁ 4- byākāsi.
 Ekamekassa cepi pañhassa atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammaṁ
 paṭipajjeyya gaccheyyeva jarāmaraṇassa pāraṁ gamanīyā ime
 dhammāti tasmā imassa dhammapariyāyassa pārāyanantveva adhivacanaṁ.
      [442] Ajito tissametteyyo puṇṇako atha mettagū
            dhotako upasīvo ca nando ca atha hemako
            todeyyakappā dubhayo jatukaṇṇī ca paṇḍito
            bhadrāvudho udayo ca posālo cāpi brāhmaṇo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. asutaṁ mutaṁ. Yu. asutaṁ mutaṁ vā. 2 Po. kiñcinamatthi. Ma. Yu.
 kiñcanamatthi. 3 Ma. Yu. pāsāṇake cetiye. 4 Ma. puṭṭho puṭṭho.
 Yu. puṭṭho puṭṭho paṇhe.
-------------------------------------------------
[page 551]
            Mogharājā ca medhāvī piṅgiyo ca mahā isi
            ete buddhamupāgañchuṁ 1- sampannacaraṇaṁ isiṁ
            pucchantā nipuṇe pañhe buddhaseṭṭhaṁ upāgamuṁ.
            Tesaṁ buddho byākāsi pañhe puṭṭhe 2- yathātathaṁ
            pañhānaṁ veyyākaraṇena tosesi brāhmaṇe muni.
            Te tositā cakkhumatā buddhenādiccabandhunā
            brahmacariyamacariṁsu varapaññassa santike.
            Ekamekassa pañhassa yathā buddhena desitaṁ
            tathā yo paṭipajjeyya gacche pāraṁ apārato 3-
            apārā pāraṁ gaccheyya bhāvento maggamuttamaṁ.
            Maggo so paragamanāya tasmā parāyanaṁ iti.
                     ---------------
      [443] Pārāyanamanugāyissaṁ (iccāyasmā piṅgiyo)
            (yathā addakkhi tathā akkhāti) 4- vimalo bhūrimedhaso
            nikkāmo 5- nibbuto nāgo 6- kissa hetu musā bhaṇe.
            Pahīnamalamohassa mānamakkhappahāyino
            handāhaṁ kittayissāmi giraṁ vaṇṇūpasañhitaṁ.
                Tamonudo buddho samantacakkhu
                lokantagū sabbabhavātivatto
                anāsavo sabbadukkhappahāno 7-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. buddhapāgacchuṁ. Ma. buddhaṁ upāgacchuṁ. Yu. ... upāgañchuṁ. 2 Ma. Yu.
 puṭṭho. 3 Po. apārako. 4 Ma. yathāddakkhi tathākkhāsi. 5 Po. nikkamo.
 6 Ma. nibbano nāgo. Yu. nibbāno nātho. 7 Ma. Yu. --- pahīno.
-------------------------------------------------
[page 552]
                Saccavhayo brahmupāsito 1- me.
                Dijo yathā kubbanakaṁ pahāya
                bahupphalaṁ kānanaṁ āvaseyya
                evampahaṁ appadasse pahāya
                mahodadhiṁ haṁsarivajjhapatto 2-.
            Ye me pubbe viyākaṁsu (huraṁ gotamasāsanā)
            iccāsi iti bhavissati sabbantaṁ itihītihaṁ
                        sabbantaṁ takkavaḍḍhanaṁ
            (nāhaṁ tattha abhiramiṁ) 3-.
            Eko tamanudāsīno jutimā so pabhaṅkaro
            gotamo bhūripaññāṇo gotamo bhūrimedhaso
            yo me dhammamadesesi sandiṭṭhikamakālikaṁ
            taṇhakkhayamanītikaṁ yassa natthi upamā kvaci.
            Kinnu tamhā vippavasasi muhuttamapi piṅgiya
            gotamā bhūripaññāṇā gotamā bhūrimedhasā
            yo te dhammamadesesi sandiṭṭhikamakālikaṁ
            taṇhakkhayamanītikaṁ yassa natthi upamā kvaci.
            Nāhaṁ tamhā vippavasāmi muhuttamapi brāhmaṇa
            gotamā bhūripaññāṇā gotamā bhūrimedhasā
            yo me dhammamadesesi sandiṭṭhikamakālikaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. brahme upāsito. 2 Po. haṁsorivajjhuppatto. Ma. haṁsoriva ajjhapatto.
 Yu. haṁsavo ajjhapatto. 3 Ma. Yu. nā ... minti natthi.
-------------------------------------------------
[page 553]
            Taṇhakkhayamanītikaṁ yassa natthi upamā kvaci.
                Passāmi naṁ manasā cakkhunāva
                rattindivaṁ brāhmaṇa appamatto
                namassamāno vivasāmi 1- rattiṁ
                teneva maññāmi avippavāsaṁ.
                Saddhā ca pīti ca mano sati ca
                nāmenti 2- me gotamasāsanamhā
                yaṁ yaṁ 3- disaṁ vajati bhūripañño
                sa tena teneva natohamasmi.
                Jiṇṇassa me dubbalathāmakassa
                teneva kāyo na paleti tattha
                saṅkappayantāya vajāmi niccaṁ
                mano hi me brāhmaṇa tena yutto.
            Paṅke (sayāno) pariphandamāno dīpā dīpaṁ upallaviṁ 4-
            athaddasāsiṁ sambuddhaṁ oghatiṇṇamanāsavaṁ
                yathā ahu vakkali muttasaddho
                bhadrāvudho āḷavigotamo ca
                evameva tvampi pamuñcassu saddhaṁ
                gamissasi tvaṁ piṅgiya maccudheyyassa pāraṁ.
            Esa bhiyyo pasīdāmi sutvāna munino vaco

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. vivasemi. 2 Po. nāmeti. Ma. Yu. nāpentime. 3 Po. yañca.
 4 Ma. Yu. upaplaviṁ.
-------------------------------------------------
[page 554]
            Vivaṭacchado sambuddho akhilo paṭibhāṇavā
            adhideve abhiññāya sabbaṁ vedi parovaraṁ 1-
            pañhānantakaro satthā kaṅkhīnaṁ paṭijānataṁ
            asaṁhiraṁ asaṅkuppaṁ yassa natthi upamā kvaci.
                Addhā gamissāmi na mettha kaṅkhā
                evaṁ maṁ dhārehi adhimuttacittanti.
                Pārāyanavaggo pañcamo.
                        --------
                    Suttanipāte suttuddānaṁ
      [444] Urago dhaniyopi ca khaggavisāṇo kasi
            cundo bhavo punadeva vasalo ca karaṇīyañca
            hemavato atha yakkho vijayaṁ suttavaraṁ muni 2-.
                Seṭṭho paṭhamakaṭṭhapavaro vaggo
                dvādasasuttadharo suvibhatto
                desito cakkhumatā vimalena
                suyyati vaggavaro uragoti.
                Ratanāmagandho hirimaṅgalanāmo
                sūcilomakapilo ca brāhmaṇadhammo
                nāvā kiṁsīlauṭṭhāno ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. varovaraṁ. 2 Ma. vijayasuttaṁ munisuttavaranti.
-------------------------------------------------
[page 555]
                Rāhulo ca punapi vaṅgīso
                sammāparibbājaniyo 1- ca tattha
                dhammikasuttavaro suvibhatto
                cuddasasuttadharo dutiyamhi
                cūḷakavaggavaroti tamāhu.
                Pabbajjaṁ padhānasubhāsitanāmo
                puraḷāso punareva 2- māgho ca
                sabhiyakeṇiyameva sallanāmo
                vāseṭṭhavaro kokālikopi 3- ca
                nāḷakasuttavaro suvibhatto
                taṁ anupassī tathā punadeva
                dvādasasuttadharo tatiyamhi
                suyyati vaggavaro mahānāmo.
                Kāmaguhaṭṭhakaduṭṭhaṭṭhakanāmo
                suddhaṭṭhavaro paramaṭṭhakanāmo
                jarāmettiyasuttavaro suvibhatto
                pasūramāgandiyo ca pūrabhedo 4-
                kalahavivādo ubho viyuhā ca
                tuvaṭakāttadaṇḍasārīputtā ca
                soḷasasuttadharo catutthamhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sammāparibbājanīyopicettha. 2 Ma. punadeva. 3 Ma. kālikopica.
 4 Ma. pasūramāgaṇḍiyā purābhedo.
-------------------------------------------------
[page 556]
                Aṭṭhakavaggavaroti tamāhu.
                Magadhe janapade ramaṇīye
                desavare katapuññanivese
                pāsāṇakacetiyavare suvibhatte
                vasī bhagavā gaṇaseṭṭho
                ubhayaṁ vā puṇṇasamāgataṁ yamhi
                dvādasayojaniyā parisāya
                soḷasabrāhmaṇānaṁ kira puṭṭho
                pucchāya soḷasapañhakammiyā
                nippakāsayi dhammamadāsi
                atthapakāsakabyañjanapuṇṇaṁ
                dhammamadesesi parakhemajaniyaṁ
                lokahitāya jino dipadaggo.
                Suttavaraṁ bahudhammavicitraṁ
                sabbakilesamocanahetuṁ 1-
                desayi suttavaraṁ dipadaggo.
                Byañjanamatthapadasamayuttaṁ
                akkharasaññitaopamaggāḷhaṁ
                lokavicāraṇañāṇapabhaggaṁ
                desayi suttavaraṁ dipadaggo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ... pamocanahetuṁ.
-------------------------------------------------
[page 557]
                Rāgamale amalaṁ vimalaggaṁ
                dosamale amalaṁ vimalaggaṁ
                mohamale amalaṁ vimalaggaṁ
                lokavicāraṇañāṇapabhaggaṁ
                desayi suttavaraṁ dipadaggo.
                Klesamale amalaṁ vimalaggaṁ
                duccaritamale amalaṁ vimalaggaṁ
                lokavicāraṇañāṇapabhaggaṁ
                desayi suttavaraṁ dipadaggo.
                Āsavabandhanayogakilesaṁ
                nivaraṇāni ca tīṇi ca malāni
                tassa kilesapamocanahetuṁ
                desayi suttavaraṁ dipadaggo.
                Nimmalasabbakilesapanūdanaṁ
                rāgavirāgamanejamasokaṁ
                santapaṇītasududdasadhammaṁ
                desayi suttavaraṁ dipadaggo.
                Rāgañca dosañca bhañjitasantaṁ 1-
                yoni ca duggatipañcaviññāṇaṁ
                taṇhātalaratacchedanatāṇapamokkhaṁ 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ... dosakamabhañjitasantaṁ. 2 Ma. taṇhāratacchadanatāṇalatā ....
-------------------------------------------------
[page 558]
                Desayi suttavaraṁ dipadaggo.
                Gambhīraduddasasaṇhanipuṇaṁ
                paṇḍitavedaniyanipuṇatthaṁ 1-
                lokavicāraṇañāṇapabhaggaṁ
                desayi suttavaraṁ dipadaggo.
                Navaṅgakusumadhuvalavebharaṇaṁ 2-
                indriyajjhānavimokkhavibhattaṁ
                aṭṭhaṅgikamaggavaraṁ varayānaṁ
                desayi suttavaraṁ dipadaggo.
                Somupamaṁ vimalaṁ parisuddhaṁ
                aṇṇavamupamā ratanasucittaṁ
                pupphasamaṁ ravimūpamatejaṁ
                desayi suttavaraṁ dipadaggo.
                Khemasivaṁ sukhasītalasantaṁ
                maccuttāṇaparamatthaṁ
                tassa sunibbutadassanahetuṁ
                desayi suttavaraṁ dipadaggo.
                    Suttanipāto niṭṭhito.
                      ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. -- vedaniyaṁ ---. 2 Ma. ---- mālagīveyyaṁ.
-------------------------------------------------
