[page 001]
                  Suttantapiṭake khuddakanikāyassa
                          apadānaṁ
                          -----
            namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                      Paṭhamo buddhavaggo
                      paṭhamaṁ buddhāpadānaṁ
                [1] Tathāgataṁ jetavane vasantaṁ
                    apucchi vedehamunī nataṅgo
                    sabbaññubuddhā kira nāma honti
                    bhavanti te hetuhi kehi dhīrā 1-.
                    Tadāha sabbaññuvaro mahesī
                    ānandabhaddaṁ madhurassarena
                    ye sabbabuddhesu katādhikārā
                    aladdhamokkhā jinasāsanesu.
                    Teneva sambodhimukhena dhīrā
                    ajjhāsayenāpi mahābalena
                    paññāya tejena sutikkhapaññā
                    sabbaññubhāvaṁ anupāpuṇanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. dhīra.
-------------------------------------------------
[page 002]
         Ahampi pubbabuddhesu buddhattaṁ abhipatthayiṁ
         tiṁsa pārami sampuṇṇā [1]- dhammarājā asaṅkhiyā.
         Sambodhiṁ buddhaseṭṭhānaṁ sasaṅghe lokanāyake
         dasaṅgulī namassitvā sirasā abhivādaye 2-.
         Yāvatā buddhakhettesu ratanā vijjantisaṅkhiyā
         ākāsaṭṭhā ca bhummaṭṭhā manasā sabbamāhare 3-.
         Tattha rūpiyabhūmiyaṁ pāsādaṁ māpaye ahaṁ
         nekabhummaṁ ratanamayaṁ 4- ubbiddhaṁ nabhamuggataṁ.
         Vicittathamabhaṁ sukataṁ suvibhattaṁ mahārahaṁ
         kanakāmayasaṅghāṭaṁ 5- kontacchattehi maṇḍitaṁ.
         Paṭhamā veḷuriyā bhūmi vimalabbhasamā subhā
         naḷinājalajākiṇṇā 6- varakañcanabhūmiyā.
         Pahaṭṭhasākhāpavāḷa- vaṇṇā lohitakā subhā 7-
         indagopakavaṇṇābhā bhūmi obhāsatī disā.
         Suvibhattā gharamukhā niyyuhā 8- sīhapañjarā
         caturo vedikā jālā gandhāveḷā manoramā.
         Nīlā pītā lohitakā odātā suddhakāḷakā
         kūṭāgāravarūpetā sattaratanabhūsitā.
         Olokamayā padumā vāḷavihaṅgasobhitā
         nakkhattatārakākiṇṇā candasuriyehi 9- maṇḍitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. manasāyeva hutvāna dhammarājā asaṅkhiyā.
  atha buddhāpadānāni suṇātha suddhamānasā.
 2 Ma. abhivādayiṁ. 3. Ma. sabbamāhariṁ. 4 Ma. ratanāmayaṁ. 5 Ma. kanakamaya-.
 6 Ma. naḷinajalajākiṇṇā. 7 Ma. pavāḷasā pavāḷavaṇṇā kāci lohitakā subhā.
 8 Ma. niyyūhā. 9 Ma. candasūrehi.
-------------------------------------------------
[page 003]
         Hemajālena sañchannā soṇṇakiṁkiṇikāyutā
         vātavegena kujjanti soṇṇajālā 1- manoramā.
         Mañjeṭṭhakaṁ lohitakaṁ pītakaṁ haripañjaraṁ
         nānāraṅgehi saṁcittaṁ 2- ussitaddhajamālinī.
         Nānā 3- bahūnekasatā phalakā 4- rajatāmayā
         maṇimayā lohitaṅkā masāragallamayā tathā.
         Nānāsayanacittitā 5- saṇhakāsikasanthatā
         kambalā dukulā cīnā pattuṇṇā paṇḍupāvurā.
         Vividhattharaṇaṁ sabbaṁ manasā paññapemahaṁ
         tāsu tāsveva bhūmīsu ratanakūṭalaṅkatā.
         Maṇiverocanā ukkā dhārayantā sutiṭṭhare
         sobhanti esikā thambhā subhā kañcanatoraṇā.
         Jambonadā sāramayā atho rajatamayāpica
         nekāsandhī suvibhattā kavāṭaggalacittitā.
         Ubhato puṇṇaghaṭānekā padumuppalasaṁyutā
         atīte sabbabuddhe ca sasaṅghe lokanāyake.
         Pakativaṇṇarūpena nimminitvā sasāvake
         tena dvārena pavīsitvā sabbabuddhā sasāvakā.
         Sabbasovaṇṇamaye pīṭhe nisinnā ariyamaṇḍalā
         ye ca etarahi atthi buddhā loke anuttarā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. soṇṇamālā. 2 Ma. sampitaṁ. 3 Ma. na naṁ. 4 Ma. phalikā.
 5 Ma. nānāsayanavicittā.
-------------------------------------------------
[page 004]
         Atītā 1- vattamānā ca bhavanaṁ sabbe samāruhuṁ
         paccekabuddhenekasate sayambhū aparājite.
         Atīte vattamāne ca bhavanaṁ sabbe samāruhuṁ
         kapparukkhā bahū atthi ye dibbā ye ca mānusā.
         Sabbaṁ dussaṁ samāhantvā acchādemi ticīvaraṁ
         khajjabhojjaṁ sāyaniyaṁ sampannaṁ pānabhojanaṁ.
         Maṇimaye subhe patte sampūretvā adāsahaṁ
         dibbavatthā samāhutvā maṭṭhā cīvarasaṁyutā.
         Madhurā sakkharā ceva telā ca madhuphāṇitā
         tappitā paramannena sabbe ariyamaṇḍalā.
         Ratanagabbhaṁ pavīsitvā kesarīva guhāsaye
         mahārahamhi sayane sīhaseyyamakappayuṁ.
         Sampajānā samuṭṭhāya seyye pallaṅkamābhajuṁ
         gocaraṁ sabbabuddhānaṁ jhānaratisamappitā.
         Aññe dhammāni desenti aññe kīḷanti iddhiyā
         appanāyapi kīḷanti abhiññāvasibhāvitā.
         Vikubbanā vikubbanti anekasatasahassiyo
         buddhāpi buddhe pucchanti visayaṁ sabbaññumālayaṁ.
         Gambhīraṁ nipuṇaṁ ṭhānaṁ paññāya vinibujjhare
         sāvakā buddhe pucchanti buddhā pucchanti sāvake.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. atīte. 2 samāhariṁ.
-------------------------------------------------
[page 005]
         Aññamaññañca pucchanti 1- aññamaññaṁ byākaronti te
         buddhā paccekabuddhā ca sāvakā paricārakā.
         Evaṁ ratīsu ramamānā pāsādebhiramanti te
         chattātichattā tiṭṭhanti ratanāveḷusannibhā 2-.
         Suvaṇṇajālasaṁyuttaṁ rajatajālakhacitaṁ 3-
         muttājālaparikkhittaṁ 4- sabbe dhārentu matthake.
         Bhavanti 5- celavitānā soṇṇatārakacittitā
         vicittā malayavitatā sabbe dhārentu matthake.
         Vitatā malayadāmehi gandhadāmehi sobhitā
         dussadāmehi parikiṇṇā ratanadāmabhūsitā.
         Pupphābhikiṇṇā suvicittā surabhigandhadhūpitā
         gandhapañcāṅgulaṅkatā hemacchadanachāditā.
         Catuddisā pokkharañño padumuppalasanthatā
         sovaṇṇarūpe khāyantu padumareṇurajuggatā.
         Pupphantu pādapā sabbe pāsādassa samantato
         sayañca pupphā muñcitvā gantvā bhavanamokiruṁ.
         Sikhino tattha naccantu dibbā haṁsā pakujjare
         karavikā ca gāyantu dijasaṅghā samantato.
         Bheriyo sabbā vajjantu vīṇā sabbā ravantu tā 6-
         sabbā saṅgīti vattantu pāsādassa samantato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pucchitvā. 2 Ma. chattā tiṭṭhantu ratanā kāñcanāveṭhapantikā. 3 Ma.
 ayaṁ upaḍḍhagāthā natthi. 4 Ma. muttājālaparikkhittā. 5 Ma. bhavantu.
 6 Ma. rasantu tā.
-------------------------------------------------
[page 006]
         Yāvatā buddhakhettamhi cakkavāḷā 1- camūpari
         mahantā jotisampannā acchiddā ratanāmayā.
         Tiṭṭhantu soṇṇapallaṅkā dīparukkhā jalantu te
         bhavantu ekapajjotā dasasahassaparamparā.
         Gaṇikā lāsikā ceva naccantu accharāgaṇā
         nānāraṅgā padissantu pāsādassa samantato.
         Dumagge pabbatagge vā sinerugirimuddhane
         ussāpemi dhajaṁ sabbaṁ vicittaṁ pañcavaṇṇikaṁ.
         Narā nāgā ca gandhabbā sabbe devā upentu te
         namassantā pañjalikā pāsādaṁ parivārayuṁ.
         Yaṅkiñci kusalaṁ kammaṁ kattabbaṁ kiriyaṁ mama
         kāyena vācāmanasā tidase sugataṁ kataṁ.
         Ye sattā saññino atthi ye ca sattā asaññino
         kataṁ puññaphalaṁ mayhaṁ sabbe bhāgī bhavantu te.
         Ye 2- taṁ kataṁ suviditaṁ dinnaṁ puññaphalaṁ mayā
         ye ca tattha na jānanti devā gantvā nivedayuṁ.
         Sabbe lokamhi ye sattā jīvantāhārahetukā
         manuññaṁ bhojanaṁ sabbe 3- labhantu mama cetasā.
         Manasā dānaṁ mayā dinnaṁ manasā pasādamādayiṁ 4-
         pūjitvā 5- sabbasambuddhaṁ paccekānañca pūjayiṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. cakkavāḷe tato pare. 2 Ma. yesaṁ. 3 Ma. sabbaṁ. 4 Ma. pasādamāvahiṁ.
 5 Ma. pūjitā sabbasambuddhā paccekā jinasāvakā.
-------------------------------------------------
[page 007]
         Tena kammena sukatena cetanāpaṇidhīhi ca
         jahetvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsaṁ agañchahaṁ.
         Duve bhave pajānāmi devattaṁ atha mānusaṁ
         aññaṁ gatiṁ na jānāmi manasā patthanāphalaṁ.
         Devānaṁ adhiko homi bhavāmi manujādhipo
         rūpalakkhaṇasampanno paññāya asamo bhave.
         Bhojanaṁ vividhaṁ seṭṭhaṁ ratanañca anappakaṁ
         nānāvidhāni vatthāni nabhasā khippaṁ upenti maṁ.
         Paṭhabyā pabbate ceva ākāse udake vane
         yattha 1- hatthaṁ pasāremi dibbā bhakkhā upenti maṁ.
         Paṭhabyā pabbate ceva ākāse udake vane
         yattha hatthaṁ pasāremi ratanā sabbe upenti me.
         Paṭhabyā pabbate ceva ākāse udake vane
         yattha hatthaṁ pasāremi sabbe gandhā upenti me.
         Paṭhabyā pabbate ceva ākāse udake vane
         yattha hatthaṁ pasāremi sabbe yānā upenti me.
         Paṭhabyā pabbate ceva ākāse udake vane
         yattha hatthaṁ pasāremi sabbe mālā upenti me.
         Paṭhabyā pabbate ceva ākāse udake vane
         yattha hatthaṁ pasāremi alaṅkārā upenti me.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. yaṁ yaṁ. sabbattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 008]
         Paṭhabyā pabbate ceva ākāse udake vane
         yattha hatthaṁ pasāremi sabbā kaññā upenti me.
         Paṭhabyā pabbate ceva ākāse udake vane
         yattha hatthaṁ pasāremi madhusakkharā upenti me.
         Paṭhabyā pabbate ceva ākāse udake vane
         yattha hatthaṁ pasāremi sabbe khajjā upenti me.
         Adhane addhike jane yācake ca pathāvino
         dadāmi taṁ dānavaraṁ sambodhivarapattiyā.
         Nādento pabbataṁ selaṁ gajjento bahalaṁ giriṁ
         sadevakaṁ hāsayanto buddho loke bhavāmahaṁ.
         Disā dasavidhā loke yāyato natthi antakaṁ
         tasmiñca disābhāgamhi buddhakhettā asaṅkhiyā.
         Pabhā pakittitā mayhaṁ yamakā raṁsivāhanā
         etthantare raṁsijālaṁ āloko vipulo bhave.
         Ettake lokadhātumhi sabbe passantu maṁ janā
         sabbeva 1- sumanā hontu sabbe maṁ anuvattare.
         Visiṭṭhamadhuranādena amataṁ bherimāhare 2-
         etthantare janā sabbe suṇantu madhuraṁ giraṁ.
         Dhammameghena vassante sabbe hontu anāsavā
         ye tattha pacchimakā sattā sotāpannā bhavantu te.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sabbe maṁ anuvattantu yāva brahmanivesanaṁ. 2 Ma. bherimāhaniṁ.
-------------------------------------------------
[page 009]
         Datvā dātabbakaṁ dānaṁ sīlaṁ pūre 1- asesato
         nekkhammapāramiṁ gantvā patto sambodhimuttamaṁ.
         Paṇḍite paripucchitvā katvā viriyamuttamaṁ
         khantiyā pāramiṁ gantvā patto sambodhimuttamaṁ.
         Katvā daḷhamadhiṭṭhānaṁ saccapārami pūraye
         mettāya pāramiṁ gantvā patto sambodhimuttamaṁ.
         Lābhālābhe sukhadukkhe sammānane vimānane
         sabbattha samako hutvā patto sambodhimuttamaṁ.
         Kosajjaṁ bhayato disvā viriyañcāpi khemato
         āraddhaviriyā hotha esā buddhānusāsanī.
         Vivādaṁ bhayato disvā avivādañca khemato
         samaggā sakhilā hotha esā buddhānusāsanī.
         Pamādaṁ bhayato disvā appamādañca khemato
         bhāvethaṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ esā buddhānusāsanī.
         Samāgatā bahū buddhā arahanto ca sabbaso
         sambuddhe arahante ca vandamānā namassatha.
         Evaṁ acintiyā buddhā buddhadhammā acintiyā
         acintiyesu pasannānaṁ vipāko hotyacintiyoti.
         Itthaṁ sudaṁ bhagavā attano buddhacaritaṁ sambodhayamāno 2-
 buddhāpadāniyaṁ nāma dhammapariyāyaṁ abhāsitthāti.
                     Buddhāpadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pūretvā. 2 Ma. sambhāvayamāno.
-------------------------------------------------
[page 010]
                  Dutiyaṁ paccekabuddhāpadānaṁ
              [2] < PTS. Ap , 7 >Atha paccekabuddhāpadānaṁ suṇātha.
                  Tathāgataṁ jetavane vasantaṁ
                  apucchi vedehamunī nataṅgo
                  paccekabuddhā kira nāma honti
                  bhavanti te hetuhi kehi dhīrā 1-.
                  Tadāha sabbaññuvaro mahesī
                  ānandabhaddaṁ madhurassarena
                  ye sabbabuddhesu 2- katādhikārā
                  aladdhamokkhā jinasāsanesu.
                  Teneva saṁvegamukhena dhīrā
                  vināpi buddhehi sutikkhapaññā
                  ārammaṇenāpi parittakena
                  paccekabodhiṁ anupāpuṇanti.
                  Sabbamhi lokamhi mamaṁ ṭhapetvā
                  paccekabuddhāna 3- samova natthi
                  tesaṁ imaṁ vaṇṇapadesamattaṁ
                  vakkhāmahaṁ sādhu mahāmunīnaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vīra. 2 Ma. pubbabuddhesu. 3 Ma. paccekabuddhehi.
-------------------------------------------------
[page 011]
                  Sayameva buddhāna mahāisīnaṁ
                  sādhūni vākyāni madhuṁva khuddaṁ
                  anuttaraṁ bhesajjaṁ patthayantā
                  suṇātha sabbe supasannacittā.
                  Paccekabuddhāna samāgatānaṁ
                  paramparaṁ byākaraṇāni yāni
                  ādīnavo yañca virāgavatthuṁ
                  yathā ca bodhiṁ anupāpuṇiṁsu.
                  Sarāgavatthūsu virāgasaññī
                  rattamhi lokamhi virattacittā
                  hitvā papañcaṁ 1- jitaphanditāni
                  tattheva bodhiṁ anupāpuṇiṁsu.
                  Sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍaṁ
                  aviheṭhayaṁ aññatarampi tesaṁ
                  mettena cittena hitānukampī
                  eko care khaggavisāṇakappo.
                  Sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍaṁ
                  aviheṭhayaṁ aññatarampi tesaṁ
                  na puttamiccheyya kuto sahāyaṁ
                  eko care khaggavisāṇakappo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. papañce.
-------------------------------------------------
[page 012]
                  Saṁsaggajātassa bhavanti snehā
                  snehanvayaṁ dukkhamidaṁ pahoti
                  ādīnavaṁ snehajaṁ pekkhamāno
                  eko care khaggavisāṇakappo.
                  Mitte suhajje anukampamāno
                  hāpeti atthaṁ paṭibandhacitto
                  etaṁ bhayaṁ santhave pekkhamāno
                  eko care khaggavisāṇakappo.
                  Vaṁso visālova yathā visatto
                  puttesu dāresu ca yā apekkhā
                  vaṁsakkaḷīrova asajjamāno
                  eko care khaggavisāṇakappo.
                  Migo araññamhi yathā abandho
                  yenicchakaṁ gacchati gocarāya
                  viññū naro seritaṁ pekkhamāno
                  eko care khaggavisāṇakappo.
                  Āmantanā hoti sahāyamajjhe
                  vāse ṭhāne gamane cārikāya
                  anabhijjhitaṁ seritaṁ pekkhamāno
                  eko care khaggavisāṇakappo.
-------------------------------------------------
[page 013]
                  Khiḍḍā ratī hoti sahāyamajjhe
                  puttesu pemaṁ vipulañca hoti
                  piyavippayogaṁ vijigucchamāno
                  eko care khaggavisāṇakappo.
                  Cātuddiso appaṭigho ca hoti
                  santussamāno itarītarena
                  parissayānaṁ sahitā achambhī
                  eko care khaggavisāṇakappo.
                  Dussaṅgahā pabbajitāpi eke
                  atho gahaṭṭhā gharamāvasantā
                  appossukko paraputtesu hutvā
                  eko care khaggavisāṇakappo.
                  Oropayitvā gihibyañjanāni
                  sañchinnapatto yathā koviḷāro
                  chetvāna vīro gihibandhanāni
                  eko care khaggavisāṇakappo.
                  Sace labhetha nipakaṁ sahāyaṁ
                  saddhiñcaraṁ sādhuvihāridhīraṁ
                  abhibhuyya sabbāni parissayāni
                  careyya tenattamano satimā.
-------------------------------------------------
[page 014]
                  No ce labhetha nipakaṁ sahāyaṁ
                  saddhiñcaraṁ sādhuvihāridhīraṁ
                  rājāva raṭṭhaṁ vijitaṁ pahāya
                  eko care mātaṅgaraññeva nāgo.
                  Addhā pasaṁsāma sahāyasampadaṁ
                  seṭṭhā samā sevitabbā sahāyā
                  ete aladdhā anavajjabhojī
                  eko care khaggavisāṇakappo.
                  Disvā suvaṇṇassa pabhassarāni
                  kammāraputtena suniṭṭhitāni
                  saṅghaṭṭamānāni duve bhujasmiṁ
                  eko care khaggavisāṇakappo.
                  Evaṁ dutiyena sahā mamassa
                  vācābhilāpo abhisajjanā vā
                  etaṁ bhayaṁ āyati pekkhamāno
                  eko care khaggavisāṇakappo.
                  Kāmā hi citrā madhurā manoramā
                  virūparūpena mathenti cittaṁ
                  ādīnavaṁ kāmaguṇesu disvā
                  eko care khaggavisāṇakappo.
-------------------------------------------------
[page 015]
                  Ītī ca gaṇḍo ca upaddavo ca
                  rogo ca sallañca bhayañca metaṁ
                  etaṁ bhayaṁ kāmaguṇesu disvā
                  eko care khaggavisāṇakappo.
                  Sītañca uṇhañca khudaṁ pipāsaṁ
                  vātātape ḍaṁsasiriṁsape ca
                  sabbānipetāni abhibhavitvā
                  eko care khaggavisāṇakappo.
                  Nāgova yūthāni vivajjayitvā
                  sañjātakhandho padumī uḷāro
                  yathābhirantaṁ viharaṁ araññe
                  eko care khaggavisāṇakappo.
                  Aṭṭhānataṁ saṅgaṇikāratassa
                  yaṁ phussaye 1- sāmayikaṁ vimuttiṁ
                  ādiccabandhussa vaco nisamma
                  eko care khaggavisāṇakappo.
                  Diṭṭhīvisūkāni upātivatto
                  patto niyāmaṁ paṭiladdhamaggo
                  uppannañāṇomhi anaññaneyyo
                  eko care khaggavisāṇakappo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. phassaye.
-------------------------------------------------
[page 016]
                  Nillolupo nikkuho nippipāso
                  nimmakkho niddhantakasāvamoho
                  nirāsayo sabbaloke bhavitvā
                  eko care khaggavisāṇakappo.
                  Pāpaṁ sahāyaṁ parivajjayetha
                  anatthadassiṁ visame niviṭṭhaṁ
                  sayaṁ na seve pasutaṁ pamattaṁ
                  eko care khaggavisāṇakappo.
                  Bahussutaṁ dhammadharaṁ bhajetha
                  mittaṁ uḷāraṁ paṭibhāṇavantaṁ
                  aññāya atthāni vineyya kaṅkhaṁ
                  eko care khaggavisāṇakappo.
                  Khiḍḍaṁ ratiṁ kāmasukhañca loke
                  analaṅkaritvā anapekkhamāno
                  vibhūsanaṭṭhānā virato saccavādī
                  eko care khaggavisāṇakappo.
                  Puttañca dāraṁ pitarañca mātaraṁ
                  dhanāni dhaññāni ca bandhavāni
                  hitvāna kāmāni yathodhikāni
                  eko care khaggavisāṇakappo.
-------------------------------------------------
[page 017]
                  Saṅgo eso parittamettha sokhyaṁ
                  appassādo dukkhamevettha bhiyyo
                  kaṇḍo eso iti ñatvā matimā
                  eko care khaggavisāṇakappo.
                  Sandālayitvāna saṁyojanāni
                  jālaṁva bhitvā salilambucārī
                  aggīva daḍḍhaṁ anivattamāno
                  eko care khaggavisāṇakappo.
                  Okkhittacakkhū na ca pādalolo
                  guttindriyo rakkhitamānasāno
                  anavassuto appariḍayhamāno
                  eko care khaggavisāṇakappo.
                  Ohārayitvā gihibyañjanāni
                  sañchinnapatto yathā pārichatto
                  kāsāyavattho abhinikkhamitvā
                  eko care khaggavisāṇakappo.
                  Rasesu gedhaṁ akaraṁ alolo
                  anaññaposī sapadānacārī
                  kule kule appaṭibaddhacitto
                  eko care khaggavisāṇakappo.
-------------------------------------------------
[page 018]
                  Pahāya pañcāvaraṇāni cetaso
                  upakkilese byapanujja sabbe
                  anissito chejja sinehadosaṁ
                  eko care khaggavisāṇakappo.
                  Vipiṭṭhikatvāna sukhañca dukkhaṁ
                  pubbeva somanassaṁ domanassaṁ
                  laddhānupekkhaṁ samathaṁ visuddhaṁ
                  eko care khaggavisāṇakappo.
                  Āraddhaviriyo paramatthapattiyā
                  alīnacitto akusītavutti
                  daḷhanikkamo thāmabalūpapanno
                  eko care khaggavisāṇakappo.
                  Paṭisallānaṁ jhānamariñcamāno
                  dhammesu niccaṁ anudhammacārī
                  ādīnavaṁ sammasitā bhavesu
                  eko care khaggavisāṇakappo.
                  Taṇhakkhayaṁ patthayamappamatto
                  anelamūgo sutavā satimā
                  saṅkhātadhammo niyato padhānavā
                  eko care khaggavisāṇakappo.
-------------------------------------------------
[page 019]
                  Sīhova saddesu asantasanto
                  vātova jālamhi asajjamāno
                  padumaṁva toyena alimpamāno
                  eko care khaggavisāṇakappo.
                  Sīho yathā dāṭhabalī pasayha
                  rājā migānaṁ abhibhuyyacārī
                  sevetha pantāni senāsanāni
                  eko care khaggavisāṇakappo.
                  Mettaṁ upekkhaṁ karuṇaṁ vimuttiṁ
                  āsevamāno muditañca kāle
                  sabbena lokena avirujjhamāno
                  eko care khaggavisāṇakappo.
                  Rāgañca dosañca pahāya mohaṁ
                  sandālayitvāna saṁyojanāni
                  asantasaṁ jīvitasaṅkhayamhi
                  eko care khaggavisāṇakappo.
                  Bhajanti sevanti ca kāraṇatthā
                  nikkāraṇā dullabhā ajja mittā
                  attatthapaññā asucī manussā
                  eko care khaggavisāṇakappo.
-------------------------------------------------
[page 020]
                  Visuddhasīlā suvisuddhapaññā
                  samāhitā jāgariyānuyuttā
                  vipassakā dhammavisesadassī
                  maggaṅgabojjhaṅgagate vijaññā.
                  Suññappaṇidhiñca tathānimittaṁ
                  āsevayitvā jinasāsanamhi
                  ye sāvakattaṁ na vajanti dhīrā
                  bhavanti paccekajinā sayambhū.
                  Mahantadhammā bahudhammakāyā
                  cittissarā sabbadukkhoghatiṇṇā
                  udaggacittā paramatthadassī
                  sīhopamā khaggavisāṇakappā.
                  Santindriyā santamanā samādhī
                  paccantasattesu matippacārā
                  dīpā parattha idha vijjalantā
                  paccekabuddhā sattahitāme 1-.
                  Pahīnasabbāvaraṇā janindā
                  lokappadīpā ghanakañcanābhā
                  nissaṁsayaṁ lokasudakkhiṇeyyā
                  paccekabuddhā satatappitāme.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. satataṁ hitā me.
-------------------------------------------------
[page 021]
                  Paccekabuddhāna subhāsitāni
                  caranti lokamhi sadevakamhi
                  sutvā tathā ye na karonti bālā
                  vajjanti 1- dukkhesu punappunante.
                  Paccekabuddhāna subhāsitāni
                  madhuṁ yathā khuddamivassavantaṁ
                  sutvā tathā ye paṭipattiyuttā
                  bhavanti te saccadasā sapaññā.
                  Paccekabuddhehi jinehi bhāsitā
                  gāthā 2- uḷārā abhinikkhamitvā
                  tā sakyasīhena naruttamena
                  pakāsitā dhammavijānanatthaṁ.
                  Lokānukampāya imāni tesaṁ
                  paccekabuddhāna vikubbitāni
                  saṁvegasaṅgamativaḍḍhanatthaṁ
                  sayambhusīhena pakāsitānīti.
                  Paccekabuddhāpadānaṁ samattaṁ.
                          Dutiyaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. caranti. 2 Ma. kathā.
-------------------------------------------------
[page 022]
                 Tatiyaṁ sārīputtattherāpadānaṁ (1)
                    atha therāpadānaṁ suṇātha
     [3] Himavantassa avidūre lambako nāma pabbato
         assamo sukato mayhaṁ paṇṇasālā sumāpitā.
         Uttānakūlā nadikā supatitthā manoramā
         susuddhapuḷinākiṇṇā avidūre mamassamaṁ.
         Asakkharā apabbhārā sādu appaṭigandhikā
         sandanti nadikā tattha sobhayantā mamassamaṁ.
         Kumbhīlā makarā cettha suṁsumārā ca kacchapā
         sandanti 1- nadiyā tattha sobhayantā mamassamaṁ.
         Pāṭhīnā pāvusā macchā valajā muñjarohitā
         vagguḷā papatāyanti sobhayantā mamassamaṁ.
         Ubhokūlesu nadiyā pupphino phalino dumā
         ubhato atilambanti sobhayantā mamassamaṁ.
         Ambā sālā ca tilakā pāṭalī sinduvāritā
         dibbā gandhā sampavanti pupphitā mama assame.
         Campakā salaḷā nīpā nāgapunnāgaketakā
         dibbā gandhā sampavanti pupphitā mama assame.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. caranti.
-------------------------------------------------
[page 023]
         Atimuttā asokā ca bhaginīmālā ca pupphitā
         aṅkolā bimbijālā ca pupphitā mama assame.
         Ketakā kadalī ceva kebukā tiṇasūlikā
         dibbā 1- gandhā sampavanti sobhayantā mamassamaṁ.
         Kaṇikā kaṇṇikārā ca asanā añjanā bahū
         dibbā 1- gandhā sampavanti sobhayantā mamassamaṁ.
         Puṇṇāvā 2- giripuṇṇāvā 3- koviḷārā ca pupphitā
         dibbā 1- gandhā sampavanti sobhayantā mamassamaṁ.
         Uddālakā ca kuṭajā kadambā bakulā bahū
         dibbā 1- gandhā sampavanti sobhayantā mamassamaṁ.
         Āḷakā isimuggā ca kadalī mātuluṅgiyo
         gandhodakena saṁvaḍḍhā phalāni dhārayanti te.
         Aññe pupphanti padumā aññe jāyanti kesarī
         aññe opupphā padumā pupphitā taḷake tadā.
         Gabbhaṁ gaṇhanti padumā niddhāvanti muḷāliyo
         siṅghāṭapattamākiṇṇā sobhayanti taḷake tadā.
         Nayitā ambagaṇḍī ca uttarā 4- hi bandhujīvakā
         dibbā gandhā sampavanti pupphitā taḷake tadā.
         Pāṭhīnā pāvusā macchā valajā muñjarohitā
         saṅkulā maggurā ceva vasanti taḷake tadā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. dibbagandhaṁ sambhavantā sobhayanti mamassamaṁ. 2-3 Ma. puṇṇāgā. girapuṇṇāgā.
 4 Ma. uttarī.
-------------------------------------------------
[page 024]
         Kumbhīlā suṁsumārā ca tantiggāhā ca rakkhasā
         ogāhā 1- ajagarā ca vasanti taḷake tadā.
         Pārevatā ravihaṁsā cakkavākā nadīcarā
         kokilā suvasālikā upajīvanti taṁ saraṁ.
         Kukkutthakā kuḷīrakā vane pokkharasātakā
         dindibhā suvapotā ca upajīvanti taṁ saraṁ.
         Haṁsā koñcā mayurā ca kokilā lambacūḷakā 2-
         campakā jīvajīvā ca upajīvanti taṁ saraṁ.
         Kosikā poṭṭhasīsā ca kurarā senakā bahū
         mahākāḷā ca sakuṇā upajīvanti taṁ saraṁ.
         Pasadā 3- migā varāhā ca vakā bheraṇḍakā bahū
         rohiccā suttapotā 4- ca upajīvanti taṁ saraṁ.
         Sīhā byagghā ca dīpi ca acchakokataracchabhi 5-
         tidhappabhinnā mātaṅgā upajīvanti taṁ saraṁ.
         Kinnarā vānarā ceva athopi vanakammikā
         cetā ca luddakā ceva upajīvanti taṁ saraṁ.
         Tindukāni piyālāni madhukā kāsamāriyo
         dhuvaṁ phalāni dhārenti avidūre mamassamaṁ.
         Kosumbhā 6- salaḷā nīpā 7- sāraphalasamāyutā
         dhuvaṁ phalāni dhārenti avidūre mamassamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. oguhā. 2 Ma. tammacūḷakā. 3 Ma. pasadā ca varāhā ca camarā kaṇḍakā
 bahū. 4 Ma. sukapotā. 5 Ma. acchakokataracchikā. 6 Ma. kosambhā.
 7 Ma. nibbā.
-------------------------------------------------
[page 025]
         Harītakā āmalakā ambā jambū vibhedakā
         kolā bhallātakā billā phalāni dhārayanti te.
         Āluvā ca kalambā ca biḷālitakkaḷāni ca
         jīvakā sambakā ceva bahukā mama assame.
         Assamassāvidūramhi taḷākāsi 1- sunimmitā
         acchodakā sītajalā supatitthā manoramā.
         Padumuppalasañchannā puṇḍarīkasamāyutā
         mandālakehi sañchannā dibbo gandho pavāyati.
         Evaṁ sabbaṅgasampanne pupphite phalite vane
         sukate assame ramme viharāmi ahaṁ tadā.
         Sīlavā vattasampanno jhāyī jhānarato sadā
         pañcābhiññābalappatto suruci nāma tāpaso.
         Catubbīsasahassāni sissā mayhaṁ upaṭṭhahuṁ
         sabbeva brāhmaṇā ete jātimanto yasassino.
         Lakkhaṇe itihāse ca sanighaṇḍusakeṭubhe
         padakā veyyākaraṇā saddhamme pāramiṁ gatā.
         Uppātesu nimittesu lakkhaṇesu ca kovidā
         paṭhabyā bhummantalikkhe mama sissā susikkhitā.
         Appicchā nipakā ete appāhārā alolupā
         lābhālābhena santuṭṭhā parivārenti maṁ sadā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. taḷākāsuṁ.
-------------------------------------------------
[page 026]
         Jhāyī jhānaratā dhīrā santacittā samāhitā
         ākiñcaññaṁ patthayantā parivārenti maṁ sadā.
         Abhiññāpāramippattā pettike gocare ratā
         antalikkhacarā dhīrā parivārenti maṁ sadā.
         Saṁvutā chasu dvāresu aneñjā rakkhitindriyā
         asaṁsaṭṭhā ca te dhīrā mama sissā durāsadā.
         Pallaṅkena nisajjāya ṭhānā caṅkamanena ca
         vītināmenti te rattiṁ mama sissā durāsadā.
         Rajjanīye na rajjanti dosanīye na dussare
         mohanīye na muyhanti mama sissā durāsadā.
         Iddhiṁ vimaṁsamānā te vattanti niccakālikaṁ
         paṭhaviṁ te pakampenti sārambhena durāsadā.
         Kīḷamānāva te sissā kīḷanti jhānakīḷitaṁ
         jambuto phalamānenti mama sissā durāsadā.
         Aññe gacchanti goyānaṁ aññe pubbavidehanaṁ
         aññe ca uttarakuruṁ mama sissā durāsadā.
         Purato pesenti te khāriṁ pacchato ca vajanti te
         catubbīsasahassehi chāditaṁ hoti ambaraṁ.
         Aggipākaṁ 1- anaggiṁ ca dantodukkhalikāpica
         ambanā koṭikā keci pavattaphalabhojanā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. aggapākī anaggī ca.
-------------------------------------------------
[page 027]
         Udakorohakā keci sāyaṁ pāto suciratā
         toyābhisekacaraṇā 1- mama sissā durāsadā.
         Parūḷhakacchanakhalomā paṅkadantā rajassirā
         gandhitā sīlagandhena mama sissā durāsadā.
         Pātova sannipātetvā jaṭilā uggatāpanā
         lābhālābhaṁ pakittetvā gacchanti ambare tadā.
         Etesaṁ pakkamantānaṁ mahāsaddo pavattati
         ajinacammasaddena moditā honti devatā.
         Disodisā pakkamanti antalikkhacarā isī
         sakabalenupatthaddhā te gacchanti yathicchakaṁ.
         Paṭhavīkampakā ete sabbeva nabhacārino
         uggatejā duppasahā sāgarova akhobhiyā.
         Ṭhānacaṅkamiyā keci keci nesajjikā isī
         pavattabhojanā keci mama sissā durāsadā.
         Mettāvihārino ete hitesī sabbapāṇinaṁ
         anattukkaṁsakā sabbe na te vambhenti kassaci.
         Sīharājāva sambhītā gajarājāva thāmavā
         durāsadā byagghāriva āgacchanti mamantike.
         Vijjādharā devatā ca nāgagandhabbarakkhasā
         kumbhaṇḍā dānavā garuḷā upajīvanti taṁ saraṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. toyābhisecanakarā.
-------------------------------------------------
[page 028]
         Te jaṭākhāribharitā ajinuttaravāsino
         antalikkhacarā sabbe upajīvanti taṁ saraṁ.
         Tadānucchavikā ete aññamaññaṁ sagāravā
         catubbīsasahassānaṁ khittasaddo na vijjati.
         Pāde pādaṁ nikkhipantā appasaddā susaṁvutā
         upasaṅkamma sabbe te sirasā vandare mamaṁ.
         Tehi sissehi parivuto santehi ca tapassibhi
         vasāmi assame tattha jhāyī jhānarato ahaṁ.
         Isīnaṁ sīlagandhena pupphagandhena cūbhayaṁ
         phalīnaṁ phalagandhena gandhito hoti assamo.
         Rattindivaṁ na jānāmi arati me na vijjati
         sake sisse ovadanto bhiyyo hāsaṁ labhāmahaṁ.
         Pupphānaṁ pupphamānānaṁ phalānañca vipaccataṁ
         dibbā gandhā pavāyanti sobhayantā mamassamaṁ.
         Samādhimhā vuṭṭhahitvā ātāpī nipako ahaṁ
         khāribhāraṁ gahetvāna vanaṁ ajjhogahiṁ ahaṁ.
         Uppāte supine cāpi lakkhaṇesu susikkhito
         pavattamānaṁ mantapadaṁ dhārayāmi ahaṁ tadā.
         Anomadassī bhagavā lokajeṭṭho narāsabho
         vivekakāmo sambuddho himavantaṁ upāgami.
-------------------------------------------------
[page 029]
         Ajjhogahetvā himavantaṁ aggo kāruṇiko muni
         pallaṅkaṁ ābhujitvāna nisīdi purisuttamo.
         Tamaddasāhaṁ sambuddhaṁ sappabhāsaṁ manoramaṁ
         indīvaraṁva jalitaṁ ādittaṁva hutāsanaṁ.
         Jalantaṁ dīparukkhaṁva vijjuṁva 1- gagaṇe yathā
         suphullaṁ sālarājaṁva addasaṁ lokanāyakaṁ.
         Ayaṁ nāgo mahāvīro dukkhassantakaro muni
         imaṁ dassanamāgamma sabbadukkhā pamuccare.
         Disvānāhaṁ devadevaṁ lakkhaṇaṁ upadhārayiṁ
         buddho nu kho na vā buddho handa passāmi cakkhumaṁ.
         Sahassārāni cakkāni dissanti caraṇuttame
         lakkhaṇānissa disvāna niṭṭhaṁ gañchiṁ tathāgate.
         Sammajjaniṁ gahetvā sammajjitvānahaṁ tadā
         aṭṭha pupphe samānetvā buddhaseṭṭhaṁ apūjayiṁ.
         Pūjayitvāna taṁ buddhaṁ oghatiṇṇamanāsavaṁ
         ekaṁsaṁ ajinaṁ katvā namassiṁ lokanāyakaṁ.
         Yena ñāṇena sambuddho viharati anāsavo
         taṁ ñāṇaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.
         Samuddharayimaṁ lokaṁ sayambhu amitodaya
         tava dassanamāgamma kaṅkhāsotaṁ taranti te.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vijjutaṁ.
-------------------------------------------------
[page 030]
         Tuvaṁ satthā ca ketu ca dhajo yūpo ca pāṇinaṁ
         parāyano patiṭṭhā ca dīpo ca dipaduttamo.
         Sakkā samudde udakaṁ pametuṁ āḷhakena vā
         na tveva tava sabbaññu ñāṇaṁ sakkā pametave.
         Dhāretuṁ paṭhaviṁ sakkā ṭhapetvā tulamaṇḍale
         na tveva tava sabbaññu ñāṇaṁ sakkā pametave.
         Ākāsaṁ minituṁ sakkā rajjunā 1- aṅgulena vā
         na tveva tava sabbaññu ñāṇaṁ sakkā pametave.
         Mahāsamudde udakaṁ paṭhaviñcākhilañjahe
         buddhañāṇaṁ upādāya upamāto na yujjare.
         Sadevakassa lokassa cittaṁ yesaṁ pavattati
         antojāligatā ete tava ñāṇamhi cakkhuma.
         Yena ñāṇena pattosi kevalaṁ bodhimuttamaṁ
         tena ñāṇena sabbaññu maddasi paratitthiye.
         Imā gāthā paṭhetvāna suruci nāma tāpaso
         ajinaṁ pattharitvāna paṭhaviyaṁ nisīdi so.
         Cullāsītisahassāni ajjhogāḷho mahaṇṇave
         accuggato tāvadeva girirājā pavuccati.
         Tāva accuggato neru āyato vitthato ca so
         cuṇṇito saṅkhabhedena 2- koṭisatasahassiyo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. rajjuyā. 2 Ma. aṇubhedena.
-------------------------------------------------
[page 031]
         Lakkhe ṭhapiyamānamhi parikkhayamagacchatha
         na tveva tava sabbaññu ñāṇaṁ sakkā pametave.
         Sukhumacchikena jālena udakaṁ yo parikkhipe
         ye keci udake pāṇā antojāligatā siyuṁ.
         Tatheva hi mahāvīra ye keci puthutitthiyā
         diṭṭhiggahaṇapakkhantā parāmāsena mohitā.
         Tava suddhena ñāṇena anāvaraṇadassinā
         antojāligatā ete ñāṇante nātivattare.
         Bhagavā ca tamhi samaye anomadassī mahāyaso
         vuṭṭhahitvā samādhimhā disaṁ olokayī jino.
         Anomadassimunino nisabho nāma sāvako
         parivuto satasahassehi santacittehi tādibhi.
         Khīṇāsavehi suddhehi chaḷabhiññehi tādihi 1-
         cittamaññāya buddhassa upesi lokanāyakaṁ.
         Antalikkhe ṭhitā tattha padakkhiṇamakaṁsu te
         namassantā pañjalikā oruhuṁ 2- buddhasantike.
         Amodassī bhagavā lokajeṭṭho narāsabho
         bhikkhusaṅghe nisīditvā sitaṁ pātuṁ karī jino.
         Varuṇo nāmupaṭṭhāko anomadassissa satthuno
         ekaṁsaṁ cīvaraṁ katvā āpucchi lokanāyakaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. jhāyibhi. 2 Ma. otaruṁ.
-------------------------------------------------
[page 032]
         Ko nu kho bhagavā hetu sitakammassa satthuno
         na hi buddhā ahetūhi sitaṁ pātuṁ karonti te.
         Anomadassī bhagavā lokajeṭṭho narāsabho
         bhikkhumajjhe nisīditvā imaṁ gāthaṁ abhāsatha.
         Yo maṁ pupphena pūjesi ñāṇañcāpi anutthavi
         tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.
         Buddhassa giramaññāya sabbe devā samānusā 1-
         saddhammaṁ sotukāmā te sambuddhaṁ upasaṅkamuṁ.
         Dasasu lokadhātūsu devakāyā mahiddhikā
         saddhammaṁ sotukāmā te sambuddhaṁ upasaṅkamuṁ.
         Hatthī assā rathā pattī senā ca caturaṅginī
         parivāressantimaṁ niccaṁ buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Saṭṭhī turiyasahassāni bheriyo samalaṅkatā
         upaṭṭhissantimaṁ niccaṁ buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Soḷasitthīsahassāni nāriyo samalaṅkatā
         vicittavatthābharaṇā āmuttamaṇikuṇḍalā.
         Āḷāramukhā 2- hasulā susaññā tanumajjhimā
         parivāressantimaṁ niccaṁ buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Kappasatasahassāni devaloke ramissati
         sahassakkhattuṁ cakkavatti rājā raṭṭhe bhavissati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. samāgatā. 2 Po. aḷārapamhā.
-------------------------------------------------
[page 033]
         Sahassakkhattuṁ devindo devarajjaṁ karissati
         padesarajjaṁ vipulaṁ gaṇanāto asaṅkhayaṁ.
         Pacchime bhavasampatte manussattaṁ gamissati
         brāhmaṇisāriyā nāma dhārayissati kucchinā.
         Mātuyā nāmagottena paññāyissatiyaṁ naro
         sārīputtoti nāmena tikkhapañño bhavissati.
         Asītikoṭī chaḍḍetvā pabbajissatikiñcano
         gavesanto santipadaṁ carissati mahiṁ imaṁ.
         Aparimeyye ito kappe okkākakulasambhavo
         gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati.
         Tassa dhammesu dāyādo oraso dhammanimmito
         sārīputtoti nāmena hessati aggasāvako.
         Ayaṁ bhāgīrasī gaṅgā himavantā pabhāvitā
         mahāsamuddamappeti tappayantī mahodadhiṁ.
         Tathevāyaṁ sārīputto sakko tīsu visārado
         paññāya pāramiṁ gantvā tappayissati pāṇino.
         Himavantaṁ upādāya sāgarañca mahodadhiṁ
         etthantare yaṁ puḷinaṁ gaṇanāto asaṅkhayaṁ.
         Tampi sakkā asesena saṅkhyātuṁ gaṇanā yathā
         na tveva sārīputtassa paññāyanto bhavissati.
-------------------------------------------------
[page 034]
         Lakkhe ṭhapiyamānamhi khīye gaṅgāya vālukā
         na tveva sārīputtassa paññāyanto bhavissati.
         Mahāsamudde ūmiyo gaṇanāto asaṅkhayā
         tatheva sārīputtassa paññāyanto na hessati.
         Ārādhayitvā sambuddhaṁ gotamaṁ sakyapuṅgavaṁ
         paññāya pāramiṁ gantvā hessati aggasāvako.
         Pavattitaṁ dhammacakkaṁ sakyaputtena tādinā
         anvattissati sammā vassanto dhammavuṭṭhiyo.
         Sabbametaṁ abhiññāya gotamo sakyapuṅgavo
         bhikkhusaṅghe nisīditvā aggaṭṭhāne ṭhapessati.
         Aho me sukataṁ kammaṁ anomadassissa satthuno
         yassādhikāraṁ 1- katvāna sabbattha pāramiṁ gato.
         Aparimeyye kataṁ kammaṁ phalaṁ dassesi me idha
         sumutto saravegova kilese jhāpayiṁ ahaṁ.
         Asaṅkhataṁ gavesanto nibbānaṁ acalaṁ padaṁ
         vicinaṁ titthiye sabbe esāhaṁ saṁsariṁ bhave.
         Yathāpi byādhiko poso pariyeseyya osathaṁ
         vicineyya dhanaṁ sabbaṁ byādhito parimuttiyā.
         Asaṅkhataṁ gavesanto nibbānaṁ amataṁ padaṁ
         abbokiṇṇaṁ pañcasataṁ pabbajiṁ isipabbajaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. yassāhaṁ kāraṁ.
-------------------------------------------------
[page 035]
         Jaṭāya bhārabharito ajinuttaranivāsahaṁ 1-
         abhiññāpāramiṁ gantvā brahmalokaṁ agañchahaṁ.
         Natthi bāhirake suddhi ṭhapetvā jinasāsanaṁ
         ye keci buddhimā sattā sujjhanti jinasāsane.
         Atthakāmaṁ 2- mamametaṁ na hi nisiṁ ahaṁ iti
         asaṅkhataṁ gavesanto kutitthaṁ sañcariṁ ahaṁ.
         Yathā sāratthiko poso kadaliṁ chetvāna phālaye
         na tattha sāraṁ vindeyya sārena rittako hi so.
         Tatheva titthiyā loke nānādiṭṭhī bahū janā
         asaṅkhatena rittā te sārena kadalī yathā.
         Pacchime bhavasampatte brahmabandhu ahosahaṁ
         mahābhogaṁ chaḍḍayitvāna pabbajiṁ anagāriyaṁ.
                      Paṭhamabhāṇavāraṁ.
         Ajjhāyako mantadharo tiṇṇaṁ vedāna pāragū
         brāhmaṇo sañjayo nāma tassa mūle vasāmahaṁ.
         Sāvako te mahāvīra assaji nāma brāhmaṇo
         durāsado uggatejo piṇḍāya caratī tadā.
         Tamaddasāsiṁ sappaññaṁ muniṁ mone samāhitaṁ
         santacittaṁ mahānāgaṁ suphullaṁ padumaṁ yathā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ajinuttaranivāsano. 2 Ma. atthakāmamayaṁ etaṁ na yidaṁ itihītihaṁ.
-------------------------------------------------
[page 036]
         Disvā me cittamuppajji sudantaṁ suddhamānasaṁ
         usabhaṁ pavaraṁ vīraṁ arahāyaṁ bhavissati.
         Pāsādiko iriyati abhirūpo susaṁvuto
         uttame damathe danto amatadassī bhavissati.
         Yannūnāhaṁ uttamatthaṁ puccheyyaṁ tuṭṭhamānasaṁ
         so ce 1- puṭṭho kathissati paṭipucchāmahantadā.
         Piṇḍacāraṁ 2- carantassa pacchato agamāsahaṁ
         okāsaṁ paṭimānento pucchituṁ amataṁ padaṁ.
         Vīthantare anuppattaṁ upagantvāna pucchahaṁ
         kathaṁ gottosi tvaṁ vīra 3- kassa sissosi mārisa.
         So me puṭṭho viyākāsi asambhītova kesarī
         buddho loke samuppanno tassa sissomhi āvuso 4-.
         Kidisante mahāvīra anujāta mahāyasa 5-
         buddhassa sāsanaṁ dhammaṁ sādhu me kathayassu bho.
         So me puṭṭho kathī sabbaṁ gambhīraṁ nipuṇaṁ padaṁ
         taṇhāsallassa hantāraṁ sabbadukkhāpanūdanaṁ.
         Ye dhammā hetupabhavā tesaṁ hetuṁ tathāgato āha
         tesañca yo nirodho evaṁvādī mahāsamaṇo.
         Sohaṁ vissajjite pañhe paṭhamaṁ phalamajjhagaṁ
         virajo vimalo āsiṁ sutvāna jinasāsanaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. me. 2 Ma. piṇḍapātaṁ. 3 Yu. dhīra. 4 Yu. sāvako. 5 Yu. mahāyaso.
-------------------------------------------------
[page 037]
         Sutvāna munino vākyaṁ passitvā dhammamuttamaṁ
         pariyogāḷhasaddhammo imaṁ gāthaṁ abhāsahaṁ.
         Eseva dhammo yadi tāvadeva paccabyathā padamasokaṁ
         adiṭṭhaṁ abbhatītaṁ bahukehi kappanahutehi.
         Yohaṁ dhammaṁ gavesanto kutitthe sañcariṁ ahaṁ
         so me attho anuppatto kālo me nappamajjituṁ.
         Tositohaṁ assajinā patvāna acalaṁ padaṁ.
         Sahāyakaṁ gavesanto assamaṁ agamāsahaṁ
         dūratova mamaṁ disvā sahāyo me susikkhito
         iriyāpathasampanno idaṁ vacanamabravi.
         Pasannamukhanettosi munibhāvova dissati
         amatādhigato kacci nibbānaṁ accutaṁ padaṁ.
         Subhānurūpo āyāsi āneñjakārito viya
         dantova 1- dantadamathe 2- upasantosi brāhmaṇa.
         Amataṁ mayā adhigataṁ sokasallavinodanaṁ
         tuvaṁpi taṁ adhigacchehi 3- gacchāma buddhasantikaṁ.
         Sādhūti so paṭissutvā sahāyo me susikkhito
         hatthena hatthaṁ gaṇhitvā upāgamma tavantikaṁ 4-.
         Ubhopi pabbajissāma sakyaputta tavantike.
         Tava sāsanamāgamma viharāma anāsavā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ca. 2 Ma. dantadamatho. Yu. uttadamathe. 3 Ma. adhigacchesi.
 4 Yu. upāgamī satthu santikaṁ.
-------------------------------------------------
[page 038]
         Kolito iddhiyā seṭṭho ahaṁ paññāya pārago
         ubhova ekato hutvā sāsanaṁ sobhayāma se.
         Apariyositasaṅkappo kutitthe sañcariṁ ahaṁ
         tava dassanamāgamma saṅkappo pūrito mama.
         Paṭhaviyaṁ patiṭṭhāya pupphanti samaye dumā
         dibbā gandhā sampavanti tosenti sabbapāṇinaṁ.
         Tathevāhaṁ mahāvīra sakyaputta mahāyasa
         sāsane vo 1- patiṭṭhāya samayesāmi pupphituṁ.
         Vimuttipupphamesanto bhavasaṁsāramocanaṁ
         vimuttipupphalābhena tosemi sabbapāṇinaṁ.
         Yāvatā buddhakhettamhi ṭhapetvāna mahāmuniṁ
         paññāya sadiso natthi tava puttassa cakkhuma.
         Suvinītā ca te sissā parisā ca susikkhitā
         uttame damathe dantā parivārenti taṁ sadā.
         Jhāyī jhānaratā dhīrā santacittā samāhitā
         munī moneyyasampannā parivārenti taṁ sadā.
         Appicchā nipakā dhīrā appāhārā alolupā
         lābhālābhena santuṭṭhā parivārenti taṁ sadā.
         Āraññikā dhutaratā jhāyino lūkhacīvarā
         vivekābhiratā dhīrā parivārenti taṁ sadā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. te.
-------------------------------------------------
[page 039]
         Paṭipannā phalaṭṭhā ca sekhā phalasamaṅgino
         āsiṁsakā 1- uttamatthaṁ parivārenti taṁ sadā.
         Sotāpannā ca vimalā sakadāgāmino ca ye
         anāgāmī ca arahā parivārenti taṁ sadā.
         Satipaṭṭhānakusalā bojjhaṅgabhāvanāratā
         sāvakā vo 2- bahū sabbe parivārenti taṁ sadā.
         Iddhipādesu kusalā samādhibhāvanāratā
         sammappadhānamanuyuttā parivārenti taṁ sadā.
         Tevijjā chaḷabhiññā ca iddhiyā pāramiṁ gatā
         paññāya pāramimpattā parivārenti taṁ sadā.
         Īdisā 3- vo 2- mahāvīra tava sissā susikkhitā
         durāsadā uggatejā parivārenti taṁ sadā.
         Tehi sissehi parivuto saññatehi tapassibhi
         migarājāvasambhīto uḷurājāva sobhasi.
         Paṭhaviyaṁ patiṭṭhāya ruhanti kharaṇīruhā
         vepullattaṁ pāpuṇanti phalañca dassayanti te.
         Paṭhavīsadiso tvaṁsi sakyaputta mahāyasa.
         Sāsane te patiṭṭhāya labhanti amataṁ phalaṁ.
         Sindhu sarassatī ceva nadiyo candabhāgikā 4-
         gaṅgā ca yamunā ceva sarabhū ca atho mahī.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. āsīsakā. 2 Ma. Yu. te. 3 Ma. Yu. edisā. 4 Yu. nadiyā candabhāgiyo.
-------------------------------------------------
[page 040]
         Etāsaṁ sandamānānaṁ sāgaro sampaṭicchati
         jahanti purimaṁ nāmaṁ sāgarotveva ñāyati.
         Tathevime catuvaṇṇā pabbajitvā tavantike
         jahanti purimaṁ nāmaṁ buddhaputtāti ñāyare.
         Yathāpi cando vimalo gacchaṁ ākāsadhātuyā
         sabbe tāragaṇe loke ābhāya atirocati.
         Tatheva tvaṁ mahāvīra parivuto devamānuse
         buddhakkhettaṁ atikkamma jalasi sabbadā tuvaṁ.
         Gambhīre uṭṭhitā ūmi na velaṁ ativattati
         sabbavelaṁ paphussanti sañcuṇṇā vikiranti tā.
         Tatheva titthiyā loke nānādiṭṭhī bahū janā
         dhammaṁ taritukāmā te nātivattanti taṁ muniṁ.
         Sace ca 1- taṁ pāpuṇanti paṭivārehi 2- cakkhuma
         tavantikaṁ upāgantvā sañcuṇṇāva bhavanti te.
         Yathāpi udake jātā kumudā mandālakā 3- bahū
         upalimpanti toyena kaddamakalalena ca.
         Tatheva bahukā sattā loke jātā virūhare
         aḍḍitā rāgadosena kaddame kumudaṁ yathā.
         Yathā padumaṁ jalajaṁ jalamajjhe virocati 4-
         na so limpati toyena parisuddho hi kesarī.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. va. 2 Ma. Yu. paṭivādehi. 3 Yu. maddālakā. 4 Ma. Yu. virūhati.
-------------------------------------------------
[page 041]
         Tatheva tvaṁ mahāvīra loke jāto mahāmuni
         nopalimpasi lokena toyena padumaṁ yathā.
         Yathā hi rammake māse bahū pupphanti vārijā
         nātikkamanti taṁ māsaṁ samayo pupphanāya so.
         Tatheva tvaṁ sakyaputta 1- pupphito te vimuttiyā
         sāsanaṁ nātivattanti padumaṁ vārinā yathā.
         Supupphito sālarājāva dibbagandhaṁ pavāyati
         aññasālehi parivuto sālarājātisobhati 2-.
         Tatheva tvaṁ mahāvīra buddhañāṇena pupphito
         bhikkhusaṅghena parivuto sālarājāva sobhasi.
         Yathāpi selo himavā osatho sabbapāṇinaṁ
         nāgānaṁ asurānañca devānaṁ ālayopica.
         Tatheva tvaṁ mahāvīra osatho viya pāṇinaṁ
         tevijjā chaḷabhiññā ca iddhiyā pāramiṁ gatā.
         Anusiṭṭhā mahāvīra tayā kāruṇikena te
         ramanti dhammaratiyā vasanti tava sāsane.
         Migarājā yathā sīho abhinikkhamma āsayā
         catuddisā 3- viloketvā tikkhattuṁ abhinādati 4-.
         Sabbe migā uttasanti migarājassa gajjato
         tathā hi jātimā eso pasuṁ 5- tāseti sabbadā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. mahāvīra. 2 Ma. Yu. sālarājāva sobhati. 3 Ma. catuddisānuviloketvā.
 4 Yu. abhinādayi. 5 Ma. Yu. pasū.
-------------------------------------------------
[page 042]
         Gajjato te mahāvīra basudhāyaṁ pakampati
         bodhaneyyā pabujjhanti tasanti mārakāyikā.
         Tasanti titthiyā sabbe nadato te mahāmuni
         kākasenāva vibbhantā migaraññā yathā migā.
         Ye keci gaṇino loke satthāroti pavuccare
         paramparābhataṁ dhammaṁ desenti parisāya te.
         Na heva tvaṁ mahāvīra dhammaṁ desesi pāṇinaṁ
         sāmaṁ saccāni bujjhitvā kevalaṁ bodhipakkhikaṁ.
         Āsayānusayaṁ ñatvā indriyānaṁ balābalaṁ
         bhabbābhabbe viditvāna mahāmeghova gajjasi.
         Cakkavāḷapariyantā nisinnā parisā bhave
         nānādiṭṭhī vicintenti vimaticchedanāya taṁ.
         Sabbesaṁ cittamaññāya opammakusalo muni
         ekaṁ pañhaṁ kathentova vimatiṁ chindi pāṇinaṁ.
         Upadisāsadiseheva 1- vasudhā pūritā bhave
         sabbeva te pañjalikā kittayuṁ lokanāyakaṁ.
         Kappaṁ vā te kittayantā nānāvaṇṇehi kittayuṁ
         parimetuṁ na kappeyyuṁ 2- appameyyo tathāgato.
         Tathā 3- sakena thāmena kittito hi mahājino 4-
         kappakoṭī pakittentā evamevaṁ pakittayuṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. upatissasadiseheva. 2 Ma. sakkeyyaṁ. Yu. pappayuyaṁ. 3 Yu. yathā.
 4 Ma. mayā jino.
-------------------------------------------------
[page 043]
         Sace hi koci devo vā manusso vā susikkhito
         pametuṁ parikappeyya 1- vighātaṁva labheyya so.
         Sāsane te patiṭṭhāya sakyaputta mahāyasa
         paññāya pāramiṁ gantvā viharāmi anāsavo.
         Titthiye sampamaddāmi vattemi jinasāsanaṁ
         dhammasenāpati ajja sakyaputtassa sāsane.
         Aparimeyye kataṁ kammaṁ phalaṁ dassesi me idha
         sumutto 2- saravegova kilese jhāpayiṁ mamaṁ.
         Yo koci manujo bhāraṁ dhāreyya matthake sadā
         bhārena dukkhito assa bhāro hi bharito tathā.
         Ḍayhamāno tihaggīhi bhavesu saṁsariṁ ahaṁ
         bharito bhavabhārena neru uddharito yathā 3-.
         Oropito ca me bhāro bhavā ugghāṭitā mayā
         karaṇīyaṁ kataṁ sabbaṁ sakyaputtassa sāsane.
         Yāvatā buddhakhettamhi ṭhapetvā sakyapuṅgavaṁ
         ahaṁ aggomhi paññāya sadiso me na vijjati.
         Samādhimhi sukusalo iddhiyā pāramiṁ gato
         icchamāno ahaṁ 4- ajja sahassaṁ abhinimmine.
         Anupubbavihārassa vasībhūto mahāmuni
         kathesi sāsanaṁ mayhaṁ nirodho sayanaṁ mama.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. pūritaṁ parikaddheyya. 2 Ma. sukhitto. yu sukhito. 3 Ma. Yu. giriṁ
 uccārito yathā. 4 Ma. cahaṁ. Yu. vahaṁ.
-------------------------------------------------
[page 044]
         Dibbacakkhuṁ visuddhaṁ me samādhikusalo ahaṁ
         sammappadhānamanuyutto bojjhaṅgabhāvanārato.
         Sāvakena hi pattabbaṁ sabbameva kataṁ mama 1-
         lokanāthaṁ ṭhapetvāna sadiso me na vijjati.
         Samāpattimhi 2- kusalo jhānavimokkhānaṁ khippaṁ paṭilābhī
         bojjhaṅgabhāvanārato sāvakaguṇapāramiṁ gatosmi.
         Sāvakaguṇaphussena 3- buddhiyā purisuttamagāravā 4-
         saddhāsaṅgahitaṁ cittaṁ [5]- sadā sabrahmacārisu.
         Uddhaṭadāḍhova 6- sappo chinnavisāṇova usabho
         nikkhittamānadappova upemi garugāravena gaṇaṁ.
         Yadi rūpinī bhaveyya paññā me vasu patīnaṁ 7- sameyya
         anomadassissa bhagavato phalametaṁ ñāṇathavanāya.
         Pavattitaṁ dhammacakkaṁ sakyaputtena tādinā
         anuvattemahaṁ sammā ñāṇathavanāyidaṁ phalaṁ.
         Mā me kadāci pāpiccho sameto hīnavīriyo
         appassuto anācāro 8- sameto katthaci ahu.
         Bahussuto ca medhāvī sīlesu susamāhito
         cetosamathānuyutto api muddhani tiṭṭhatu.
         Taṁ vo vadāmi bhaddaṁ vo 9- yāvantettha samāgatā
         appicchā hotha santuṭṭhā dānaṁ datvā sadā ahu 10-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. mayā. Yu. mamaṁ. 2 Ma. samāpattinaṁ. Yu. samāpattivinayakusalo. 3 Ma. Yu.
 sāvakaguṇenāpi phussena. 4 Ma. purisuttamabhāravā. 5 (yaṁ). 6 Ma. Yu. uddhavisova.
 7 Ma. vasumatīpi na sameyya. 8 Ma. anādaro. 9 Ma. Yu. bhadante.
 10 Ma. Yu. jhāyī ṇānaratā sadā.
-------------------------------------------------
[page 045]
         Yamahaṁ paṭhamaṁ disvā virajo vimalo ahu 1-
         so me ācariyo dhīro 2- assaji nāma sāvako.
         Tassāhaṁ sāvako ajja 3- dhammasenāpatī ahu 1-
         sabbattha pāramiṁ patvā viharāmi anāsavo.
         Yo me ācariyo āsi assaji nāma sāvako
         yassaṁ disāyaṁ vasati ussīsamhi karomahaṁ.
         Mama kammaṁ saritvāna gotamo sakyapuṅgavo
         bhikkhusaṅghe nisīditvā aggaṭṭhāne ṭhapesi maṁ.
         [4]- Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhame
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti 5-.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā sārīputto thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Sārīputtattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Catutthaṁ mahāmoggallānattherāpadānaṁ (2)
     [4] Anomadassī bhagavā lokajeṭṭho narāsabho
         vihāsi himavantamhi devasaṅghapurakkhato.
         Varuṇo nāma nāmena nāgarājā ahaṁ tadā
         kāmarūpī vikubbāmi mahodadhinivāsahaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ahaṁ. 2 Yu. vīro. 3 Ma. Yu. tassāhaṁ āhasā ajja.
 4 Ma. kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
  māgova bandhanaṁ hitvā viharāmi anāsavo
  svāgataṁ vata me āsi buddhaseṭṭhassa santike
  tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
 5 Ma. sabbattha itisaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 046]
         Aṅganiyagaṇaṁ hitvā turiyaṁ paṭṭhapesahaṁ
         sambuddhaṁ parivāretvā vādesuṁ accharā tadā.
         Vijjamānesu 1- turiyesu devaturiyāni vajjayuṁ
         ubhinnaṁ saddaṁ sutvāna buddhopi sampabujjhatha.
         Nimantayitvā sambuddhaṁ sakaṁ bhavanamupāgamiṁ
         āsanaṁ paññapetvāna kālamārocayiṁ ahaṁ.
         Khīṇāsavasahassehi purito 2- lokanāyako
         obhāsento disā sabbā bhavanamme upāgami.
         Upaviṭṭhaṁ mahāvīraṁ devadevaṁ narāsabhaṁ
         bhikkhusaṅghaṁ santappesiṁ 3- annapānenahaṁ tadā.
         Anumodi mahāvīro sayambhū aggapuggalo
         bhikkhusaṅghe nisīditvā imā gāthā abhāsatha.
         Yo so saṅghaṁ apūjesi buddhañca lokanāyakaṁ
         tena cittappasādena devalokaṁ gamissati.
         Sattasattatikkhattuñca devarajjaṁ karissati
         paṭhabyā rajjaṁ aṭṭhasataṁ vasudhaṁ āvasissati.
         Pañcapaññāsakkhattuṁ ca cakkavatti bhavissati
         bhogā asaṅkhayā tassa uppajjissanti tāvade.
         Aparimeyye ito kappe okkākakulasambhavo
         gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vajjamānesu tūresu devā tūrāni vajjayu. Yu. ajjamānesu. 2 Ma. parivuto.
 Yu. purato. 3 Ma. sa bhikkhusaṅghaṁ tappesiṁ.
-------------------------------------------------
[page 047]
         Nirayā so cavitvāna manussattaṁ gamissati
         kolito nāma nāmena brahmabandhu bhavissati.
         So pacchā pabbajitvāna kusalamūlena codito
         gotamassa bhāvato dutiyo hessati sāvako.
         Āraddhaviriyo pahitatto iddhiyā pāramiṁ gato
         sabbāsave pariññāya nibbāyissatyanāsavo.
         Pāpamittopanissāya kāmarāgavasaṁ gato
         mātaraṁ pitarañcāpi ghātayiṁ duṭṭhamānaso.
         Yaṁ yaṁ yonūpapajjāmi nirayaṁ atha mānusaṁ
         pāpakammasamaṅgitaṁ 1- bhinnasīso marāmahaṁ 2-.
         Idaṁ pacchimakaṁ mayhaṁ carimo vattate bhavo
         idhāpi īdisaṁ mayhaṁ maraṇakāle bhavissati.
         Pavivekamanuyutto samādhibhāvanārato
         sabbāsave pariññāya viharāmi anāsavo.
         Dharaṇiṁpi sugambhīraṁ bahalaṁ duppadhaṁsiyaṁ
         vāmaṅguṭṭhena cāleyyaṁ 3- iddhiyā pāramiṁ gato.
         Asmimānaṁ na passāmi māno mayhaṁ na vijjati
         sāmaṇere upādāya garucittaṁ karomahaṁ.
         Aparimeyye ito kappe yaṁ kammaṁ abhinīharaṁ
         tamahaṁ bhūmiṁ anuppatto pattomhi āsavakkhayaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pāpakammasamaṅgitā. Yu. pāpakammasamaṅgīnaṁ. 2 Yu. bhavāmahaṁ.
 3 Ma. Yu. khobheyyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 048]
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā mahāmoggallāno thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
             Mahāmoggallānattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Pañcamaṁ mahākassapattherāpadānaṁ (3)
     [5] Padumuttarassa bhagavato lokajeṭṭhassa tādino
         nibbute lokanāthasmiṁ pūjaṁ kubbanti satthuno.
         Udaggacittā janatā āmoditappamoditā
         tesu saṁvegajātesu pīti me upapajjatha 1-.
         Ñātimitte samānetvā idaṁ vacanamabraviṁ
         parinibbuto mahāvīro handa pūjaṁ karoma se.
         Sādhūti te paṭissutvā bhiyyo hāsaṁ janiṁsu me
         buddhasmiṁ lokanāthasmiṁ kāhāma puññasañcayaṁ.
         Agghiyaṁ sukataṁ katvā satahatthaṁ samuggataṁ
         diyaḍḍhaṁ hatthasataṁpi vimānaṁ nabhamuggataṁ.
         Katvāna agghiyaṁ tattha kusalapantīhi cittitaṁ
         sakaṁ cittaṁ pasādetvā cetiyaṁ pūjayuttamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. udapajjatha.
-------------------------------------------------
[page 049]
         Aggikkhandhova jalati sālarājāva phullito 1-
         indalaṭṭhīva ākāse obhāsati 2- catuddisā.
         Tattha cittaṁ pasādetvā katvāna kusalaṁ bahuṁ
         pubbakammaṁ saritvāna tidasaṁ upapajjahaṁ.
         Sahassayuttaṁ hayavāhiṁ dibbayānaṁ adhiṭṭhito
         ubbiddhaṁ bhavanaṁ mayhaṁ sattabhummaṁ samuggataṁ.
         Kūṭāgārasahassāni sabbasoṇṇamayā ahu 3-
         jalanti sakatejena disā sabbā pabhāsayuṁ 4-.
         Santi aññepi niyyuhā lohitaṅkamayā 5- tadā
         tepi jotanti ābhāya samantā caturo disā.
         Puññakammābhinibbattā kūṭāgārā sunimmitā
         maṇimayāpi jotanti disodisaṁ 6- samantato.
         Tesaṁ ujjotamānānaṁ obhāso vipulo ahu
         sabbe deve abhibhomi puññakammassidaṁ phalaṁ.
         Saṭṭhikappasahassamhi ubbiddho nāma khattiyo
         cāturanto vijitāvī paṭhaviṁ āvasiṁ ahaṁ
         tatheva bhaddake kappe tiṁsakkhattuṁ ahosahaṁ.
         Sakakammābhiraddhomhi cakkavatti mahabbalo.
         Sattaratanasampanno catudīpamhi issaro
         tatthāpi bhavanaṁ mayhaṁ indalaṭṭhīva uggataṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. aggikkhandhova jalito kiṁsukoiva phullito. Yu... jalito.... 2 Ma. obhāseti.
 3 Ma. ahaṁ. Yu. sabbe sovaṇṇamayā ahaṁ. 4 Ma. Yu. pabhāsayaṁ.
 5 Ma. niyyūhā lohitaṅgamayā. 6 Ma. Yu. disā dasa.
-------------------------------------------------
[page 050]
         Āyāmato catubbīsā vitthārena ca dvādasā
         rammakaṁ 1- nāma nagaraṁ daḷhapākāratoraṇaṁ.
         Āyāmato pañcasataṁ vitthārena tadaḍḍhakaṁ
         ākiṇṇaṁ janakāyehi tidasānaṁ puraṁ viya.
         Yathā sūcighare sūci pakkhittā paṇṇavīsati
         aññamaññaṁ paghaṭṭenti ākiṇṇā hoti satatā 2-.
         Evampi nagaraṁ mayhaṁ hatthassarathasaṅkulaṁ 3-
         manussehi tadākiṇṇaṁ rammakaṁ 1- nagaruttamaṁ.
         Tattha bhutvā pivitvā ca puna devattataṁ gato
         bhave pacchimake mayhaṁ ahosi kulasampadā.
         Brahmaññakulasambhūto mahāratanasañcayo
         asītikoṭiyo hitvā hiraññassa paribbajiṁ 4-.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā mahākassapo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Mahākassapattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. rammaṇaṁ. 2 Ma. ākiṇṇaṁ hoti laṅkataṁ. Yu. .. hoti taṁ tadā.
 3 Ma. hatthissarathasaṅkulaṁ. 4 Ma. hiraññassāpi pabbajiṁ.
-------------------------------------------------
[page 051]
                 Chaṭṭhaṁ anuruddhattherāpadānaṁ (4)
     [6] Sumedhaṁ bhagavantāhaṁ lokajeṭṭhaṁ narāsabhaṁ
         vūpakaṭṭhaṁ viharantaṁ addasaṁ lokanāyakaṁ.
         Upagantvāna sambuddhaṁ sumedhaṁ lokanāyakaṁ
         añjaliṁ paggahetvāna buddhaseṭṭhaṁ ayācahaṁ.
         Anukampa mahāvīra lokajeṭṭha narāsabha
         padīpante padassāmi rukkhamūlamhi jhāyato.
         Adhivāsesi so dhīro sayambhū vadataṁ varo
         dumesu vinivijjhitvā yantaṁ yojetvahantadā 1-.
         Sahassavaṭṭipādāsiṁ buddhassa lokabandhuno
         sattāhaṁ pajjalitvāna padīpā vūpasammisuṁ 2-.
         Tena cittappasādena cetanāpaṇidhīhi ca
         jahitvā mānusaṁ dehaṁ vimānaṁ upapajjahaṁ.
         Upapannassa devattaṁ byamho 3- āsi sunimmito
         samantato pajjalati dīpadānassidaṁ phalaṁ.
         Aṭṭhavīsatikkhattuñca cakkavatti ahosahaṁ
         divārattiñca passāmi samantā yojanantadā.
         Samantā yojanaṁ sabbaṁ virocemi ahaṁ tadā
         sabbe deve abhibhomi dīpadānassidaṁ phalaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. yojiyahaṁ tadā. 2 Ma. dīpā vūpasamiṁsu me. 3 Ma. byamhaṁ āsi sunimmitaṁ.
 Yu. thambho.
-------------------------------------------------
[page 052]
         Tiṁsakappāni devindo deve rajjamakārayiṁ
         na maṁ kecātimaññanti dīpadānassidaṁ phalaṁ.
         Sahassalokaṁ ñāṇena passāmi satthusāsane
         dibbacakkhuṁ anuppatto dīpadānassidaṁ phalaṁ.
         Sumedho nāma sambuddho tiṁsakappasahassiko 1-
         tassa dīpo mayā dinno vippasannena cetasā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpi ca aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā anuruddho thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Anuruddhattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Sattamaṁ puṇṇamantānīputtattherāpadānaṁ (5)
     [7] Ajjhānako mantadharo tiṇṇaṁ vedāna pāragū
         purakkhatomhi sissehi upagañchiṁ naruttamaṁ.
         Padumuttaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho
         mama kammaṁ pakittesi saṅkhittena mahāmuni.
         Tāhaṁ dhammaṁ suṇitvāna abhivādetvāna satthuno
         añjaliṁ paggahetvāna pakkāmiṁ 2- dakkhiṇāmukho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. tiṁsakappasahassito. 2 Ma. pakkamiṁ.
-------------------------------------------------
[page 053]
         Saṅkhittena suṇitvāna vitthārena adesayiṁ 1-
         sabbe sissā attamanā sutvāna mama bhāsato.
         Sakaṁ diṭṭhiṁ vinodetvā buddhe cittaṁ pasādayuṁ
         saṅkhittenapi desemi vitthārena tathevahaṁ.
         Abhidhammanayaññohaṁ kathāvatthuvisuddhiyā
         sabbesaṁ viññāpetvāna viharāmi anāsavo.
         Ito pañcasate kappe caturo suppakāsakā
         sattaratanasampannā catudīpamhi issarā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā puṇṇo mantānīputto thero imā
 gāthāyo abhāsitthāti.
            Puṇṇassa mantānīputtattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                 Aṭṭhamaṁ upālittherāpadānaṁ (6)
     [8] Nagare haṁsavatiyā sujāto nāma brāhmaṇo
         asītikoṭisannicayo 2- pahūtadhanadhaññavā.
         Ajjhāyako mantadharo tiṇṇaṁ vedāna pāragū
         lakkhaṇe itihāse ca saddhamme pāramiṁ gato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. abhāsayiṁ.. 2 Ma. Yu. asītikoṭinicayo.
-------------------------------------------------
[page 054]
         Paribbajā ekasikhā gotamā buddhasāvakā
         carakā tāpasā ceva caranti mahiyā tadā.
         Tepi maṁ parivārenti brāhmaṇo vissuto iti
         bahū janā maṁ pūjenti 1- nāhaṁ pūjemi kiñcinaṁ.
         Pūjārahaṁ na passāmi mānathaddho ahaṁ tadā
         buddhoti vacanaṁ natthi tāva nuppajjate jino.
         Accayena ahorattaṁ padumuttaranāyako 2-
         sabbaṁ tamaṁ vinodetvā loke uppajji cakkhumā.
         Vitthārike bahū jaññe puthubhūte ca sāsane
         upāgami tadā buddho nagaraṁ haṁsasavhayaṁ.
         Pitu atthāya so buddho dhammaṁ desesi cakkhumā
         tena kālena parisā samantā yojanaṁ tadā.
         Sammato manujānaṁ yo 3- sunando nāma tāpaso
         yāvatā buddhaparisā pupphehicchādayi tadā.
         Catusaccaṁ pakāsento seṭṭhe ca pupphamaṇḍape
         koṭisatasahassānaṁ dhammābhisamayo ahu.
         Sattarattindivaṁ buddho vassitvā dhammavuṭṭhiyā
         aṭṭhame divase patte sunandaṁ kittayī jino.
         Devaloke manusse vā saṁsaranto ayaṁ bhave
         sabbesaṁ pavaro hutvā bhavesu saṁsarissati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. bahujjano maṁ pūjeti. 2 Ma. padumuttaranāmako. 3 Ma. Yu. so.
-------------------------------------------------
[page 055]
         Kappasatasahassamhi okkākakulasambhavo
         gotamo nāma nāmena satthā loke bhavissati.
         Tassa dhammesu dāyādo oraso dhammanimmito
         mantānīputto puṇṇoti hessati satthu sāvako.
         Evaṁ kittayi sambuddho sunandaṁ tāpasaṁ tadā
         hāsayanto janaṁ sabbaṁ dassayanto sakaṁ balaṁ.
         Katañjalī namassanti sunandaṁ tāpasaṁ tadā 1-
         buddhe kāraṁ karitvāna sodhesi gatimattano.
         Tattha me ahu saṅkappo sutvāna munino vacaṁ
         ahaṁ 2- kāraṁ karissāmi yathā passāmi gotamaṁ.
         Evāhaṁ cintayitvāna kiriyaṁ cintayiṁ mamaṁ
         kyāhaṁ kammaṁ ācarāmi puññakkhette anuttare.
         Ayañca pāṭhiko bhikkhu sabbapāṭhīna 3- sāsane
         vinaye agganikkhitto taṁ ṭhānaṁ patthayiṁ 4- ahaṁ.
         Idaṁ me amitaṁ bhogaṁ akkhobhaṁ sāgarūpamaṁ
         tena bhogena buddhassa ārāmaṁ māpaye ahaṁ.
         Sobhanaṁ nāma ārāmaṁ nagarassa puratthato
         katvā 5- satasahassena saṅghārāmaṁ amāpayiṁ.
         Kūṭāgāre ca pāsāde maṇḍape hammiye guhā
         caṅkame sukate katvā saṅghārāme 6- amāpayiṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. janā. 2 Ma. ahampi kāraṁ kassāmi. 3 Ma. sabbapāṭhissa. Yu. sabbapāṭhikasāsane.
 4 Ma. Yu. patthaye. 5 Ma. kiṇitvā. 6 Ma. saṅghārāmaṁ.
-------------------------------------------------
[page 056]
         Jantāgharaṁ aggisālaṁ atho udakamāḷakaṁ
         nhānagharaṁ māpayitvā bhikkhusaṅghassadāsahaṁ.
         Āsandiyo ca pīṭhake paribhoge ca bhājane
         ārāmikañca bhesajjaṁ sabbametaṁ adāsahaṁ.
         Ārakkhaṁ paṭṭhapetvāna pākāraṁ kārayiṁ daḷhaṁ
         mā naṁ koci viheṭhesi santacittāna tādinaṁ.
         Āvāse 1- satasahasse saṅghārāme 2- amāpayiṁ
         vepullataṁ māpayitvā sambuddhaṁ upanāmayiṁ.
         Niṭṭhāpito mayārāmo sampaṭiccha tuvaṁ muni
         niyyādessāmi taṁ 3- dhīra adhivāsehi cakkhuma.
         Padumuttaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho
         mama saṅkappamaññāya adhivāsehi nāyako.
         Adhivāsanamaññāya sabbaññussa mahesino
         bhojanaṁ paṭiyādetvā kālamārocayiṁ ahaṁ.
         Ārocitamhi kālamhi padumuttaranāyako
         khīṇāsavasahassehi ārāmaṁ me upāgami.
         Nisinnakālamaññāya annapānena tappayiṁ
         bhuttāvīkālamaññāya idaṁ vacanamabraviṁ.
         Kīto satasahassena tattakeneva kārito
         sobhano nāma ārāmo sampaṭiccha tuvaṁ muni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. satasahassenāvāsaṁ. 2 Yu. saṅghārāmaṁ. 3 Yu. te vīra. Ma. taṁ vīra.
-------------------------------------------------
[page 057]
         Iminā bhūmidānena cetanāpaṇidhīhi ca
         bhave nibbattamānohaṁ labhāmi mama patthitaṁ.
         Paṭiggahetvā sambuddho saṅghārāmaṁ sumāpitaṁ
         bhikkhusaṅghe nisīditvā idaṁ vacanamabravi.
         Yo so buddhassa pādāsi saṅghārāmaṁ sumāpitaṁ
         tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.
         Hatthī assā rathā pattī senā ca caturaṅginī
         parivārentimaṁ niccaṁ saṅghārāmassidaṁ phalaṁ.
         Saṭṭhī turiyasahassāni bheriyo samalaṅkatā
         parivārentimaṁ niccaṁ saṅghārāmassidaṁ phalaṁ.
         Chaḷāsītisahassāni nāriyo samalaṅkatā
         vicittavatthābharaṇā āmuttamaṇikuṇḍalā.
         Āḷāramukhā 1- hasulā susaññā tanumajjhimā
         parivāressantimaṁ niccaṁ saṅghārāmassidaṁ phalaṁ.
         Tiṁsakappasahassāni devaloke ramissati
         sahassakkhattuṁ devindo devarajjaṁ karissati.
         Devarājena pattabbaṁ sabbaṁ paṭilabhissati
         anūnabhogo hutvāna devarajjaṁ karissati.
         Sahassakkhattuṁ cakkavatti rājā raṭṭhe bhavissati.
         Paṭhabyā rajjaṁ vipulaṁ gaṇanāto asaṅkhayaṁ 2-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. āḷārapamhā. 2 Po. Ma. Yu. asaṅkhiyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 058]
         Kappasatasahassamhi okkākakulasambhavo
         gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati.
         Tassa dhammesu dāyādo oraso dhammanimmito
         upāli nāma nāmena hessati satthu sāvako.
         Vinaye pāramiṁ patvā ṭhānāṭhāne ca kovido
         jinasāsanaṁ dhārayanto viharissatināsavo.
         Sabbametaṁ abhiññāya gotamo sakyapuṅgavo
         bhikkhusaṅghe nisīditvā etadagge ṭhapessati.
         Aparimeyyaṁ upādāya patthemi tava sāsanaṁ
         so me attho anuppatto sabbasaṁyojanakkhayo.
         Yathā sūlāvuto poso rājadaṇḍena tajjito
         sūle sātaṁ avindanto parimuttiṁva icchati.
         Tathevāhaṁ mahāvīra bhavadaṇḍena tajjito
         kammasūlāvuto santo pipāsāvedanāṭṭhito.
         Bhave sātaṁ na vindāmi ḍayhanto tīhi aggihi
         parimuttiṁ gavesāmi yathā ca rājadaṇḍato.
         Yathā visārado puriso visena paripīḷito
         agadaṁ so gaveseyya visaghātāyupāyanaṁ 1-.
         Gavesamāno passeyya agadaṁ visaghātakaṁ
         taṁ pivitvā sukhī assa visamhā parimuttiyā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. visaghātāyupālanaṁ. Yu. .. pāyaso.
-------------------------------------------------
[page 059]
         Tathevāhaṁ mahāvīra yathā visagato 1- naro
         sampīḷito avijjāya saddhammāgadamesahaṁ.
         Dhammāgadaṁ gavesanto addakkhiṁ sakyasāsanaṁ
         aggasaccosathānantaṁ 2- sabbasallavinodanaṁ.
         Dhammosathaṁ pivitvāna visaṁ sabbaṁ samūhaniṁ
         ajarāmaraṁ sītibhāvaṁ nibbānaṁ passayiṁ 3- ahaṁ.
         Yathā bhūtatajjito poso bhūtaggāhena pīḷito
         bhūtavejjaṁ gaveseyya bhūtasmā parimuttiyā.
         Gavesamāno passeyya bhūtavijjāsu kovidaṁ
         tassa so vihaññe bhūtaṁ samūlañca vināsaye.
         Tathevāhaṁ mahāvīra tamaggāhena pīḷito
         ñāṇālokaṁ gavesāmi tamato parimuttiyā.
         Athaddasaṁ sakyamuniṁ kilesatamasodhanaṁ
         so me tamaṁ vinodesi bhūtavejjova bhūtikaṁ 4-.
         Saṁsārasotaṁ sañchindiṁ taṇhāsotaṁ nivārayiṁ
         bhavaṁ ugghātayiṁ sabbaṁ bhūtavejjova mūlato.
         Garuḷo yathā opatati pannagaṁ bhakkhamattano
         samantā yojanasataṁ vikkhobheti mahāsaraṁ.
         Pannagaṁ so gahetvāna adhosīsaṁ viheṭhayaṁ
         ādāya so pakkamati yena kāmaṁ vihaṅgamo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. visahato. 2 Ma. aggaṁ sabbosadhānaṁ taṁ. Yu. aggasabbo ....
 3 Po. phussayiṁ. Ma. phassayiṁ. 4 Ma. bhūtakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 060]
         Tathevāhaṁ mahāvīra yathāpi garuḷo balī
         asaṅkhataṁ gavesanto dose vikkhālayiṁ ahaṁ.
         Diṭṭho ahaṁ dhammavaraṁ santipadaṁ anuttaraṁ
         ādāya viharāmetaṁ garuḷo pannagaṁ yathā.
         Āsāvatī nāma latā jātā cittalatāvane
         tassā vassasahassena ekaṁ nibbattate phalaṁ.
         Taṁ devā payirupāsanti tāva dūraphalaṁ 1- sakiṁ
         devānaṁ sā piyā evaṁ āsāvatī phaluttamā 2-.
         Satasahassaṁ upādāya tāhaṁ paricare muniṁ 3-
         sāyaṁ pātaṁ namassāmi devā āsāvatiṁ yathā.
         Avañjhā pāricariyā amoghā ca namassanā
         dūrāgataṁpi maṁ santaṁ khaṇo maṁ 4- na virādhayi.
         Paṭisandhiṁ na passāmi vicinanto bhave ahaṁ
         nirūpadhi vippamutto upasanto carāmahaṁ.
         Yathāpi padumaṁ nāma suriyaraṁsena pupphati
         tathevāhaṁ mahāvīra buddharaṁsena pupphito.
         Yathā balākayonimhi na vijjati pumā 4- sadā
         meghesu gajjamānesu gabbhaṁ gaṇhanti tā sadā.
         Ciraṁpi gabbhaṁ dhārenti yāva megho na gajjati
         bhārato parimuccanti yadā megho pavassati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tāva dūraphale sati. 2 Ma. Yu. latuttamā. 3 Ma. muni. 4 Ma. yaṁ.
 5 Po. Ma. pumo.
-------------------------------------------------
[page 061]
         Padumuttarabuddhassa dhammameghena gajjato 1-
         saddena dhammameghassa dhammagabbhaṁ agaṇhahaṁ.
         Satasahassaṁ upādāya puññagabbhaṁ dharemahaṁ
         nappamuñcāmi bhārato dhammamegho na gajjati.
         Yadā tuvaṁ sakyamuni ramme kāpilavatthave
         gajjasi dhammameghena bhārato parimuccahaṁ.
         Suññataṁ animittañca athāpaṇihitaṁpi 2- ca
         caturo ca phale sabbe dhammaṁ 3- vijaṭi taṁpihaṁ.
                       Dutiyabhāṇavāraṁ.
         Aparimeyyaṁ upādāya patthemi tava sāsanaṁ
         so me attho anuppatto santipadaṁ anuttaraṁ.
         Vinaye pāramiṁ patto yathāpi pāṭhiko isī
         na me samasamo atthi dhāremi sāsanaṁ ahaṁ.
         Vinaye khandhake cāpi tikacchedeva pañcake
         ettha me vimati natthi akkhare byañjanepi vā.
         Niggahe paṭikamme ca ṭhānāṭhāne ca kovido
         osāraṇe vuṭṭhāpane sabbattha pāramiṁ gato.
         Vinaye khandhake cāpi 4- nikkhipitvā padaṁ ahaṁ
         ubhato 5- vibhaṅge ceva rasato osareyyahaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. gajjito. 2 Ma. Yu. tathāppaṇihitampi ca. 3 Ma. dhammevaṁ vijanayiṁ ahaṁ.
 Yu. ... vijaṭāyahaṁ. 4 Ma. vāpi. 5 Ma. Yu. ubhato viniveṭhetvā.
-------------------------------------------------
[page 062]
         Niruttiyā ca kusalo 1- atthānatthe ca kovido
         anaññātaṁ mayā natthi ekaggo satthu sāsane.
         Rūpadakkho ahaṁ ajja sakyaputtassa sāsane
         kaṅkhaṁ sabbaṁ vinodemi chindāmi sabbasaṁsayaṁ.
         Padaṁ anupadañcāpi akkharañcāpi byañjanaṁ
         nidāne pariyosāne sabbattha kovido ahaṁ.
         Yathāpi rājā balavā nihanitvā 2- parantape
         vijinitvāna saṅgāmaṁ nagaraṁ tattha māpaye.
         Pākāraṁ parikkhañcāpi esikaṁ dvārakoṭṭhakaṁ
         aṭṭālake ca vividhe kāraye nagare bahū.
         Siṁghāṭakaṁ paccurañca 3- suvibhattantarāpaṇaṁ
         kārāpeyya 4- sabhaṁ tattha atthānatthavinicchayaṁ.
         Nigghāṭatthaṁ amittānaṁ chiddāchiddañca jānituṁ
         balakāyassa rakkhāya senāmaccaṁ 5- ṭhapeti so.
         Ārakkhatthāya bhaṇḍassa nidhānakusalaṁ naraṁ
         mā me bhaṇḍaṁ vinassīti bhaṇḍarakkhaṁ ṭhapeti so.
     Samaggo 6- hoti so 7- rañño vuḍḍhiṁ yassa ca icchati
         tassādhikaraṇaṁ deti mittassa paṭipajjituṁ.
         Uppādesu 8- nimittesu lakkhaṇesu ca kovidaṁ
         ajjhāyakaṁ mantadharaṁ porohicce ṭhapeti so.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sukusalo. 2 Ma. Yu. niggaṇhitvā. 3 Ma. Yu. siṁghāṭakaṁ caccarañca.
 4 Ma. Yu. kārayeyya. 5 Ma. Yu. senāpaccaṁ. 6 Po. samatto. Ma. mamatto.
 Yu. sāmako. 7 Po. Ma. Yu. yo. 8 Po. Ma. uppātesu.
-------------------------------------------------
[page 063]
         Etehaṅgehi sampanno khattiyoti pavuccati
         sadā rakkhanti rājānaṁ cakkavākova dukkhinaṁ 1-.
         Tatheva tvaṁ mahāvīra hatāmittova khattiyo
         sadevakassa lokassa dhammarājāti vuccati.
         Titthiye nīharitvāna 2- mārañcāpi sasenakaṁ
         tamandhakāraṁ vidhaṁsetvā 3- dhammanagaraṁ amāpayi.
         Sīlaṁ pākārikaṁ tattha ñāṇante dvārakoṭṭhakaṁ
         saddhā te esikā dhīra dvārapālo ca saṁvaro.
         Satipaṭṭhānamaṭṭālaṁ paññā te caccaraṁ mune
         iddhipādañca siṅghāṭaṁ dhammavīthi 4- sumāpitaṁ 5-.
         Suttantaṁ abhidhammañca vinayaṁ cāpi kevalaṁ
         navaṅgaṁ buddhavacanaṁ esā dhammasabhā tava.
         Suññataṁ animittañca vihārañcāpaṇīhitaṁ
         anejo ca nirodho ca esā dhammakuṭī tava.
         Paññāya aggo nikkhitto paṭibhāṇe ca kovido
         sārīputtoti nāmena dhammasenāpatī tava.
         Cutūpapātakusalo iddhiyā pāramiṁ gato
         kolito nāma nāmena porohicco tava 6- mune.
         Porāṇakavaṁsadharo uggatejo durāsado
         dhutavādiguṇe aggo akkhadasso tava mune.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. dukkhitaṁ. 2 Ma. nīhanitvāna. 3 Ma. Yu. vidhamitvā. 4 Yu. dhammavīthiṁ.
 5 Ma. sumāpitā. 6 Po. tuvaṁ.. Ma. tvaṁ. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 064]
         Bahussuto dhammadharo sabbapāṭhī ca sāsane
         ānando nāma nāmena dhammarakkho tava mune.
         Ete sabbe atikkamma mahesī bhagavā mama
         vinicchayaṁ me pādāsi vinaye viññudesitaṁ.
         Yo koci vinaye pañhaṁ pucchati buddhasāvako
         tattha me cintanā natthi taññevatthaṁ kathemahaṁ.
         Yāvatā buddhakhettamhi ṭhapetvā ca 1- mahāmuniṁ
         vinaye mādiso natthi kuto bhiyyo bhavissati.
         Bhikkhusaṅghe nisīditvā evaṁ gajjati gotamo
         upālissa samo natthi vinaye khandhakesu ca.
         Yāvatā buddhabhaṇitaṁ navaṅgaṁ satthusāsanaṁ
         vinaye 2- kathitaṁ sabbaṁ vinayamūlapassino.
         Mama kammaṁ saritvāna gotamo sakyapuṅgavo
         bhikkhusaṅghe nisīditvā etadagge ṭhapesi maṁ.
         Satasahassaṁ upādāya imaṁ ṭhānaṁ apatthayiṁ
         so me attho anuppatto vinaye pāramiṁ gato.
         Sakyānaṁ nandijanako 3- kappako āsihaṁ pure
         vijahitvāna taṁ jātiṁ putto jāto mahesino.
         Ito dutiyake kappe añjaso nāma khattiyo
         anantatejo amitayaso bhūmipālo mahaddhano.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. taṁ mahāmuni. 2 Ma. Yu. vinayogadhaṁ taṁ sabbaṁ. 3 Ma. Yu. nandijanano.
-------------------------------------------------
[page 065]
         Tassa rañño ahaṁ putto candano nāma khattiyo
         jātimadena patthaddho yasobhogamadena ca.
         Nāgasatasahassāni sabbālaṅkārabhūsitā
         tidhā pabhinnā mātaṅgā parivārenti maṁ sadā.
         Sabalehi paretohaṁ uyyānaṁ gantukāmako
         āruyha sirikaṁ nāgaṁ nagarā nikkhamiṁ tadā.
         Caraṇena ca sampanno guttadvāro susaṁvuto
         devalo nāma sambuddho āgacchi purato mamaṁ.
         Pesetvā sirikaṁ nāgaṁ buddhaṁ āsādayiṁ tadā
         tato sañjātakopova 1- nāgo nuddharako 2- padaṁ.
         Nāgaṁ ruṇṇamanaṁ 3- disvā buddhe kopaṁ akāsahaṁ
         viheṭhayitvā sambuddhaṁ uyyānaṁ agamāsahaṁ.
         Sātaṁ tattha na vindāmi siro pajjalito yathā
         pariḷāhena ḍayhāmi macchova balisādako.
         Sasāgarantā paṭhavī ādittā viya hoti me
         pitu santikupāgamma idaṁ vacanamabraviṁ.
         Āsīvisaṁva kupitaṁ aggikkhandhaṁva āgataṁ
         mattaṁva kuñjaraṁ dantiṁ yaṁ sayambhuṁ asādayiṁ.
         Āsādito mayā buddho ghoro uggatapo jino
         purā sabbe vinassāma khamāpessāma taṁ muniṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sañjātakopo so. 2 Ma. Yu. nuddharate. 3 Yu. duṭṭhamanaṁ.
-------------------------------------------------
[page 066]
         No ce taṁ nijjhāpessāma attadantaṁ samāhitaṁ
         orena 1- sattame divase raṭṭhamme vidhamissati.
         Sumekhalo kosiyo ca siggavo cāpi sattako
         āsādayitvā isayo duggatā te sasenakā.
         Yadā kuppanti isayo saññatā brahmacārino
         sadevakaṁ vināsenti sasāgaraṁ sapabbataṁ.
         Tiyojanasahassamhi purise sannipātayiṁ
         accayaṁ desanatthāya sayambhuṁ upasaṅkamiṁ.
         Allavatthā allasirā sabbeva pañjalīkatā
         buddhassa pāde nipatitvā idaṁ vacanamabravuṁ.
         Khamassu tvaṁ mahāvīra abhiyācati taṁ jano
         pariḷāhaṁ vinodehi mā ca 2- raṭṭhaṁ vināsaye.
         Sadevamānusā sabbe sadānavā sarakkhasā
         ayomayena kūṭena siraṁ bhindeyyu me sadā.
         Udake aggi na saṇṭhāti vījaṁ sele na rūhati
         agade kimi na saṇṭhāti kopo buddhe na jāyati.
         Yathā ca bhūmi acalā appameyyo ca sāgaro
         anantako ca ākāso evaṁ buddhā 3- akhobhiyā.
         Attadantā 4- mahāvīrā khamitā ca tapassino
         khantānaṁ khamitānaṁ ca gamanaṁ vo 5- na vijjati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. orena sattadivasā. 2 Ma. no. 3 Yu. buddho akhobhiyo.
 4 Ma. Yu. sadā khantā. 5 Po. te. Ma. taṁ.
-------------------------------------------------
[page 067]
         Idaṁ vatvāna sambuddho pariḷāhaṁ vinodayi 1-
         mahājanassa purato nabhaṁ abbhuggamī tadā.
         Tena kammenahaṁ vīra 2- hīnattaṁ ajjhupāgato
         samatikkamma taṁ jātiṁ pāvisiṁ abhayaṁ puraṁ.
         Tadāpi maṁ mahāvīra ḍayhamānaṁ susaṇṭhitaṁ 3-
         pariḷāhaṁ vinodesi sayambhuṁ ca khamāpayiṁ.
         Ajjāpi maṁ mahāvīra ḍayhamānaṁ tihaggibhi
         nibbāpesi tayo aggī sītibhāvañca pāpayiṁ.
         Yesaṁ 4- sotāvadhānatthi suṇātha mama bhāsato
         atthaṁ tuyhaṁ pavakkhāmi yathādiṭṭhaṁ padaṁ mamaṁ.
         Sayambhuṁ taṁ vimānetvā santacittaṁ samāhitaṁ
         tena kanmenahaṁ ajja jātomhi nīcayoniyaṁ.
         Mā vo khaṇaṁ virādhetha khaṇātītā hi socare
         sadatthe vāyameyyātha khaṇo vo paṭipādito.
         Ekaccānañca vamanaṁ ekaccānaṁ virecanaṁ
         visaṁ halāhalaṁ eke 5- ekaccānañca osathaṁ.
         Vamanaṁ paṭipannānaṁ phalaṭṭhānaṁ virecanaṁ
         osathaṁ phalalābhīnaṁ puññakkhettaṁ gavesinaṁ.
         Sāsanena viruddhānaṁ visaṁ halāhalaṁ yathā
         āsīviso duṭṭhaviso 6- ekaṁ 7- jhāpeti taṁ naraṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vinodayaṁ. 2 Yu. dhīra. 3 Po. sukhe ṭhitaṁ. 4 Po. saṁsāre sassatā natthi.
 5 Yu. ete. 6 Ma. diṭṭhaviso. Yu. daṭṭhaviso. 7 Po. Ma. Yu. evaṁ.
-------------------------------------------------
[page 068]
         Sakiṁ pītaṁ halāhalaṁ uparuddheti jīvitaṁ
         sāsanena virujjhitvā kappakoṭimhi ḍayhati.
         Khantiyā avihiṁsāya mettacittavatāya ca
         sadevakaṁ so tarati tasmā te 1- avirodhiyā 2-.
         Lābhālābhe na sajjanti sammānane vimānane
         paṭhavīsadisā buddhā tasmā te na virodhiyā 3-.
         Devadatte ca vadhake core caṅgulimālake
         rāhule dhanapāle ca sabbesaṁ samako muni.
         Etesaṁ paṭighaṁ natthi rāgomesaṁ na vijjati
         sabbesaṁ samako buddho vadhakassorasassa ca.
         Panthe disvāna kāsāvaṁ chaḍḍitaṁ miḷhamakkhitaṁ
         sirasā 4- añjaliṁ katvā vanditabbaṁ isiddhajaṁ.
         Abbhatītā ca ye buddhā vattamānā anāgatā
         dhajenānena sujjhanti tasmā ete namassiyā.
         Satthukappaṁ suvinayaṁ dhāremi hadayenahaṁ
         namassamāno vinayaṁ viharissāmi sabbadā.
         Vinayo āsayo mayhaṁ vinayo ṭhānacaṅkamaṁ
         kappemi vinaye vāsaṁ vinayo mayha gocaro.
         Vinaye pāramippatto samathe cāpi kovido
         upāli taṁ mahāvīra pāde vandati satthuno.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. vo. 2-3 Ma. avirādhiyā. 4 Ma. sirasmiṁ.
-------------------------------------------------
[page 069]
         So ahaṁ vicarissāmi gāmā gāmaṁ purā puraṁ
         namassamāno sambuddhaṁ dhammassa ca sudhammataṁ.
         Kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         sabbāsavā parikkhīṇā natthi dāni punabbhavo.
         Svāgataṁ vata me āsi buddhaseṭṭhassa santike
         tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā upāli thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                 Upālittherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Navamaṁ aññākoṇḍaññattherāpadānaṁ (7)
     [9] Padumuttarasambuddhaṁ lokajeṭṭhaṁ vināyakaṁ
         buddhabhūmiṁ anuppattaṁ paṭhamaṁ addasaṁ ahaṁ.
         Yāvatā bodhiyā mūle yakkhā sabbe samāgatā
         sambuddhaṁ parivāretvā vandanti pañjalīkatā.
         Sabbe devā tuṭṭhamanā ākāse sañcaranti te
         buddho ayaṁ anuppatto andhakāratamonudo.
-------------------------------------------------
[page 070]
         Tesaṁ hāsaparetānaṁ mahānādo avattatha
         kilese jhāpayissāma sammāsambuddhasāsane.
         Devānaṁ giramaññāya vācāya 1- samudīritaṁ
         haṭṭho haṭṭhena cittena ādibhikkhamadāsahaṁ.
         Mama saṅkappamaññāya satthā loke anuttaro
         devasaṅghe nisīditvā imā gāthā abhāsatha.
         Sattāhaṁ abhinikkhamma bodhiṁ ajjhagamaṁ ahaṁ
         idaṁ me paṭhamaṁ bhattaṁ brahmacārissa yāpanaṁ.
         Tusitāhi idhāgantvā yo me bhikkhaṁ upānayi
         tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.
         Tiṁsamatte 2- kappasahasse devarajjaṁ karissati
         sabbe deve abhibhotvā tidivaṁ āvasissati.
         Devalokā cavitvāna manussattaṁ gamissati
         sahassadhā 3- cakkavatti tattha rajjaṁ karissati.
         Kappasatasahassamhi okkākakulasambhavo
         gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati.
         Tidasā so cavitvāna manussattaṁ gamissati
         agārā pabbajitvāna chabbassāni vasissati.
         Tato sattamake vasse buddho saccaṁ kathessati
         koṇḍañño nāma nāmena paṭhamaṁ sacchikāhiti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vācāsabhimudīritaṁ. 2 Ma. tiṁsakappasahassāni. 3 Yu. sahassaṁva.
-------------------------------------------------
[page 071]
         Nikkhantenānupabbajjiṁ padhānaṁ sukataṁ mayā
         kilese jhāpanatthāya pabbajiṁ anagāriyaṁ.
         Adhigantvāna sabbaññū buddho loke sadevake
         iminā 1- me mahāraññaṁ 2- amatabherimāhani.
         Sodāni patto amataṁ santaṁ 3- padamanuttaraṁ
         sabbāsave pariññāya viharāmi anāsavo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā aññākoṇḍañño 4- thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Aññākoṇḍaññattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Dasamaṁ piṇḍolabhāradvājattherāpadānaṁ (8)
    [10] Padumuttaro nāma jino sayambhū aggapuggalo
         purato himavantassa cittakūṭe vasī tadā.
         Abhītarūpo tatthāsiṁ migarājā catukkamo
         yassa 5- saddaṁ suṇitvāna vikkhambhanti bahū janā.
         Suphullaṁ padumaṁ gayha upagañchiṁ narāsabhaṁ
         vuṭṭhitassa samādhimhā buddhassa abhiropayiṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. isināme migāraññe. 2 Yu. migaraññe. 3 Ma. santipadamanuttaraṁ.
 4 Po. aññātakoṇḍañño. Ma. aññāsikoṇḍañño. 5 Ma. tassa.
-------------------------------------------------
[page 072]
         Cātuddisaṁ namassitvā buddhaseṭṭhaṁ naruttamaṁ
         sakaṁ cittaṁ pasādetvā sīhanādaṁ nadiṁ tadā 1-.
         Padumuttaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho
         sakāsane nisīditvā imā gāthā abhāsatha.
         Buddhassa giramaññāya sabbe devā samāgatā
         āgato vadataṁ seṭṭho dhammaṁ sossāma taṁ mayaṁ.
         Tesaṁ hāsaparetānaṁ purato lokanāyako
         mama saddaṁ pakittesi dīghadassī mahāmuni.
         Yenidaṁ padumaṁ dinnaṁ sīhanādo ca nādito
         tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.
         Ito aṭṭhamake kappe cakkavatti bhavissati
         sattaratanasampanno catudīpamhi issaro.
         Kārayissati issaraṁ 2- mahiyā catusaṭṭhiyā
         padumo nāma nāmena cakkavatti mahābalo.
         Kappasatasahassamhi okkākakulasambhavo
         gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati.
         Pakāsite pāvacane brahmabandhu bhavissati
         brahmaññā abhinikkhamma pabbajissati tāvade.
         Padhānaṁ pahitatto so upasanto nirūpadhi
         sabbāsave pariññāya nibbāyissatināsavo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ahaṁ. Yu. adāsahaṁ. 2 Po. Ma. issariyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 073]
         Vijjane 1- pantaseyyamhi vāḷamigasamākule
         sabbāsave pariññāya nibbāyissatināsavo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā piṇḍolabhāradvājo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
             Piṇḍolabhāradvājattherassa apadānaṁ samattaṁ.
             Ekādasamaṁ khadiravaniyarevatattherāpadānaṁ (9)
    [11] Gaṅgā bhāgīrasī 2- nāma himavantā pabhāvitā
         kutitthe nāviko āsiṁ orimaṁ 3- ca tare ahaṁ.
         Padumuttaranāyako sambuddho dipaduttamo
         vīsasatasahassehi gaṅgāsotaṁ 4- tarissati.
         Bahū nāvā samānetvā vaḍḍhakīhi susaṅkhataṁ
         nāvāya chadanaṁ katvā paṭimāniṁ narāsabhaṁ.
         Āgantvāna ca sambuddho āruyhi 5- nāvalañjakaṁ
         vārimajjhe ṭhito satthā imā gāthā abhāsatha.
         Yo so tāresi sambuddhaṁ saṅghaṁ cāpi anāsavaṁ
         tena cittappasādena devaloke ramissati.
         Nibbattissati te byamhaṁ sukataṁ nāvasaṇṭhitaṁ
         ākāse pupphachadanaṁ dhārayissati sabbadā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vijane. Yu. vipine. 2 Ma. bhāgīrathī. 3 Ma. Yu. orime ca tariṁ ahaṁ.
 4 Ma. gaṅgātīramupāgato. 5 Ma. ārūhi tañcanāvakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 074]
         Aṭṭhapaññāsakappamhi tāraṇo 1- nāma khattiyo
         cāturanto vijitāvī cakkavatti bhavissati.
         Sattapaññāsakappamhi cambako nāma khattiyo
         uggacchantova suriyo jotissati mahābalo.
         Kappasatasahassamhi okkākakulasambhavo
         gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati.
         Tidasāva 2- cavitvāna manussattaṁ gamissati
         revato nāma nāmena brahmabandhu bhavissati.
         Agārā nikkhamitvāna sukkamūlena codito
         gotamassa bhagavato sāsane pabbajissati.
         So pacchā pabbajitvāna yuttayogo vipassako
         sabbāsave pariññāya nibbāyissatyanāsavo.
         Viriyaṁ me dhuradhorayhaṁ yogakkhemādhivāhanaṁ
         dhāremi antimaṁ dehaṁ sammāsambuddhasāsane.
         Paṭisambhidā catasso [3]- vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā khadiravaniyo revatatthero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Khadiravaniyarevatattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tārako nāma. 2 Ma. Yu. tidasā so.
 3 Ma. satasahasse kataṁ kammaṁ phalaṁ dassesi me idha
  sumutto saravegova kilese jhāpayī mama
  tatomaṁ vananirataṁ disvā lokantagū muni
  vanavāsi bhikkhūnaggaṁ paññapesi mahāmati.
-------------------------------------------------
[page 075]
               Dvādasamaṁ ānandattherāpadānaṁ (10)
    [12] Ārāmadvārā nikkhamma padumuttaro mahāmuni
         vassanto amatavuṭṭhiṁ nibbāpesi mahājanaṁ.
         Satasahassā 1- te dhīrā chaḷabhiññā mahiddhikā
         parivārenti sambuddhaṁ chāyāva anupāyinī.
         Hatthikkhandhagato āsiṁ setacchattaṁ varuttamaṁ
         sutānurūpaṁ 2- disvāna pīti me upapajjatha.
         Oruyha hatthikkhandhamhā upagañchiṁ narāsabhaṁ
         ratanamayaṁ chattaṁ me buddhaseṭṭhassa dhārayiṁ.
         Mama saṅkappamaññāya padumuttaro mahāisi
         taṁ kathaṁ ṭhapayitvāna imā gāthā abhāsatha.
         Yo so chattaṁ adhārayi soṇṇalaṅkārabhūsitaṁ
         tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.
         Ito gantvā ayaṁ poso tusitaṁ āvasissati
         anubhossati sampattiṁ accharāhi purakkhato.
         Catuttiṁsatikkhattuṁ ca devarajjaṁ karissati
         narādhipo 3- aṭṭhasataṁ vasudhaṁ āvasissati.
         Aṭṭhapaññāsakkhattuṁ ca cakkavatti bhavissati
         padesarajjaṁ vipulaṁ mahiyā kārayissati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. satasahassaṁ. 2 Ma. Yu. sucārurūpaṁ. 3 Ma. Yu. balādhipo.
-------------------------------------------------
[page 076]
         Kappasatasahassamhi okkākakulasambhavo
         gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati.
         Sakyānaṁ kulaketussa ñātibandhu bhavissati
         ānando nāma nāmena upaṭṭhāko mahesino.
         Ātāpī nipako cāpi bāhusaccesu kovido
         nivātavutti atthaddho sabbapāṭhī bhavissati.
         Padhānaṁ pahitatto so upasanto nirūpadhi
         sabbāsave pariññāya nibbāyissatyanāsavo.
         Santi āraññakā nāgā kuñjarā saṭṭhihāyanā
         tidhappabhinnā mātaṅgā īsādantā uruḷhavā.
         Anekasatasahassā paṇḍitāpi mahiddhikā
         sabbe te buddhanāgassa na honti 1- parivimbhitā.
         Ādiyāme namassāmi majjhime atha pacchime
         pasannacitto sumano buddhaseṭṭhaṁ upaṭṭhahiṁ.
         Ātāpī nipako cāpi sampajāno paṭissato
         sotāpattiphalaṁ patto sekhabhūmīsu kovido.
         Kappeto satasahasse yaṁ kammamabhinīhariṁ
         tāhaṁ bhūmiṁ anuppatto ṭhitā 2- saddhā mahapphalā.
         Svāgataṁ vata me āsi buddhaseṭṭhassa santike
         tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. na hontu. 2 Ma. ṭhitā saddhammamācalā. Yu. ṭhito saṅgāmamācalo.
-------------------------------------------------
[page 077]
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā ānando thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Ānandattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                          Uddānaṁ
         buddho paccekasambuddho sārīputto ca kolito
         kassapo anuruddho ca puṇṇatthero upāli ca.
         Koṇḍañño cāpi piṇḍolo revatonandapaṇḍito
         cha satāni ca paññāsā gāthāyo sabbapiṇḍitā.
                  Apadāne buddhavaggo paṭhamo.
                      -------------
                     Dutiyo sīhāsaniyavaggo
               paṭhamaṁ sīhāsanadāyakattherāpadānaṁ (11)
    [13] < PTS. Ap , 55 >Nibbute lokanāthamhi siddhatthe dīpaduttame
         vitthārite pāvacane bāhujaññamhi sāsane.
         Pasannacitto sumano sīhāsanamakāsahaṁ
         sīhāsanaṁ karitvāna pādapīṭhamakāsahaṁ.
         Sīhāsane ca vassante gharaṁ tattha akāsahaṁ
         tena cittappasādena tusitaṁ upapajjahaṁ.
-------------------------------------------------
[page 078]
         Āyāmena catubbīsā 1- yojanāsiṁsu 2- tāvade
         vimānaṁ sukataṁ mayhaṁ vitthārena catuddasaṁ.
         Satta kaññāsahassāni parivārenti maṁ sadā
         soṇṇamayañca pallaṅkaṁ byamhe āsi sunimmitaṁ.
         Hatthiyānaṁ assayānaṁ dibbayānaṁ upaṭṭhitaṁ
         pāsādā sivikā ceva nibbattanti yadicchakaṁ.
         Maṇimayā ca pallaṅkā aññe sāramayā bahū
         nibbattanti mamaṁ sabbe sīhāsanassidaṁ phalaṁ.
         Soṇṇamayā rūpimayā phalikā veḷuriyāmayā
         pādukā abhiruyhāmi pādapiṭhassidaṁ phalaṁ.
         Catunavute ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi puññakammassidaṁ phalaṁ.
         Tesattati ito kappe indanāmā tayo janā
         dvesattati ito kappe tayo sumananāmakā.
         Samasattatito kappe tayo varuṇanāmakā
         sattaratanasampannā catudīpamhi issarā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā sīhāsanadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Sīhāsanadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. catubbīsa. 2 Ma. yojanaṁ āsi tāvade.
-------------------------------------------------
[page 079]
               Dutiyaṁ ekatthambhikattherāpadānaṁ (12)
    [14] < PTS. Ap , 56 >Siddhatthassa bhagavato mahāpugagaṇo 1- ahu
         saraṇaṁ gatā ca te buddhaṁ saddahanti tathāgataṁ.
         Sabbe saṅgamma mantetvā māḷaṁ kubbanti satthuno
         ekatthambhaṁ alabhantā vicinanti brahāvane.
         Tehaṁ araññe disvāna upagamma gaṇaṁ tadā
         añjaliṁ paggahetvāna paripucchiṁ gaṇaṁ ahaṁ.
         Te me puṭṭhā viyākaṁsu sīlavanto upāsakā
         māḷaṁ mayaṁ kattukāmā ekatthambho na labbhati.
         Ekatthambhaṁ mamaṁ detha ahaṁ dassāmi satthuno
         āharissāmahaṁ thambhaṁ appossukkā bhavantu te.
         Te me thambhaṁ pavecchiṁsu pasannā tuṭṭhamānasā
         tato paṭinivattitvā āgamaṁsu sakaṁ gharaṁ.
         Aciraṁ gate pugagaṇe 2- thambhaṁ adāsahaṁ 3- tadā
         haṭṭho haṭṭhena cittena paṭhamaṁ ussapesahaṁ.
         Tena cittappasādena vimānaṁ upapajjahaṁ
         ubbiddhaṁ bhavanaṁ mayhaṁ sattabhūmaṁ samuggataṁ.
         Vajjamānāsu bherīsu paricāremahaṁ sadā
         pañcapaññāsakappamhi rājā āsiṁ yasodharo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Ma. Yu. mahāpūgagaṇo - gaṇe. 3 Po. Ma. ahāsahaṁ.
-------------------------------------------------
[page 080]
         Tatthāpi bhavanaṁ mayhaṁ sattabhūmaṁ samuggataṁ
         kūṭāgāravarūpetaṁ ekatthambhaṁ manoramaṁ.
         Ekavīsatikappamhi udeno nāma khattiyo
         tatrāpi bhavanaṁ mayhaṁ sattabhūmaṁ sulaṅkataṁ.
         Yaṁ yaṁ yonūpapajjāmi devattaṁ atha mānusaṁ
         anubhomi sabbametaṁ 1- ekatthambhassidaṁ phalaṁ.
         Catunavute ito kappe yaṁ thambhamadadiṁ 2- tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi ekatthambhassidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā ekatthambhiko thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Ekatthambhikattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                  Tatiyaṁ nandattherāpadānaṁ (13)
    [15] Padumuttarassa bhagavato lokajeṭṭhassa tādino
         vatthaṁ khomaṁ mayā dinnaṁ sayambhussa mahesino.
         Tamme buddho viyākāsi jalajuttamanāyako
         iminā vatthadānena hemavaṇṇo bhavissasi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sukhaṁ sabbaṁ. 2 Ma. thambhamadadaṁ.
-------------------------------------------------
[page 081]
         Dvesampattiṁ anubhotvā sukkamūlena codito
         gotamassa bhagavato kaniṭṭho tvaṁ bhavissasi.
         Rāgaratto sukhasīlo kāmesu gedhamāyuto
         buddhena codito santo tato 1- tvaṁ pabbajissasi.
         Pabbajitvāna tvaṁ tattha kusalamūlena codito
         sabbāsave pariññāya nibbāyissatyanāsavo.
         Satakappasahassamhi caturo celanāmakā
         saṭṭhikappasahassamhi upacelā catujjanā.
         Pañcakappasahassamhi celāva caturo janā
         sattaratanasampannā catudīpamhi issarā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā nando thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                 Nandattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Catutthaṁ cullapanthakattherāpadānaṁ (14)
    [16] < PTS. Ap , 58 >Padumuttaro nāma jino āhutīnaṁ paṭiggaho
         gaṇamhā vūpakaṭṭho so himavante vasī tadā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tadā.
-------------------------------------------------
[page 082]
         Ahaṁpi himavantamhi vasāmi assame tadā
         acirāgataṁ mahāvīraṁ upesiṁ lokanāyakaṁ.
         Pupphacchattaṁ gahetvāna upagañchiṁ narāsabhaṁ
         samādhiṁ samāpajjantaṁ antarāyamakāsahaṁ.
         Ubhohatthehi paggayha pupphacchattaṁ adāsahaṁ
         paṭiggahesi bhagavā padumuttaro mahāmuni.
         Sabbe devā attamanā himavantaṁ upenti te
         sādhukāraṁ pavattiṁsu anumodissati cakkhumā.
         Idaṁ vatvāna te devā upagañchuṁ naruttamaṁ
         ākāse dhārayantassa padumaṁ chattamuttamaṁ.
         Sattapattachattaṁ 1- paggayha adāsi tāpaso mama
         tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.
         Pañcavīsatikappāni devarajjaṁ karissati
         catuttiṁsatikkhattuñca cakkavatti bhavissati.
         Yaṁ yaṁ yoniṁ saṁsarati devattaṁ atha mānusaṁ
         abbhokāse patiṭṭhantaṁ padumaṁ dhārayissati.
         Kappasatasahassamhi okkākakulasambhavo
         gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati.
         Pakāsite pāvacane manussattaṁ labhissati
         manomayamhi kāyamhi uttamo so bhavissati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. padumachattaṁ.
-------------------------------------------------
[page 083]
         Dve bhātaro bhavissanti ubhopi panthakavhayā 1-
         anubhotvā uttamatthaṁ jotayissanti sāsanaṁ.
         So aṭṭhārasavassohaṁ pabbajiṁ anagāriyaṁ
         visesāhaṁ na vindāmi sakyaputtassa sāsane.
         Dandhā mayhaṁ gati āsi paribhūto pure ahaṁ 2-
         bhātā ca maṁ paṇāmesi gaccha dāni sakaṁ gharaṁ.
         Sohaṁ paṇāmito santo saṅghārāmassa koṭṭhake
         dummano tattha aṭṭhāsiṁ sāmaññasmiṁ apekkhavā.
         Athettha 3- satthā āgacchi sīsaṁ mayhaṁ parāmasi
         bāhāya maṁ gahetvāna saṅghārāmaṁ pavesayi.
         Anukampāya me satthā adāsi pādapuñchaniṁ
         evaṁ suddhaṁ adhiṭṭhehi ekamantaṁ adhiṭṭhitaṁ.
         Hatthehi tamahaṁ gayha sariṁ kokanadaṁ ahaṁ
         tattha cittaṁ vimuccī me arahattaṁ apāpuṇiṁ.
         Manomayesu kāyesu sabbattha pāramiṁ gato
         sabbāsave pariññāya viharāmi anāsavo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā cullapanthako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Cullapanthakattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. panthasvahayā. 2 Ma. ahuṁ. 3 Ma. bhagavā tattha āgacchi.
-------------------------------------------------
[page 084]
               Pañcamaṁ pilindavacchattherāpadānaṁ (15)
    [17] Nibbute lokanāthamhi sumedhe aggapuggale
         pasannacitto sumano thūpapūjaṁ akāsahaṁ.
         Ye ca khīṇāsavā tattha chaḷabhiññā mahiddhikā
         tehaṁ tattha samānetvā saṅghabhattamakāsahaṁ.
         Sumedhassa bhagavato upaṭṭhāko tadā ahu
         sumedho nāma nāmena anumodittha so tadā.
         Tena cittappasādena vimānaṁ upapajjahaṁ
         chaḷāsītisahassāni accharāyo ahesu 1- me.
         Mameva anuvattanti sabbakāmehi 2- tā sadā
         aññe deve abhibhomi puññakammassidaṁ phalaṁ.
         Pañcavīsatikappamhi varuṇo nāma khattiyo
         visuddhabhojano āsiṁ cakkavatti ahaṁ tadā.
         Na te bījaṁ pavappanti napi nīyanti naṅgalā
         akaṭṭhapākimaṁ sāliṁ paribhuñjanti mānusā.
         Tattha rajjaṁ karitvāna devattaṁ puna gañchahaṁ 3-
         tadāpi edisā mayhaṁ nibbattā bhogasampadā.
         Na maṁ mittā amittā vā hiṁsanti sabbapāṇino
         sabbesaṁ ca piyo homi puññakammassidaṁ phalaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ramiṁsu. 2 Po. sabbakāmasamohito. 3 Yu. gacchahaṁ.
-------------------------------------------------
[page 085]
         Tiṁsakappasahassamhi yaṁ dānamadadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi gandhalepassidaṁ phalaṁ.
         Imamhi bhaddake kappe eko āsiṁ janādhipo
         mahānubhāvo rājisi 1- cakkavatti mahabbalo.
         Sohaṁ pañcasu sīlesu ṭhapetvā janataṁ bahuṁ
         pāpetvā sugatiṁyeva devatānaṁ piyo ahaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā pilindavaccho thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Pilindavacchattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                 Chaṭṭhaṁ rāhulattherāpadānaṁ (16)
    [18] Padumuttarassa bhagavato lokajeṭṭhassa tādino
         sattabhūmimhi pāsāde ādāsaṁ santhariṁ ahaṁ.
         Khīṇāsavasahassehi parikiṇṇo mahāmuni
         upāgami gandhakuṭiṁ dipadindo narāsabho.
         Virocayaṁ gandhakuṭiṁ devadevo narāsabho
         bhikkhusaṅghe ṭhito satthā imā gāthā abhāsatha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. rājāhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 086]
         Yenāyaṁ jotitā seyyā ādāsova susanthato.
         Tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.
         Soṇṇamayā rūpimayā atho veḷuriyāmayā
         nibbattissanti pāsādā yekeci manaso piyā.
         Catusaṭṭhikkhattuṁ devindo devarajjaṁ karissati
         sahassakkhattuṁ cakkavatti bhavissati anantarā.
         Ekavīsatikappamhi vimalo nāma khattiyo
         cāturanto vijitāvī cakkavatti bhavissati.
         Nagaraṁ reṇuvati nāma iṭṭhakāhi sumāpitaṁ
         āyāmato tīṇisataṁ caturassasamāyutaṁ.
         Sudassano nāma pāsādo visukammena māpito
         kūṭāgāravarūpeto sattaratanabhūsito.
         Dasasaddāvivittantaṁ vijjādharasamākulaṁ
         sudassanaṁva nagaraṁ devatānaṁ bhavissati.
         Pabhā niggacchate tassa uggacchanteva sūriye
         virocissati taṁ niccaṁ samantā aṭṭhayojanaṁ.
         Kappasatasahassamhi okkākakulasambhavo
         gotamo nāma nāmena satthā loke bhavissati.
         Tusitāva cavitvāna sukkamūlena codito
         gotamassa bhagavato atrajo so bhavissati.
-------------------------------------------------
[page 087]
         Sace vaseyya agāraṁ cakkavatti bhaveyya so
         aṭṭhānametaṁ yaṁ tādi agāre ratimajjhagā.
         Nikkhamitvā agāramhā pabbajissati subbato
         rāhulo nāma nāmena arahā so bhavissati.
         Kikīva aṇḍaṁ rakkheyya cāmarīriva vāladhiṁ
         nipako sīlasampanno mamaṁ dakkhi 1- mahāmuni.
         Tassāhaṁ dhammamaññāya vihāsiṁ sāsane rato
         sabbāsave pariññāya viharāmi anāsavo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā rāhulo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                 Rāhulattherassa apadānaṁ samattaṁ.
            Sattamaṁ upasenavaṅgantaputtattherāpadānaṁ (17)
    [19] < PTS. Ap , 62 >Padumuttaraṁ bhagavantaṁ lokajeṭṭhaṁ narāsabhaṁ
         pabbhāramhi nisinnaṁ 2- taṁ upagañchiṁ naruttamaṁ.
         Kaṇikāraṁ 3- pupphitaṁ disvā vaṇṭe chetvāna taṁ tadā
         alaṅkaritvā chattamhi buddhassa abhiropayiṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. ajja rakkhe mahāmuni. Ma. Yu. .. rakkhi ... 2 Ma. nisīdantaṁ.
 3 Ma. kaṇikārapupphaṁ.
-------------------------------------------------
[page 088]
         Piṇḍapātañca pādāsiṁ paramannaṁ subhojanaṁ
         buddhena navame tattha samaṇe aṭṭha bhojayī.
         Anumodi mahāvīro sayambhū aggapuggalo
         iminā chattadānena paramannapavecchanā.
         Tena cittappasādena sampattiṁ anubhossasi
         tiṁsakkhattuṁ 1- ca devindo devarajjaṁ karissati.
         Ekavīsatikkhattuṁ ca cakkavatti bhavissati
         padesarajjaṁ vipulaṁ gaṇanāto asaṅkhayaṁ.
         Yaṁ vadanti sumedhoti bhūripaññaṁ sumedhasaṁ
         kappeto satasahasse okkākakulasambhavo.
         Gotamo nāma gottena eso 2- buddho bhavissati
         sāsane dippamānamhi manussattaṁ gamissati.
         Upasenoti nāmena [3]- hessati satthusāvako
         carimaṁ vattate mayhaṁ [4]- bhavā sabbe samūhatā
         dhāremi antimaṁ dehaṁ jetvā māraṁ savāhanaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā upaseno vaṅgantaputto thero imā
 gāthāyo abhāsitthāti.
            Upasenavaṅgantaputtattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                    Tatiyabhāṇavāraṁ niṭṭhitaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. chattiṁsakkhattuṁ. 2 Ma. satthā loke bhavissati. 3 Ma. tassa dhammesu
 dāyādo oraso dhammanimmito. 4 Ma. samantapāsādikattā aggaṭṭhāne ṭhapessati.
-------------------------------------------------
[page 089]
                Aṭṭhamaṁ raṭṭhapālattherāpadānaṁ (18)
    [20] < PTS. Ap , 63 >Padumuttarassa bhagavato lokajeṭṭhassa tādino
         varanāgo mayā dinno īsādanto uruḷhavo 1-.
         Setacchattopasedhito 2- sāthabbaṇo 3- sahatthipo
         agghāpetvāna taṁ sabbaṁ saṅghārāmaṁ akārayiṁ.
         Catupaññāsasahassāni pāsāde kārayiṁ ahaṁ
         mahoghadānaṁ karitvāna niyyādesiṁ mahesino.
         Anumodi mahāvīro sayambhū aggapuggalo
         sabbe jane hāsayanto desesi amataṁ padaṁ.
         Taṁ me buddho viyākāsi jaladuttamanāyako 4-
         bhikkhusaṅghe nisīditvā imā gāthā abhāsatha.
         Catupaññāsasahassāni pāsāde kārayi ayaṁ
         kathayissāmi vipākaṁ suṇātha mama bhāsato.
         Aṭṭhārasasahassāni kūṭāgārā bhavissare
         byamhuttamamhi nibbattā sabbasoṇṇamayā ca te.
         Paññāsakkhattuṁ devindo devarajjaṁ karissati
         aṭṭhapaññāsakkhattuṁ ca cakkavatti bhavissati.
         Kappasatasahassamhi okkākakulasambhavo
         gotamo nāma nāmena satthā loke bhavissati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. uruḷhavā. 2 Ma. setacchattopasodhito. Yu. .. pasevato. 3 Ma. sakappaṇo.
 4 Po. jalajuttamanāmako. Ma. jaladuttaranāmako.
-------------------------------------------------
[page 090]
         Devalokā cavitvāna sukkamūlena codito
         phīte 1- kule mahābhoge nibbattissati tāvade.
         So pacchā pabbajitvāna sukkamūlena codito
         raṭṭhapāloti nāmena hessati satthusāvako.
         Padhānaṁ pahitatto so upasanto nirūpadhi
         sabbāsave pariññāya nibbāyissatyanāsavo.
         Uṭṭhāya abhinikkhamma jahitvā bhogasampadā
         kheḷapiṇḍeva bhogamhi pemaṁ mayhaṁ na vajjati.
         Viriyaṁ me dhuradhorayhaṁ yogakkhemādhivāhanaṁ
         dhāremi antimaṁ dehaṁ sammāsambuddhasāsane.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā raṭṭhapālo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Raṭṭhapālattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                 Navamaṁ sopākattherāpadānaṁ (19)
    [21] Pabbhāraṁ sodhayantassa pavare 2- pabbatuttame
         siddhattho nāma bhagavā āgacchi mama santikaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. addhe. 2 Ma. vipine.
-------------------------------------------------
[page 091]
         Buddhaṁ upagataṁ disvā lokajeṭṭhassa tādino
         santharaṁ paññāpetvāna 1- pupphāsanamadāsahaṁ.
         Pupphāsane nisīditvā siddhattho lokanāyako
         mamañca gatimaññāya aniccataṁ udāhari.
         Aniccā vata saṅkhārā uppādavayadhammino
         uppajjitvā nirujjhanti tesaṁ vūpasamo sukho.
         Idaṁ vatvāna sabbaññū lokajeṭṭho narāsabho
         nabhe 2- abbhuggami dhīro haṁsarājāva ambare.
         Sakaṁ diṭṭhiṁ jahitvāna bhāvayāniccasaññahaṁ
         ekāhaṁ bhāvayitvāna tattha kālakato ahaṁ.
         Dve sampattī anubhotvā sukkamūlena codito
         pacchimabbhavasampatto 3- sāpākayonupāgamiṁ.
         Agārā abhinikkhamma pabbajiṁ anagāriyaṁ
         jātiyā sattavassohaṁ arahattaṁ apāpuṇiṁ.
         Āraddhaviriyo pahitatto sīlesu susamāhito
         tosetvāna mahānāgaṁ alatthaṁ upasampadaṁ.
         Catunavute ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi pupphadānassidaṁ phalaṁ.
         Catunavute ito kappe yaṁ saññaṁ bhāvayiṁ tadā
         taṁ saññaṁ bhāvayantassa patto me āsavakkhayo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. santharitvāna. 2 Ma. Yu. nabhaṁ abbhuggami vīro. 3 Ma. Yu. pacchime
 bhave samupatte.
-------------------------------------------------
[page 092]
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā sopāko thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Sopākattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                 Dasamaṁ sumaṅgalattherāpadānaṁ (20)
    [22] Āhutiṁ yiṭṭhukāmohaṁ paṭiyādetvāna bhojanaṁ
         brāhmaṇe paṭimānento visāle māḷake ṭhito.
         Athaddasāsiṁ sambuddhaṁ piyadassiṁ mahāyasaṁ
         sabbalokaṁ vinetāraṁ sayambhuṁ aggapuggalaṁ.
         Bhagavantaṁ jutimantaṁ sāvakehi purakkhataṁ
         ādiccamiva rocantaṁ rathiyaṁ paṭipannakaṁ.
         Añjaliṁ paggahetvāna sakaṁ cittaṁ pasādayiṁ
         manasāva nimantesiṁ āgacchatu mahāmuni.
         Mama saṅkappamaññāya satthā loke anuttaro
         khīṇāsavasahassehi mama dvāraṁ upāgami.
         Namo te purisājañña namo te purisuttama
         pāsādaṁ abhirūhitvā sīhāsane nisīdatu 1-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. nisidataṁ. Yu. nisida tvaṁ.
-------------------------------------------------
[page 093]
         Danto dantaparivāro tiṇṇo tārayataṁ varo
         pāsādaṁ abhirūhitvā nisīdi pavarāsane.
         Yaṁ me atthi sake gehe āmisaṁ paccupaṭṭhitaṁ
         tāhaṁ buddhassa pādāsiṁ pasanno sehi pāṇibhi.
         Pasannacitto sumano vedajāto katañjalī
         buddhaseṭṭhaṁ namassāmi aho buddhassuḷāratā.
         Aṭṭhannaṁ payirupāsataṁ bhuñjaṁ khīṇāsavā bahū
         tuyheveso ānubhāvo saraṇantaṁ upemahaṁ.
         Piyadassī ca bhagavā lokajeṭṭho narāsabho
         bhikkhusaṅghe nisīditvā imā gāthā abhāsatha.
         Yo so saṅghaṁ abhojesi ujubhūtaṁ samāhitaṁ
         tathāgatañca sambuddhaṁ suṇātha mama bhāsato.
         Sattavīsatikkhattuṁ so devarajjaṁ karissati
         sakakammābhiraddho so devaloke ramissati.
         Dasa ca aṭṭhakkhattuṁ so cakkavatti bhavissati
         paṭhabyā rajjaṁ pañcasataṁ vasudhaṁ āvasissati.
         Araññaṁ vanamoggayha kānanaṁ byagghasevitaṁ
         padhānaṁ padahitvāna kilesā jhāpitā mayā.
         Aṭṭhārase kappasate yaṁ dānamadadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhajānāmi bhattadānassidaṁ phalaṁ.
-------------------------------------------------
[page 094]
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā sumaṅgalo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Sumaṅgalattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                          Uddānaṁ
         sīhāsanī ekatthambhī nando ca cullapanthako
         pilindarāhulo ceva vaṅganto raṭṭhapālako.
         Sopāko maṅgalo ceva daseva dutiye vagge
         satañca sattatiṁsā ca gāthā cettha pakāsitā.
                    Sīhāsaniyavaggo dutiyo.
                       -----------
                      Tatiyo subhūtivaggo
                  paṭhamaṁ subhūtittherāpadānaṁ (21)
    [23] < PTS. Ap , 67 >Himavantassa avidūre nisabho nāma pabbato
         assamo sukato mayhaṁ paṇṇasālā sumāpitā.
         Kosiyo nāma nāmena jaṭilo uggatāpano
         ekāyiko 1- adutiyo vasāmi nisabhe tadā.
         Phalamūlañca paṇṇañca na bhuñjāmi ahaṁ tadā
         pavattañca supātāhaṁ upajīvāmi tāvade.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ekākiyo. Yu. ekākiko.
-------------------------------------------------
[page 095]
         Nāhaṁ kopemi ājīvaṁ cajamānopi jīvitaṁ
         ārādhemi sakaṁ cittaṁ vivajjemi anesanaṁ.
         Rāgūpasaṁhitaṁ cittaṁ yadā uppajjate mama
         sayaṁva paccavekkhāmi ekako 1- taṁ damemahaṁ.
         Rajjasi 2- rajanīye ca dosanīye ca dussase
         muyhase mohanīye ca nikkhamassu vanā tuvaṁ.
         Visuddhānaṁ ayaṁ vāso nimmalānaṁ tapassinaṁ
         mā kho visuddhaṁ dūsesi nikkhamassu vanā tuvaṁ.
         Āgāriko bhavitvāna dayā yuttaṁ 3- labhissasi
         ubhopi mā virādhesi nikkhamassu vanā tuvaṁ.
         Chavālātaṁ yathā kaṭṭhaṁ na kvaci kiccakārakaṁ
         neva gāme araññe vā na hi taṁ kaṭṭhasammataṁ.
         Chavālātūpamo tvaṁsi na gihi napi saññato
         ubhato muttako ajja nikkhamassu vanā tuvaṁ.
         Siyā nukho tava etaṁ ko pajāni 4- hi te idaṁ
         sīghaṁ 5- dhuraṁ vahisi 6- me kosajjabahulāya ca.
         Jigucchissanti taṁ viññū asuciṁ nāgariko yathā
         ākaḍḍhitvāna isayo codayissanti taṁ sadā.
         Taṁ viññū pavadissanti samatikkantasāsanaṁ
         saṁvāsaṁ alabhanto hi kathaṁ jīvihisī tuvaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ekaggo. 2 Ma. rajjase. 3 Ma. puttaṁ. 4 Ma. pajānāti.
 5 Ma. saddhādharuṁ. 6 Yu. pāhisi.
-------------------------------------------------
[page 096]
         Tidhappabhinnaṁ mātaṅgaṁ kuñjaraṁ saṭṭhihāyanaṁ
         balināgo upagantvā yūthā nīharate gajaṁ.
         Yūthā vinissaṭo santo sukhaṁ sātaṁ na vindati
         dukkhito vimano hoti pajjhāyanto 1- pavedhati.
         Tatheva jaṭilā taṁpi nīharissanti dummatiṁ
         tehi tvaṁ nissaṭo santo sukhaṁ sātaṁ na lacchasi.
         Divā vā yadi vā rattiṁ sokasallasamappito
         dayhasi pariḷāhena gajo yūthāva nissaṭo.
         Jātarūpaṁ yathā kuṭaṁ neva yāyati 2- katthaci
         tathā sīlavihīno tvaṁ na yāyissasi 3- katthaci.
         Agārāvasamānopi 4- kathaṁ jīvihisī tuvaṁ
         mattikaṁ pettiñcāpi natthi te nihitaṁ dhanaṁ.
         Sakaṁ kammaṁ karitvāna gatte sedaṁ pamocayaṁ
         evaṁ jīvihisī gehe sādhu te taṁ na ruccati.
         Evāhaṁ tattha vāremi saṅkilesagataṁ manaṁ
         nānādhammakathaṁ katvā pāpā cittaṁ nivārayiṁ.
         Evaṁ me viharantassa appamādavihārino
         tiṁsavassasahassāni pavane me atikkamuṁ.
         Appamādena 5- maṁ disvā uttamatthaṁ gavesakaṁ
         padumuttarasambuddho āgañchi mama santikaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ojjhāyanto padhāvati. 2 Ma. jhāyati. 3 Ma. jhāyissati.
 4 Po. anāgāravasamānopi. 5 Ma. Yu. appamādarataṁ.
-------------------------------------------------
[page 097]
         Timbarūsakavaṇṇābho appameyyo anūpamo
         rūpenāsadiso buddho ākāse caṅkamī tadā.
         Suphullo sālarājāva vijjuvabbhaghanantare
         ñāṇenāsadiso buddho ākāse caṅkamī tadā.
         Sīharājāvasambhīto gajarājāva dappito 1-
         abhīto 2- byaggharājāva ākāse caṅkamī tadā.
         Siṅginikkhasuvaṇṇābho khadiraṅgārasannibho
         maṇi yathā jotiraso ākāse caṅkamī tadā.
         Visuddhakelāsasannibho puṇṇamāyeva candimā
         majjhantikeva 3- suriyo ākāse caṅkamī tadā.
         Disvā nabhe caṅkamantaṁ evaṁ cintesahaṁ tadā
         devo nukho ayaṁ satto udāhu manujo ayaṁ.
         Na me suto va diṭṭho vā mahiyā ediso naro
         api mantapadaṁ atthi ayaṁ satthā bhavissati.
         Evāhaṁ cintayitvāna sakaṁ cittaṁ pasādayiṁ
         nānāpupphañca gandhañca sannipātesahaṁ tadā.
         Pupphāsanaṁ paññāpetvā sādhucittaṁ manoramaṁ
         narasārathinaṁ aggaṁ idaṁ vacanamabraviṁ.
         Idaṁ me āsanaṁ vīra paññattaṁ tavanucchakaṁ 4-
         hāsayanto mama cittaṁ nisīda kusumāsane.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. dampito. 2 Ma. Yu. lāsito. 3 Yu. majjhantiko. 4 Ma. Yu. tavanucchavaṁ.
-------------------------------------------------
[page 098]
         Nisīdi tattha bhagavā asambhītova kesarī
         sattarattindivaṁ buddho pavare kusumāsane.
         Namassamāno aṭṭhāsiṁ sattarattindivaṁ ahaṁ
         vuṭṭhahitvā samādhimhā satthā loke anuttaro.
         Mama kammaṁ pakittento idaṁ vacanamabravi
         bhāvehi buddhānussatiṁ bhāvanānaṁ anuttaraṁ.
         Imaṁ satiṁ bhāvayitvā pūrayissasi mānasaṁ
         tiṁsakappasahassāni devaloke ramissasi.
         Asītikkhattuṁ devindo devarajjaṁ karissasi
         sahassakkhattuṁ cakkavatti rājā raṭṭhe bhavissasi.
         Padesarajjaṁ vipulaṁ gaṇanāto asaṅkhayaṁ
         anubhossasi taṁ sabbaṁ buddhānussatiyā phalaṁ.
         Bhavābhave saṁsaranto mahābhogaṁ labhissasi
         bhogehi 1- onatā natthi buddhānussatiyā phalaṁ.
         Kappasatasahassamhi okkākakulasambhavo
         gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati.
         Asītikoṭiṁ chaḍḍetvā dāsakammakare bahū
         gotamassa bhagavato sāsane pabbajissasi.
         Ārādhayitvāna sambuddhaṁ gotamaṁ sākyapuṅgavaṁ
         subhūti nāma nāmena hessasi 2- satthusāvako.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. bhoge te ūnatā natthi. 2 Po. Ma. hessati.
-------------------------------------------------
[page 099]
         Bhikkhusaṅghe nisīditvā dakkhiṇeyyagaṇamhi 1- taṁ
         tathāraṇavihāre ca dvīsu aggaṁ 2- ṭhapessati.
         Idaṁ vatvāna sambuddho jalajuttamanāyako
         nabhaṁ abbhuggami dhīro haṁsarājāva ambare.
         Sāsito lokanāthena namassitvā tathāgataṁ
         sadā bhāvesiṁ 3- mudito buddhānussatimuttamaṁ.
         Tena kammena sukatena cetanāpaṇidhīhi ca
         jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsaṁ agañchahaṁ.
         Asītikkhattuṁ devindo devarajjaṁ akārayiṁ
         sahassakkhattuṁ rājā ca cakkavatti ahosahaṁ.
         Padesarajjaṁ vipulaṁ gaṇanāto asaṅkhayaṁ
         anubhomi susampattiṁ buddhānussatiyā phalaṁ.
         Bhavābhave saṁsaranto mahābhogaṁ labhāmahaṁ
         bhoge me onatā natthi buddhānussatiyā phalaṁ.
         Satasahassito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhānussatiyā phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā subhūti thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                 Subhūtittherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. dakkhiṇeyyaguṇamhi taṁ. 2 Ma. agge. 3 Ma. bhāvemi.
-------------------------------------------------
[page 100]
                 Dutiyaṁ upavāṇattherāpadānaṁ (22)
    [24] Padumuttaro nāma jino sabbadhammāna pāragū
         jalitvā aggikkhandhova sambuddho parinibbuto.
         Mahājanā samāgamma pūjayitvā tathāgataṁ
         citaṁ katvāna sukataṁ sarīraṁ abhiropayuṁ.
         Sarīrakiccaṁ katvāna dhātuṁ tattha samānayuṁ
         sadevamanussā sabbe buddhathūpaṁ akaṁsu te.
         Paṭhamā kañcanamayā dutiyāpi 1- maṇīmayā
         tatiyā rūpiyamayā catutthā phalikāmayā.
         Tattha 2- pañcami yā bhūmi lohitaṅgamayā ahu
         chaṭṭhā masāragallassa sabbaratanamayūpari.
         Jaṅghā maṇimayā āsi vedikā ratanāmayā
         sabbasoṇṇamayo thūpo uddhaṁ yojanamuggato.
         Devā tattha samāgantvā ekato mantayuṁ tadā
         mayaṁpi thūpaṁ karissāma 3- lokanāthassa tādino.
         Dhātu āveṇikā natthi sarīraṁ ekapiṇḍitaṁ
         imamhi buddhathūpasmiṁ karissāma kañcukaṁ mayaṁ.
         Devā sattaratanehi aññaṁ vaḍḍhesu yojanaṁ
         thūpo dviyojanubbedho timiraṁ byapahanti yo 4-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. dutiyāsi maṇīmayā. 2 Ma. tathā pañcamiyā bhūmi. 3 Ma. kassāmi.
 4 Ma. Yu. so.
-------------------------------------------------
[page 101]
         Nāgā tattha samāgantvā ekato mantayuṁ tadā
         manussā ceva devā ca buddhathūpaṁ akaṁsu te.
         Mā no pamattā assumhā appamattā sadevakā 1-
         mayampi thūpaṁ karissāma lokanāthassa tādino.
         Indanīlaṁ mahānīlaṁ atho jotirasaṁ maṇiṁ
         ekato sannipātetvā buddhathūpaṁ achādayuṁ 2-.
         Sabbaṁ maṇimayaṁ āsi tāvatā buddhacetiyaṁ
         tiyojanasamubbiddhaṁ ālokakaraṇaṁ tadā.
         Garuḷā 3- ca samāgantvā ekato mantayuṁ tadā
         manussā devanāgā ca buddhathūpaṁ akaṁsu te.
         Mā no pamattā assumhā appamattā sadevakā
         mayampi thūpaṁ karissāma lokanāthassa tādino.
         Sabbaṁ maṇimayaṁ thūpaṁ akaruṁ tāva 4- kañcukaṁ
         yojanaṁ tepi vaḍḍhesuṁ āyataṁ buddhacetiyaṁ.
         Catuyojanamubbedho buddhathūpo virocati
         obhāseti disā sabbā sataraṁsīva uggato.
         Kumbhaṇḍā 5- ca samāgantvā ekato mantayuṁ tadā
         manussā ceva devā ca nāgā ca garuḷā tadā.
         Paccekaṁ buddhaseṭṭhassa akaṁsu thūpamuttamaṁ
         mā no pamattā assumhā appamattā sadevakā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sadevatā. 2 Yu. acchādayuṁ. 3 Po. Yu. kumbhaṇḍā. 4 Ma. te ca.
 5 Po. Yu. yakkhā tattha ....
-------------------------------------------------
[page 102]
         Mayampi thūpaṁ karissāma lokanāthassa tādino
         ratanehi 1- chādayissāma āyataṁ buddhacetiyaṁ.
         Yojanantepi vaḍḍhesuṁ āyataṁ buddhacetiyaṁ
         pañcayojanamubbedho thūpo obhāsatī tadā.
         Yakkhā 2- tattha samāgantvā ekato mantayuṁ tadā
         manujā devatā nāgā kumbhaṇḍā garuḷā tadā.
         Paccekaṁ buddhaseṭṭhassa akaṁsu thūpamuttamaṁ
         mā no pamattā assumhā appamattā sadevakā.
         Mayaṁpi thūpaṁ karissāma lokanāthassa tādino
         phalikā 3- chādayissāma āyataṁ buddhacetiyaṁ.
         Yojanantepi vaḍḍhesuṁ āyataṁ buddhacetiyaṁ
         chayojanāni ubbiddho thūpo obhāsatī tadā.
         Gandhabbā ca samāgantvā ekato mantayuṁ tadā
         manujā devatā nāgā garuḷā kumbhayakkhakā.
         4- Katā buddhathūpaṁ mayamettha akārakā
         mayampi thūpaṁ karissāma lokanāthassa tādino.
         Vediyo satta katvāna yāva jaṅghā akaṁsu te
         sabbasovaṇṇamayaṁ thūpaṁ gandhabbā kārayuṁ tadā.
         Sattayojanamubbedho thūpo obhāsate tadā
         rattindivā na ñāyanti ālokā 5- honti sabbadā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. phalikā chādayissāma. 2 Po. Yu. gandhabbā ca .... 3 Ma. phalikāhi.
 4 Ma. sabbekaṁsu buddhathūpaṁ. 5 Ma. Yu. āloko hoti sabbadā.
-------------------------------------------------
[page 103]
         Abhibhonti na tassābhā candasūrā satārakā
         samantā yojanasate padīpo 1- pana pajjali.
         Tena kālena yekeci thūpaṁ pūjenti mānusā
         na te thūpaṁ āruhanti ambare ukkhipanti te.
         Devehi ṭhapito yakkho abhisammatanāmako
         dhajaṁ vā pupphadāmaṁ vā abhiropeti uttari.
         Na te passanti taṁ yakkhaṁ dāmaṁ passanti gacchato
         etaṁ 2- passitvā gacchanti sabbe gacchanti suggatiṁ.
         Viruddhā ye pāvacane pasannā ye ca sāsane
         pāṭihiraṁ daṭṭhukāmā thūpaṁ pūjenti mānusā.
         Nagare haṁsavatiyā ahosiṁ varako 3- tadā
         āmoditaṁ janaṁ disvā evaṁ cintesahaṁ tadā.
         Oḷāro bhagavā eso yassa dhātugharedisaṁ
         imā ca janatā tuṭṭhā kāraṁ kubbaṁ na tappare.
         Ahaṁpi kāraṁ karissāmi lokanāthassa tādino
         tassa dhammesu dāyādo bhavissāmi anāgate.
         Sudhotaṁ rajakenāhaṁ uttareyya paṭaṁ mama
         veḷugge 4- ālaggetvāna dhajaṁ ukkhipi ambare.
         Abhisammatako gayha ambare hāsi me dhajaṁ
         vāteritaṁ dhajaṁ disvā bhiyyo hāsaṁ janesahaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. padīpopi na pajjali. 2 Ma. Yu. evaṁ passitvā gacchantā. 3 Ma. bhatako.
 4 Ma. Yu. veḷagge.
-------------------------------------------------
[page 104]
         Tattha cittaṁ pasādetvā samaṇaṁ upasaṅkamiṁ
         taṁ bhikkhuṁ abhivādetvā vipākaṁ pucchahaṁ dhaje.
         So me kathesi ānanda pītisañjananaṁ mama
         tassa dhajassa vipākaṁ anubhossasi sabbadā.
         Hatthī assā rathā pattī senā ca caturaṅginī
         parivāressanti taṁ nicca dhajadānassidaṁ phalaṁ.
         Saṭṭhī turiyasahassāni bheriyo samalaṅkatā
         parivāressanti taṁ nicca dhajadānassidaṁ phalaṁ.
         Chaḷāsītisahassāni nāriyo samalaṅkatā
         vicittavatthābharaṇā āmuttamaṇikuṇḍalā.
         Āḷāramukhā hasulā susaññā tanumajjhimā
         parivāressanti taṁ nicca dhajadānassidaṁ phalaṁ.
         Tiṁsakappasahassāni devaloke ramissasi
         asītikkhattuṁ devindo devarājjaṁ karissasi.
         Sahassakkhattuṁ rājāpi 1- cakkavatti bhavissasi
         padesarajjaṁ vipulaṁ gaṇanāto asaṅkhayaṁ.
         Kappasatasahassamhi okkākakulasambhavo
         gotamo nāma nāmena satthā loke bhavissati.
         Devalokā cavitvāna sukkamūlena codito
         puññakammena saṁyutto brahmabandhu bhavissasi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. rājā ca.
-------------------------------------------------
[page 105]
         Asītikoṭiṁ chaḍḍetvā dāsakammakare bahū
         gotamassa bhagavato sāsane pabbajissasi.
         Ārādhayitvā sambuddhaṁ gotamaṁ sakyapuṅgavaṁ
         upavāṇoti nāmena hessasi satthusāvako.
         Satasahasse kataṁ kammaṁ phalaṁ dassesi me idha
         sumutto saravegova kilese jhāpayiṁ mamaṁ.
         Cakkavattissa santassa cātudīpissarassa me
         tīṇiyojanasamantā ussissanti 1- dhajā sadā.
         Satasahasse ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi dhajadānassidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā upavāṇo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Upavāṇattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Tatiyaṁ tīṇisaraṇāgamaniyattherāpadānaṁ (23)
    [25] Nagare candavatiyā 2- mātupaṭṭhānako 3- ahaṁ
         andhā mātāpitā mayhaṁ te posemi ahaṁ tadā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ussīsanti. Yu. dassissanti. 2 Po. bandhamatiyā. 3 Ma. mātupaṭṭhāko
 ahuṁ. Yu. mātupaṭṭhāyako ahuṁ.
-------------------------------------------------
[page 106]
         Rahogato nisīditvā evaṁ cintesahaṁ tadā
         posento mātāpitaro pabbajjaṁ na labhāmahaṁ.
         Tamandhakārapihitā 1- tividhaggīhi dayhare
         etādise bhave jāte natthi koci vināyako.
         Buddho loke samuppanno dippeti dāni 2- sāsanaṁ
         sakkā uddharituṁ attā puññakāmena jantunā.
         Uggayha tīṇi saraṇe paripuṇṇāni gopayiṁ
         tena kammena sukatena paṭimukkhāmi duggatiṁ.
         Nisabho nāma samaṇo buddhassa aggasāvako
         taṁ ahaṁ upagantvāna saraṇāgamanaṁ gahiṁ.
         Vassasatasahassāni āyuṁ vijjati tāvade
         tāvatā saraṇāgamanaṁ paripuṇṇaṁ agopayiṁ.
         Carime vattamānamhi saraṇantamanussariṁ
         tena kammena sukatena tāvatiṁsaṁ agañchahaṁ.
         Devalokagato santo puññakammasamāhito
         yaṁ yaṁ desaṁ upapajjāma aṭṭhahetū labhāmahaṁ.
         Disāsu pūjito homi tikkhapañño bhavāmahaṁ
         sabbe devānuvattanti amitabhogaṁ labhāmahaṁ.
         Suvaṇṇavaṇṇo sabbattha paṭibhāṇo 3- bhavāmahaṁ
         mittānaṁ acalo homi yaso accuggato mama.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. mahandhakārapihitā. 2 Yu. jinasāsanaṁ. 3 Ma. Yu. paṭikkanto.
-------------------------------------------------
[page 107]
         Asītikkhattuṁ devindo devarajjamakārayiṁ
         dibbasukhaṁ anubhaviṁ accharāhi purakkhato.
         Pañcasattatikkhattuñca cakkavatti ahosahaṁ
         padesarajjaṁ vipulaṁ gaṇanāto asaṅkhayaṁ.
         Pacchime bhavasampatte puññakammasamāhito
         pure sāvatthiyaṁ jāto mahāsāle suaddhake.
         Nagarā nikkhamitvāna dārakehi purakkhato
         sāyaṁ 1- khiḍḍāsamaṅgīhaṁ saṅghārāmaṁ upāgamiṁ.
         Tatthaddasāsiṁ samaṇaṁ vippamuttaṁ nirūpadhiṁ
         so me dhammamadesesi saraṇañca adāsi me.
         Sohaṁ sutvāna saraṇaṁ saraṇaṁ me anussariṁ
         ekāsane nisīditvā arahattaṁ apāpuṇiṁ.
         Jātiyā sattavassena 2- arahattaṁ apāpuṇiṁ
         upasampādayi buddho guṇamaññāya cakkhumā
         aparimeyye ito kappe saraṇāni agañchahaṁ
         tāva 3- me sukataṁ kammaṁ phalaṁ dassesi me idha.
         Sugopitaṁ me saraṇaṁ mānasaṁ suppaṇihitaṁ
         anubhotvā yasaṁ sabbaṁ pattomhi acalaṁ padaṁ.
         Yesaṁ sotāvadhānatthi suṇātha mama bhāsato
         atthaṁ 4- vo kathayissāmi sāmaṁ diṭṭhaṁ padaṁ mama.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. hasakhiḍḍasamaṅgīhaṁ. Yu. sahassakhiḍḍāsamaṅgīhaṁ. 2 Ma. sattame vasse.
 3 Ma. Yu. tato. 4 Ma. ahaṁ.
-------------------------------------------------
[page 108]
         Buddho loke samuppanno vattate jinasāsanaṁ
         amatā vāditā bheri sokasallavinodanā.
         Yathāsakena thāmena puññakkhette anuttare
         adhikāraṁ kareyyātha passayissatha nibbutiṁ.
         Paggayha tīṇi saraṇe pañcasīlāni gopiya
         buddhe cittaṁ pasādetvā dukkhassantaṁ karissatha.
         Mamopamaṁ 1- karitvāna silāni parigopiya
         aciraṁ arahattaṁ vo sabbepi pāpuṇissatha.
         Tevijjo iddhipattomha cetopariyakovido
         sāvako te mahāvīra caraṇe 2- vandāmi satthuno.
         Aparimeyye ito kappe saraṇaṁ buddhamagañchahaṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi saraṇāgamane phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā tīṇisaraṇāgamaniyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Tīṇisaraṇāgamaniyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
             Catutthaṁ pañcasīlasamādāniyattherāpadānaṁ (24)
    [26] Nagare candavatiyā bhatiko 3- āsihaṁ tadā
         parakammāyane yutto pabbajjaṁ na labhāmahaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sammādhammaṁ bhāvetvā. 2 Ma. saraṇo vandati satthuno. Yu. saraṇe ....
 3 Ma. Yu. bhatako āsahaṁ tadā.
-------------------------------------------------
[page 109]
         Mahandhakārapihitā tividhaggīhi dayhare
         kena nu kho upāyena visaṁyutto bhave ahaṁ.
         Deyyadhammo ca me natthi varāko bhatiko ahaṁ
         yannūnāhaṁ pañcasīlaṁ rakkheyyaṁ paripūrayaṁ.
         Anomadassissa munino nisabho nāma sāvako
         tamahaṁ upasaṅkamma pañcasikkhāpadaggahiṁ.
         Vassasatasahassāni āyu vijjati tāvade
         tāvatā pañcasīlāni paripuṇṇāni gopayiṁ.
         Maccukāle ca sampatte devā assāsayanti maṁ
         ratho sahassayutto te mārisāyaṁ upaṭṭhito.
         Vattate carime citte mamaṁ sīlaṁ anussariṁ
         tena kammena sukatena tāvatiṁsaṁ agañchahaṁ.
         Tiṁsakkhattuñca devindo devarajjamakārayiṁ
         dibbasukhaṁ anubhaviṁ accharāhi purakkhato.
         Pañcasattatikkhattuñca cakkavatti ahosahaṁ
         padesarajjaṁ vipulaṁ gaṇanāto asaṅkhayaṁ.
         Devalokā cavitvāna sukkamūlena codito
         pure vesāliyaṁ jāto mahāsāle suaddhake.
         Vassūpanāyike kāle dippante jinasāsane
         mātā ca me pitā ceva pañcasikkhāpadaggahuṁ.
-------------------------------------------------
[page 110]
         Saha sutvānahaṁ sīlaṁ mama sīlaṁ anussariṁ
         ekāsane nisīditvā arahattaṁ apāpuṇiṁ.
         Jātiyā pañcavassena arahattaṁ apāpuṇiṁ
         upasampādayi buddho guṇamaññāya cakkhumā.
         Paripuṇṇāni gopetvā pañcasikkhāpadānahaṁ
         aparimeyye ito kappe vinipātaṁ na gacchahaṁ.
         Sohaṁ yasaṁ anubhaviṁ tesaṁ sīlāna vāhasā
         kappakoṭiṁ pakittento kittaye ekadesakaṁ.
         Pañcasīlāni gopetvā tayo hetū labhāmahaṁ
         dīghāyuko mahābhogo tikkhapañño bhavāmihaṁ.
         Pakittente 1- ca sabbesaṁ adhimattañca porisaṁ
         bhavābhave saṁsaritvā ete ṭhāne labhāmahaṁ.
         Aparimeyyesu sīlesu vattantā jinasāvakā
         bhavesu yadi rajjeyyuṁ vipāko kīdiso bhave.
         Suciṇṇaṁ me pañcasīlaṁ bhatakena tapassinā 2-
         tena sīlenahaṁ ajja mocayiṁ 3- sabbabandhanā.
         Aparimeyye ito kappe pañcasīlāni gopayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi pañcasīlānidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. saṅkittento. Yu. pakittento. 2 Yu. vipassinā. 3 Yu. poṭhayiṁ.
-------------------------------------------------
[page 111]
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā pañcasīlasamādāniyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
             Pañcasīlasamādāniyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Pañcamaṁ annasaṁsāvakattherāpadānaṁ (25)
    [27] < PTS. Ap , 78 >Suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhaṁ gacchantaṁ antarāpaṇe
         kañcanagghiyasaṅkāsaṁ dvattiṁsavaralakkhaṇaṁ.
         Siddhatthaṁ lokapajjotaṁ appameyyaṁ anopamaṁ
         alatthaṁ paramaṁ pītiṁ disvā dantaṁ jutindharaṁ.
         Sambuddhaṁ abhināmetvā bhojayintaṁ mahāmuniṁ
         muni kāruṇiko loke 1- anumodi mamaṁ tadā.
         Tasmiṁ mahākāruṇike paramassāsakārake
         buddhe cittaṁ pasādetvā kappaṁ saggamhi modahaṁ.
         Catunavute ito kappe yaṁ dānamadadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi bhikkhadānassidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā annasaṁsāvako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Annasaṁsāvakattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. muni kāruṇiko nātho anumodi ca maṁ tadā.
-------------------------------------------------
[page 112]
                Chaṭṭhaṁ dhūpadāyakattherāpadānaṁ (26)
    [28] Siddhatthassa bhagavato lokajeṭṭhassa tādino
         kuṭidhūpaṁ mayā dinnaṁ vippasannena cetasā.
         Yaṁ yaṁ yonūpapajjāmi devattaṁ atha mānusaṁ
         sabbesaṁpi piyo homi dhūpadānassidaṁ phalaṁ.
         Catunavute ito kappe yaṁ dhūpamadadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi dhūpadānassidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā dhūpadāyako thero imā gāthāyo
  abhāsitthāti.
                Dhūpadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Sattamaṁ puḷinapūjakattherāpadānaṁ (27)
    [29] < PTS. Ap , 79 >Vipassissa bhagavato bodhiyā pādamuttame
         purāṇaṁ puḷinaṁ chaḍḍetvā 1- suddhaṁ puḷinamākiriṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ puḷinamadāsahaṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi puḷinadānassidaṁ phalaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. purāṇapuḷinaṁ hitvā.
-------------------------------------------------
[page 113]
         Tipaññāse 1- ito kappe rājā āsiṁ janābhibhū 2-
         mahāpuḷino nāmena cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā puḷinapūjako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Puḷinapūjakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                 Aṭṭhamaṁ uttiyattherāpadānaṁ (28)
    [30] Candabhāgānadītīre suṁsumāro ahaṁ tadā
         sabhojanapasutāhaṁ 3- nadītitthaṁ agañchahaṁ.
         Siddhattho tamhi samaye sayambhū aggapuggalo
         nadiṁ taritukāmo so nadītitthaṁ upāgami.
         Opāgate ca sambuddhe ahaṁpi tatthupāgamiṁ
         upagantvāna sambuddhaṁ imaṁ vācaṁ udīrayiṁ.
         Abhiruyha mahāvīra tārissāmi ahaṁ tuvaṁ
         pettikaṁ visayaṁ mayhaṁ anukampa mahāmuni.
         Mama uggajjanaṁ sutvā abhirūhi mahāmuni
         haṭṭho haṭṭhena cittena tāresiṁ lokanāyakaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. tiṁsatime. 2 Ma. Yu. janādhibhū. 3 Ma. sagocarampasutohaṁ.
-------------------------------------------------
[page 114]
         Nadiyā pārime tīre siddhattho lokanāyako
         assāsesi mamaṁ tattha amataṁ pāpuṇissasi.
         Tamhā kāyā cavitvāna devalokaṁ agañchahaṁ
         dibbaṁ sukhaṁ anubhaviṁ accharāhi purakkhato.
         Sattakkhattuñca devindo devarajjaṁ akāsahaṁ
         tīṇikhattuṁ cakkavatti mahiyā issaro ahaṁ.
         Vivekamanuyuttohaṁ nipako ca susaṁvuto
         dhāremi antimaṁ dehaṁ sammā sambuddhasāsane.
         Catunavute ito kappe tāresiṁ yaṁ narāsabhaṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi taraṇāya idaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā uttiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                 Uttiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Navamaṁ ekañjalikattherāpadānaṁ (29)
    [31] Suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhaṁ gacchantaṁ antarāpaṇe
         vipassiṁ satthavāhaggaṁ naravīraṁ vināyakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 115]
         Adantadamanaṁ tādiṁ mahāvādiṁ mahāmatiṁ
         disvā pasanno sumano ekañjaliṁ akāsahaṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ añjalimakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi añjalissa idaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā ekañjaliko thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Ekañjalikattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Dasamaṁ khomadāyakattherāpadānaṁ (30)
    [32] Nagare bandhumatiyā ahosiṁ vāṇijo tadā
         teneva dāraṁ posemi ropemi bījasampadaṁ.
         Vīthiyaṁ 1- paṭipannassa vipassissa mahesino
         ekaṁ khomaṁ mayā dinnaṁ kusalatthāya satthuno.
         Ekanavute ito kappe yaṁ khomaṁ adadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi khomadānassidaṁ phalaṁ.
         Sattavīse 2- ito kappe eko sindhavasandano
         sattaratanasampanno cātuddīpamhi issaro.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. rathiyaṁ. 2 Ma. sattarase.
-------------------------------------------------
[page 116]
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā khomadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Khomadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                          Uddānaṁ
         subhūti upavāṇo ca saraṇo sīlagāhako
         annasaṁsāvako dhūpo puḷino uttiyena ca.
         Añjalī khomadāyī ca daseva tatiye gaṇe
         pañcāsītisataṁ vuttā gāthāyo sabbapiṇḍitā.
                      Subhūtivaggo tatiyo.
                      Catutthaṁ bhāṇavāraṁ.
                        ---------
                    Catuttho kuṇḍadhānavaggo
                paṭhamaṁ kuṇḍadhānattherāpadānaṁ (31)
    [33] Sattāhaṁ paṭisallīnaṁ sayambhuṁ aggapuggalaṁ
         pasannacitto sumano buddhaseṭṭhaṁ upaṭṭhahiṁ.
         Vuṭṭhitaṁ kālamaññāya padumuttaraṁ mahāmuniṁ
         mahantaṁ kadalikaṇṇiṁ gahetvā upagañchahaṁ.
-------------------------------------------------
[page 117]
         Paṭiggahesi 1- bhagavā sabbaññū 2- lokanāyako
         mama cittaṁ pasādento paribhuñji mahāmuni.
         Paribhuñjitvāna sambuddho satthavāho anuttaro
         sakāsane nisīditvā imā gāthā abhāsatha.
         Ye ca santi samītāro 3- yakkhā imamhi pabbate
         araññe bhūtagaṇā sabbe 4- suṇantu vacanaṁ mama.
         Yo so buddhaṁ upaṭṭhāsi migarājaṁva kesariṁ
         tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.
         Ekādasañca khattuṁ so devarājā bhavissati
         catuttiṁsatikhattuñca cakkavatti bhavissati.
         Kappasatasahassamhi okkākakulasambhavo
         gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati.
         Akkositvāna samaṇe sīlavante anāsave
         pāpakammavipākena nāmadheyyaṁ labhissati.
         Tassa dhammesu dāyādo oraso dhammanimmito
         kuṇḍadhānoti nāmena sāvako so bhavissati.
         Pavivekaṁ anuyutto jhāyī jhānarato ahaṁ
         tosayitvāna satthāraṁ viharāmi anāsavo.
         Sāvakehi 5- parivuto bhikkhusaṅghapurakkhato
         bhikkhusaṅghe nisīditvā salākaṁ gāhayī jino.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. paṭiggahetvā. 2 Yu. taṁ phalaṁ. 3 Yu. ye vasanti sametāro.
 4 Ma. Yu. araññe bhūtabhabyāni. 5 Yu. sāvakaggehi.
-------------------------------------------------
[page 118]
         Ekaṁsaṁ cīvaraṁ katvā vanditvā lokanāyakaṁ
         vadataṁ varassa purato paṭhamaṁ aggahesahaṁ.
         Tena kammena bhagavā dasasahassīpakampako
         bhikkhusaṅghe nisīditvā aggaṭṭhāne ṭhapesi maṁ.
         Viriyaṁ me dhuradhorayhaṁ yogakkhemādhivāhanaṁ
         dhāremi antimaṁ dehaṁ sammā sambuddhasāsane.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā kuṇḍadhāno thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Kuṇḍadhānattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                 Dutiyaṁ sāgatattherāpadānaṁ (32)
    [34] < PTS. Ap , 83 >Sobhito nāma nāmena ahosiṁ brāhmaṇo tadā
         purakkhato sasissehi ārāmaṁ agamāsahaṁ.
         Bhagavā tamhi samaye bhikkhusaṅghapurakkhato
         ārāmadvārā nikkhamma aṭṭhāsi purisuttamo.
         Tamaddasāsiṁ sambuddhaṁ dantaṁ dantapurakkhataṁ
         sakaṁ cittaṁ pasādetvā santhaviṁ lokanāyakaṁ.
         Yekeci pādapā sabbe mahiyā te virūhare
-------------------------------------------------
[page 119]
         Buddhimanto tathā sattā ruhanti jinasāsane.
         Satthavāhopi sabbaññū mahesī bahuke jane
         vipathā uddharitvāna pathaṁ ācikkhase tuvaṁ.
         Danto dantapurakkhato 1- jhāyī jhānaratehi ca
         ātāpipahitattehi upasantehi tādibhi.
         Alaṅkato parisato 2- puññañāṇehi 3- sobhasi
         pabhā niddhāvate tuyhaṁ suriyodayano yathā.
         Pasannacittaṁ disvāna mahesī padumuttaro
         bhikkhusaṅghe ṭhito satthā imā gāthā abhāsatha.
         Yo so hāsaṁ janetvāna mamaṁ kittesi brāhmaṇo
         kappānaṁ satasahassaṁ devaloke ramissati.
         Tusitāhi cavitvāna sukkamūlena codito
         gotamassa bhagavato sāsane pabbajissati.
         Tuṭṭhahaṭṭhaṁ labhissati 4- pabbajitvāna sāsane
         sāgato nāma nāmena hessati satthu sāvako.
         Pabbajitvāna kāyena pāpakammaṁ vivajjayiṁ
         vacīduccaritaṁ hitvā ājīvaṁ parisodhayiṁ.
         Evaṁ vihāramānohaṁ tejodhātūsu kovido
         sabbāsave pariññāya viharāmi anāsavo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. dantaparikiṇṇo. 2 Ma. alaṅkato parisāhi. 3 Yu. sahagaṇehi. 4 Ma. tena
 kammena sukatena arahattaṁ labhissati. Yu. vimbhakapasuto hutvā arahattaṁ labhissati.
-------------------------------------------------
[page 120]
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā sāgato thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                 Sāgatattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Tatiyaṁ mahākaccāyanattherāpadānaṁ (33)
    [35] Padumuttaranāthassa padumaṁ nāma cetiyaṁ
         silāpaṭaṁ 1- kārayitvāna suvaṇṇenābhilepayiṁ.
         Ratanāmayachattañca paggayha vālavījaniṁ
         buddhassa abhiropesiṁ lokabandhussa tādino.
         Yāvatā devatā bhummā sabbe sannipatuṁ tadā
         ratanāsanachattānaṁ vipākaṁ kathayissati.
         Tañca sabbaṁ suṇissāma kathayantassa satthuno
         bhiyyo hāsaṁ janeyyāma sammā sambuddhasāsane.
         Hemāsane nisīditvā sayambhū aggapuggalo
         bhikkhusaṅghaparibyuḷho imā gāthā abhāsatha.
         Yenidaṁ āsanaṁ dinnaṁ sovaṇṇaṁ ratanāmayaṁ
         tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. silāsanaṁ.
-------------------------------------------------
[page 121]
         Tiṁsakappāni devindo devarajjaṁ karissati
         samantā yojanasataṁ ābhāyābhibhavissati.
         Manussalokamāgantvā cakkavatti bhavissati
         pabhassaroti nāmena uggatejo bhavissati.
         Divā vā yadivā rattiṁ sataraṁsīva uggato
         samantā aṭṭharatanaṁ ujjotissati khattiyo.
         Kappasatasahassamhi okkākakulasambhavo
         gotamo nāma nāmena satthā loke bhavissati.
         Tusitāhi cavitvāna sukkamūlena codito
         kaccāno nāma nāmena brahmabandhu bhavissati.
         So pacchā pabbajitvāna buddho 1- hessatyanāsavo
         gotamo lokapajjoto aggaṭṭhāne ṭhapessati.
         Saṅkhittaṁ pucchitaṁ pañhaṁ vitthārena kathessati
         kathayanto ca taṁ pañhaṁ ajjhāsayaṁ puressati.
         Addhakule abhijāto brāhmaṇo mantapāragū
         ohāya dhanadhaññāni pabbaji 2- anagāriyaṁ.
         Saṅkhittenāpi pucchante vitthārena kathemahaṁ
         ajjhāsayantesaṁ pūremi tosemi dipaduttamaṁ.
         Tosito me mahāvīro sayambhū aggapuggalo
         bhikkhusaṅghe nisīditvā etadagge ṭhapesi maṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. arahā. 2 Ma. Yu. pabbajiṁ.
-------------------------------------------------
[page 122]
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā mahākaccāyano thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Mahākaccāyanattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Catutthaṁ kāḷudāyittherāpadānaṁ (34)
    [36] Padumuttarassa buddhassa lokajeṭṭhassa tādino
         addhānaṁ paṭipannassa carato cārikaṁ tadā.
         Suphullaṁ padumaṁ gayha uppalaṁ mallikañcahaṁ
         paramannaṁ gahetvāna adāsiṁ satthuno ahaṁ.
         Paribhuñji mahāvīro paramannaṁ subhojanaṁ
         tañca pupphaṁ gahetvāna jinassa 1- sampadassayi.
         Iṭṭhaṁ kantayidaṁ 2- loke jalajaṁ pupphamuttamaṁ
         sudukkaraṁ kataṁ tena yaṁ 3- me pupphaṁ adāsi 4- so.
         Yo pupphaṁ abhiropesi paramannañcadāsi me
         tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.
         Dasamaṭṭhakkhattuñca 5- so devarajjaṁ karissati
         uppalaṁ padumañcāpi mallikañca taduttari.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. janassa. 2 Ma. kantaṁ piyaṁ. Yu. kantaṁ ciraṁ. 3 Ma. Yu. yo me.
 4 Ma. Yu. adāsidaṁ. 5 Ma. dasāṭṭhacakkhattuṁ so. Yu. dasa caṭṭhacakkhattuṁ so.
-------------------------------------------------
[page 123]
         Assa puññavipākena dibbagandhasamāyutaṁ
         ākāse chadanaṁ katvā dhārayissati tāvade.
         Pañcavīsatikhattuñca cakkavatti bhavissati
         paṭhabyā rajjaṁ pañcasataṁ vasudhaṁ āvasissati.
         Kappasatasahassamhi okkākakulasambhavo
         gotamo nāma nāmena satthā loke bhavissati.
         Sakakammābhiraddho so sukkamūlena codito
         sakyānaṁ nandijanako 1- ñātibandhu bhavissati.
         So ca pacchā pabbajitvā sukkamūlena codito
         sabbāsave pariññāya nibbāyissatyanāsavo.
         Paṭisambhidamanuppattaṁ katakiccaṁ anāsavaṁ
         gotamo lokabandhu taṁ etadagge ṭhapessati.
         Padhānaṁ pahitatto so upasanto nirūpadhi
         udāyi nāma nāmena hessati satthu sāvako.
         Rāgo doso ca moho 2- ca māno makkho ca dhaṁsito
         sabbāsave pariññāya viharāmi anāsavo.
         Tosayiñcāpi sambuddhaṁ ātāpī nipako ahaṁ
         pasādito 3- ca sambuddho etadagge ṭhapesi maṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. nandijanano. 2 Yu. cittañca suvimuttaṁ me. 3 Yu. pamodito.
-------------------------------------------------
[page 124]
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā kāḷudāyi thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Kāḷudāyittherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Pañcamaṁ mogharājattherāpadānaṁ (35)
    [37] < PTS. Ap , 87 >Atthadassī tu bhagavā sayambhū aparājito
         bhikkhusaṅghaparibyuḷho rathiyaṁ paṭipajjatha.
         Sissehi samparivuto gharamhā abhinikkhamiṁ
         nikkhamitvānahaṁ tattha addasaṁ lokanāyakaṁ.
         Abhivādetvāna 1- sambuddhaṁ sire katvāna añjaliṁ
         sakaṁ cittaṁ pasādetvā santhaviṁ lokanāyakaṁ.
         Yāvatā rūpino sattā arūpī vā asaññino
         sabbe te tava ñāṇamhi anto honti samogadhā 2-.
         Sukhumacchikena 3- jālena udakaṁ yo parikkhipe
         ye keci udake pāṇā antojāle bhavanti te.
         Yesañca cetanā atthi rūpino ca arūpino.
         Sabbe te tava ñāṇamhi anto honti samogadhā
         samuddharasimaṁ lokaṁ andhakārasamākulaṁ.
         Tava dhammaṁ suṇitvāna kaṅkhāsotaṁ taranti te
         avijjānivuto loko andhakārena otthaṭo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. abhivādiya. 2 Yu. samāhaṭā. 3 Yu. sumacchikena.
-------------------------------------------------
[page 125]
         Tava ñāṇamhi jotante andhakārā padhaṁsitā
         tuvaṁ cakkhusi sabbesaṁ mahātamavinūdano.
         Tava dhammaṁ suṇitvāna nibbāyissati bahujjano
         putaraṁ 1- pūrayitvāna madhuṁ khuddaṁ anelakaṁ.
         Ubhohatthehi paggayha apanesiṁ mahesino
         paṭiggaṇhi mahāvīro subhakena mahāisi.
         Bhuñjitvā tañca sabbaññū vehāsaṁ nabhamuggami
         antalikkhe ṭhito satthā atthadassī narāsabho.
         Mama cittaṁ pasādento imā gāthā abhāsatha
         yenidaṁ thavitaṁ ñāṇaṁ buddhaseṭṭho ca thomito.
         Tena cittappasādena duggatiṁ so na gacchati
         catusaṭṭhiñca 2- khattuṁ so devarajjaṁ karissati.
         Padesarajjaṭṭhasataṁ 3- vasudhaṁ āvasissati
         pañceva satakkhattuñca cakkavatti bhavissati.
         Padesarajjaṁ asaṅkheyyaṁ mahiyā kārayissati
         ajjhāyiko mantadharo tiṇṇaṁ vedāna pāragū.
         Gotamassa bhagavato sāsane pabbajissati
         gambhīraṁ nipuṇaṁ atthaṁ ñāṇena vicinissati.
         Mogharājāti nāmena hessati satthusāvako
         tīhi vijjāhi sampanno 4- katakicco anāsavo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. puṭakaṁ. Yu. pīṭharaṁ. 2 Ma. Yu. catuddasañca. 3 Ma. paṭhabyā rajjaṁ aṭṭhasataṁ.
 4 Ma. tīhi vijjāhi sampannaṁ katakiccaṁ anāsavaṁ.
-------------------------------------------------
[page 126]
         Gotamo satthavāhaggo etadagge ṭhapessati
         hitvā mānusakaṁ yogaṁ chetvāna bhavabandhanaṁ
         sabbāsave pariññāya viharāmi anāsavo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā mogharājā thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Mogharājattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Chaṭṭhaṁ adhimuttakattherāpadānaṁ (36)
    [38] Nibbute lokanāthamhi atthadassinaruttame
         nimantetvā 1- bhikkhusaṅghaṁ vippasannena cetasā.
         Nimantetvā saṅgharatanaṁ 2- ujubhūtaṁ samāhitaṁ
         ucchunā maṇḍapaṁ katvā bhojesiṁ saṅghamuttamaṁ.
         Yaṁ yaṁ yonūpapajjāmi devattaṁ atha mānusaṁ
         sabbe satte abhibhomi puññakammassidaṁ phalaṁ.
         Aṭṭhārase kappasate yaṁ dānamadadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi ucchudānassidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. upaṭṭhahiṁ. 2 Ma. bhikkhusaṅghaṁ.
-------------------------------------------------
[page 127]
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā adhimuttako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Adhimuttakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Sattamaṁ lasuṇadāyakattherāpadānaṁ (37)
    [39] < PTS. Ap , 89 >Himavantassa avidūre tāpaso āsahaṁ tadā
         lasuṇaṁ upajīvāmi lasuṇaṁ mayha bhojanaṁ.
         Khāriyo pūrayitvāna saṅghārāmaṁ agañchahaṁ
         haṭṭho haṭṭhena cittena saṅghassa lasuṇaṁ adaṁ.
         Vipassissa naraggassa sāsane niratassahaṁ
         saṅghassa lasuṇaṁ datvā kappaṁ saggamhi modahaṁ.
         Ekanavute ito kappe lasuṇaṁ yaṁ adaṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi lasuṇānaṁ idaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā lasuṇadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Lasuṇadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
-------------------------------------------------
[page 128]
              Aṭṭhamaṁ āyātadāyakattherāpadānaṁ (38)
    [40] Nibbute lokanāthamhi sikhimhi vadataṁ vare
         haṭṭho haṭṭhena cittena avandiṁ thūpamuttamaṁ.
         Vaḍḍhakīhi kathāpetvā mūlaṁ datvānahaṁ tadā
         haṭṭho haṭṭhena cittena āyātaṁ kārayesahaṁ 1-.
         Aṭṭhakappāni devesu avokiṇṇaṁ 2- vasiṁ ahaṁ
         avasesesu kappesu vokiṇṇaṁ saṁsariṁ ahaṁ.
         Kāye visaṁ na kamati satthāni na ca hanti me
         udakehaṁ na mareyyāmi 3- āyātassa idaṁ phalaṁ.
         Yadicchāmi ahaṁ vassaṁ mahāmegho pavassati
         devāpi me vasaṁ enti puññakammassidaṁ phalaṁ.
         Sattaratanasampanno tiṁsakkhattuṁ ahosahaṁ
         na maṁ kecāvajānanti puññakammassidaṁ phalaṁ.
         Ekattiṁse ito kappe āyātaṁ yaṁ akārayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi āyātassa idaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā āyātadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Āyātadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. āyāgaṁ kārapesahaṁ. 2 Ma. abbokiṇṇaṁ. Yu. abbocchinnaṁ.
 3 Ma. Yu. miyyāmi āyāgassa ....
-------------------------------------------------
[page 129]
                Navamaṁ dhammacakkikattherāpadānaṁ (39)
    [41] Siddhatthassa bhagavato sīhāsanassa sammukhā
         dhammacakkaṁ mayā ṭhapitaṁ sukataṁ viññuvaṇṇitaṁ.
         Catuvaṇṇāya 1- sobhāmi sayoggabalavāhano
         parivārenti maṁ niccaṁ anuyantā bahū janā.
         Saṭṭhīturiyasahassehi parivāremahaṁ sadā
         parivārena sobhāmi puññakammassidaṁ phalaṁ.
         Catunavute ito kappe yaṁ cakkaṁ ṭhapayiṁ ahaṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi dhammacakkassidaṁ phalaṁ.
         Ito ekādase kappe aṭṭhāsiṁsu janādhipā
         sahassarājā nāmena cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā dhammacakkiko thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Dhammacakkikattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Dasamaṁ kapparukkhiyattherāpadānaṁ (40)
    [42] Siddhatthassa bhagavato thūpaseṭṭhassa sammukhā
         vicittadusse laggetvā 2- kapparukkhaṁ ṭhapesahaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. cāruvaṇṇova. 2 Ma. lagetvā. Yu. laṅghetvā.
-------------------------------------------------
[page 130]
         Yaṁ yaṁ yonūpapajjāmi devattaṁ atha mānusaṁ
         sobhayanto mama dvāre kapparukkho patiṭṭhati.
         Ahañca parisā ceva ye keci samavassikā 1-
         tamhā dussaṁ gahetvāna nivāsema mayaṁ tadā 2-.
         Catunavute ito kappe yaṁ rukkhaṁ ṭhapayiṁ ahaṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi kapparukkhassidaṁ phalaṁ.
         Ito ca sattame kappe sucelā aṭṭha khattiyā
         sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā kapparukkhiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Kapparukkhiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                          Uddānaṁ
         kuṇḍasāgatakaccānā udāyī rājasavhayo 3-
         adhimutto lasuṇado āyātī 4- dhammacakkiko
         kapparukkhī ca dasamo gāthādvayaṁ dasasataṁpica.
                   Kuṇḍadhānavaggo catuttho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. mama nissitā. 2 Ma. Yu. sadā. 3 Ma. mogharājako. 4 Ma. Yu. āyāgī.
-------------------------------------------------
[page 131]
                     Pañcamo upālivaggo
                 paṭhamaṁ upālittherāpadānaṁ (41)
    [43] Khīṇāsavasahassehi parivuto lokanāyako
         vivekamanuyutto so gacchate paṭisallituṁ.
         Ajinena nivatthohaṁ tidaṇḍaparicāraṇo
         bhikkhusaṅghaparibyuḷhaṁ addasaṁ lokanāyakaṁ.
         Ekaṁsaṁ ajinaṁ katvā sīse katvāna añjaliṁ
         sambuddhaṁ abhivādetvā santhaviṁ lokanāyakaṁ.
         Yathāṇḍajā ca saṁsedā opapātī jalambujā
         kākādipakkhino sabbe antalikkhe sadā carā 1-.
         Ye keci pāṇabhūtatthi saññino vā asaññino
         sabbe te tava ñāṇamhi anto honti samogadhā.
         Gandhā ca pabbateyyā ye himavante naguttame
         sabbe te tava sīlamhi kalāyopi na yujjare.
         Mohandhakārapakkhanno 2- ayaṁ loko sadevako
         tava ñāṇamhi jotante andhakārā vidhaṁsitā.
         Yathā atthaṅgate suriye honti sattā tamogatā
         evaṁ buddhe anuppanne hoti loko tamogato.
         Yathodayanto ādicco vinodeti tamaṁ sadā
         tatheva tvaṁ buddhaseṭṭha viddhaṁsesi tamaṁ sadā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. antalikkhe padesagā. 2 Ma. mohandhakārapakkhando. Yu. ... pakkhanto.
-------------------------------------------------
[page 132]
         Padhānaṁ pahitattosi buddho loke sadevake
         tava kammābhiraddhena tosesi janataṁ bahuṁ.
         Taṁ sutvā 1- anumoditvā padumuttaro mahāmuni
         nabhe abbhuggami dhīro haṁsarājāva ambare.
         Abbhuggantvāna sambuddho mahesi padumuttaro
         antalikkhe ṭhito satthā imā gāthā abhāsatha.
         Yenidaṁ thavitaṁ ñāṇaṁ upamehi samāyutaṁ
         tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.
         Aṭṭhārasañca khattuṁ so devarājā bhavissati
         paṭhabyā rajjaṁ tisataṁ vasudhaṁ āvasissati.
         Pañcavīsatikkhattuñca cakkavatti bhavissati
         padesarajjaṁ vipulaṁ gaṇanāto asaṅkhayaṁ.
         Kappasatasahassamhi okkākakulasambhavo
         gotamo nāma nāmena satthā loke bhavissati.
         Tusitāhi cavitvāna sukkamūlena codito
         hīnova jātiyā santo upāli nāma hessati.
         So ca pacchā pabbajitvā virājitvāna pāpakaṁ
         sabbāsave pariññāya nibbāyissatyanāsavo.
         Tuṭṭho ca gotamo buddho sakyaputto mahāyaso
         vinayādhigataṁ tassa etadagge ṭhapessati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 133]
         Saddhāyahaṁ pabbajito katakicco anāsavo
         sabbāsave pariññāya viharāmi anāsavo.
         Bhagavā cānukampī maṁ vinayehaṁ visārado
         sakakammābhiraddho ca viharāmi anāsavo.
         Saṁvuto pāṭimokkhamhi indriyesu ca pañcasu
         dhāremi vinayaṁ sabbaṁ kevalaṁ ratanākaraṁ.
         Mamañca guṇamaññāya satthā loke anuttaro
         bhikkhusaṅghe nisīditvā etadagge ṭhapesi maṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā upāli thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                 Upālittherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Dutiyaṁ soṇakoṭiyavessattherāpadānaṁ (42)
    [44] Anomadassissa munino lokajeṭṭhassa tādino
         sudhāya lepanaṁ katvā caṅkamaṁ kārayiṁ ahaṁ.
         Nānāvaṇṇehi pupphehi caṅkamaṁ santhariṁ ahaṁ
         ākāse vitānaṁ katvā bhojayiṁ buddhamuttamaṁ.
-------------------------------------------------
[page 134]
         Añjaliṁ paggahetvāna abhivādetvāna subbataṁ
         dīghasālaṁ bhagavato niyyādesimahantadā.
         Mama saṅkappamaññāya satthā loke anuttaro
         paṭiggahesi bhagavā anukampāya cakkhumā.
         Paṭiggahetvāna sambuddho dakkhiṇeyyo sadevake
         bhikkhusaṅghe nisīditvā imā gāthā abhāsatha.
         Yo so haṭṭhena cittena dīghasālaṁ adāsi me
         tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.
         Imassa maccukālamhi puññakammasamaṅgino
         sahassayuttassaratho upaṭṭhissati tāvade.
         Tena yānenayaṁ poso devalokaṁ gamissati
         anumodissare devā sampatte kusale bhave.
         Mahārahaṁ byamhaṁ seṭṭhaṁ ratanamattikalepanaṁ
         kūṭāgāravarūpetaṁ byamhaṁ ajjhāvasissati.
         Tiṁsakappasahassāni devaloke ramissati
         pañcavīsatikappāni devarājā bhavissati.
         Sattasattatikkhattuñca cakkavatti bhavissati
         yasodharasanāmā te sabbepi ekanāmakā.
         Dve sampattī anubhotvā cinitvā 1- puññasañcayaṁ
         aṭṭhavīsatikappamhi cakkavatti bhavissati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vaḍḍhetvā. Yu. viditvā.
-------------------------------------------------
[page 135]
         Tatthāpi byamhaṁ pavaraṁ visukammena māpitaṁ
         dasasaddāvivittantaṁ puraṁ ajjhāvasissati.
         Aparimeyye ito kappe bhūmipālo mahiddhiko
         okkāko nāma nāmena rājā raṭṭhe bhavissati.
         Soḷasitthisahassānaṁ sabbāsaṁ pavarāvayā 1-
         abhijātā khattiyānī nava putte janissati.
         Nava putte janitvāna khattiyānī marissati
         taruṇī ca piyā kaññā mahesittaṁ karissati.
         Okkākaṁ tosayitvāna varaṁ kaññā labhissati
         varaṁ laddhā ca sā kaññā putte pabbājayissati.
         Pabbājitā 2- ca te sabbe gamissanti naguttamaṁ
         jātibhedabhayā sabbe bhaginīhi vasissare 3-.
         Ekā ca kaññā byādhīhi bhavissati purakkhatā 4-
         mā no jāti pabhijjati nikhaṇissanti khattiyā.
         Khattiyo nīharitvāna tāya saddhiṁ vasissati
         bhavissati tadā bhedo okkākakulasambhavo.
         Tesaṁ pajā bhavissanti koliyā nāma jātiyā
         tattha mānusakaṁ bhogaṁ anubhossantinappakaṁ.
         Tamhā kāyā cavitvāna devalokaṁ gamissati
         tatrāpi pavaraṁ byamhaṁ labhissati manoramaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pavarā ca sā. Yu. pavarā mayā. 2 Yu. pabbajitvā. 3 Yu. saṁvasissare.
 4 Ma. parikkhatā.
-------------------------------------------------
[page 136]
         Devalokā cavitvāna sukkamūlena codito
         āgantvāna manussattaṁ soṇo nāma bhavissati.
         Āraddhaviriyo pahitatto padahaṁ satthu sāsane
         sabbāsave pariññāya nibbāyissatyanāsavo.
         Anantadassī bhagavā gotamo sakyapuṅgavo
         visesaññū mahāvīro aggaṭṭhāne ṭhapessati.
                 Vuṭṭhamhi deve caturaṅgulamhi
                 tiṇe anileritāṅgulamhi 1-
                 ṭhapetvāna yogassa payuttatādino
                 tatottari pāramatā na vijjati.
         Uttame damathe danto cittaṁ me suppaṇīhitaṁ
         bhāro me ohito sabbo nibbutomhi anāsavo.
         Aṅgīraso mahānāgo abhijātova kesarī
         bhikkhusaṅghe nisīditvā etadagge ṭhapesi maṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā soṇo koṭiyavesso 2- thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
             Soṇakoṭiyavessattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ... aṅgaṇamhi. 2 Ma. koḷiviso. Yu. koḷiyavesso.
-------------------------------------------------
[page 137]
            Tatiyaṁ bhaddiyakāḷigodhāyaputtattherāpadānaṁ (43)
    [45] Padumuttarasambuddhaṁ mettacittaṁ mahāmuniṁ
         upeti janatā sabbā sabbalokagganāyakaṁ.
         Sattukañca pavākañca 1- āmisampānabhojanaṁ
         dadanti satthuno sabbe puññakkhette anuttare.
         Ahampi dānaṁ dassāmi devadevassa tādino
         buddhaseṭṭhaṁ nimantetvā saṅghampi ca anuttaraṁ.
         Uyyojitā mayā cete nimantesuṁ tathāgataṁ
         kevalaṁ bhikkhusaṅghañca puññakkhettaṁ anuttaraṁ.
         Satasahassapallaṅkaṁ sovaṇṇaṁ gonakatthataṁ
         tulikāpaṭalikāya khomakappāsikehi ca.
         Mahārahaṁ paññāpayiṁ āsanaṁ buddhayuttakaṁ
         padumuttaro lokavidū devadevo narāsabho.
         Bhikkhusaṅghaparibyuḷho mama dvāraṁ upāgami
         paccuggantvāna sambuddhaṁ lokanāthaṁ yasassinaṁ.
         Pasannacitto sumano atināmayi sagharaṁ 2-
         bhikkhūnaṁ satasahassaṁ buddhañca lokanāyakaṁ.
         Pasannacitto sumano paramannena tappayiṁ
         padumuttaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. baddhakañca. 2 Ma. abhināmayiṁ saṅgharaṁ. Yu. ... saghāraṁ.
-------------------------------------------------
[page 138]
         Bhikkhusaṅghe nisīditvā imā gāthā abhāsatha
         yenidaṁ āsanaṁ dinnaṁ sovaṇṇaṁ gonakatthataṁ.
         Tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato
         catusattatikkhattuṁ so devarajjaṁ karissati.
         Anubhossati sampattiṁ accharāhi purakkhato
         padesarajjaṁ sahassaṁ vasudhaṁ āvasissati.
         Ekapaññāsakkhattuñca cakkavatti bhavissati
         sabbāsu bhavayonīsu uccākulī bhavissati.
         So ca pacchā pabbajitvā sukkamūlena codito
         bhaddiyo nāma nāmena hessati satthu sāvako.
         Vivekamanuyuttomhi pantasenanivāsahaṁ
         phalaṁ vādhigataṁ 1- sabbaṁ cittaklesomhi ajjahaṁ.
         Mama sabbaṁ abhiññāya sabbaññū lokanāyako
         bhikkhusaṅghe nisīditvā etadagge ṭhapesi maṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā bhaddiyo kāḷigodhāyaputto thero imā
 gāthāyo abhāsitthāti.
          Bhaddiyassa kāḷigodhāyaputtattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. cādhigataṁ. Yu. phalañca vigataṁ sabbaṁ vattaklesomhi ajjahaṁ.
-------------------------------------------------
[page 139]
               Catutthaṁ sanniṭṭhāpakattherāpadānaṁ (44)
    [46] Aññe kuṭikaṁ katvā vasāmi pabbatantare
         lābhālābhena santuṭṭho yasena ayasena ca.
         Padumuttaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho
         bhikkhusatasahassehi 1- āgañchi mama santike.
         Upāgataṁ mahānāgaṁ 2- jalajuttamanāmakaṁ
         tiṇasantharaṁ paññāpetvā adāsiṁ satthuno ahaṁ.
         Pasannacitto sumano āmaṇḍaṁ pāniyañcahaṁ
         adāsiṁ ujubhūtassa vippasannena cetasā.
         Kappe ito satasahasse yaṁ dānamadadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi āmaṇḍassa idaṁ phalaṁ.
         Ekatāḷīsakappamhi eko āsi arindamo
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā sanniṭṭhāpako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Sanniṭṭhāpakattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vīsasatasahassehi. 2 Yu. mahāvīraṁ.
-------------------------------------------------
[page 140]
               Pañcamaṁ pañcahatthiyattherāpadānaṁ (45)
    [47] Sumedho nāma sambuddho gacchate antarāpaṇe
         okkhittacakkhu mitabhāṇī satimā saṁvutindriyo.
         Pañca uppalahatthāni āvelatthamakāsu 1- me
         tena buddhaṁ apūjesiṁ pasanno sehi pāṇibhi.
         Āropitā ca te pupphā chadanamassa satthuno
         samādhīsu 2- mahānāgaṁ sisso 3- ācariyaṁ yathā.
         Tiṁsakappasahassamhi yaṁ pupphamabhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Ito vīsakappasate ahesuṁ pañca khattiyā
         hatthiyā nāma nāmena cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā pañcahatthiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Pañcahatthiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Chaṭṭhaṁ padumacchadaniyattherāpadānaṁ (46)
    [48] Nibbute lokanāthamhi vipassimhaggapuggale
         suphullaṁ padumaṁ gayha citamāropayiṁ ahaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. āvelatthaṁ ahaṁsu me. Yu. āvelatthaṁ akāsi me. 2 Ma. samādhiṁ su.
 Yu. saṁsāviṁ su. 3 Ma. Yu. sissā.
-------------------------------------------------
[page 141]
         Āropiteva 1- citake vehāsaṁ nabhamuggami
         ākāsacchadanaṁ katvā citakamhi adhārayiṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Sattatāḷīsito kappe padumissaranāmako
         cāturanto vijitāvī cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā padumacchadaniyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Padumacchadaniyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Sattamaṁ sayanadāyakattherāpadānaṁ (47)
    [49] Siddhatthassa bhagavato mettacittassa tādino
         sayanaggaṁ mayā dinnaṁ dussabhaṇḍena 2- atthataṁ.
         Paṭiggahesi bhagavā kappiyasayanāsanaṁ
         uṭṭhāya sayanā tamhā vehāsaṁ uggamī jino.
         Catunavute ito kappe yaṁ sayanamadāsahaṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi sayanassa idaṁ phalaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. āropite ca. 2 Ma. Yu. dussabhaṇḍehi.
-------------------------------------------------
[page 142]
         Ekapaññāsito kappe varuṇo 1- devasavhayo
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā sayanadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Sayanadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Aṭṭhamaṁ caṅkamadāyakattherāpadānaṁ (48)
    [50] Atthadassissa munino lokajeṭṭhassa tādino
         iṭṭhakāhi cinitvāna caṅkamaṁ kārayiṁ ahaṁ.
         Uccato pañcaratanaṁ caṅkamaṁ sādhu māpitaṁ
         āyāmato hatthasataṁ bhāvaneyyaṁ manoramaṁ.
         Paṭiggahesi bhagavā atthadassī naruttamo
         hatthena puḷinaṁ gayha imā gāthā abhāsatha.
         Iminā puḷinadānena caṅkamaṁ sukatena ca
         sattaratanasampannaṁ puḷinaṁ anubhossati.
         Tīṇi kappāni devesu devarajjaṁ karissati
         anubhossati sampattiṁ accharāhi purakkhato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. varako.
-------------------------------------------------
[page 143]
         Manussalokaṁ āgantvā rājā raṭṭhe bhavissati
         tikkhattuṁ cakkavattī ca mahiyā so bhavissati.
         Aṭṭhārase kappasate yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi caṅkamassa idaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā caṅkamadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Caṅkamadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                 Navamaṁ subhaddattherāpadānaṁ (49)
    [51] < PTS. Ap , 100 >Padumuttaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho
         janataṁ uddharitvāna nibbāyati mahāyaso.
         Nibbāyante ca sambuddhe dasasahassi kampatha
         janakāyo mahā āsi devā sannipatuṁ tadā.
         Candanaṁ pūrayitvāna tagarāmallikāhi ca
         haṭṭho haṭṭhena cittena āropesiṁ naruttamaṁ.
         Mama saṅkappamaññāya satthā loke anuttaro
         nipannakova sambuddho imā gāthā abhāsatha.
-------------------------------------------------
[page 144]
         Yo me pacchimake kāle gandhamallena chādayi
         tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.
         Ito cuto ayaṁ poso tusitakāyaṁ gamissati
         tattha rajjaṁ karitvāna nimmānaṁ so gamissati.
         Eteneva upāyena datvā mallaṁ 1- varuttamaṁ
         sakakammābhiraddho so sampattiṁ anubhossati.
         Punāpi 2- tusite kāye nibbattissatiyaṁ naro
         tamhā kāyā cavitvāna manussattaṁ gamissati.
         Sakyaputto mahānāgo aggo loke sadevake
         bodhayitvā bahū satte nibbāyissati cakkhumā.
         Tadā sopagato santo 3- sukkamūlena codito
         upasaṅkamma sambuddhaṁ pañhaṁ pucchissati tadā.
         Hāsayitvāna sambuddho sabbaññū lokanāyako
         pubbakammamabhiññāya saccāni vivarissati.
         Āraddho ca ayaṁ pañho tuṭṭho ekaggamānaso
         satthāraṁ abhivādetvā pabbajjaṁ yācayissati.
         Pasannamānasaṁ disvā sakakammena tositaṁ
         pabbajissati so buddho aggadhammassa kovido.
         Vāyamitvānayaṁ poso sammā sambuddhasāsane
         sabbāsave pariññāya nibbāyissatyanāsavo.
                      Pañcamaṁ bhāṇavāraṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. mālaṁ. Yu. mālayaṁ. 2 Yu. cutopi. 3 Yu. pabbajjūpagato santo.
-------------------------------------------------
[page 145]
         Pubbakammena saṁyutto ekaggo susamāhito
         buddhassa oraso putto dhammatomhi sunimmito.
         Dhammarājaṁ upāgamma āpucchiṁ pañhamuttamaṁ
         kathayanto ca me pañhaṁ dhammasotaṁ upānayi.
         Tassāhaṁ dhammamaññāya vihāsiṁ sāsane rato
         sabbāsave pariññāya viharāmi anāsavo.
         Satasahasse ito kappe jalajuttamanāyako
         nibbāyi anupādāno dīpova telasaṅkhayā.
         Sattayojanikaṁ āsi thūpañca ratanāmayaṁ
         dhajaṁ tattha apūjesiṁ sabbabhaddaṁ manoramaṁ.
         Kassapassa ca buddhassa tisso nāmaggasāvako
         putto me oraso āsi dāyādo jinasāsane.
         Tassa hīnena manasā vācaṁ bhāsiṁ abhaddakaṁ
         tena kammavipākena pacchā me āsi bhaddakaṁ 1-.
         Upavattane sālavane pacchime sayane muni
         pabbājesi mahāvīro hito kāruṇiko jino.
         Ajjeva dāni pabbajjā ajjeva upasampadā
         ajjeva parinibbānaṁ sammukhā dipaduttame.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pacchime addasaṁ jinaṁ.
-------------------------------------------------
[page 146]
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā subhaddo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                 Subhaddattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                  Dasamaṁ cundattherāpadānaṁ (50)
    [52] Siddhatthassa bhagavato lokajeṭṭhassa tādino
         agghiyaṁ kārayitvāna jātipupphehi chādayiṁ.
         Niṭṭhāpetvāna taṁ pupphaṁ buddhassa abhināmayiṁ
         pupphāvasesaṁ paggayha buddhassa abhiropayiṁ.
         Kañcanagghiyasaṅkāsaṁ buddhaṁ lokagganāyakaṁ
         pasannacitto sumano pupphagghiyamupānayiṁ.
         Vitiṇṇakaṅkho sambuddho tiṇṇoghehi purakkhato
         bhikkhusaṅghe nisīditvā imā gāthā abhāsatha.
         Dibbagandhaṁ pavāyantaṁ yo me pupphagghiyaṁ adā
         tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.
         Ito cuto ayaṁ poso devasaṅghapurakkhato
         jātipupphehi parikiṇṇo devalokaṁ gamissati.
         Ubbiddhaṁ bhavanaṁ tassa sovaṇṇañca maṇīmayaṁ
         byamhā pātubhavissanti puññakammapabhāvitā.
-------------------------------------------------
[page 147]
         Catusattatikkhattuṁ so devarajjaṁ karissati
         anubhossati sampattiṁ accharāhi purakkhato.
         Paṭhabyā rajjaṁ tisataṁ vasudhaṁ āvasissati
         pañcasattatikkhattuñca cakkavatti bhavissati.
         Dujjayo nāma nāmena hessati manujādhipo
         anubhotvāna taṁ puññaṁ sakakammūpasaṁhito.
         Vinipātaṁ agantvāna manussattaṁ gamissati
         hiraññaṁ tassa nicitaṁ koṭisataṁpi anappakaṁ.
         Nibbattissati yonimhi brāhmaṇo so bhavissati
         vaṅgantassa suto dhīmā sāriyā oraso piyo.
         So ca pacchā pabbajitvā aṅgīrasassa sāsane
         cūḷacundoti nāmena hessati satthu sāvako.
         Sāmaṇerova so santo khīṇāsavo bhavissati
         sabbāsave pariññāya nibbāyissatyanāsavo.
         Upaṭṭhahiṁ mahāvīraṁ aññe ca pesale bahū
         bhātaramevupaṭṭhāsiṁ uttamatthassa pattiyā.
         Bhātaraṁ me upaṭṭhahitvā dhātuṁ pattamhi ociya 1-
         sambuddhaṁ upanāmesiṁ lokajeṭṭhaṁ narāsabhaṁ.
         Ubhohatthehi paggayha buddho loke sadevake
         sandassayanto taṁ dhātuṁ kittayi aggasāvakaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ohiya. Yu. opiya.
-------------------------------------------------
[page 148]
         Cittañca suvimuttaṁ me saddhā mayhaṁ patiṭṭhitā
         sabbāsave pariññāya viharāmi anāsavo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā cundatthero imā gāthāyo abhāsitthāti.
                 Cundattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                          Uddānaṁ
         upāli soṇo bhaddī ca sanniṭṭhāpaka hatthiyo
         chadanaṁ seyyacaṅkamaṁ subhaddo cundasavhayo
         gāthāsataṁ ca tāḷīsaṁ 1- catasso ca tatthuttari.
                    Upālivaggo pañcamo.
                       -----------
                      Chaṭṭho vījanīvaggo
               paṭhamaṁ vidhūpanadāyakattherāpadānaṁ (51)
    [53] Padumuttarabuddhassa lokajeṭṭhassa tādino
         vījanekā 2- mayā dinnā dipadindassa tādino.
         Sakaṁ cittaṁ pasādetvā paggahetvāna añjaliṁ
         sambuddhaṁ abhivāditvā pakkāmi 3- uttarāmukho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. gāthāsataṁ satāḷīsaṁ. 2 Ma. bījanikā. Yu. vijanikā. 3 Ma. Yu. pakkāmiṁ.
-------------------------------------------------
[page 149]
         Vījaniṁ paggahetvāna satthā lokagganāyako
         bhikkhusaṅghe ṭhito santo imā gāthā abhāsatha.
         Iminā vījanidānena cittassa paṇidhīhi ca
         kappānaṁ satasahassaṁ vinipātaṁ na gacchati.
         Āraddhaviriyo pahitatto cetoguṇasamāhito
         jātiyā sattavassohaṁ arahattaṁ apāpuṇiṁ.
         Saṭṭhikappasahassamhi bijjamānasanāmakā
         soḷasāsiṁsu rājāno cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā vidhūpanadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Vidhūpanadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                        ---------
                 Dutiyaṁ sataraṁsiyattherāpadānaṁ (52)
    [54] Ubbiddhaṁ selamāruyha nisīdi purisuttamo
         pabbatassāvidūramhi brāhmaṇo mantapāragū.
         Upaviṭṭhaṁ mahāvīraṁ devadevaṁ narāsabhaṁ
         añjaliṁ paggahetvāna santhaviṁ lokanāyakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 150]
         Esa buddho mahāvīro varadhammappakāsako
         jalati aggikkhandhova bhikkhusaṅghapurakkhato.
         Mahāsamuddovakkhobbho aṇṇavova duruttaro
         migarājāvasambhīto dhammaṁ deseti cakkhumā.
         Mama saṅkappamaññāya padumuttaranāmako 1-
         bhikkhusaṅghe ṭhito satthā imā gāthā abhāsatha.
         Yenāyaṁ añjali dinno buddhaseṭṭho ca thomito
         tiṁsakappasahassāni devarajjaṁ karissati.
         Kappasatasahassamhi aṅgīrasasanāmako
         vivaṭṭacchado sambuddho uppajjissati tāvade.
         Tassa dhammesu dāyādo oraso dhammanimmito
         sataraṁsīti nāmena arahā so bhavissati.
         Jātiyā sattavassohaṁ pabbajiṁ anagāriyaṁ
         sataraṁsimhi nāmena pabhā niddhāvate mama.
         Maṇḍape rukkhamūle vā jhāyī jhānarato ahaṁ
         dhāremi antimaṁ dehaṁ sammāsambuddhasāsane.
         Saṭṭhikappasahassamhi caturo romanāmakā 2-
         sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. padumuttaranāyako. 2 Ma. rāmanāmakā.
-------------------------------------------------
[page 151]
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā sataraṁsiyo 1- thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Sataraṁsiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Tatiyaṁ sayanadāyakattherāpadānaṁ (53)
    [55] Padumuttarabuddhassa sabbalokānukampino
         sayanaṁ tassa pādāsiṁ vippasannena cetasā.
         Tena sayanadānena sukhette vījasampadā
         bhogo nibbattate tassa 2- sayanassa idaṁ phalaṁ.
         Ākāse seyyaṁ kappemi dhāremi paṭhaviṁ imaṁ
         pāṇesu me issariyaṁ sayanassa idaṁ phalaṁ.
         Pañcakappasahassamhi aṭṭha āsuṁ mahāvirā 3-
         catuttiṁse kappasate caturova mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā sayanadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Sayanadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sataraṁsi. 2 Ma. bhogā nibbattare tassa. 3 Ma. mahātejā.
-------------------------------------------------
[page 152]
              Catutthaṁ gandhodakadāyakattherāpadānaṁ (54)
    [56] Padumuttarabuddhassa mahābodhimaho ahu
         vicittaṁ ghaṭamādāya gandhodakamadāsahaṁ.
         Nhānakāle ca bodhiyā mahāmegho pavassatha
         ninnādo ca mahā āsi asaniyā phalantiyā.
         Tenavāsanivegena tattha kālakato ahaṁ
         devaloke ṭhito santo imā gāthā abhāsatha.
         Aho buddho aho dhammo aho no satthusampadā
         kaḷevaraṁ me patitaṁ devaloke ramāmahaṁ.
         Ubbiddhaṁ bhavanaṁ mayhaṁ sattabhummaṁ samuggataṁ
         kaññāsatasahassāni parivārenti maṁ sadā.
         Ābādhā me na vijjanti soko mayhaṁ na vijjati
         pariḷāhaṁ na passāmi puññakammassidaṁ phalaṁ.
         Aṭṭhavīse kappasate rājā saṁvasito ahu
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā gandhodakadāyako 1- thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Gandhodakadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. gandhodakiyo.
-------------------------------------------------
[page 153]
                Pañcamaṁ opavuyhattharāpadānaṁ (55)
    [57] Padumuttarabuddhassa ājānīyaṁ adāsahaṁ
         niyyādetvāna sambuddhe agamāsiṁ sakaṁ gharaṁ.
         Devilo nāma nāmena satthuno aggasāvako
         varadhammassa dāyādo āgañchi mama santikaṁ.
         Sabbatthahāro 1- bhagavā ājāneyyo na kampati
         tava saṅkappamaññāya adhivāsesi cakkhumā.
         Agghāpetvā vātajavaṁ sindhavaṁ sīghavāhanaṁ
         padumuttarabuddhassa khamanīyaṁ 2- adāsahaṁ.
         Yaṁ yaṁ yonūpapajjāmi devattaṁ atha mānusaṁ 3-
         ājānīyā vātajavā vitti nibbattare mama 4-.
         Lābhā tesaṁ suladdhaṁ vā ye labhantupasampadaṁ
         punappayirupāseyyaṁ buddho loke sace bhave.
         Aṭṭhavīsatikkhattāhaṁ rājā āsiṁ mahabbalo
         cāturanto vijitāvī jambūdīpassa 5- issaro.
         Imaṁ pacchimakaṁ mayhaṁ carimo vattate bhavo
         pattomhi acalaṁ ṭhānaṁ hitvā jayaparājayaṁ.
         Catuttiṁse sahassamhi mahātejosi khattiyo
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sapattabhāro. 2 Yu. ajānīyaṁ. 3 Po. deve ca mānuse bhave. Yu. bhavane sabbadā
 mama. 4 Ma. khamanīyaṁ vātajavaṁ cittaṁ nibbattate mama. Yu. khamanīyā vātajavā citte
 nibabatutare mamaṁ. 5 ma Yu. jambusaṇḍassa.
-------------------------------------------------
[page 154]
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā opavuyho thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Opavuyhattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Chaṭṭhaṁ saparivārāsanattherāpadānaṁ (56)
    [58] Padumuttarabuddhassa piṇḍapātaṁ adāsahaṁ
         gantvā kiliṭṭhakaṭṭhānaṁ 1- mallikāhi parikkhitaṁ.
         Tamhāsanamhi āsīno buddho lokagganāyako
         akittayi piṇḍapātaṁ ujubhūto samāhito.
         Yathāpi bhaddake khette bījaṁ appampi ropitaṁ
         sammā dhāraṁ pavecchanto phalaṁ toseti kassakaṁ.
         Tathevāyaṁ piṇḍapāto sukhette ropito tayā
         bhave nibbattamānamhi phalante 2- tosayissati.
         Idaṁ vatvāna sambuddho jalajuttamanāmako
         piṇḍapātaṁ gahetvāna pakkāmi uttarāmukho.
         Saṁvuto pāṭimokkhasmiṁ indriyesu ca pañcasu
         pavivekamanuyutto viharāmi anāsavo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. gantvā taṁ bhojanaṭṭhānaṁ. 2 Yu. phalato.
-------------------------------------------------
[page 155]
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā saparivārāsano thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Saparivārāsanattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Sattamaṁ pañcadīpakattherāpadānaṁ (57)
    [59] Padumuttarabuddhassa sabbabhūtānukampino
         susaddahitvā 1- saddhamme ujudiṭṭhi ahosahaṁ.
         Padīpadānapādāsiṁ parivāritvāna bodhiyaṁ
         saddahanto padīpāni akariṁ tāvadevahaṁ.
         Yaṁ yaṁ yonūpapajjāmi devattaṁ atha mānusaṁ
         ākāse ukkaṁ dhārenti dīpadānassidaṁ phalaṁ.
         Tirokuṭaṁ 2- tiroselaṁ samatiggayha pabbataṁ
         samantā yojanasataṁ dassanaṁ anubhomahaṁ.
         Tena kammāvasesena pattomhi āsavakkhayaṁ
         dhāremi antimaṁ dehaṁ dipadindassa sāsane.
         Catuttiṁse kappasate satacakkhusanāmakā
         rājāhesuṁ mahātejā cakkavattī mahabbalā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. saddahitvāna Yu. susaṇṭhahitvā. 2 Ma. Yu. tirokuṭaṭaṁ.
-------------------------------------------------
[page 156]
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā pañcadīpako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Pañcadīpakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Aṭṭhamaṁ dhajadāyakattherāpadānaṁ (58)
    [60] Padumuttarabuddhassa bodhiyā pādaputtame
         haṭṭho haṭṭhena cittena dhajamāropayiṁ ahaṁ.
         Patapattāni gaṇhitvā bahiddhā chaḍḍayiṁ ahaṁ
         antosuddhaṁ bahisuddhaṁ suvimuttaṁ anāsavaṁ 1-.
         Sammukhā viya sambuddhaṁ avandiṁ bodhimuttamaṁ
         padumuttaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho.
         Bhikkhusaṅghe ṭhito satthā imā gāthā abhāsatha
         iminā dhajadānena upaṭṭhānena cūbhayaṁ.
         Kappānaṁ satasahassaṁ duggatiṁ so na gacchati
         devesu devasobhagyaṁ anubhossatyanappakaṁ.
         Anekasatakkhattuñca rājā raṭṭhe bhavissati
         uggato nāma nāmena cakkavatti bhavissati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. adhimuttamanāsavaṁ.
-------------------------------------------------
[page 157]
         Sampattiṁ anubhotvāna sukkamūlena codito
         gotamassa bhagavato sāsanebhiramissati.
         Padhānaṁ pahitattomhi upasanto nirūpadhi
         dhāremi antimaṁ dehaṁ sammāsambuddhasāsane.
         Ekapaññāsasahasse kappe uggatasavhayā 1-
         paññāsasahasse camuno khattiyā khemasavhayā 2-.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā dhajadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Dhajadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                 Navamaṁ padumattherāpadānaṁ (59)
    [61] Catusaccaṁ pakāsento varadhammaṁ pavattako 3-
         vassate amataṁ vuṭṭhiṁ nibbāpento mahājanaṁ.
         Sadhajaṁ padumaṁ gayha aḍḍhakose ṭhito ahaṁ
         padumuttaramunissa haṭṭho 5- ukkhipimambare.
         Āgacchante ca padume abbhūto āsi tāvade
         mama saṅkappamaññāya paggaṇhi vadataṁ varo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. uggatasavhayo. 2 Ma. Yu. paññāsasatasahasse khattiyo meghasavhayo.
 3 Yu. varadhammacakkapavattiko. 4 Ma. pahaṭṭho.
-------------------------------------------------
[page 158]
         Karaseṭṭhena paggayha jalajaṁ pupphamuttamaṁ
         bhikkhusaṅghe ṭhito satthā imā gāthā abhāsatha.
         Yenidaṁ padumaṁ khittaṁ sabbaññuttamanāyake 1-
         tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.
         Tiṁsakappāni devindo devarajjaṁ karissati
         paṭhabyā rajjaṁ sattasataṁ vasudhaṁ āvasissati.
         Tattha sattaṁ 2- gahetvāna cakkavatti bhavissati
         ākāsato pupphavuṭṭhi abhivassissatī tadā.
         Kappe satasahassamhi okkākakulasambhavo
         gotamo nāma nāmena satthā loke bhavissati.
         Tassa dhammesu dāyādo oraso dhammanimmito
         sabbāsave pariññāya nibbāyissatyanāsavo.
         Nikkhamitvāna kucchimhā sampajāno paṭissato
         jātiyā pañcavassohaṁ arahattaṁ apāpuṇiṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā padumo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                 Padumattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sabbaññumhi vināyake. Yu. sabbaññutamanāsave. 2 Ma. Yu. pattaṁ.
-------------------------------------------------
[page 159]
                Dasamaṁ asanabodhiyattherāpadānaṁ (60)
    [62] Jātiyā sattavassohaṁ addasaṁ lokanāyakaṁ
         pasannacitto sumano upagañchiṁ naruttamaṁ.
         Tissassāhaṁ bhagavato lokajeṭṭhassa tādino
         haṭṭho haṭṭhena cittena ropayiṁ bodhimuttamaṁ.
         Asano nāmadheyyena dharaṇīrūhapādapo
         pañca vasse paricariṁ asanaṁ bodhimuttamaṁ.
         Pupphitaṁ pādapaṁ disvā abbhūtaṁ lomahaṁsanaṁ
         sakaṁ kammaṁ pakittento buddhaseṭṭhaṁ upāgamiṁ.
         Tisso tadā so 1- sambuddho sayambhū aggapuggalo
         bhikkhusaṅghe nisīditvā imā gāthā abhāsatha.
         Yenāyaṁ ropitā bodhi buddhapūjā ca sakkatā
         tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.
         Tiṁsakappāni devesu devarajjaṁ karissati
         catussaṭṭhiñca khattuṁ so cakkavatti bhavissati.
         Tusitāhi caritvāna sukkamūlena codito
         dve sampattī anubhotvā manussatte ramissati.
         Padhānaṁ pahitatto so upasanto nirūpadhi
         sabbāsave pariññāya nibbāyissatyanāsavo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. yo.
-------------------------------------------------
[page 160]
         Vivekamanuyuttohaṁ upasanto nirūpadhi
         nāgova bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavo.
         Dvenavute ito kappe bodhiṁ ropesahaṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi bodhiropassidaṁ phalaṁ.
         Catussattatito kappe daṇḍasenoti vissuto
         sattaratanasampanno cakkavatti tadā ahu.
         Tesattati ito kappe sattāhesuṁ mahīpatī
         samantanemi nāmena rājāno cakkavattino.
         Puṇṇavīsatito kappe puṇṇako nāma khattiyo
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā asanabodhiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Asanabodhiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                         Uddānaṁ
         vījanī sataraṁsī ca sayanodaki vāhiso 1-
         parivāro padīpañca dhajo padumapūjako
         bodhi ca dasamo vutto gāthā dvenavutī tathā.
                     Vījanīvaggo chaṭṭho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vāhiyo.
-------------------------------------------------
[page 161]
                    Sattamo sakacittaniyavaggo
                paṭhamaṁ sakacittaniyattherāpadānaṁ (61)
    [63] Pavanaṁ kānanaṁ disvā appasaddaṁ anāvilaṁ
         isīnaṁ anuciṇṇaṁva āhutīnaṁ paṭiggahaṁ.
         Thūpaṁ katvāna veḷinaṁ 1- nānāpupphaṁ samokiriṁ
         sammukhā viya sambuddhaṁ nimmitaṁ abhivandahaṁ.
         Sattaratanasampanno rājā raṭṭhasmi issaro
         sakakammābhiraddhohaṁ pupphapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ 2- phalaṁ.
         Asītikappenantayaso cakkavatti ahosahaṁ
         sattaratanasampanno catudīpamhi issaro.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā sakacittaniyo 3- thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Sakacittaniyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Dutiyaṁ āpopupphiyattherāpadānaṁ (62)
    [64] Vihārā abhinikkhamma abbhuṭṭhāsi ca caṅkame 4-
         catusaccaṁ pakāsento desento amataṁ 5- padaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pulinaṁ. Yu. veḷūnaṁ. 2 Ma. pupphāpūjāyidaṁ. Yu. thūpapūjāyidaṁ.
 3 Ma. sakacintaniyo. 4 Ma. abbhuṭṭhahiya caṅkame. 5 Ma. deseti.
-------------------------------------------------
[page 162]
         Sikhissa giramaññāya buddhaseṭṭhassa tādino
         nānāpupphaṁ gahetvāna ākāsamhi samokiriṁ.
         Tena kammena dipadinda lokajeṭṭha narāsabha
         pattomhi acalaṁ ṭhānaṁ hitvā jayaparājayaṁ.
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi pupphapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Ito vīsatikappamhi sumedho nāma khattiyo
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā āpopupphiyo 1- thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Āpopupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Tatiyaṁ paccāgamaniyattherāpadānaṁ (63)
    [65] < PTS. Ap , 113 >Sindhuyā nadiyā tīre cakkavāko ahaṁ tadā
         suddhasevālabhakkhohaṁ pāṇesu ca susaññato.
         Addasaṁ virajaṁ buddhaṁ gacchantaṁ anilañjase
         tuṇḍena sālaṁ paggayha vipassissābhiropayiṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. āvopupphiyo.
-------------------------------------------------
[page 163]
         Yassa saddhā tathāgate acalā supatiṭṭhitā
         tena cittappasādena duggatiṁ so na gacchati.
         Svāgataṁ vata me āsi buddhaseṭṭhassa santike
         vihaṅgamena santena subījaṁ ropitaṁ mayā.
         Ekanavute ito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Sucārudassanā nāma aṭṭhete ekanāmakā
         kappe sattarase āsuṁ cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā paccāgamaniyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Paccāgamaniyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Catutthaṁ parappasādakattherāpadānaṁ 64-
    [66] Asubhaṁ pavaraṁ vīraṁ mahesiṁ vijitāvinaṁ
         suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhaṁ ko disvā nappasīdati.
         Himavā vāparimeyyo sāgarova duruttaro
         tatheva jhānaṁ buddhassa ko disvā nappasīdati.
         Vasudhā yathāppameyyā cittā vanavaṭaṁsakā
-------------------------------------------------
[page 164]
         Tatheva sīlaṁ buddhassa ko disvā nappasīdati.
         Anilañjasāsaṁkhubbho yathākāso asaṅkhayo
         tatheva ñāṇaṁ buddhassa ko disvā nappasīdati.
         Imāhi catūhi gāthāhi brāhmaṇo sonāvhayo 1-
         buddhaseṭṭhaṁ thavitvāna siddhatthamaparājitaṁ.
         Catunavutikappāni duggatiṁ nupapajjatha
         sugatīsu susampattiṁ 2- anubhosiṁ anappakaṁ.
         Catunavute ito kappe thavitvā lokanāyakaṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi thomanassa idaṁ phalaṁ.
         Catuddasamhi kappamhi caturo āsumuggatā
         sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā parappasādako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Parappasādakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Pañcamaṁ bhisadāyakattherāpadānaṁ 65-
    [67] Vessabhū nāma nāmena isīnaṁ tatiyo ahu
         kānanaṁ vanamoggayha vihāsi purisuttamo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. senasavhayo. Yu. yenasavhayo. 2 Ma. sugatiṁ sukhasampattiṁ.
-------------------------------------------------
[page 165]
         Bhisamūḷālaṁ gaṇhitvā agamiṁ buddhasantike
         tañca buddhassa adāsiṁ pasanno sehi pāṇihi.
         Karena ca parāmaṭṭho vessabhū varabuddhinā
         sukhāhaṁ nābhijānāmi samantena kututtariṁ.
         Carimo vattate mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         nāgova bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavo 1-.
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi bhisadānassidaṁ phalaṁ.
         Samodhānā ca rājāno soḷasa manujādhipā
         kappamhi terase 2- āsuṁ cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā bhisadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Bhisadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                 Chaṭṭhaṁ sucintitattherāpadānaṁ (66)
    [68] < PTS. Ap , 115 >Giriduggacaro āsiṁ abhijātova kesarī
         migasaṅghaṁ vadhitvāna jīvāmi pabbatantare.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. hatthināgena santena kusalaṁ ropitaṁ mayā. 2 Ma. cuddase.
-------------------------------------------------
[page 166]
         Atthadassī tu bhagavā sabbaññū vadataṁ varo
         mamuddharitukāmo so āgañchi pabbatuttamaṁ.
         Pasadañca migaṁ hantvā bhakkhetuṁ samupāgamiṁ
         bhagavā tamhi samaye bhikkhācāro 1- upāgami.
         Varamaṁsāni paggayha adāsi tassa satthuno
         anumodi mahāvīro nibbāpento mamaṁ tadā.
         Tena cittappasādena giriduggappavisahaṁ 2-
         pītiṁ uppādayitvāna tattha kālakato ahaṁ.
         Etena maṁsadānena cittassa paṇidhīhi ca
         paṇṇarase kappasate devaloke ramiṁ ahaṁ.
         Avasesesu kappesu kusalaṁ karitaṁ 3- mayā
         teneva maṁsadānena buddhānussaraṇena ca.
         Aṭṭhatiṁsamhi kappamhi aṭṭha dīghāyunāmakā
         saṭṭhimhito kappasate duve saraṇanāmakā 4-.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā sucintito thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Sucintitattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. bhikkhamāno. Yu. bhikkhayāno. 2 Ma. giriduggaṁ pavisaṁ ahaṁ. Yu.
 giriduggappavekkhahaṁ. 3 Ma. cintitaṁ. 4 Ma. Yu. varuṇanāmakā.
-------------------------------------------------
[page 167]
               Sattamaṁ vatthadāyakattherāpadānaṁ (67)
    [69] < PTS. Ap , 116 >Pakkhijāto tadā āsiṁ supaṇṇo garuḷādhipo
         addasaṁ virajaṁ buddhaṁ gacchantaṁ gandhamādanaṁ.
         Jahitvā garuḷavaṇṇaṁ māṇavattaṁ arādhayiṁ 1-
         ekavatthaṁ mayā dinnaṁ dipadindassa tādino.
         Tañca dussaṁ paṭiggayha buddho lokagganāyako
         antalikkhe ṭhito satthā imā gāthā abhāsatha.
         Iminā vatthadānena cittassa paṇidhīhi ca
         pahāya garuḷayoniṁ devaloke ramissati.
         Atthadassī tu bhagavā lokajeṭṭho narāsabho
         vatthadānaṁ pasaṁsitvā pakkāmi uttarāmukho.
         Bhave nibbattamānamhi honti me vatthasampadā
         ākāse chadanaṁ hoti vatthadānassidaṁ phalaṁ.
         Aruṇasā 2- satta janā cakkavattī mahabbalā
         chattiṁsatimhi āsiṁsu kappamhi manujādhipā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā vatthadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Vatthadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. māṇavattaṁ adhārayiṁ. Ma. māṇavakaṁ adhārayiṁ. 2 Ma. aruṇavā. Yu. aruṇakā.
-------------------------------------------------
[page 168]
               Aṭṭhamaṁ ambadāyakattherāpadānaṁ (68)
    [70] Anomadassī bhagavā nisinno pabbatantare
         mettāya aphari loke appamāṇe nirūpadhi.
         Kapi ahaṁ tadā āsiṁ himavante naguttame
         disvā anomamadhikaṁ 1- buddhe cittaṁ pasādayiṁ.
         Avidūre himavantassa ambāsuṁ phalino tadā
         tato pakkaṁ gahetvāna ambaṁ samadhukaṁ adaṁ.
         Tamme buddho viyākāsi anomadassī mahāmuni
         iminā madhudānena ambapānena cūbhayaṁ.
         Sattapaññāsakappāni devaloke ramissati
         avasesesu kappesu vokiṇṇaṁ saṁsarissati.
         Khepetvā pāpakaṁ kammaṁ paripakkāya vuddhiyā 2-
         vinipātādihāgantvā kilese jhāpayissati.
         Damena uttamenāhaṁ damitomhi mahesinā
         pattomhi acalaṁ ṭhānaṁ hitvā jayaparājayaṁ.
         Sattasattatikappasate ambaṭṭhajayanāmakā 3-
         catuddasā te rājāno cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. anomadassiṁ taṁ. Yu. anomamamitaṁ. 2 Ma. Yu. buddhiyā.
 3 Ma. Yu. ambaṭṭhajasanāmakā.
-------------------------------------------------
[page 169]
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā ambadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Ambadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                  Navamaṁ sumanattherāpadānaṁ (69)
    [71] Sumano nāma nāmena mālākāro ahaṁ tadā
         addasaṁ virajaṁ buddhaṁ lokāhutipaṭiggahaṁ 1-.
         Ubhohatthehi paggayha sumanaṁ pupphamuttamaṁ
         buddhassa abhiropesiṁ sikhino lokabandhuno.
         Imāya pupphapūjāya cetanāpaṇidhīhi ca
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Chabbīsatimhi kappamhi cattārassu mahāyasā
         sattaratanasampannā rājāno cakkavattino.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā sumano thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                 Sumanattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. āhutīnaṁ paṭiggahaṁ.
-------------------------------------------------
[page 170]
               Dasamaṁ pupphacaṅkoṭiyattherāpadānaṁ (70)
    [72] < PTS. Ap , 118 >Abhītarūpaṁ sīhaṁva garuḷaggaṁva pakkhinaṁ
         byagghasubhaṁva pavaraṁ abhijātaṁva kesariṁ.
         Sikhiṁ tilokasaraṇaṁ aneñjaṁ aparājitaṁ
         nisinnaṁ maraṇānaggaṁ bhikkhusaṅghapurakkhataṁ.
         Caṅkoṭake ṭhapetvāna anojaṁ pupphamuttamaṁ
         mahācaṅkoṭakeneva 1- buddhaseṭṭhaṁ samokiriṁ.
         Tena cittappasādena dipadinda narāsabha
         pattomhi acalaṁ ṭhānaṁ hitvā jayaparājayaṁ.
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Sampuṇṇe tiṁsakappamhi devabhūtisanāmakā
         sattaratanasampannā pañcāsuṁ cakkavattino.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā pupphacaṅkoṭiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Pupphacaṅkoṭiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. saha caṅkoṭakeneva.
-------------------------------------------------
[page 171]
                          Uddānaṁ
         sakacittaṁ atho pupphi paccābhigamanena 1- ca
         parappasādabhisado 2- sucinti vatthadāyako.
         Ambadāyi ca sumano pupphacaṅkoṭiyopica 3-
         gāthekasattati vuttā gaṇitā atthadassiti 4-.
                   Sakacittaniyavaggo sattamo.
                       -----------
                    Aṭṭhamo nāgasamālavaggo
                paṭhamaṁ nāgasamālattherāpadānaṁ (71)
    [73] < PTS. Ap , 119 >Āpāṭaliṁ ahaṁ pupphaṁ ujjhitaṁ sumahāpathe
         thūpamhi abhiropesiṁ sikhino lokabandhuno.
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi thūpapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Ito paṇṇarase kappe pupphiyo 5- nāma khattiyo
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā nāgasamālo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Nāgasamālattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sakacintī avo pupphī sapaccāgamanena ca. 2 Ma. parappasādībhisado.
 3 Ma. pupphacaṅkoṭakīpica. 4 Ma. atthadassibhi. 5 Ma. Yu. bhūmiyo.
-------------------------------------------------
[page 172]
                Dutiyaṁ padasaññakattherāpadānaṁ (72)
    [74] Akkantañca padaṁ disvā tissassādiccabandhuno
         haṭṭho haṭṭhena cittena pade cittaṁ pasādayiṁ.
         Dvenavute ito kappe yaṁ saññamalabhiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi padasaññāyidaṁ phalaṁ.
         Ito sattamake kappe sumedho nāma khattiyo
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā padasaññako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Padasaññakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                 Tatiyaṁ susaññakattherāpadānaṁ (73)
    [75] < PTS. Ap , 120 >Dumagge paṁsukūlikaṁ laggaṁ disvāna satthuno
         tatohaṁ añjaliṁ katvā paṁsukūlaṁ avandihaṁ.
         Dvenavute ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi paṁsusaññāyidaṁ 1- phalaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. buddhasaññāyidaṁ.
-------------------------------------------------
[page 173]
         Ito catutthake kappe dumaharo 1- su khattiyo
         cāturanto vijitāvī cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā susaññako 2- thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Susaññakattherassa 3- apadānaṁ samattaṁ.
              Catutthaṁ bhisāluvadāyakattherāpadānaṁ (74)
    [76] Kānanaṁ vanamoggayha vasāmi pavane 4- ahaṁ
         vipassiṁ addasaṁ buddhaṁ āhutīnaṁ paṭiggahaṁ.
         Bhisāluvañca pādāsiṁ udakaṁ hatthadhovanaṁ
         vanditvā sirasā pāde pakkāmi uttarāmukho.
         Ekanavute ito kappe bhisāluvaṁ adaṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi puññakammassidaṁ phalaṁ.
         Ito ca tatiye kappe bhisasammatakhattiyo
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. dumasāro si. Yu. dumasāro su. 2 Ma. buddhasaññako. Yu. saññako.
 3 buddhasaññakattherassāpadānaṁ. 4 Po. pivane. Ma. vipine. Yu. vivane.
-------------------------------------------------
[page 174]
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā bhisāluvadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Bhisāluvadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                      Chaṭṭhamaṁ bhāṇavāraṁ.
               Pañcamaṁ ekasaññakattherāpadānaṁ (75)
    [77] < PTS. Ap , 121 >Khaṇḍo nāmāsi nāmena vipassissaggasāvako
         ekā bhikkhā mayā dinnā lokāhutipaṭiggaho 1-.
         Tena cittappasādena dipadinda narāsabha
         duggatiṁ nābhijānāmi ekabhikkhāyidaṁ phalaṁ.
         Cattāḷīse ito kappe varuṇo nāma khattiyo
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā ekasaññako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Ekasaññakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Chaṭṭhaṁ tiṇasanthāradāyakattherāpadānaṁ (76)
    [78] Himavantassa avidūre mahājātassaro ahu
         sattapattehi sañchanno nānāsakuṇamālayo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. lokāhutipaṭiggahe.
-------------------------------------------------
[page 175]
         Tamhi nhātvā ca pitvā ca avidūre vasāmahaṁ
         addasaṁ samaṇānaggaṁ gacchantaṁ anilañjase.
         Mama saṅkappamaññāya satthā loke anuttaro
         abbhato orohitvāna bhūmiyaṁ ṭhāti 1- tāvade.
         Lāyanena 2- tiṇaṁ gayha nisīdanamadāsahaṁ
         nisīdi bhagavā tattha tilokapati 3- nāyako.
         Sakaṁ cittaṁ pasādetvā avandiṁ lokanāyakaṁ
         ukkuṭiko 4- avasakkhi nijjhāyanto mahāmuniṁ.
         Tena cittappasādena nimmānaṁ upapajjahaṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi santhārassa idaṁ phalaṁ.
         Ito dutiyake kappe mittasammatakhattiyo 5-
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā tiṇasanthāradāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
             Tiṇasanthāradāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Sattamaṁ sucidāyakattherāpadānaṁ (77)
    [79] Tiṁsakappasahassamhi sambuddho lokanāyako
         sumedho nāma nāmena dvattiṁsavaralakkhaṇo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. ṭhito. Ma. ṭhāsi.. Yu. bhūmiyaṭaṭhāsi. 2 Ma. Yu. visāṇena. 3 Ma. tisso
 lokagganāyako. Yu. tisso lokavināyako. 4 paṭikuṭiko apasakkiṁ. Yu. avasakkiṁ.
 5 Ma. Yu. migasammatakhattiyo.
-------------------------------------------------
[page 176]
         Tassa kañcanavaṇṇassa dipadindassa tādino
         pañca sūcī mayā dinnā sibbanatthāya cīvaraṁ.
         Teneva sūcidānena nipuṇatthavipassakaṁ
         tikkhalahuñca phāsuñca ñāṇaṁ me upapajjatha.
         Kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         dhāremi antimaṁ dehaṁ sammāsambuddhasāsane.
         Dipadādhipati nāma rājāno caturo ahuṁ
         sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā sūcidāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Sūcidāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Aṭṭhamaṁ pāṭalipupphiyattherāpadānaṁ (78)
    [80] Suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhaṁ gacchantaṁ antarāpaṇe
         kañcanagghiyasaṅkāsaṁ dvattiṁsavaralakkhaṇaṁ.
         Seṭṭhiputto tadā āsiṁ sukhumālo sukhe ṭhito 1-
         ucchaṅge pāṭalīpupphaṁ katvā taṁ abhiropayiṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sukhedhito.
-------------------------------------------------
[page 177]
         Haṭṭho haṭṭhena cittena pupphehi abhipūjayiṁ
         tissaṁ lokaviduṁ nāthaṁ naradevaṁ namassihaṁ.
         Dvenavute ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi pupphapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Ito tesaṭṭhikappamhi abhisammatanāmako
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā pāṭalipupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Pāṭalipupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Navamaṁ ṭhitañjaliyattherāpadānaṁ (79)
    [81] Migaluddho 1- pure āsiṁ araññe kānane ahaṁ
         tatthaddasāsiṁ sambuddhaṁ battiṁsavaralakkhaṇaṁ.
         Tatthāhaṁ añjaliṁ katvā pakkāmiṁ pācināmukho
         avidūre nisinnassa niyate paṇṇasanthare.
         Tato me asanīpāto matthake nipatī tadā
         sohaṁ maraṇakālamhi akāsiṁ punarañjaliṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. migalududo.
-------------------------------------------------
[page 178]
         Dvenavute ito kappe añjaliṁ akariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi añjalissa idaṁ phalaṁ.
         Catupaṇṇāsakappamhi migaketusanāmako
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā ṭhitañjaliyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Ṭhitañjaliyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Dasamaṁ tīṇipadumiyattherāpadānaṁ (80)
    [82] < PTS. Ap , 124 >Padumuttaro nāma jino sabbadhammāna pāragū
         danto dantaparivuto nagarā nikkhamī tadā.
         Nagare haṁsavatiyā ahosiṁ māliko tadā
         yaṁ tattha uttamaṁ tīṇi padumapupphāni aggahiṁ.
         Addasaṁ virajaṁ buddhaṁ paṭimaggantarāpaṇe
         saha 1- disvāna sambuddhaṁ evaṁ cintesahaṁ tadā.
         Kiṁ me imehi pupphehi rañño upaṭṭhitehi me
         gāmaṁ vā gāmakhettaṁ vā sahassaṁ vā labheyyahaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sohaṁ.
-------------------------------------------------
[page 179]
         Adantadamakaṁ 1- vīraṁ 2- sabbasattasukhāvahaṁ
         lokanāthaṁva pūjetvā lacchāmi amatandhanaṁ.
         Evāhaṁ cintayitvāna sakaṁ cittaṁ pasādayiṁ
         tīṇi lohitake gayha ākāse ukkhipiṁ tadā.
         Mayā ukkhittamattamhi ākāse patthariṁsu te
         dhāriṁsu matthake tattha uddhaṁvaṇṭā 3- adhomukhā.
         Ye keci manujā disvā ukkuṭṭhiṁ sampavattayuṁ
         devatā antalikkhamhi sādhukāraṁ pavattayuṁ.
         Accheraṁ loke uppannaṁ buddhaseṭṭhassa vāhasā
         sabbe dhammaṁ suṇissāma pupphānaṁ vāhasā mayaṁ.
         Padumuttaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho
         vīthiyañhi ṭhito santo imā gāthā abhāsatha.
         Yo so buddhaṁ apūjesi rattapadumehi māṇavo
         tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.
         Tiṁsakappasahassāni devaloke ramissati
         tiṁsakkhattuñca 4- devindo devarajjaṁ karissati.
         Mahāvitthārikaṁ nāma byamhaṁ hessati tāvade
         tiyojanasatubbiddhaṁ diyaḍḍhasatavitthataṁ.
         Cattāri satasahassāni niyyuhā ca sumāpitā
         kūṭāgāravarūpetā mahāsayanamaṇḍitā 5-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. adantadamanaṁ. 2 Yu. dhīraṁ. 3 Po. uddhavaṇḍā. 4 Ma. Yu. tasakappāni.
 5 Yu. mahāsayanavosito.
-------------------------------------------------
[page 180]
         Koṭisatasahassāyo parivāressanti accharā
         kusalā naccagītassa vādite 1- ca padakkhiṇā.
         Etādise byamhavare nārīgaṇasamākule
         vassissati pupphavasso dibbo lohitako tadā.
         Bhittikhīle nāgadante dvārabāhe ca toraṇe
         cakkamattā lohitakā olambissanti tāvade.
         Pattena pattasañchanne anto byamhavare imaṁ
         attharitvā pārupitvā tuvaṭṭissanti tāvade.
         Bhavanaṁ parivāretvā samantā satayojanaṁ 2-
         te 3- visuddhā lohitakā dibbagandhaṁ pavāyare.
         Pañcasattatikkhattuñca cakkavatti bhavissati
         padesarajjaṁ vipulaṁ gaṇanāto asaṅkhayaṁ.
         Sampattiyo duve bhutvā anīti anupaddavo
         sampatte pariyosāne nibbānaṁ pāpuṇissati.
         Sudiṭṭho vata me buddho vāṇijjamupayojitaṁ 4-
         padumāni tīṇi pūjetvā anubhosintisampadā.
         Ajja me dhammapattassa vippamuttassa sabbaso
         supupphitaṁ lohitakaṁ dhārayissati matthake.
         Mama kammaṁ kathentassa padumuttarasatthuno
         satapāṇasahassānaṁ dhammābhisamayo ahu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vāditepi. Yu. vāditehi. 2 Ma. satayojane. 3 Ma. tepi padamā lohitakā.
 4 Ma. Yu. vāṇijjaṁ supayojitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 181]
         Satasahasse ito kappe yaṁ buddhamabhipūjayiṁ 1-
         duggatiṁ nābhijānāmi tiṇṇaṁ padumānidaṁ phalaṁ.
         Kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         sabbāsavā parikkhīṇā natthi dāni punabbhavo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā tīṇipadumiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Tīṇipadumiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                          Uddānaṁ
         nāgasamālo padasaññī susaññāluvadāyako
         ekasaññī tiṇadado sūcī pāṭalipupphiyo
         ṭhitañjalī tipadumī gāthāyo pañcasattati.
                   Nāgasamālavaggo aṭṭhamo.
                        ---------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. buddhamabhiropayiṁ.
-------------------------------------------------
[page 182]
                    Navamo timirapupphiyavaggo
                paṭhamaṁ timirapupphiyattherāpadānaṁ (81)
    [83] Candabhāgānadītīre anusotaṁ vajāmahaṁ
         nisinnaṁ samaṇaṁ disvā vippasannamanāvilaṁ.
         Tassa 1- cittaṁ pasādesī 2- evaṁ cintesahaṁ tadā
         tārayissati tiṇṇoyaṁ dantoyaṁ damayissati.
         Assāsissati assattho santo ca samayissati
         mocayissati mutto ca nibbāpessati nibbuto.
         Evāhaṁ cintayitvāna siddhatthassa mahesino
         gahetvā timirapupphaṁ matthake okiriṁ tadā 3-.
         Añjaliṁ paggahetvāna katvā ca naṁ padakkhiṇaṁ
         vanditvā satthuno pāde pakkāmiṁ aparaṁ disaṁ.
         Aciraṁ gatamattaṁ maṁ migarājā apīḷayi 4-
         papātamanugacchanto tattheva papatiṁ ahaṁ.
         Catunavute ito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Chappaññāsamhi kappamhi sattevāsuṁ mahārahā 5-
         sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tattha. 2 Ma. Yu. pasādetvā. 3 Ma. Yu. ahaṁ. 4 Ma. aviheṭhayi.
 5 Ma. Yu. mahāyasā.
-------------------------------------------------
[page 183]
         Chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā timirapupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Timirapupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Dutiyaṁ gatasaññakattherāpadānaṁ (82)
    [84] Jātiyā sattavassohaṁ pabbajiṁ anagāriyaṁ
         avandiṁ satthuno pāde vippasannena cetasā.
         Sattanaṅgalakipupphe ākāse ukkhipiṁ ahaṁ
         tissabuddhaṁ samuddissa anantaguṇasāgaraṁ.
         Sugatānugataṁ maggaṁ pūjetvā haṭṭhamānaso
         añjaliñca tadākāsiṁ pasanno sehi pāṇihi.
         Dvenavute ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Ito aṭṭhamake kappe tayo aggisikhā ahu
         sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchakatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā gatasaññako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Gatasaññakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
-------------------------------------------------
[page 184]
               Tatiyaṁ nipannañjalikattherāpadānaṁ (83)
    [85] < PTS. Ap , 128 >Rukkhamūle nisinnohaṁ byādhito paramenahaṁ 1-
         paramakāruññapattomhi araññe kānane brahā 2-.
         Anukampaṁ upādāya tisso satthā upeti 3- maṁ
         sohaṁ nipannako santo sire katvāna añjaliṁ.
         Pasannacitto sumano sabbasattānamuttamaṁ
         sambuddhaṁ abhivādetvā tattha kālaṁ kato ahaṁ.
         Dvenavute ito kappe yaṁ vandiṁ purisuttamaṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi vandanāya idaṁ phalaṁ.
         Ito pañcamake kappe pañcevāsuṁ mahāsikhā
         sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā nipannañjaliko thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Nipannañjalikattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Catutthaṁ adhopupphiyattherāpadānaṁ (84)
    [86] Abhibhū nāma so bhikkhu sikhino aggasāvako
         mahānubhāvo tevijjo himavantaṁ upāgami.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. paramena ca. 2 Ma. ahaṁ. 3 Ma. Yu. upesi.
-------------------------------------------------
[page 185]
         Ahaṁ pi himavantamhi ramaṇīyassame isi
         vasāmi appamaññāsu iddhīsu ca tadā vasī.
         Pakkhijāto viyākāse pabbataṁ abhipatthayiṁ 1-
         adhopupphaṁ gahetvāna āgacchiṁ pabbataṁ ahaṁ.
         Satta pupphāni gaṇhitvā matthake okiriṁ ahaṁ
         ālokito 2- ca vīrena pakkāmiṁ pācināmukho.
         Āvāsaṁ abhisajjhosiṁ 3- patvāna assamaṁ ahaṁ
         khārihāraṁ 4- gahetvāna pāyāsiṁ 5- pabbatantaraṁ.
         Ajagaropi 6- pīḷesi ghorarūpo mahabbalo
         pubbakammaṁ saritvāna tattha kālaṁ kato ahaṁ.
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi pupphapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā adhopupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Adhopupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Pañcamaṁ raṁsisaññakattherāpadānaṁ (85)
    [87] Pabbate himavantamhi vāsaṁ kappesahaṁ pure
         ajinuttaravatthohaṁ vasāmi pabbatantare.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. adhivattayiṁ. 2 Ma. ālokite. 3 Ma. Yu. abhisambhosiṁ. 4 Ma. khāribhāraṁ.
 5 Yu. pāvisiṁ. 6 Ma. Yu. ajagaro maṁ pīḷesi.
-------------------------------------------------
[page 186]
         Suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhaṁ sataraṁsīva bhāṇumaṁ
         vanantaragataṁ disvā sālarājaṁva pupphitaṁ.
         Raṁse 1- cittaṁ pasādetvā vipassissa mahesino
         paggayha añjaliṁ vandiṁ sirasā ukkuṭiko 2- ahaṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi raṁsisaññāyidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā raṁsisaññako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Raṁsisaññakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Chaṭṭhaṁ raṁsisaññikattherāpadānaṁ (86)
    [88] < PTS. Ap , 130 >Pabbate himavantamhi vākacīradharo ahaṁ
         caṅkamaṁ ca samāruḷho nisīdiṁ pācināmukho.
         Pabbate sugataṁ disvā phussaṁ jhānarataṁ sadā
         añjaliṁ paggahetvāna raṁse cittaṁ pasādayiṁ.
         Dvenavute ito kappe yaṁ kammamakariṁ 3- tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi raṁsisaññāyidaṁ phalaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. raṁsayā. 2 Ma. ukkuṭī. 3 Ma. Yu. yaṁ saññamalabhiṁ tadā.
-------------------------------------------------
[page 187]
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā raṁsisaññiko thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Raṁsisaññikattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Sattamaṁ phaladāyakattherāpadānaṁ (87)
    [89] Pabbate himavantamhi kharājinadharo ahaṁ
         phussaṁ jinavaraṁ disvā phalahattho phalaṁ adaṁ.
         Yamahaṁ phalamadāsiṁ vippasannena cetasā
         bhave nibbattamānamhi phalaṁ nibbattate mama.
         Dvenavute ito kappe yaṁ phalaṁ adadiṁ ahaṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā phaladāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Phaladāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
-------------------------------------------------
[page 188]
               Aṭṭhamaṁ saddasaññakattherāpadānaṁ (88)
    [90] < PTS. Ap , 131 >Pabbate himavantamhi vasāmi paṇṇasanthare
         phussassa dhammaṁ bhaṇato sadde cittaṁ pasādayiṁ.
         Dvenavute ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi puññakammassidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā saddasaññako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Saddasaññakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Navamaṁ bodhisiñcakattherāpadānaṁ (89)
    [91] Vipassissa bhagavato mahābodhimaho ahu
         pabbajjūpagato santo upagañchimahaṁ tadā.
         Kusumbhodakamādāya 1- bodhiyā okiriṁ ahaṁ
         mocayissati no mutto nibbāpessati nibbuto.
         Ekanavute ito kappe yaṁ bodhiṁ abhisiñcahaṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi bodhisiñcassidaṁ 2- phalaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. kusumodakamādāya. 2 Ma. bodhisiñcāyidaṁ phalaṁ.
-------------------------------------------------
[page 189]
         Tettiṁse vattamānamhi kappe āsuṁ janādhipā
         udakāsecanā nāma aṭṭhete cakkavattino.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā bodhisiñcako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Bodhisiñcakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Dasamaṁ padumapupphiyattherāpadānaṁ (90)
    [92] < PTS. Ap , 132 >Pokkharavanaṁ paviṭṭho bhañjanto padumānahaṁ
         addasaṁ 1- phussasambuddhaṁ dvattiṁsavaralakkhaṇaṁ.
         Padumapupphaṁ gahetvāna ākāse ukkhipiṁ ahaṁ
         pāpakammaṁ saritvāna pabbajiṁ anagāriyaṁ.
         Pabbajitvāna kāyena manasā saṁvutena ca
         vacīduccaritaṁ hitvā ājīvaṁ parisodhayiṁ.
         Dvenavute ito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Padumabhāsanāmāva 2- aṭṭhārasa mahīpatī
         aṭṭhārasesu kappesu aṭṭhatāḷīsamāsiṁsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tatthaddasaṁ phussaṁ buddhaṁ. 2 Ma. Yu. ... ca.
-------------------------------------------------
[page 190]
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā padumapupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Padumapupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                          Uddānaṁ
         timiraṁ naṅgalipupphī nipannañjaliko adho
         dve raṁsisaññi phalado saddasaññī ca secako
         padumapupphī ca gāthāyo chapaññāsā pakittitā.
                   Timirapupphiyavaggo navamo.
                       ----------
                      Dasamo sudhāvaggo
                paṭhamaṁ sudhāpiṇḍiyattherāpadānaṁ (91)
    [93] < PTS. Ap , 133 >Pūjārahe pūjayato buddhe yadica 1- sāvake
         papañcasamatikkante tiṇṇasokapariddave.
         Te tādise pūjayato nibbute akutobhaye
         na sakkā puññaṁ saṅkhātuṁ imettamapi kenaci.
         Catunnampi ca dīpānaṁ issaraṁ yodha kāraye
         etissā 2- pūjanāyetaṁ kalaṁ nāgghati soḷasiṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. yadiva. 2 Ma. Yu. ekissā.
-------------------------------------------------
[page 191]
         Siddhatthassa naraggassa cetiye iṭṭhakantare 1-
         sudhāpiṇḍo mayā dinno vippasannena cetasā.
         Catunavute ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi paṭisaṅkhārassidaṁ phalaṁ.
         Ito tiṁsatikappamhi paṭisaṅkhārasavhayā
         sattaratanasampannā terasa cakkavattino.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā sudhāpiṇḍiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Sudhāpiṇḍiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Dutiyaṁ supīṭhiyattherāpadānaṁ 2- (92)
    [94] Tissassa lokanāthassa suddhapīṭhaṁ adāsahaṁ
         haṭṭho haṭṭhena cittena buddhassādiccabandhuno.
         Aṭṭhatiṁse 3- ito kappe rājā āsiṁ mahāruci
         bhogo ca vipulo āsi sayanañca anappakaṁ.
         Pīṭhaṁ buddhassa datvāna vippasannena cetasā
         anubhomi sakaṁ kammaṁ pubbe sukatamattano.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. phalitantare. 2 Ma. Yu. sucintikattherāpadānaṁ. 3 Ma. aṭṭhārase.
-------------------------------------------------
[page 192]
         Dvenavute ito kappe yaṁ pīṭhaṁ adadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi pīṭhadānassidaṁ phalaṁ.
         Aṭṭhatiṁse ito kappe tayo te cakkavattino
         ruci uparuci ceva mahāruci tatiyako.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā supīṭhiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                 Supīṭhiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Tatiyaṁ aḍḍhacelakattherāpadānaṁ (93)
    [95] Tissassāhaṁ bhagavato upaḍḍhadussamadāsahaṁ
         paramakāruññapattomhi 1- duggatena 2- samappito.
         Upaḍḍhadussaṁ datvāna kappaṁ saggamhi modahaṁ
         avasesesu kappesu kusalañcakarimahaṁ 3-.
         Dvenavute ito kappe yaṁ dussamadadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi dussadānassidaṁ phalaṁ.
         Ekapaññāsakappamhi 4- rājāno cakkavattino
         samantāodanā 5- nāma khattiyāsuṁ 6- janādhipā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. paramakāpaññapattomhi. 2 Po. Yu. duggandhena. 3 Ma. kusalaṁ kāritaṁ mayā.
 Yu. kusalaṁ tīritaṁ mayā. 4 Ma. ekūnapaññāsakappamhi. 5 Ma. samantacchadanā nāma.
 6 Ma. bāttiṁsāsuṁ.
-------------------------------------------------
[page 193]
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā aḍḍhacelako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Aḍḍhacelakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Catutthaṁ sūcidāyakattherāpadānaṁ (94)
    [96] Kammārohaṁ pure āsiṁ bandhumāyaṁ puruttame
         sūcidānaṁ mayā dinnaṁ vipassissa mahesino.
         Vajiraggasamaññāṇaṁ hoti kammena tādisaṁ
         virāgomhi vimuttomhi pattomhi āsavakkhayaṁ.
         Atītā 1- ca bhavā sabbe vattamānā ca anāgatā
         ñāṇena viciniṁ sabbaṁ sūcidānassidaṁ phalaṁ.
         Ekanavute ito kappe sattāsuṁ vajirāsamā
         sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā sūcidāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Sūcidāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. atīte ca bhave sabbe vattamāne ca anāgate.
-------------------------------------------------
[page 194]
               Pañcamaṁ gandhamāliyattherāpadānaṁ (95)
    [97] Siddhatthassa bhagavato gandhathūpaṁ akāsahaṁ
         sumanehi paṭicchannaṁ buddhānucchavikaṁ ahaṁ.
         Kañcanagghiyasaṅkāsaṁ buddhaṁ lokagganāyakaṁ
         indīvaraṁva jalitaṁ ādittaṁva hutāsanaṁ
         byagghusabhaṁva pavaraṁ abhijātaṁva kesariṁ
         nisinnaṁ samaṇānaggaṁ bhikkhusaṅghapurakkhataṁ.
         Vanditvā satthuno pāde pakkāmiṁ uttarāmukho
         catunavute ito kappe gandhamālaṁ yato adaṁ.
         Buddhe katassa kārassa phalenāhaṁ visesato
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Cattāḷīsamhi ekūne kappe āsiṁsu soḷasa
         devagandhasanāmā te rājāno cakkavattino.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā gandhamāliyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Gandhamāliyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
-------------------------------------------------
[page 195]
                 Chaṭṭhaṁ tipupphiyattherāpadānaṁ (96)
    [98] < PTS. Ap , 136 >Migaluddho pure āsiṁ araññe kānane brahā 1-
         pāṭaliṁ haritaṁ disvā tīṇi pupphāni okiriṁ.
         Sukkhapaṇṇāni 2- gaṇhitvā bahi chaḍḍesahaṁ tadā
         antosuddhaṁ bahisuddhaṁ vimuttaṁ 3- ca anāsavaṁ.
         Sammukhā viya sambuddhaṁ vipassiṁ lokanāyakaṁ
         pāṭaliṁ abhivādetvā tattha kālaṁ kato ahaṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ bodhiṁ abhipūjayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi bodhipūjāyidaṁ phalaṁ.
         Samantapāsādikā nāma terasāsiṁsu rājino
         ito tiṁsatikappamhi 4- cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā tipupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Tipupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ahaṁ. 2 Ma. patitapattāni. Yu. sattapattāni. 3 Ma. Yu. suvimuttaṁ.
 4 Ma. Yu. tettiṁsakappamhi.
-------------------------------------------------
[page 196]
                Sattamaṁ madhupiṇḍikattherāpadānaṁ (97)
    [99] Vivane 1- kānane disvā appasadde nirākule
         siddhatthaṁ isinaṁ seṭṭhaṁ āhutīnaṁ paṭiggahaṁ.
         Nibbutitaṁ 2- mahānāgaṁ nisabhājāniyaṁ yathā
         osadhīva 3- virocantaṁ devasaṅghanamassitaṁ.
         Vitti me pāhunā tāva ñāṇaṁ uppajji tāvade
         vuṭṭhitassa samādhimhā madhuṁ datvāna satthuno.
         Siddhatthassa bhagavato vipapasannena cetasā
         vanditvā sirasā 4- pāde pakkāmiṁ pācināmukho.
         Catuttiṁsamhi kappamhi rājā āsiṁ sudassano
         madhubhiṁsehi savati bhojanamhi ca tāvade
         madhuvassaṁ pavassittha pubbakammassidaṁ phalaṁ.
         Catunavute ito kappe yaṁ madhuṁ adadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi madhudānassidaṁ phalaṁ.
         Catuttiṁse ito kappe cattāro te sudassanā
         sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpi ca aṭṭhime.
         Chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. vivite. Ma. vipine. 2 Ma. Yu. nibbutattaṁ. 3 Ma. Yu. osadhiṁva.
 4 Ma. Yu. satthuno.
-------------------------------------------------
[page 197]
          Itthaṁ sudaṁ āyasmā madhupiṇḍiko thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Madhupiṇḍikattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Aṭṭhamaṁ senāsanadāyakattherāpadānaṁ (98)
   [100] Siddhatthassa bhagavato adāsiṁ paṇṇasantharaṁ
         samantā upakārañca kusumaṁ okiriṁ ahaṁ.
         Pāsāde 1- ca guhaṁ rammaṁ anubhomi mahārahaṁ
         mahagghāni ca pupphāni sayanebhivassanti 2- me.
         Sayanehaṁ tuvaṭṭāmi vicitte pupphasanthate
         pupphavuṭṭhi ca sayane abhivassati tāvade.
         Catunavute ito kappe adāsiṁ paṇṇasantharaṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi santharassa idaṁ phalaṁ.
         Ṭhitāsanthārakā 3- nāma sattete cakkavattino
         ito te pañcame kappe uppajjiṁsu janādhipā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā senāsanadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Senāsanadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pāsādevaṁ guṇaṁ rammaṁ. 2 Ma. Yu. sayanebhisavante me. 3 Ma. tiṇasantharakā nāma.
-------------------------------------------------
[page 198]
               Navamaṁ veyyāvaccakattherāpadānaṁ (99)
   [101] Vipassissa bhagavato mahāpuggagaṇo 1- ahu
         veyyāvaccakaro āsiṁ sabbakiccesu byāvaṭo 2-.
         Deyyadhammo ca me natthi sugatassa mahesino
         avandiṁ satthuno pāde vippasannena cetasā.
         Ekanavute ito kappe veyyāvaccaṁ akāsahaṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi veyyāvaccassidaṁ phalaṁ.
         Ito caṭṭhamake kappe rājā āsiṁ sucintiyo 3-
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā veyyāvaccako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Veyyāvaccakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Dasamaṁ buddhupaṭṭhākattherāpadānaṁ (100)
   [102] Vipassino bhagavato ahosiṁ saṅkhadhammako
         niccupaṭṭhānayuttomhi sugatassa mahesino.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. mahāpūgagaṇo. 2 Ma. vāvaṭo. 3 Ma. Yu. sucintito.
-------------------------------------------------
[page 199]
         Upaṭṭhānaphalampassaṁ 1- lokanāthassa tādino
         saṭṭhituriyasahassāni parivārenti maṁ sadā
         ekanavute ito kappe upaṭṭhahiṁ mahāisiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi upaṭṭhānassidaṁ phalaṁ.
         Catunavute 2- ito kappe mahānigghosanāmakā
         soḷasāsiṁsu rājāno cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā buddhupaṭṭhāko thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Buddhupaṭṭhākattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                          Uddānaṁ
         sudhā pīṭhañca celañca kammāro gandhamāliyo
         tipupphiyo madhu senā veyyāvacco va dhammako
         samasaṭṭhiñca gāthāyo asmiṁ vagge pakittitā.
                     Sudhāvaggo dasamo.
                       Atha vagguddānaṁ
         buddhavaggo hi paṭhamo sīhāsani subhūti ca
         kuṇḍadhāno upāli ca vījanī sakacittanī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. upaṭṭhānaphalampassa. 2 Ma. catuvīse.
-------------------------------------------------
[page 200]
         Nāgasamālo timiri sudhāvaggena te dasa
         catuddasasatā gāthā pañcapaññāsameva ca.
                       Buddhavaggadasakaṁ.
                      Paṭhamasatakaṁ samattaṁ.
                        ---------
                   Ekādasamo bhikkhadāyivaggo
               paṭhamaṁ bhikkhadāyakattherāpadānaṁ (101)
   [103] < PTS. Ap , 140 >Suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhaṁ āhutīnampaṭiggahaṁ
         pavanā 1- abhinikkhantaṁ vānā 2- nibbānamāgataṁ.
         Kaṭacchubhikkhapādāsiṁ siddhatthassa mahesino
         paññassa upasantassa mahāvīrassa tādino.
         Padenānupadāyanto 3- nibbāpentaṁ 4- mahājanaṁ
         vitti 5- me pāhunā tāva buddhassādiccabandhuno.
         Catunavute ito kappe yaṁ dānamadadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi bhikkhadānassidaṁ phalaṁ.
         Sattāsītimhito kappe mahāreṇussanāmakā
         sattaratanasampannā sattete cakkavattino.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pavarā. 2 Ma. vanā. 3 Ma. padenānupadāyantaṁ. 4 Ma. nibbāpente.
 5 Ma. uḷārā vitti me jātā buddhe ādiccabandhane.
-------------------------------------------------
[page 201]
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā bhikkhadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Bhikkhadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Dutiyaṁ ñāṇasaññikattherāpadānaṁ (102)
   [104] Suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhaṁ nisabhājāniyaṁ yathā
         tidhāppabhinnaṁ mātaṅgaṁ kuñjaraṁva mahesinaṁ.
         Obhāsentaṁ disā sabbā sālarājaṁva 1- pupphitaṁ
         rathiyā paṭipajjantaṁ lokajeṭṭhaṁ naruttamaṁ 2-.
         Ñāṇe cittaṁ pasādetvā paggahetvāna añjaliṁ
         pasannacitto sumano siddhatthaṁ abhivādayiṁ.
         Catunavute ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi ñāṇasaññāyidaṁ phalaṁ.
         Tesattatimhito kappe soḷasāsuṁ naruttamā
         sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā ñāṇasaññiko thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Ñāṇasaññikattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. uḷurājaṁva pūritaṁ. 2 Ma. apassahaṁ.
-------------------------------------------------
[page 202]
               Tatiyaṁ uppalahatthiyattherāpadānaṁ (103)
   [105] Tivarāyaṁ nivāsīhaṁ ahosiṁ māliko tadā
         addasaṁ virajaṁ buddhaṁ siddhatthaṁ lokapūjitaṁ.
         Pasannacitto sumano pupphahatthaṁ adāsahaṁ
         yattha yatthupapajjāmi tassa kammassa vāhasā.
         Anubhomi phalaṁ iṭṭhaṁ pubbe sukatamattano
         parikkhitto sumallehi sasaññāya 1- idaṁ phalaṁ.
         Catunavute ito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Catunavute upādāya ṭhapetvā vattamānakaṁ
         pañca rājasatā tattha najjupamasanāmakā 2-.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā uppalahatthiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Uppalahatthiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Catutthaṁ padapūjakattherāpadānaṁ (104)
   [106] Siddhatthassa bhagavato jātipupphamadāsihaṁ
         pādesu satta pupphāni hāsenokiritāni 3- me.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pupphadānassidaṁ phalaṁ. 2 Ma. najjasamasanāmakā. 3 Yu. hāsenokāritāni.
-------------------------------------------------
[page 203]
         Tena kammenahaṁ ajja abhibhomi narāmare
         dhāremi antimaṁ dehaṁ sammāsambuddhasāsane.
         Catunavute ito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi pupphapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Samantagandhanāmāsuṁ terasa cakkavattino
         ito pañcamake kappe cāturantā gaṇādhipā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā padapūjako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Padapūjakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Pañcamaṁ muṭṭhipupphiyattherāpadānaṁ (105)
   [107] Sudassanoti nāmena mālākāro ahaṁ tadā
         addasaṁ virajaṁ buddhaṁ lokajeṭṭhaṁ narāsabhaṁ.
         Jātipupphaṁ gahetvāna pūjayiṁ padumuttaraṁ
         visuddhacakkhu sumano dibbacakkhuṁ samajjhagaṁ.
         Etissā buddhapūjāya cittassa paṇidhīhi ca
         kappānaṁ satasahassaṁ duggatiṁ nūpapajjahaṁ.
-------------------------------------------------
[page 204]
         Soḷasāsiṁsu rājāno devuttarasanāmakā
         chattiṁsamhi ito kappe cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā muṭṭhipupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Muṭṭhipupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Chaṭṭhaṁ udakapūjakattherāpadānaṁ (106)
   [108] Suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhaṁ gacchantaṁ anilañjase
         ghaṭāsanaṁva jalitaṁ ādittaṁva hutāsanaṁ.
         Pāṇinā udakaṁ gayha ākāse ukkhipiṁ ahaṁ
         sampaṭicchi mahāvīro buddho kāruṇiko mayi 1-.
         Antalikkhe ṭhito satthā padumuttaranāmako
         mama saṅkappamaññāya imā gāthā abhāsatha.
         Iminādakadānena 2- pītiuppādanena ca
         kappasatasahassamhi duggatiṁ nūpapajjati.
         Tena kammena dipadinda lokajeṭṭha narāsabha
         pattomhi acalaṁ ṭhānaṁ hitvā jayaparājayaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. isi. 2 Yu. iminodakadānena.
-------------------------------------------------
[page 205]
         Sahassarājanāmena tayo te cakkavattino
         pañcasaṭṭhikappasate cāturantā janādhipā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā udakapūjako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Udakapūjakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Sattamaṁ naḷamāliyattherāpadānaṁ (107)
   [109] Padumuttarabuddhassa lokajeṭṭhassa tādino
         tiṇatthare nisinnassa upasantassa tādino.
         Naḷamālaṁ gahetvāna bandhitvā vījaniṁ ahaṁ
         buddhassa upanāmesiṁ dipadindassa tādino.
         Paṭaggahetvāna sabbaññū vījaniṁ lokanāyako
         mama saṅkappamaññāya imaṁ gāthaṁ abhāsatha.
         Yathā me kāyo nibbāyi pariḷāho na vijjati
         tatheva tividhaggīhi cittaṁ tava vimuccatu.
         Sabbe devā samāgañchuṁ yekeci dumanissitā
         sussāma buddhavacanaṁ hāsayantañca dāyakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 206]
         Nisinno bhagavā tattha devasaṅghapurakkhato
         dāyakaṁ sampahaṁsento imā gāthā abhāsatha.
         Iminā vījanidānena cittassa paṇidhīhi ca
         subbato nāma nāmena cakkavatti bhavissati.
         Tena kammāvasesena sukkamūlena codito
         māluto nāma nāmena cakkavatti bhavissati.
         Iminā vījanidānena sammānavipulena ca
         kappasatasahassamhi duggatiṁ nūpapajjati.
         Tiṁsakappasahassamhi subbatā aṭṭhatiṁsa te
         ekūnatiṁsasahasse aṭṭha mālutanāmakā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā naḷamāliyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Naḷamāliyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                      Sattamaṁ bhāṇavāraṁ.
             Aṭṭhamaṁ āsanupaṭṭhāyakattherāpadānaṁ (108)
   [110] Kānanaṁ vanamoggayha appasaddaṁ nirākulaṁ
         sīhāsanaṁ mayā dinnaṁ atthadassissa tādino.
-------------------------------------------------
[page 207]
         Mālahatthaṁ gahetvāna katvā ca naṁ padakkhiṇaṁ
         satthāraṁ payirupāsitvā pakkāmiṁ uttarāmukho.
         Tena kammena dipadinda lokajeṭṭha narāsabha
         sannibbāpemi attānaṁ bhavā sabbe samūhatā.
         Aṭṭhārase kappasate yaṁ dānamadadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi sīhāsanassidaṁ phalaṁ.
         Ito sattakappasate sannibbāpakakhattiyo
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā āsanupaṭṭhāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Āsanupaṭṭhāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Navamaṁ biḷālidāyakattherāpadānaṁ (109)
   [111] < PTS. Ap , 145 >Himavantassa avidūre vasāmi paṇṇasanthare
         ghāsesu gedhamāpanno seyyasīlovahaṁ 1- tadā.
         Khaṇamālukalambāni 2- biḷālitakkaḷāni ca
         kolaṁ bhallātakaṁ bellaṁ 3- āhatvā paṭiyāditaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. seyyalolo cahaṁ tadā. 2 Ma. Yu. khanatālukalambāni. 3 Ma. billaṁ.
-------------------------------------------------
[page 208]
         Padumuttaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho
         mama saṅkappamaññāya āgacchi mama santikaṁ.
         Upāgataṁ mahānāgaṁ devadevaṁ narāsabhaṁ
         biḷāliṁ paggahetvāna pattamhi okiriṁ ahaṁ.
         Paribhuñji mahāvīro tosayanto mamaṁ tadā
         paribhuñjitvāna sabbaññū imaṁ gāthaṁ abhāsatha.
         Sakaṁ cittaṁ pasādetvā biḷāliṁ me adā tuvaṁ
         kappānaṁ satasahassaṁ duggatiṁ nūpapajjasi.
         Carimaṁ vattate mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         dhāremi antimaṁ dehaṁ sammāsambuddhasāsane.
         Catupaññāsito kappe sumekhalimasavhayo
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā biḷālidāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Biḷālidāyakatthessa apadānaṁ samattaṁ.
-------------------------------------------------
[page 209]
                Dasamaṁ reṇupūjakattherāpadānaṁ (110)
   [112] < PTS. Ap , 146 >Suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhaṁ sataraṁsīva bhāṇumaṁ
         obhāsentaṁ disā sabbā uḷurājaṁva pūritaṁ.
         Purakkhataṁ sāvakehi sāgareneva 1- medaniṁ
         nāgaṁ paggayha reṇūhi vipassissābhiropayiṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ reṇumabhipūjayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Paṇṇatāḷīsito kappe reṇu nāmāsi khattiyo
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā reṇupūjako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Reṇupūjakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                          Uddānaṁ
         bhikkhadāyī ñāṇasaññī hatthiyo padapūjako
         muṭṭhipupphī udakado naḷamālī nidhāvako 2-
         biḷālidāyi reṇu ca gāthāyo cha ca saṭṭhi ca.
                  Bhikkhadāyivaggo ekādasamo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sāgareheva. 2 Ma. upaṭṭhako. Yu. nivāsako.
-------------------------------------------------
[page 210]
                  Dvādasamo mahāparivāravaggo
               paṭhamaṁ mahāparivārattherapadānaṁ (111)
   [113] Vipassī nāma bhagavā lokajeṭṭho narāsabho
         aṭṭhasaṭṭhisahassehi pāvisi bandhumaṁ tadā.
         Nagarā abhinikkhamma agamiṁ dīpacetiyaṁ
         addasaṁ virajaṁ buddhaṁ āhutīnaṁ paṭiggahaṁ.
         Cullāsītisahassāni yakkhā mayhaṁ upantike
         upaṭṭhahanti sakkaccaṁ indaṁva tidasā gaṇā.
         Bhavanā abhinikkhamma dussaṁ paggayhahaṁ tadā
         sirasā abhivādesiṁ tañcādāsiṁ mahesino.
         Aho buddhā aho dhammā aho no satthusampadā
         buddhassa ānubhāvena vasudhāyaṁ pakampatha.
         Tañca acchariyaṁ disvā abbhūtaṁ lomahaṁsanaṁ
         buddhe cittaṁ pasādemi dipadindamhi tādine.
         Sohaṁ cittaṁ pasādetvā dussaṁ datvāna satthuno
         saraṇañca upāgañchiṁ sāmacco saparijjano.
         Ekanavute ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Ito paṇṇarase kappe soḷasāsiṁsu vāhanā
         sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
-------------------------------------------------
[page 211]
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā mahāparivāro thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Mahāparivārattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Dutiyaṁ sumaṅgalattherāpadānaṁ (112)
   [114] Atthadassī jinavaro lokajeṭṭho narāsabho
         vihārā abhinikkhamma taḷākaṁ upasaṅkami.
         Nhātvā pitvā ca sambuddho uttaritvekacīvaro
         aṭṭhāsi bhagavā tattha vilokento disodisaṁ.
         Bhavane upaviṭṭhohaṁ addasaṁ lokanāyakaṁ
         haṭṭho haṭṭhena cittena appoṭhesiṁ ahaṁ tadā.
         Sataraṁsiṁva jotantaṁ pabhāsantaṁva kañcanaṁ
         nacce gīte ca yuttohaṁ pañcaṅgaturiyepica.
         Yaṁ yaṁ yonūpapajjāmi devattaṁ atha mānusaṁ
         sabbe satte abhibhomi vipulo hoti me yaso.
         Namo te purisājañña namo te purisuttama
         attānaṁ tosayitvāna pare tosesi tvaṁ muni.
-------------------------------------------------
[page 212]
         Pariggahitvā 1- nisīditvā hāsaṁ katvāna subbato
         upaṭṭhahitvāna sambuddhaṁ tusitaṁ upapajjahaṁ.
         Soḷasito kappasate dvinavā ekacintitā
         sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā sumaṅgalo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Sumaṅgalattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Tatiyaṁ saraṇagamaniyattherāpadānaṁ (113)
   [115] Ubhinnaṁ devarājūnaṁ saṅgāmo paccupaṭṭhito 2-
         ahosi samupabyuḷho mahāghoso avattatha.
         Padumuttaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho
         antalikkhe ṭhito satthā saṁvejesi mahājanaṁ.
         Sabbe devā attamanā nikkhittakavacāvudhā
         sambuddhaṁ abhivāditvā ekaggāsiṁsu tāvade.
         Mayhaṁ saṅkappamaññāya vācāsabhimudīrayi
         anukampako lokavidū nibbāpesi mahājanaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pariggahe. 2 Ma. samupaṭṭhito.
-------------------------------------------------
[page 213]
         Paduṭṭhacitto manujo ekaṁ pāṇaṁ viheṭhayaṁ
         tena cittappadosena apāyaṁ upapajjati.
         Saṅgāmasī sa nāgova bahupāṇe viheṭhayaṁ
         nibbāpetha sakaṁ cittaṁ mā haññittha punappunaṁ.
         Dvinnaṁpi yakkharājūnaṁ senāpi samitā ahu 1-
         saraṇañca upāgañchuṁ lokajeṭṭhaṁ sutādinaṁ.
         Saññāpetvāna janataṁ uddhari pana cakkhumā 2-
         pekkhamānova devehi pakkāmi uttarāmukho.
         Paṭhamaṁ saraṇaṁ gañchiṁ dipadindassa tādino
         kappānaṁ satasahassaṁ duggatiṁ nūpapajjahaṁ.
         Mahācundabhināmā ca soḷasāsuṁ rathesabhā
         tiṁsakappasahassamhi rājāno cakkavattino.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā saraṇagamaniyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Saraṇagamaniyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Catutthaṁ ekāsaniyattherāpadānaṁ (114)
   [116] Varuṇo nāma nāmena devarājā ahaṁ tadā
         upaṭṭhapesiṁ sambuddhaṁ sayoggabalavāhano.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. senāsāvimhitā ahu. 2 Ma. padamuddhari cakkhumā.
-------------------------------------------------
[page 214]
         Nibbute lokanāthamhi atthadassidipaduttame 1-
         turiyaṁ sabbamādāya agamaṁ bodhimuttamaṁ.
         Vāditena ca naccena sabbatāḷasamāhito 2-
         sammukhā viya sambuddhaṁ upaṭṭhiṁ bodhimuttamaṁ.
         Upaṭṭhahitvā taṁ bodhiṁ dharaṇīrūhapādapaṁ
         pallaṅkaṁ ābhujitvāna tattha kālaṁ kato ahaṁ.
         Sakakammābhiraddhohaṁ pasanno bodhimuttame
         tena cittappasādena nimmānaṁ upapajjahaṁ.
         Saṭṭhī turiyasahassāni parivārenti maṁ sadā
         manussesu ca devesu vattamānaṁ bhavābhave.
         Tidhaggī 3- nibbutā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         dhāremi antimaṁ dehaṁ sammāsambuddhasāsane.
         Subāhu nāma nāmena catuttiṁsāsu khattiyā
         sattaratanasampannā pañcakappasate ito.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā ekāsaniyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Ekāsaniyattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. atthadassīnaruttame. 2 Ma. Yu. sammatāḷasamāhito. 3 Ma. Yu. tividhaggī.
-------------------------------------------------
[page 215]
              Pañcamaṁ suvaṇṇapupphiyattherāpadānaṁ (115)
   [117] Vipassī nāma bhagavā lokajeṭṭho narāsabho
         nisinno janakāyassa desesi amataṁ padaṁ.
         Tassāhaṁ dhammaṁ sutvāna dipadindassa tādino
         sovaṇṇapupphāni cattāri buddhassa abhiropayiṁ.
         Suvaṇṇachadanaṁ āsi yāvatā parisā tadā
         buddhābhā ca suvaṇṇābhā āloko vipulo ahu.
         Udaggacitto sumano vedajāto katañjalī
         pītisañjanano 1- tesaṁ diṭṭhadhammasukhāvaho.
         Āyācitvāna sambuddhaṁ vanditvāna ca subbataṁ
         pāmojjaṁ janayitvāna sakaṁ bhavanupāvisiṁ.
         Bhavanaṁ 2- upaviṭṭhohaṁ buddhaseṭṭhaṁ anussariṁ
         tena cittappasādena tusitaṁ upapajjahaṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Soḷasāsiṁsu rājāno nemisammatanāmakā
         tetāḷīse ito kappe cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vittisañjanano. 2 Ma. Yu. bhavane.
-------------------------------------------------
[page 216]
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā suvaṇṇapupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Suvaṇṇapupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Chaṭṭhaṁ citakapūjakattherāpadānaṁ (116)
   [118] < PTS. Ap , 151 >Vasāmi rājāyatane sāmacco saparijjano
         parinibbute bhagavati sikhino lokabandhuno 1-.
         Pasannacitto sumano citakaṁ agamāsahaṁ
         turiyaṁ tattha vādetvā gandhamālaṁ samokiriṁ.
         Citakamhi pūjaṁ katvāna vanditvā citakaṁ ahaṁ
         pasannacitto sumano sakaṁ bhavanupāgamiṁ.
         Bhavane upaviṭṭhohaṁ citakapūjaṁ anussariṁ
         tena kammena dipadinda lokajeṭṭha narāsabha.
         Anubhutvāna sampattiṁ devesu mānusesu ca
         pattomhi acalaṁ ṭhānaṁ hitvā jayaparājayaṁ.
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi citakapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Ekūnatiṁse kappamhi ito soḷasa rājino
         uggatā nāma nāmena cakkavattī mahabbalā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sikhine lokabandhune.
-------------------------------------------------
[page 217]
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā citakapūjako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Citakapūjakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Sattamaṁ buddhasaññakattherāpadānaṁ (117)
   [119] Yadā vipassi lokaggo āyusaṅkhāramossaji
         paṭhavī sampakampittha medanījalamekhalā.
         Ogataṁ 1- vitataṁ mayhaṁ suci cittaṁ papañcakaṁ
         bhavanaṁpi pakampittha buddhassa āyusaṅkhaye.
         Tāso mayhaṁ samuppanno bhavane sampakampite
         uppādo nu kimatthāya āloko vipulo ahu.
         Vessavaṇṇo idhāgamma nibbāpesi mahājanaṁ
         pāṇabhūtaṁ 2- bhayaṁ natthi ekaggā hotha sagāravā 3-.
         Aho buddho aho dhammo aho no satthusampadā
         yasmiṁ uppajjamānasmiṁ paṭhavī sampakampati.
         Buddhānubhāvaṁ kittetvā kappaṁ saggamha modahaṁ
         avasesesu kappesu kusalaṁ karitaṁ mayā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. otataṁ vitataṁ mayhaṁ suvicittavaṭaṁsakaṁ. Ma. vitataṁ vithataṁ. 2 Ma. pāṇabhūte.
 3 Ma. Yu. susaṁvutā.
-------------------------------------------------
[page 218]
         Ekanavute ito kappe yaṁ saññamalabhiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhasaññāyidaṁ phalaṁ.
         Ito cuddasakappamhi rājā āsiṁ patāpavā
         samito nāma nāmena cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā buddhasaññako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Buddhasaññakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Aṭṭhamaṁ maggasaññakattherāpadānaṁ (118)
   [120] Padumuttarabuddhassa sāvakā vanacārino
         vippanaṭṭhā brahāraññe andhāva anusuyyare.
         Anussaritvā sambuddhaṁ padumuttaranāyakaṁ
         tassa te munino puttā vippanaṭṭhā mahāvane.
         Bhavanā oruhitvāna āgamiṁ bhikkhusantike
         tesaṁ maggañca ācikkhiṁ bhojanañca adāsahaṁ.
         Tena kammena dipadinda lokajeṭṭha narāsabha
         jātiyā sattavassena arahattaṁ apāpuṇiṁ.
-------------------------------------------------
[page 219]
         Sacakkhu nāma nāmena dvādasa cakkavattino
         sattaratanasampannā pañcakappasate ito.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā maggasaññako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Maggasaññakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
             Navamaṁ paccupaṭṭhānasaññakattherāpadānaṁ (119)
   [121] Atthadassimhi sugate nibbute samanantarā
         yakkhayoniṁ upapajjiṁ yasaṁ patto cahaṁ tadā.
         Dulladdhaṁ vata me āsi duppabhātaṁ duruṭṭhitaṁ
         yaṁ me bhoge vijjamāne parinibbāyi cakkhumā.
         Mama saṅkappamaññāya sāgaro nāma sāvako
         mamuddharitukāmo so āgañchi mama santike 1-.
         Kiṁ nu socasi mā bhāyi cara dhammaṁ sumedhasa
         anuppadinnā buddhena sabbesaṁ vijjasampadā.
         Yo ca pūjeyya sambuddhaṁ tiṭṭhantaṁ 2- lokanāyakaṁ
         dhātuṁ sāsapamattampi nibbutassāpi pūjaye.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. santikaṁ. 2 Yu. siddhatthaṁ.
-------------------------------------------------
[page 220]
         Same cittappasādamhi samaṁ puññaṁ mahaggataṁ
         tasmā thūpaṁ karitvāna pūjehi jinadhātuyo.
         Sāgarassa vaco sutvā buddhathūpaṁ akāsahaṁ
         pañca vasse paricariṁ munino thūpamuttamaṁ.
         Tena kammena dipadinda lokajeṭṭha narāsabha
         sampattiṁ anubhotvāna arahattaṁ apāpuṇiṁ.
         Bhūripaññāva cattāro sattakappasate ito
         sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā paccupaṭṭhānasaññako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
             Paccupaṭṭhānasaññakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Dasamaṁ jātipūjakattherāpadānaṁ (120)
   [122] < PTS. Ap , 154 >Jāyantassa vipassissa āloko vipulo ahu
         paṭhavī ca pakampittha sasāgarā sapabbatā.
         Nemittā ca viyākaṁsu buddho loke bhavissati
         aggo ca sabbasattānaṁ janataṁ uddharissati.
-------------------------------------------------
[page 221]
         Nemittānaṁ suṇitvāna jātipūjaṁ akāsahaṁ
         edisā pūjanā natthi yādisā jātipūjanā.
         Saṁharitvāna 1- kusalaṁ sakaṁ cittaṁ pasādayiṁ
         jātipūjaṁ karitvāna tattha kālaṁ kato ahaṁ.
         Yaṁ yaṁ yonūpapajjāmi devattaṁ atha mānusaṁ
         sabbe satte atītomhi 2- jātipūjāyidaṁ phalaṁ.
         Dhātiyo maṁ upaṭṭhanti mama cittavasānugā
         na te 3- sakkonti kopetuṁ jātipūjāyidaṁ phalaṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ pūjamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi jātipūjāyidaṁ phalaṁ.
         Supāricariyā nāma catuttiṁsa janādhipā
         ito tatiyakappamhi cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā jātipūjako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Jātipūjakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                          Uddānaṁ
         parivārasumaṅgalyā 4- saraṇāsanapupphikā
         citapūjī buddhasaññī maggupaṭṭhānajātinā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. saṅkharitvāna. Yu. saṁsaritvāna. 2 Ma. Yu. abhibhomi. 3 Ma. tā.
 4 Ma. parivārasumaṅgalā saraṇāsanapupphiyā.
-------------------------------------------------
[page 222]
         Gāthāyo navuti vuttā gaṇitāyo vibhāvihīti.
                 Mahāparivāravaggo dvādasamo.
                       ----------
                    Terasamo sereyyavaggo
               paṭhamaṁ sereyyakattherāpadānaṁ (121)
   [123] < PTS. Ap , 155 >Ajjhāyiko mantadharo tiṇṇaṁ vedāna pāragū
         abbhokāse ṭhito santo addasaṁ lokanāyakaṁ.
         Sīhaṁ yathā vanacaraṁ byaggharājaṁva nittasaṁ
         tidhappabhinna mātaṅgaṁ kuñjaraṁva mahesinaṁ.
         Sereyyakaṁ gahetvāna ākāse ukkhipiṁ ahaṁ
         buddhassa ānubhāvena parivārenti sabbaso.
         Adhiṭṭhahi mahāvīro sabbaññū lokanāyako
         samantā pupphachadanaṁ okiriṁsu narāsabhaṁ.
         Tato sā pupphakañcukā antovaṇṭā bahimukhā
         sattāhaṁ chadanaṁ katvā tato antaradhāyatha.
         Tañca acchariyaṁ disvā abbhūtaṁ lomahaṁsanaṁ
         buddhe cittaṁ pasādesiṁ sugate lokanāyake.
         Tena cittappasādena sukkamūlena codito
         kappānaṁ satasahassaṁ duggatiṁ nūpapajjahaṁ.
-------------------------------------------------
[page 223]
         Paṇṇarasasahassamhi kappānaṁ pañcavīsate
         vilāmālā sanāmā ca 1- cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā sereyyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Sereyyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Dutiyaṁ pupphathūpiyattherāpadānaṁ (122)
   [124] Himavantassa avidūre kukkuro nāma pabbato
         vemajjhe tassa vasati brāhmaṇo mantapāragū.
         Pañca sissasahassāni parivārenti maṁ sadā
         pubbuṭṭhāyī ca te āsuṁ mantesu ca visāradā.
         Buddho loke samuppanno taṁ vijānātha no bhavaṁ
         asīti byañjanānassa battiṁsa varalakkhaṇā.
         Byāmappabho jinavaro ādiccova virocati
         sissānaṁ vacanaṁ sutvā brāhmaṇo mantapāragū.
         Assamā abhinikkhamma disaṁ pucchati brāhmaṇo 2-
         yamhi dese mahāvīro vasati lokanāyako.
         Tāhaṁ disvā 3- namassissaṁ jinaṁ appaṭipuggalaṁ
         udaggacitto sumano pūjesiṁ taṁ tathāgataṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vītamalā sanāmā ca. Yu. cīnamālā sanāmā ca. 2 Ma. sissako.
 3 Ma. disaṁ. Yu. na hi disvāna passissaṁ.
-------------------------------------------------
[page 224]
         Etha sissā gamissāma dakkhissāma tathāgataṁ
         vanditvā satthuno pāde sossāma jinasāsanaṁ.
         Ekāhaṁ abhinikkhamma byādhiṁ paṭilabhiṁ ahaṁ
         byādhinā pīḷito santo sālanto sayituṁ gamiṁ 1-.
         Sabbe sisse samānetvā apucchiṁ te tathāgataṁ
         kīdisaṁ lokanāthassa guṇaṁ paramabuddhino.
         Te me puṭṭhā byākariṁsu yathā dassāvino tathā
         sakkaccaṁ buddhaseṭṭhaṁ taṁ dassesuṁ mama sammukhā.
         Tesāhaṁ vacanaṁ sutvā sakaṁ cittaṁ pasādayiṁ
         pupphehi thūpaṁ karitvāna tattha kālaṁ kato ahaṁ.
         Te me sarīraṁ jhāpetvā agamuṁ buddhasantike 2-
         añjaliṁ paggahitvāna satthāraṁ abhivādayuṁ.
         Pupphehi thūpaṁ karitvāna sugatassa mahesino
         kappānaṁ satasahassaṁ duggatiṁ nūpapajjahaṁ.
         Cattāḷīsasahassamhi kappe soḷasa khattiyā
         nāmenaggisamā nāma cakkavattī mahabbalā.
         Vīsakappasahassamhi rājāno cakkavattino
         ghaṭāsanasamā nāma aṭṭhattiṁsa mahīpatī
         paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sālaṁ vāsayituṁ gamiṁ. Yu. sālaṁ vesayituṁ gamiṁ. 2 Ma. buddhasantikaṁ.
-------------------------------------------------
[page 225]
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā pupphathūpiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Pupphathūpiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Tatiyaṁ pāyāsadāyakattherāpadānaṁ (123)
   [125] < PTS. Ap , 157 >Suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhaṁ battiṁsavaralakkhaṇaṁ 1-
         pavanā abhinikkhantaṁ bhikkhusaṅghapurakkhataṁ.
         Sahatthā 2- kaṁsapāṭiyā vaḍḍhetvā pāyāsaṁ ahaṁ
         āhutiṁ yiṭṭhukāmo so agamiṁ sambaliṁ ahaṁ 3-.
         Bhagavā tamhi samaye lokajeṭṭho narāsabho
         caṅkamaṁ susamāruḷho ambare anilāyane.
         Tañca acchariyaṁ disvā abbhūtaṁ lomahaṁsanaṁ
         ṭhapayitvā kaṁsapāṭiṁ vipassī abhivādayiṁ.
         Tuvaṁ buddhosi 4- sabbaññū sadevake samānuse
         anukampaṁ upādāya paṭiggaṇha mahāmuni.
         Paṭiggaṇhāsi bhagavā sabbaññū lokanāyako
         mama saṅkappamaññāya satthā loke anuttaro 5-.
         Ekanavute ito kappe yaṁ dānamadadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi pāyāsassa idaṁ phalaṁ.
         Ekatāḷīsito kappe buddho nāmāsi khattiyo
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. suvaṇṇavaṇṇo sambuddho .pe. bhikkhu saṅghapurakkhato. 2 Ma. mahaccā.
 3 Ma. upanesiṁ baliṁ ahaṁ. 4 Ma. Yu. devosi. 5 Ma. Yu. mahāmuni.
-------------------------------------------------
[page 226]
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā pāyāsadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Pāyāsadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Catutthaṁ gandhodakiyattherāpadānaṁ (124)
   [126] Nisajja pāsādavare vipassiṁ addasaṁ jinaṁ
         kakudhaṁ vilasantaṁva sabbaññuttamanāsakaṁ 1-.
         Pāsādassāvidūre ca gacchati lokanāyako
         pabhā niddhāvate tassa sataraṁsimhi nibbute 2-.
         Gandhodakaṁ ca paggayha buddhaseṭṭhaṁ samokiriṁ
         tena cittappasādena tattha kālaṁ kato ahaṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ gandhodakamokiriṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Ekattiṁse ito kappe sugandho nāma khattiyo
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sabbaññuṁ tamanāsakaṁ. Yu. sabbaññutamanāsavaṁ. 2 Ma. yathā ca sataraṁsino.
-------------------------------------------------
[page 227]
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā gandhodakiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Gandhodakiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Pañcamaṁ sammukhāthavikattherāpadānaṁ (125)
   [127] Jāyamāne vipassamhi nimittaṁ byākariṁ ahaṁ
         nibbāpayaṁ ca janataṁ buddho loke bhavissati.
         Yasmiṁ ca jāyamānasmiṁ dasasahassī pakampati
         sodāni bhagavā satthā dhammaṁ deseti cakkhumā.
         Yasmiṁ ca jāyamānasmiṁ āloko vipulo ahu
         sodāni bhagavā satthā dhammaṁ deseti cakkhumā.
         Yasmiṁ ca jāyamānasmiṁ saritāyo na sandisuṁ 1-
         sodāni bhagavā satthā dhammaṁ deseti cakkhumā.
         Yasmiṁ ca jāyamānasmiṁ avīciggi na pajjali
         sodāni bhagavā satthā dhammaṁ deseti cakkhumā.
         Yasmiṁ ca jāyamānasmiṁ pakkhisaṅgho na sañcari
         sodāni bhagavā satthā dhammaṁ deseti cakkhumā.
         Yasmiñca jāyamānasmiṁ vātakkhandho na vāyati
         sodāni bhagavā satthā dhammaṁ deseti cakkhumā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ma sandayuṁ.
-------------------------------------------------
[page 228]
         Yasmiñca jāyamānasmiṁ sabbaratanāni jotisuṁ
         sodāni bhagavā satthā dhammaṁ deseti cakkhumā.
         Yasmiñca jāyamānasmiṁ sattāsuṁ padavikkamā
         sodāni bhagavā satthā dhammaṁ deseti cakkhumā.
         Jātamattova sambuddho disā sabbā vilokayi
         vācāsabhimudīresi esā buddhāna dhammatā.
         Saṁvejayitvā janataṁ thavitvā lokanāyakaṁ
         sambuddhaṁ abhivāditvā pakkāmiṁ pācināmukho.
         Ekanavute ito kappe yaṁ buddhamabhithomayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi thomanāya idaṁ phalaṁ.
         Ito navutikappamhi sammukhāthavikavhayo
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭhavīdundubhi nāma ekūnanavutimhito
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Aṭṭhāsītimhito kappe obhāso nāma khattiyo
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Sattāsītimhito kappe saritacchedanavhayo
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Agginibbāpano nāma kappānaṁ chaḷasītiyā
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
-------------------------------------------------
[page 229]
         Rājā vātasamo nāma kappānaṁ pañcasītiyā
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Gatipacchedano nāma kappānaṁ cullasītiyā 1-
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Ratanappajjalo nāma kappānaṁ te asītiyā
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Padavikkamano nāma kappānaṁ dve asītiyā
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Rājā vilokano nāma kappānaṁ ekasītiyā
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Girisāroti 2- nāmena kappesītimhi khattiyo
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā sammukhāthaviko thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Sammukhāthavikattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pañcasītiyā. 2 Ma. girasāroti.
-------------------------------------------------
[page 230]
               Chaṭṭhaṁ kusumāsaniyattherāpadānaṁ (126)
   [128] Nagare dhaññavatiyā ahosiṁ brāhmaṇo tadā
         lakkhaṇe itihāse ca sanighaṇḍusakeṭubhe.
         Padako veyyākaraṇo nimitte kovido ahaṁ
         mante ca sisse vācesiṁ tiṇṇaṁ vedāna pāragū
         pañca uppalahatthāni piṭṭhiyaṁ ṭhapitāni me
         āhutiṁ yiṭṭhukāmohaṁ pitumātusamāgame.
         Tadā vipassi bhagavā bhikkhusaṅghapurakkhato
         obhāsento disā sabbā āgacchati narāsabho.
         Āsanaṁ paññapetvāna nimantitvā mahāmuniṁ
         santharitvāna taṁ pupphaṁ atinesiṁ sakaṁ gharaṁ.
         Yaṁ me atthi sake gehe āmisaṁ paccupaṭṭhitaṁ
         tāhaṁ buddhassa pādāsiṁ pasanno sehi pāṇibhi.
         Bhuttāvīkālamaññāya ekaṁ atthaṁ adāsahaṁ
         anumoditvāna sabbaññū pakkāmi uttarāmukho.
         Ekanavute ito kappe yaṁ pupphamadadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi pupphadānassidaṁ phalaṁ.
         Anantarā ito kappe rājāhu varadassano
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
-------------------------------------------------
[page 231]
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā kusumāsaniyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Kusumāsaniyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Sattamaṁ phaladāyakattherāpadānaṁ (127)
   [129] Ajjhāyiko mantadharo tiṇṇaṁ vedāna pāragū
         himavantassavidūre vasāmi assame ahaṁ.
         Aggihuttañca me atthi puṇḍarīkaphalāni ca
         puṭake nikkhipitvāna dumagge laggitaṁ mayā.
         Padumuttaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho
         mamuddharitukāmo so bhikkhanto mamupāgami.
         Pasannacitto sumano phalaṁ buddhassadāsahaṁ
         pītisañjanano mayhaṁ diṭṭhadhamme sukhāvaho.
         Suvaṇṇavaṇṇo sambuddho āhutīnaṁ paṭiggaho
         antalikkhe ṭhito satthā imaṁ gāthaṁ abhāsatha.
         Iminā phaladānena cetanāpaṇidhīhi ca
         kappānaṁ satasahassaṁ duggatiṁ nūpapajjati.
-------------------------------------------------
[page 232]
         Teneva sukkamūlena anubhutvāna sampadā
         pattomhi acalaṁ ṭhānaṁ hitvā jayaparājayaṁ.
         Ito sattakappasate rājā āsiṁ sumaṅgalo
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā phaladāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Phaladāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Aṭṭhamaṁ ñāṇasaññakattherāpadānaṁ (128)
   [130] Pabbate himavantamhi vasāmi pabbatantare
         puḷinaṁ sobhanaṁ disvā buddhaseṭṭhaṁ anussariṁ.
         Ñāṇe upanidhaṁ 1- natthi saṅgāmaṁ 2- natthi satthuno
         sabbadhammaṁ abhiññāya ñāṇena adhimuccati.
         Namo te purisājañña namo te purisuttama
         ñāṇena te samo natthi yāvatā ñāṇamuttamaṁ.
         Ñāṇe cittaṁ pasādetvā kappaṁ saggamhi modahaṁ
         avasesesu kappesu kusalaṁ karitaṁ 3- mayā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. upanidhā. 2 Ma. saṅkhāraṁ. 3 Ma. caritaṁ.
-------------------------------------------------
[page 233]
         Ekanavute ito kappe yaṁ saññamalabhiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi ñāṇasaññāyidaṁ phalaṁ.
         Ito tesattatikappe 1- eko puḷinapupphiyo
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā ñāṇasaññako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Ñāṇasaññakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Navamaṁ gandhapupphiyattherāpadānaṁ 2- (129)
   [131] Suvaṇṇavaṇṇo bhagavā vipassī dakkhiṇāraho
         purakkhato sāvakehi ārāmā abhinikkhami.
         Disvānahaṁ buddhaseṭṭhaṁ sabbaññutaṁ anāsavaṁ
         pasannacitto sumano gatamaggaṁ 3- apūjayiṁ.
         Tena cittappasādena dipadindassa tādino
         haṭṭho haṭṭhena cittena puna vandiṁ tathāgataṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sattatikappamhi. 2 Ma. Yu. ganthipupphiyattherāpadānaṁ.
 3 Ma. Yu. ganthipupphaṁ.
-------------------------------------------------
[page 234]
         Ekatāḷīsito kappe varuṇo 1- nāma khattiyo
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā gandhapupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Gandhapupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Dasamaṁ padumapūjakattherāpadānaṁ (130)
   [132] Himavantassavidūre gotamo nāma pabbato
         nānārukkhehi sañchanno mahābhūtagaṇālayo.
         Vemajjhamhi ca tassāsi assamo abhinimmito
         purakkhato sasissehi vasāmi assame ahaṁ.
         Āyantu me sissagaṇā padumaṁ āharantu me
         buddhapūjaṁ karissāmi dipadindassa tādino.
         Evanti te paṭissutvā padumaṁ āhariṁsu me
         tathā nimittaṁ katvāhaṁ buddhassa abhiropayiṁ.
         Sisse tadā samānetvā sādhukaṁ anusāsahaṁ
         mā kho tumhe pamajjittha appamādo sukhāvaho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. caraṇo. Yu. varaṇo.
-------------------------------------------------
[page 235]
         Evaṁ samanusāsitvā sa 1- sisse vacanakkhame
         appamādaguṇe yutto tadā kālaṁ kato ahaṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Ekapaññāsakappamhi rājā āsiṁ jaluttamo
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā padumapūjako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Padumapūjakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                          Uddānaṁ
         sereyyako pupphathūpi pāyāsodaki 2- thomako
         āsani phalasaññī ca gandhapadumapupphiyo
         pañcuttarasatā gāthā gaṇitā atthadassibhi.
                   Sereyyavaggo terasamo.
                        ---------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. te. 2 Ma. pāyasogandhathomako.
-------------------------------------------------
[page 236]
                     Cuddasamo sobhitavaggo
                 paṭhamaṁ sobhitattherāpadānaṁ (131)
   [133] Padumuttaro nāma jino lokajeṭṭho narāsabho
         mahato janakāyassa deseti amataṁ padaṁ.
         Tassāhaṁ vacanaṁ sutvā vācāsabhimudīritaṁ
         añjaliṁ paggahetvāna ekaggo āsahaṁ tadā.
                 Yathā samuddo udadhīnamaggo
                 meru nagānaṁ pavaro siluccayo
                 tatheva ye cittavasena vattare
                 na buddhañāṇassa kalaṁ upenti te.
         Dhammavidhiṁ ṭhapetvāna buddho kāruṇiko isi
         bhikkhusaṅghe nisīditvā imā gāthā abhāsatha.
         Yo so ñāṇaṁ pakittesi buddhamhi lokanāyake
         kappānaṁ satasahassaṁ 1- duggatiṁ so na gacchati.
         Kilese jhāpayitvāna ekaggo susamāhito
         sobhito nāma nāmena hessati satthusāvako.
         Kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. satasahasse.
-------------------------------------------------
[page 237]
         Paññāse kappasahassamhi sattevāsuṁ samuggatā
         sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā sobhito thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                 Sobhittatherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Dutiyaṁ sudassanattherāpadānaṁ (132)
   [134] Vitthatāya 1- nadiyā tīre milakkhuphalino 2- ahu
         tāhaṁ rukkhaṁ gavesanto addasaṁ lokanāyakaṁ.
         Ketakaṁ pupphitaṁ disvā vaṇṭe chetvānahaṁ tadā
         buddhassa abhiropesiṁ sikhino lokabandhuno.
         Yena ñāṇena pattosi accutaṁ amataṁ padaṁ
         taṁ ñāṇaṁ abhipūjesiṁ 3- buddhaseṭṭha mahāmuni.
         Ñāṇamhi pūjaṁ 4- katvāna milakkhuṁ addasaṁ ahaṁ
         paṭiladdhomhi taṁ saññaṁ 5- ñāṇapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi ñāṇapūjāyidaṁ phalaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vinatā. 2 Ma. pilakkhuphalito ahu. Yu. pilakkhaphalino. 3 Ma. Yu. abhipūjemi.
 4 Po. pūjayitvāna. 5 Ma. paññaṁ.
-------------------------------------------------
[page 238]
         Ito terasakappamhi dvādasāsuṁ baluggatā 1-
         sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā sudassano thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Sudassanattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Tatiyaṁ candanapūjakattherāpadānaṁ (133)
   [135] Candabhāgānadītīre ahosiṁ kinnaro tadā
         pupphabhakkho cahaṁ āsiṁ pupphānaṁ vasano ahaṁ 2-.
         Atthadassī tu bhagavā lokajeṭṭho narāsabho
         pavanaggena 3- niyyāsi 4- haṁsarājāva ambare.
         Namo te purisājañña cittaṁ te suvisodhitaṁ
         pasannamukhavaṇṇosi vippasannamukhindriyo.
         Orohitvāna ākāsā bhūripañño sumedhaso
         saṅghāṭiṁ pattharitvāna pallaṅkena upāvisi.
         Vilinaṁ candanādāya agamāsiṁ jinantike
         pasannacitto sumano buddhassa abhiropayiṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. phaluggatā. Yu. khaluggatā. 2 Ma. pupphāni vasano tathā. Yu. ... cahaṁ.
 3 Ma. vipinaggena. 4 Yu. niyyāti.
-------------------------------------------------
[page 239]
         Abhivādetvāna sambuddhaṁ lokajeṭṭhaṁ narāsabhaṁ
         pāmojjaṁ janayitvāna pakkāmiṁ uttarāmukho.
         Aṭṭhārase kappasate candanaṁ yaṁ apūjayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Catuddase kappasate ito āsiṁsu te tayo
         rohiṇī nāma nāmena cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā candanapūjako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Candanapūjakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                      Aṭṭhamaṁ bhāṇavāraṁ.
               Catutthaṁ pupphachadaniyattherāpadānaṁ (134)
   [136] < PTS. Ap , 166 >Sunando nāma nāmena brāhmaṇo mantapāragū
         ajjhāyako yācayogo vājapeyyaṁ ayājayi.
         Padumuttaro lokavidū aggo kāruṇiko isi
         janataṁ anukampanto ambare caṅkami tadā.
         Caṅkamitvāna sambuddho sabbaññū lokanāyako
         mettāya aphari satte appamāṇaṁ nirūpadhiṁ.
-------------------------------------------------
[page 240]
         Vaṇṭe chitvāna pupphāni brāhmaṇo mantapāragū
         sabbe sisse samānetvā ākāse ukkhipāpayi.
         Yāvatā nagaraṁ āsi pupphānaṁ chadanaṁ tadā
         buddhassa ānubhāvena sattāhaṁ na vigacchatha.
         Teneva sukkamūlena anubhotvāna sampadā
         sabbāsave pariññāya tiṇṇo loke visattikaṁ.
         Ekārase kappasate pañcattiṁsāsu khattiyā
         ambaraṁsasanāmā te cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā pupphachadaniyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Pupphachadaniyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Pañcamaṁ rahosaññikattherāpadānaṁ (135)
   [137] Himavantassavidūre vasabho nāma pabbato
         tasmiṁ pabbatapādamhi assamo āsi māpito.
         Tīṇi sissasahassāni vācesiṁ brāhmaṇo tadā
         saṁsāvitvāna 1- te sisse ekamantaṁ upāvisiṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. saṁharitvāna. Yu. saṁsāvetvāna.
-------------------------------------------------
[page 241]
         Ekamantaṁ nisīditvā brāhmaṇo mantapāragū
         buddhavesaṁ gavesanto ñāṇe cittaṁ pasādayi.
         Tattha cittaṁ pasādetvā nisīdi paṇṇasanthare
         pallaṅkaṁ ābhujitvāna tattha kālaṁ kato ahaṁ.
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ saññamalabhiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi ñāṇasaññāyidaṁ phalaṁ.
         Sattavīsamhi kappamhi rājā sirīdharo ahu
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā rahosaññiko thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Rahosaññikattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Chaṭṭhaṁ campakapupphiyattherāpadānaṁ (136)
   [138] Kaṇikāraṁva jotantaṁ nisinnaṁ pabbatantare
         obhāsentaṁ disā sabbā osadhiṁ viya tārakaṁ.
         Tayo māṇavakā āsuṁ sake sippe susikkhitā
         khāribhāraṁ gahetvāna anventi mama pacchato.
-------------------------------------------------
[page 242]
         Puṭake satta pupphāni nikkhittāni tapassinā
         gahetvā tāni ñāṇamhi vessabhussābhiropayiṁ.
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi ñāṇapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Ekūnatiṁsakappamhi vihatābhāsanāmako 1-
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā campakapupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Campakapupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Sattamaṁ atthasandassakattherāpadānaṁ (137)
   [139] < PTS. Ap , 168 >Visālamāḷe āsinno addasaṁ lokanāyakaṁ
         khīṇāsavaṁ balappattaṁ bhikkhusaṅghapurakkhataṁ.
         Satasahassā tevijjā chaḷabhiññā mahiddhikā
         parivārenti sambuddhaṁ ko disvā nappasīdati.
         Ñāṇe upanidhā yassa na vijjati sadevake
         anantañāṇaṁ sambuddhaṁ ko disvā nappasīdati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vipulabhasanāmako.
-------------------------------------------------
[page 243]
         Dhammakāyañca dīpenti 1- kevalaṁ ratanākaraṁ
         vikopetuṁ na sakkonti ko disvā nappasīdati.
         Imāhi tīhi gāthāhi nārado puragacchi 2- so
         padumuttaraṁ thavitvāna sambuddhaṁ aparājitaṁ.
         Tena cittappasādena buddhasanthavanena ca
         kappānaṁ satasahassaṁ duggatiṁ nūpapajjahaṁ 3-.
         Ito tiṁse kappasate sumitto 4- nāma khattiyo
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā atthasandassako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Atthasandassakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
             Aṭṭhamaṁ ekaraṁsaniyattherāpadānaṁ 5- (138)
   [140] Nārado iti nāmena 6- kesavo iti maṁ vidū
         kusalākusalaṁ esaṁ agamaṁ buddhasantikaṁ.
         Mettacitto kāruṇiko atthadassī mahāmuni
         assāsayanto satte so dhammaṁ deseti cakkhumā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. dīpentaṁ. 2 Yu. saragacchi yo. Ma. vhayavacchalo. 3 Yu. nūpapajjatha.
 4 Yu. sukhitto. 5 Yu. ekadaṁsaniya .... 6 Ma. Yu. me nāmaṁ.
-------------------------------------------------
[page 244]
         Sakaṁ cittaṁ pasādetvā sire katvāna añjaliṁ
         satthāraṁ abhivādetvā pakkāmi 1- pācināmukho.
         Sattarase kappasate rājā āsi mahīpati
         amittatapano 2- nāma cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā ekaraṁsaniyo 3- thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Ekaraṁsaniyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Navamaṁ sāladāyakattherāpadānaṁ 4- (139)
   [141] Migarājā tadā āsiṁ abhijātosu 5- kesarī
         giriduggaṁ gavesanto addasaṁ lokanāyakaṁ.
         Ayaṁ nu kho mahāvīro nibbāpeti mahājanaṁ
         yannūnimaṁ 6- upāseyyaṁ devadevaṁ narāsabhaṁ.
         Sākhaṁ sālassa bhañjitvā sakoṭaṁ pupphamāhariṁ
         upagantvāna sambuddhaṁ adāsiṁ pupphamuttamaṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi pupphadānassidaṁ phalaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pakkāmiṁ. 2 Ma. amittatāpano nāma. Yu. amittavāsano nāma.
 3 Ma. ekapasādaniyo. 4 Ma. Yu. sālapupphadāyakattherāpadānaṁ. 5 Yu. abhijātova.
 6 Ma. Yu. yannūnāhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 245]
         Ito ca navame kappe virocanasanāmakā
         tayo āsiṁsu rājāno cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā sāladāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Sāladāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Dasamaṁ phaladāyakattherāpadānaṁ (104)
   [142] Parodhako 1- tadā āsiṁ paramānuparodhako
         pabbhāre seyyaṁ kappemi avidūre sikhisatthuno.
         Sāyaṁ pātañca passāmi buddhaṁ lokagganāyakaṁ
         deyyadhammo ca me natthi dipadindassa tādino.
         Piyālaphalamādāya agamaṁ buddhasantikaṁ
         paṭiggahesi bhagavā lokajeṭṭho narāsabho.
         Tato paraṁ upādāya pavāri 2- taṁ vināyakaṁ
         tena cittappasādena tattha kālaṁ kato ahaṁ.
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ phalaṁ adadiṁ ahaṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pārāvato. 2 Ma. paricāriṁ. Yu. parivāriṁ.
-------------------------------------------------
[page 246]
         Ito paṇṇarase kappe tayo 1- āsiṁsu mālabhi
         sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā phaladāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Phaladāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                          Uddānaṁ
         sobhi sudassano ceva candano pupphachadano
         raho campakapupphī ca atthasandassakena ca.
         Ekaraṁsī 2- sāladado dasamo phaladāyako
         gāthāyo sattati dve ca gaṇitāyo vibhāvihīti.
                     Sobhitavaggo cuddasamo
                     ---------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tayo āsuṁ piyālino. 2 Ma. ekapasādī. Yu. ekadussi.
-------------------------------------------------
[page 247]
                     Paṇṇarasamo chattavaggo
                paṭhamaṁ adhichattiyattherāpadānaṁ (141)
   [143] Parinibbute bhagavati atthadassīnaruttame
         chattātichattaṁ 1- kāretvā thūpamhi abhiropayiṁ.
         Kālena kālaṁ āgantvā namassiṁ lokanāyakaṁ
         pupphacchadanaṁ katvāna chattamhi abhiropayiṁ.
         Sattarase kappasate devarajjamakārayiṁ
         manussattaṁ na gacchāmi thūpapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā adhichattiyo 2- thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Adhichattiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Dutiyaṁ thambhāropakattherāpadānaṁ (142)
   [144] < PTS. Ap , 171 >Nibbute lokanāthamhi dhammadassīnarāsabhe
         āropesiṁ dhajatthambhaṁ buddhaseṭṭhassa cetiye.
         Nisseṇiṁ māpayitvāna thūpaseṭṭhaṁ samāruhaṁ
         jātipupphaṁ gahetvāna thūpamhi abhiropayiṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. chattādhichattaṁ. 2 Ma. atichattiyo.
-------------------------------------------------
[page 248]
         Aho buddhā aho dhammā aho no satthusampadā
         duggatiṁ nābhijānāmi thūpapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Catunavute ito kappe thūpasikhasanāmakā
         soḷasāsiṁsu rājāno cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā thambhāropako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Thambhāropakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Tatiyaṁ vedikārakattherāpadānaṁ (143)
   [145] Nibbute lokanāthamhi piyadassīnaruttame
         pasannacitto sumano buddhavedimakāsahaṁ.
         Maṇīhi parivāretvā akāsimahamuttamaṁ
         vedikāya mahaṁ katvā tattha kālaṁ kato ahaṁ.
         Yaṁ yaṁ yonūpapajjāmi devattaṁ atha mānusaṁ
         maṇiṁ 1- dhārenti ākāse puññakammassidaṁ phalaṁ.
         Soḷasito kappasate maṇippabhāsanāmakā
         battiṁsāsiṁsu 2- rājāno cakkavattī mahabbalā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. maṇī. 2 Ma. chattiṁsāsiṁsu.
-------------------------------------------------
[page 249]
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā vedikārako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Vedikārakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Catutthaṁ saparivāriyattherāpadānaṁ (144)
   [146] < PTS. Ap , 172 >Padumuttaro nāma jino lokajeṭṭho narāsabho
         jalitvā aggikkhandhova sambuddho parinibbuto.
         Nibbute ca mahāvīre thūpo vitthāriko ahu
         thūpadattaṁ 1- upaṭṭhenti dhātugehe varuttame.
         Pasannacitto sumano akaṁ 2- candanavedikaṁ
         dīyati dhūpagandho ca thūpānucchavikaṁ 3- tadā.
         Bhave nibbattamānamhi devatte atha mānuse
         omattaṁ me na passāmi pubbakammassidaṁ phalaṁ.
         Pañcadase kappasate ito aṭṭha janā ahuṁ
         sabbe samattanāmā te cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. dūratova ... Yu. thūpaṁ rattaṁ. 2 Po. rattacandanaveditaṁ. 3 Ma. thūpānucchaviko.
-------------------------------------------------
[page 250]
            Itthaṁ sudaṁ āyasmā saparivāriyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Saparivāriyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Pañcamaṁ ummāpupphiyattherāpadānaṁ (145)
   [147] Nibbute lokamahite āhutīnaṁ paṭiggahe
         siddhatthamhi bhagavati mahāthūpamaho ahu.
         Mahe pavattamānamhi siddhatthassa mahesino
         ummāpupphaṁ gahetvāna thūpamhi abhiropayiṁ.
         Catunavute ito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi pupphapūjāyidaṁ 1- phalaṁ.
         Ito ca navame kappe somadevasanāmakā
         pañcāsītisu rājāno cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā ummāpupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Ummāpupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. thūpapūjāyidaṁ phalaṁ.
-------------------------------------------------
[page 251]
              Chaṭṭhaṁ anulomadāyakattherāpadānaṁ (146)
   [148] < PTS. Ap , 173 >Anomadassissa munino bodhivediṁ akāsahaṁ
         sudhāya piṇḍaṁ datvāna pāṇikammaṁ akāsahaṁ.
         Disvā taṁ sukataṁ kammaṁ anomadassī naruttamo
         bhikkhusaṅghe ṭhito satthā imaṁ gāthaṁ abhāsatha.
         Iminā sudhakammena cetanāpaṇidhīhi ca
         sampattiṁ anubhotvāna dukkhassantaṁ karissati.
         Pasannamukhavaṇṇomhi ekaggo susamāhito
         dhāremi antimaṁ dehaṁ sammāsambuddhasāsane.
         Ito kappasate āsiṁ paripuṇṇo 1- anūnako
         rājā sampassano 2- nāma cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā anulomadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Anulomadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. paripuṇṇe anūnake. 2 Ma. Yu. sabbagghano nāma.
-------------------------------------------------
[page 252]
               Sattamaṁ maggadāyakattherāpadānaṁ (147)
   [149] Uttaritvāna nadikaṁ vanaṁ gacchati cakkhumā
         tamaddasāsiṁ sambuddhaṁ siddhatthaṁ varalakkhaṇaṁ.
         Kuddālapiṭakamādāya samaṁ katvāna taṁ pathaṁ
         satthāraṁ abhivādetvā sakaṁ cittaṁ pasādayiṁ.
         Catunavute ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi maggadānassidaṁ phalaṁ.
         Sattapaññāsakappamhi eko āsiṁ janādhipo
         nāmena suppabuddhoti nāyako so narissaro.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā maggadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Maggadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Aṭṭhamaṁ phalakadāyakattherāpadānaṁ (148)
   [150] < PTS. Ap , 174 >Yānakāro pure āsiṁ dārukamme susikkhito
         candanena 1- phalakaṁ katvā adāsiṁ lokabandhuno.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. candane. Ma. candanaṁ ... Yu. candanaphalakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 253]
         Pabhāsati idaṁ byamhaṁ suvaṇṇassa sunimmitaṁ
         hatthiyānaṁ assayānaṁ dibbayānaṁ upaṭṭhitaṁ.
         Pāsādā sivikā ceva nibbattanti yadicchakaṁ
         akkhumbhaṁ 1- ratanaṁ mayhaṁ phalakassa idaṁ phalaṁ.
         Ekanavute ito kappe phalakaṁ yaṁ ahaṁ dadiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi phalakassa idaṁ phalaṁ.
         Sattapaññāsakappamhi caturo bhavanimmitā 2-
         sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā phalakadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Phalakadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Navamaṁ vaṭaṁsakiyattherāpadānaṁ (149)
   [151] Sumedho nāma nāmena sayambhū aparājito
         vivekamanubrūhanto ajjhogāhi mahāvanaṁ.
         Salaḷaṁ pupphitaṁ disvā ganthitvāna vaṭaṁsakaṁ
         buddhassa abhiropesiṁ sammukhā lokanāyakaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. akkhubbhaṁ. Yu. akkhobhaṁ. 2 Ma. nimmitāvahyā.
-------------------------------------------------
[page 254]
         Tiṁsakappasahassamhi yaṁ pupphamabhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Ūnavīse kappasate soḷasāsiṁsu nimmitā
         sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā vaṭaṁsakiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Vaṭaṁsakiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Dasamaṁ pallaṅkadāyakattherāpadānaṁ (150)
   [152] < PTS. Ap , 175 >Sumedhassa bhagavato lokajeṭṭhassa tādino
         pallaṅko hi mayā dinno sauttarasapacchado.
         Sattaratanasampanno pallaṅko āsi so tadā
         mama saṅkappamaññāya nibbattati sadā mama.
         Tiṁsakappasahassamhi yaṁ pallaṅkamadadintadā
         duggatiṁ nābhijānāmi pallaṅkassa idaṁ phalaṁ.
         Vīsakappasahassamhi suvaṇṇābhā tayo janā
         sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
-------------------------------------------------
[page 255]
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā pallaṅkadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Pallaṅkadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                          Uddānaṁ
         chattathambho ca vedī ca parivārummapupphiyo
         anulomo ca maggo ca phalako ca vaṭaṁsako
         pallaṅkadāyi gāthāyo chappaññāsa pakittitā.
                    Chattavaggo paṇṇarasamo.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 256]
                    Soḷasamo bandhujīvakavaggo
                paṭhamaṁ bandhujīvakattherāpadānaṁ (151)
   [153] Candaṁva vimalaṁ suddhaṁ vippasannamanāvilaṁ
         nandibhavaparikkhīṇaṁ tiṇṇaṁ loke visattikaṁ.
         Nibbāpayantaṁ janataṁ tiṇṇaṁ tārayataṁ muniṁ 1-
         vanasmiṁ 2- jhāyamānantaṁ ekaggaṁ susamāhitaṁ.
         Bandhujīvakapupphāni laggitvā 3- suttake ahaṁ
         buddhassa abhiropesiṁ sikhino lokabandhuno.
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Ito sattamake kappe manujindo mahāyaso
         samantacakkhu nāmāsiṁ cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā bandhujīvako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Bandhujīvakattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. varaṁ .... 2 Ma. muniṁ vanamhi jhāyantaṁ. 3 Ma. laggetvā suttakenahaṁ.
-------------------------------------------------
[page 257]
               Dutiyaṁ tambapupphiyattherāpadānaṁ (152)
   [154] Parakammāyane yutto aparādhaṁ akāsahaṁ
         vanantaṁ atidhāvissaṁ 1- bhayaverasamappito.
         Pupphitaṁ pādapaṁ disvā piṇḍibandhaṁ 2- sunimmitaṁ
         tambapupphaṁ gahetvāna bodhiyaṁ okiriṁ ahaṁ.
         Sammajjitvāna taṁ bodhiṁ pāṭaliṁ pādaputtamaṁ
         pallaṅkaṁ ābhujitvāna bodhimūlaṁ 3- upāvisiṁ.
         Gatamaggaṁ gavesantā āgañchuṁ mama santikaṁ
         te ca disvānahaṁ tattha āvajjiṁ bodhimuttamaṁ.
         Vanditvā ca ahaṁ bodhiṁ vippasannena cetasā
         anekatāle papatiṁ giridugge bhayānake.
         Ekanavute ito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi bodhipūjāyidaṁ phalaṁ.
         Ito ca tatiye kappe rājā sammasito 4- ahu
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā tambapupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Tambapupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. abhidhāvissaṁ. 2 Yu. piṇḍibaddhaṁ. 3 Ma. Yu. bodhimūle.
 4 Ma. rājā sasaññato ahaṁ. Yu. rājā samphusito ahu.
-------------------------------------------------
[page 258]
               Tatiyaṁ vīthisammajjakattherāpadānaṁ (153)
   [155] < PTS. Ap , 177 >Udentaṁ sataraṁsīva pītaraṁsīva bhāṇumaṁ
         paṇṇarase 1- yathā candaṁ niyyantaṁ lokanāyakaṁ.
         Aṭṭhasaṭṭhisahassāni sabbe khīṇāsavā ahuṁ
         parivāriṁsu sambuddhaṁ dipadindaṁ narāsabhaṁ.
         Sammijjitvāna taṁ vīthiṁ niyyante lokanāyake
         ussāpesiṁ dhajaṁ tattha vippasannena cetasā.
         Ekanavute ito kappe yaṁ dhajaṁ abhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi dhajadānassidaṁ phalaṁ.
         Ito catutthake kappe rājāhosiṁ mahabbalo
         sabbākārena sampanno sudhajo iti vissuto.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā vīthisammajjako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Vīthisammajjakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Catutthaṁ kakkārupūjakattherāpadānaṁ (154)
   [156] Devaputto ahaṁ santo pūjayiṁ sikhināyakaṁ
         kakkārupupphaṁ paggayha buddhassa abhiropayiṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. pannarase va tadāhu.
-------------------------------------------------
[page 259]
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Ito ca navame kappe rājā sattuttamo ahu
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā kakkārupūjako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Kakkārupūjakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
            Pañcamaṁ mandāravapupphapūjakattherāpadānaṁ (155)
   [157] < PTS. Ap , 178 >Devaputto ahaṁ santo pūjayiṁ sikhināyakaṁ
         mandāravena pupphena buddhassa abhiropayiṁ.
         Sattāhaṁ chadanaṁ āsi dibbamālyaṁ 1- tathāgate
         sabbe janā samāgantvā namassiṁsu tathāgataṁ.
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ 2-
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Ito ca dasame kappe rājāhosiṁ jutindharo
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. dibbaṁ mālaṁ. 2 Ma. pupphamabhipūjayiṁ.
-------------------------------------------------
[page 260]
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā mandāravapupphapūjako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
             Mandāravapupphapūjakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Chaṭṭhaṁ kadambapupphiyattherāpadānaṁ (156)
   [158] Himavantassavidūre kukkuṭo nāma pabbato
         tamhi pabbatapādamhi satta buddhā vasanti te.
         Kadambaṁ pupphitaṁ disvā dīparājaṁva uggataṁ
         ubhohatthehi paggayha satta buddhe samokiriṁ.
         Catunavute ito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Dvenavute ito kappe sattāsuṁ 1- pupphanāmakā
         sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā kadambapupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Kadambapupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sattāhuṁ phullanāyakā.
-------------------------------------------------
[page 261]
                Sattamaṁ tiṇasūlakattherāpadānaṁ (157)
   [159] < PTS. Ap , 179 >Himavantassavidūre bhūtagaṇo nāma pabbato
         vasateko jino tattha sayambhū lokanissaṭo.
         Tiṇasūle gahetvāna buddhassa abhiropayiṁ
         ekūnasatasahassakappaṁ na vinipātako.
         Ito ekādase kappe ekosiṁ 1- dharaṇīruho
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā tiṇasūlako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Tiṇasūlakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Aṭṭhamaṁ nāgapupphiyattherāpadānaṁ (158)
   [160] Suvaccho nāma nāmena brāhmaṇo mantapāragū
         purakkhato sasissehi vasati 2- pabbatantare.
         Padumuttaro nāma jino āhutīnaṁ paṭiggaho
         mamuddharitukāmo so āgañchi mama santikaṁ 3-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ekosi. 2 Ma. vasate. 3 Po. Yu. santike.
-------------------------------------------------
[page 262]
         Vehāyase caṅkamati dīpo 1- pajjalite tathā
         hāsaṁ 2- mamaṁ viditvāna pakkāmi pācināmukho.
         Tañca acchariyaṁ disvā abbhūtaṁ lomahaṁsanaṁ
         nāgapupphaṁ gahetvāna gatamaggamhi okiriṁ.
         Satasahasse ito kappe yaṁ pupphaṁ okiriṁ 3- ahaṁ
         tena cittappasādena duggatiṁ nūpapajjahaṁ.
         Ekattiṁse 4- ito kappe rājā āsiṁ mahāratho
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā nāgapupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Nāgapupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Navamaṁ punnāgapupphiyattherāpadānaṁ (159)
   [161] < PTS. Ap , 180 >Kānanaṁ vanamoggayha vasāmi luddako ahaṁ
         punnāgaṁ pupphitaṁ disvā buddhaseṭṭhaṁ anussariṁ.
         Taṁ pupphaṁ ocinitvāna sugandhaṁ gandhagandhikaṁ 5-
         thūpaṁ karitvāna puḷine buddhassa abhiropayiṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. dhūpāyati .... Yu. dhūpoti jalate tathā. 2 Yu. vehāsaṁ mama ditvāna.
 3 Yu. abhiropayiṁ. 4 Ma. ekatiṁse kappasate rājā āsi mahāraho. yu ... āsiṁ maharatho.
 5 Ma. gandhitaṁ subhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 263]
          Dvenavute ito kappe yaṁ pupphaṁ abhipūjayiṁ
          duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
          Ekamhi navute kappe eko āsiṁ tamonudo
          sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
          Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
          chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
          Itthaṁ sudaṁ āyasmā punnāgapupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Punnāgapupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Dasamaṁ kumudadāyakattherāpadānaṁ (160)
   [162] Himavantassavidūre mahājātassaro ahu
         padumuppalasañchanno puṇḍarīkasamohito 1-.
         Kukkuṭo nāma nāmena tatthāsiṁ sakuṇo tadā
         sīlavā vattasampanno puññāpuññesu kovido.
         Padumuttaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho
         jātassarassavidūre sañcarittha mahāmuni.
         Jalajaṁ kumudaṁ bhitvā 2- upanesiṁ mahesino
         mama saṅkappamaññāya paṭiggahi mahāmuni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. puṇḍarīkasamotthaṭo. 2 Ma. chetvā. Yu. gahetvā.
-------------------------------------------------
[page 264]
         Tañca dānaṁ daditvāhaṁ 1- sukkamūlena codito
         kappānaṁ satasahassaṁ duggatiṁ nūpapajjahaṁ.
         Soḷaseto kappasate āsuṁ varuṇanāmakā
         aṭṭha ete janā tattha cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā kumudadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Kumudadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                          Uddānaṁ
         bandhujīvatambapupphi vīthi kakkārupupphiyo
         mandāravo kadambi ca sūlako 2- nāgapupphiyo
         punnāgo komudī gāthā chappaññāsa pakittitā.
                   Bandhujīvakavaggo soḷasamo.
                     --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ... daditvāna. Yu. taṁ dānaṁ adaditvāhaṁ. 2 Yu. suliko.
-------------------------------------------------
[page 265]
                   Sattarasamo supāricariyavaggo
               paṭhamaṁ supāricariyattherāpadānaṁ (161)
   [163] Padumo nāma nāmena dipadindo narāsabho
         pavanā abhinikkhamma dhammaṁ deseti cakkhumā.
         Yakkhānaṁ samayo āsi avidūre mahesino
         yena kiccena sampattā ajjhāpekkhiṁsu tāvade.
         Buddhassa giramaññāya amatassava 1- desanaṁ
         pasannacitto sumano appoṭhetvā 2- upaṭṭhahiṁ.
         Suciṇṇassa phalaṁ passaṁ 3- upaṭṭhānassa satthuno
         tiṁsakappasahassesu duggatiṁ nopapajjahaṁ.
         Ūnatiṁse kappasate samalaṅkatanāmako
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti
         itthaṁ sudaṁ āyasmā supāricariyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Supāricariyattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. amatassa ca. 2 ma apphoṭetvā. 3 Ma. Yu. passa.
-------------------------------------------------
[page 266]
              Dutiyaṁ kaṇaverapupphiyattherāpadānaṁ (162)
   [164] < PTS. Ap , 182 >Siddhattho nāma bhagavā lokajeṭṭho narāsabho
         purakkhato sāvakehi nagaraṁ paṭipajjatha.
         Rañño antepure āsiṁ gopako abhisammato
         pāsāde upaviṭṭhohaṁ addasaṁ lokanāyakaṁ.
         Kaṇaveraṁ gahetvāna bhikkhusaṅghe samokiriṁ
         buddhassa visuṁ katvāna tato bhiyyo samokiriṁ.
         Catunavute ito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ 1-
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Sattāsītimhito kappe caturāsuṁ mahiddhikā
         sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā kaṇaverapupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Kaṇaverapupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Tatiyaṁ khajjadāyakattherāpadānaṁ (163)
   [165] Tissassa 2- kho bhagavato pubbe phalamadāsahaṁ
         nāḷikerañca pādāsiṁ khajjakaṁ abhisammataṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pupphamabhipūjayiṁ. 2 Po. Yu. tissassāhaṁ bhagavato.
-------------------------------------------------
[page 267]
         Buddhassa tamahaṁ datvā tissassa tu mahesino
         modāmahaṁ kāmakāmī upapajjiṁ yamicchakaṁ.
         Dvenavute ito kappe yaṁ dānamadadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
         Ito terasakappamhi rājā indasamo ahu
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā khajjadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Khajjadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Catutthaṁ desapūjakattherāpadānaṁ (164)
   [166] < PTS. Ap , 183 >Atthadassī tu bhagavā lokajeṭṭho narāsabho
         abbhuggantvāna vehāsaṁ gacchanto 1- anilañjase.
         Yamhi dese ṭhito satthā abbhuggacchi mahāmuni
         tāhaṁ desaṁ apūjesiṁ pasanno sehi pāṇihi.
         Aṭṭhārase kappasate addasaṁ yaṁ mahāmuniṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi desapūjāyidaṁ phalaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. gacchate.
-------------------------------------------------
[page 268]
         Ekādase kappasate gosujātasanāmako
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā desapūjako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Desapūjakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Pañcamaṁ kaṇikārachadaniyattherāpadānaṁ (165)
   [167] Vessabhū nāma sambuddho lokajeṭṭho narāsabho
         divāvihārāya muni ogāhayi 1- mahāvanaṁ.
         Kaṇikāraṁ ocinitvā chattaṁ katvānahantadā
         pupphacchadanaṁ katvāna buddhassa abhiropayiṁ.
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ pupphaṁ abhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Ito vīsatikappamhi soṇṇābhā aṭṭha khattiyā
         sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. orohitvā. Yu. ogāhitvā.
-------------------------------------------------
[page 269]
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā kaṇikārachadaniyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Kaṇikārachadaniyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Chaṭṭhaṁ sappidāyakattherāpadānaṁ (166)
   [168] < PTS. Ap , 184 >Phusso nāmāsi bhagavā āhutīnaṁ paṭiggaho
         gacchate vīthiyā vīro nibbāpento mahājanaṁ.
         Anupubbena bhagavā āgañchi mama santikaṁ
         tatohaṁ patta paggayha sappitelaṁ adāsahaṁ.
         Dvenavute ito kappe yaṁ sappimadadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi sappidānassidaṁ phalaṁ.
         Chappaññāse ito kappe eko āsiṁ samodako
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā sappidāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Sappidāyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
-------------------------------------------------
[page 270]
               Sattamaṁ yudhikapupphiyattherāpadānaṁ (167)
   [169] Candabhāgānadītīre anusotaṁ vajāmahaṁ
         sayambhuṁ addasaṁ tattha sālarājaṁva phullitaṁ 1-.
         Pupphaṁ yudhikamādāya upagacchiṁ mahāmuniṁ
         pasannacitto sumano buddhassa abhiropayiṁ.
         Catunavute ito kappe yaṁ pupphaṁ abhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Sattasaṭṭhimhito kappe eko sāmuddharo ahu 2-
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā yudhikapupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Yudhikapupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Aṭṭhamaṁ dussadāyakattherāpadānaṁ (168)
   [170] < PTS. Ap , 185 >Tivarāyaṁ pure ramme rājaputto ahaṁ 3- tadā
         paṇṇākāraṁ labhitvāna upasantassadāsahaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. pupphitaṁ. 2 Ma. ahuṁ. 3 Ma. sahaṁ.
-------------------------------------------------
[page 271]
         Adhivāsesi bhagavā vatthaṁ hatthena āmasi
         siddhattho adhivāsetvā vehāsaṁ nabhamuggami.
         Buddhassa gacchamānassa dussā dhāvanti pacchato
         tattha cittaṁ pasādesiṁ buddho no aggapuggalo.
         Catunavute ito kappe yaṁ dussamadadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi dussadānassidaṁ phalaṁ.
         Sattasaṭṭhimhito kappe cakkavatti tadā ahu
         parisuddhoti nāmena manujindo mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā dussadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Dussadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Navamaṁ samādapakattherāpadānaṁ (169)
   [171] Bandhumatiyā nagare mahāpūgagaṇo ahu
         tesāhaṁ pavaro āsiṁ mama paṭṭhacarā 1- va te.
         Te sabbe sannipātetvā puññakamme samādayiṁ
         māḷaṁ karissāma saṅghassa puññakkhettamanuttaraṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. mama baddhacarā ca te.
-------------------------------------------------
[page 272]
         Sādhūti te paṭissutvā mama chandavasānugā
         niṭṭhāpetvāva 1- taṁ māḷaṁ vipassissa adamhase.
         Ekanavute ito kappe yaṁ māḷamadadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi māḷadānassidaṁ phalaṁ.
         Ekūnasaṭṭhikappamhi eko āsi janādhipo
         āvelo 2- nāma nāmena cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā samādapako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Samādapakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Dasamaṁ pañcaṅguliyattherāpadānaṁ (170)
   [172] < PTS. Ap , 186 >Tisso nāmāsi bhagavā lokanātho 3- narāsabho
         pavisantaṁ 4- gandhakuṭiṁ vihārakusalaṁ 5- muniṁ.
         Sugandhamālyamādāya agamāsiṁ jinantikaṁ
         appasaddho 6- ca sambuddhe pañcaṅgulimadāsahaṁ.
         Dvenavute ito kappe yaṁ gandhamabhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi pañcaṅgulissidaṁ phalaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ... ca. 2 Ma. ādeyyo. Yu. āveyyo. 3 Ma. Yu. lokajeṭṭho.
 4 Ma. pavisati. 5 Ma. vihārakusalo muni. 6 Yu. appasādova sambuddhe.
-------------------------------------------------
[page 273]
         Dvesattatimhito kappe rājā āsiṁ sayampako 1-
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā pañcaṅguliyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Pañcaṅguliyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                          Uddānaṁ
         supācarikaṇaverī khajjako desapūjako
         kaṇikāro sappidado yudhiko dussadāyako
         māḷo ca pañcaṅguliko catupaññāsagāthakāti.
                  Supāricariyavaggo sattarasamo.
                        ---------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sayampabho.
-------------------------------------------------
[page 274]
                    Aṭṭhārasamo kumudavaggo
               paṭhamaṁ kumudamāliyattherāpadānaṁ (171)
   [173] Pabbate himavantamhi mahājātassaro ahu
         tatthajo rakkhaso āsiṁ ghorarūpo mahabbalo.
         Kumudaṁ pupphitaṁ 1- tattha cakkamattāni jāyare
         ocināmi cahaṁ 2- pupphaṁ phalino samitaṁ 3- tadā.
         Atthadassī tu bhagavā dipadindo narāsabho
         pupphaṁ saṅkocitaṁ disvā āgacchi mama santike 4-.
         Upāgatañca sambuddhaṁ devadevaṁ narāsabhaṁ
         sabbañca pupphaṁ paggayha buddhassa abhiropayiṁ.
         Yāvatā himavantasmiṁ 5- yāva 6- mālā tadā ahu
         tāvacchadanasampanno 7- agamāsi tathāgato.
         Aṭṭhārase kappasate yaṁ pupphamabhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Ito paṇṇarase kappe sattāhesuṁ janādhipā
         sahassarathanāmā te cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. pupphate. 2 Ma. cataṁ. 3 Po. Ma. Yu. samitiṁ.
 4 Ma. Yu. sabbattha santikaṁ. 5 Ma. himavantantā. Yu. himavantato.
 6 Ma. parisā sā tadā ahu. Yu. yāva sammantato ahu. 7 Yu. aggacchadanasampanno.
-------------------------------------------------
[page 275]
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā kumudamāliyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Kumudamāliyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Dutiyaṁ nisseṇīdāyakattherāpadānaṁ (172)
   [174] Koṇḍaññassa bhagavato lokanāthassa 1- tādino
         ārohatthāya pāsādaṁ nisseṇī kāritā mayā.
         Tena cittappasādena anubhotvāna sampadā
         dhāremi antimaṁ dehaṁ sammāsambuddhasāsane.
         Ekatiṁsamhi kappānaṁ sahassamhi tayo mahā 2-
         sambahulā nāma rājāno cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā nisseṇīdāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Nisseṇīdāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Tatiyaṁ rattiyapupphiyattherāpadānaṁ (173)
   [175] < PTS. Ap , 188 >Migaluddo pure āsiṁ araññe kānane ahaṁ
         vipassiṁ addasaṁ buddhaṁ devadevaṁ narāsabhaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. lokajeṭṭhassa. 2 Ma. ahuṁ. Yu. tadā.
-------------------------------------------------
[page 276]
         Rattikaṁ pupphitaṁ disvā kuṭajaṁ dharaṇīruhaṁ
         samūlaṁ paggahetvāna upanesiṁ mahesino.
         Ekanavute ito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi pupphadānassidaṁ phalaṁ.
         Ito ca aṭṭhame kappe suppasannasanāmako
         sattaratanasampanno cakkavatti 1- mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā rattiyapupphiyo 2- thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Rattiyapupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Catutthaṁ udapānadāyakattherāpadānaṁ (174)
   [176] Vipassino bhagavato udapāno kato mayā
         piṇḍapātaṁ 3- gahetvāna niyyādesiṁ ahaṁ tadā.
         Ekanavute ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi udapānassidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. rājāhosiṁ mahabbalo. Yu. rājāhosi .... 2 Ma. Yu. rattipupphiyo.
 3 Ma. piṇḍapātañca datvāna. Yu. piṇḍapātañca daditvāna.
-------------------------------------------------
[page 277]
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā udadānadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Udapānadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Pañcamaṁ sīhāsanadāyakattherāpadānaṁ (175)
   [177] Nibbute lokanāthamhi padumuttaranāyake
         pasannacitto sumano sīhāsanamadāsahaṁ.
         Bahūhi gandhamālehi 1- paralokasukhāvaho 2-
         tattha pūjaṁ karitvāna nibbāyati bahujjano.
         Pasannacitto sumano vanditvā bodhimuttamaṁ
         kappānaṁ satasahassaṁ duggatiṁ nūpapajjahaṁ.
         Paṇṇarasasahassamhi kappānaṁ aṭṭha āsu te
         siluccayasanāmā ca 3- rājāno cakkavattino.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā sīhāsanadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Sīhāsanadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. pahūtagandhamālehi. 2 Ma. diṭṭhadhammasukhāvahe. 3 Yu. va.
-------------------------------------------------
[page 278]
               Chaṭṭhaṁ maggadattikattherāpadānaṁ (176)
   [178] Anomadassi bhagavā dipadindo narāsabho
         diṭṭhadhammasukhatthāya abbhokāsamhi caṅkami.
         Uddhate pāde pupphāni sobhaṁ 1- muddhani tiṭṭhare
         pasannacitto sumano vanditvā pupphamokiriṁ.
         Vīsakappasahassamhi ito pañca janā ahuṁ
         pupphacchadaniyā nāma cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā maggadattiko thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Maggadattikattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Sattamaṁ ekadīpiyattherāpadānaṁ (177)
   [179] Padumuttarassa munino salaḷe bodhimuttame
         pasannacitto sumano ekadīpaṁ adāsahaṁ.
         Bhave nibbattamānamhi nibbatte puññasañcaye
         duggatiṁ nābhijānāmi dīpadānassidaṁ phalaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. rāsaṁ.
-------------------------------------------------
[page 279]
         Soḷase kappasahasse ito 1- te caturo janā
         candābhā nāma nāmena cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā ekadīpiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Ekadīpiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                      Navamaṁ bhāṇavāraṁ.
                Aṭṭhamaṁ maṇipūjakattherāpadānaṁ (178)
   [180] < PTS. Ap , 190 >Orena himavantassa nadikā sampavattatha
         tassā cānūpakhettamhi sayambhū vasate tadā.
         Maṇiṁ paggayha pallaṅkaṁ sādhucittaṁ manoramaṁ
         pasannacitto sumano buddhassa abhiropayiṁ.
         Catunavute ito kappe yaṁ maṇiṁ abhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Ito ca dvādase kappe sataraṁsīsanāmakā
         aṭṭha 2- te rājāno āsuṁ cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. kappasahasseto me .... 2 Yu. aṭṭhete.
-------------------------------------------------
[page 280]
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā maṇipūjako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Maṇipūjakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Navamaṁ tikicchakattherāpadānaṁ (179)
   [181] Nagare bandhumatiyā vejjo āsiṁ susikkhito
         āturānaṁ sudukkhīnaṁ 1- mahājanasukhāvaho.
         Byādhitaṁ samaṇaṁ disvā sīlavantaṁ mahājutiṁ
         pasannacitto sumano bhesajjamadadiṁ tadā.
         Arogo āsi teneva samaṇo saṁvutindriyo
         asoko nāma nāmena upaṭṭhāko vipassino.
         Ekanavute ito kappe yaṁ osathamadāsahaṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi bhesajjassa idaṁ phalaṁ.
         Ito ca aṭṭhame kappe sabbosathasanāmako
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā tikicchako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Tikicchakattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sadukkhānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 281]
               Dasamaṁ saṅghupaṭṭhākattherāpadānaṁ (180)
   [182] < PTS. Ap , 191 >Vessabhumhi bhagavati āsiṁ 1- ārāmiko ahaṁ
         pasannacitto sumano upaṭṭhiṁ saṅghamuttamaṁ.
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi upaṭṭhānassidaṁ phalaṁ.
         Ito te sattame kappe sattevāsuṁ samotthakā 2-
         sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā saṅghupaṭṭhāko thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Saṅghupaṭṭhākattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                          Uddānaṁ
         kumudo atha nisseṇī rattiko udapānado
         sīhāsanī maggappado 3- ekadīpī maṇippado
         tikicchako upaṭṭhāko ekūnapaññāsagāthakāti.
                   Kumudavaggo aṭṭhārasamo.
                        ---------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ahosārāmiko ahaṁ. 2 Ma. samodakā. Yu. samotthatā.
 3 Po. māḷappado. Ma. maggadado. Yu. maggavado. 4 Ma. ekapaññāsagāthakāti.
-------------------------------------------------
[page 282]
                  Ekūnavīsatimo kuṭajapupphiyavaggo
               paṭhamaṁ kuṭajapupphiyattherāpadānaṁ (181)
   [183] Suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhaṁ sataraṁsīva uttamaṁ 1-
         disaṁ anuvilokentaṁ gacchantaṁ anilañjase.
         Kuṭajaṁ pupphitaṁ disvā saṁvitthakasamotthakaṁ 2-
         rukkhato ocinitvāna phussassa abhiropayiṁ.
         Dvenavute ito kappe yaṁ pupphaṁ abhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Ito sattarase kappe tayo āsiṁsu 3- pupphitā
         sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā kuṭajapupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Kuṭajapupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Dutiyaṁ bandhujīvakattherāpadānaṁ (182)
   [184] < PTS. Ap , 192 >Sobhito 4- nāma sambuddho sayambhū sabbhivaṇṇito
         samādhiṁ so samāpanno nisīdi pabbatantare.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. uggataṁ. 2 Ma. saṁvitathatasamotthataṁ. Yu. haṁ vitthatasamotthaṭaṁ.
 3 Ma. tayo āsuṁ supupphitā. 4 Ma. Yu. siddhattho.
-------------------------------------------------
[page 283]
         Jātassare gavesanto dakajaṁ pupphamuttamaṁ
         bandhujīvakapupphāni addasaṁ samanantaraṁ.
         Ubhohatthehi paggayha upagacchiṁ mahāmuniṁ
         pasannacitto sumano sobhitassābhiropayiṁ 1-.
         Catunavute ito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Ito catuddase kappe eko āsiṁ janādhipo
         samuddakappo nāmena cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā bandhujīvako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Bandhujīvakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Tatiyaṁ kotumbariyattherāpadānaṁ (183)
   [185] Kaṇikāraṁva jotantaṁ nisinnaṁ pabbatantare
         appameyyaṁva udadhiṁ uddhataṁ 2- dharaṇiṁ yathā.
         Puretaṁ 3- devasaṅghena nisabhājāniyaṁ yathā.
         Haṭṭho haṭṭhena cittena upagañchiṁ naruttamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. siddhatthassābhiropayiṁ. 2 Ma. vitthataṁ. 3 Ma. pūjitaṁ. Yu. paretaṁ.
-------------------------------------------------
[page 284]
         Satta pupphāni paggayha kotumbaraṁ samākulaṁ
         buddhassa abhiropesiṁ sikhino lokabandhuno.
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Ito vīsatikappamhi mahānelasanāmako
         eko āsiṁ mahātejo cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā kotumbariyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Kotumbariyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Catutthaṁ pañcahatthiyattherāpadānaṁ (184)
   [186] < PTS. Ap , 193 >Tisso nāmāsi bhagavā lokajeṭṭho narāsabho
         purakkhato sāvakehi rathiyaṁ paṭipajjatha.
         Pañca uppalahatthā ca catuoṭṭhapitā 1- mayā
         āhutiṁ dātukāmohaṁ puttomhi 2- hitasiddhiyā.
         Suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhaṁ gacchantaṁ antarāpaṇe
         buddharaṁsīhi 3- phuṭṭhomhi 4- pūjesiṁ dipaduttamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. cāturā ṭhapitā mayā. Yu. caturoṭṭhapitā mayā. 2 Ma. paggaṇhiṁ vatasiddhiyā.
 Yu. mūgomhi .... 3 Yu. buddharaṁsābhi ghuṭṭhomhi. 4 Ma. phuṭṭhosmi.
-------------------------------------------------
[page 285]
         Dvenavute ito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Ito terasakappamhi pañca sulabhasammatā 1-
         sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā pañcahatthiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Pañcahatthiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Pañcamaṁ isimuggadāyakattherāpadānaṁ (185)
   [187] Udentaṁ sataraṁsīva pītaraṁsīva 2- bhāṇumaṁ
         kakudhaṁ vilasantaṁva padumuttaranāyakaṁ.
         Isimuggaṁ 3- nimantetvā madhukhudde anīlake
         pāsādepi 4- ṭhito santo adāsiṁ lokabandhuno.
         Aṭṭhasatasahassāni ahesuṁ buddhasāvakā
         sabbesaṁ patta pūrentaṁ tato vāpi 5- bahūtaraṁ.
         Tena cittappasādena sukkamūlena codito
         kappānaṁ satasahassaṁ duggatiṁ nūpapajjahaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pañca susabhasammatā. Yu. pañcāsu sabhāsammatā. 2 Yu. uggataṁ iva ....
 3 Ma. isimuggāni pisitvā. Yu. isimuggā nisandetvā. 4 Ma. Yu. ... va.
 5 Ma. Yu. cāpi.
-------------------------------------------------
[page 286]
         Cattāḷīsamhi sahasse kappānaṁ aṭṭhatiṁsate
         mahisamantanāmā 1- te cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā isimuggadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Isimuggadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Chaṭṭhaṁ bodhiupaṭṭhāyakattherāpadānaṁ (186)
   [188] Nagare rammavatiyā āsiṁ murajavādako 2-
         niccupaṭṭhānayuttomhi gatohaṁ bodhimuttamaṁ.
         Sāyaṁ pātaṁ upaṭṭhitvā sukkamūlena codito
         aṭṭhārase kappasate duggatiṁ nūpapajjahaṁ.
         Pañcadase kappasate itohosiṁ 3- janādhipo
         damatho 4- nāma nāmena cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā bodhiupaṭṭhāyako 5- thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Bodhiupaṭṭhāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. isimuggasanāmā te. 2 Yu. murajanāmako. 3 Yu. rājāhosiṁ.
 4 Ma. murajo .... 5 Ma. bodhiupaṭṭhāko.
-------------------------------------------------
[page 287]
               Sattamaṁ ekacintikattherāpadānaṁ (187)
   [189] Yadā devo devakāyā cavate āyusaṅkhayā
         tayo saddā niccharanti devānaṁ anumodataṁ.
         Ito bho sugatiṁ gaccha manussānaṁ sahabyataṁ
         manussabhūto saddhamme labha saddhaṁ anuttaraṁ.
         Sā te saddhā niviṭṭhassa 1- mūlajātā patiṭṭhitā
         yāvajīvaṁ asaṁhirā saddhamme supavedite.
         Kāyena kusalaṁ katvā vācāya kusalaṁ bahuṁ
         manasā kusalaṁ katvā abyāpajjhaṁ nirūpadhiṁ.
         Tato upacitaṁ puññaṁ katvā dānena taṁ bahuṁ
         aññepi macce saddhamme brahmacariye nivesaya.
         Imāya anukampāya devadevaṁ 2- yathāvidū
         bhavantaṁ anumodanti ehi deva punappunaṁ.
         Saṁviggohaṁ 3- tadā āsiṁ devasaṅghe samāgate
         kaṁsu nāma ahaṁ yoniṁ gamissāmi ito cuto.
         Mama saṁvegamaññāya samaṇo bhāvitindriyo
         mamuddharitukāmo so āgacchi mama santike.
         Sumano nāma nāmena padumuttarasāvako
         atthadhammānusāsitvā saṁvejesi mamaṁ tadā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. niviṭṭhāssa. Yu. naviṭṭhāya. 2 Ma. devādevaṁ. 3 Ma. saṁvego me tadā āsi.
 Yu. saṁviggomhi tadā āsiṁ.
-------------------------------------------------
[page 288]
         Tassāhaṁ vacanaṁ sutvā buddhe cittaṁ pasādayiṁ
         abhivādetvāpi 1- sambuddhaṁ tattha kālaṁ kato ahaṁ.
         Upapajjiṁ sa tattheva sukkamūlena codito
         kappānaṁ satasahassaṁ duggatiṁ nūpapajjahaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā ekacintiko thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Ekacintikattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Aṭṭhamaṁ tikaṇṇipupphiyattherāpadānaṁ (188)
   [190] Devabhūto ahaṁ santo accharāhi purakkhato
         pubbakammaṁ saritvāna buddhaseṭṭhaṁ anussariṁ.
         Tikaṇṇipupphaṁ paggayha sakaṁ cittaṁ pasādayiṁ
         buddhamhi 2- abhiropesiṁ vipassimhi narāsabhe.
         Ekanavute ito kappe yaṁ pupphaṁ abhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Tesattatimhito kappe caturosuṁ 3- ramuttamā
         sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. taṁ dhīraṁ abhivādetvā. 2 Yu. buddhassa. 3 Yu. caturāsuṁ naruttamā.
 Ma. caturāsuṁ ramuttamā.
-------------------------------------------------
[page 289]
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā tikaṇṇipupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Tikaṇṇipupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Navamaṁ ekacāriyattherāpadānaṁ (189)
   [191] < PTS. Ap , 196 >Tāvatiṁsesu devesu mahāghoso tadā ahu
         buddho ca loke nibbāti mayañcamha sarāgino.
         Tesaṁ saṁvegajātānaṁ sokasallasamaṅginaṁ
         sabalena upatthaddho agamaṁ buddhasantike.
         Mandāravaṁ gahetvāna saṅgīti 1- abhinimmitaṁ
         parinibbānakālamhi 2- buddhassa abhiropayiṁ.
         Sabbe devānumodiṁsu accharāyo ca me tadā
         kappānaṁ satasahassaṁ duggatiṁ nūpapajjahaṁ.
         Saṭṭhikappasahassamhi ito soḷasa te janā
         mahāmallajanā nāma cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. saṁhitaṁ. 2 Ma. parinibbutakālamhi.
-------------------------------------------------
[page 290]
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā ekacāriyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Ekacāriyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Dasamaṁ tivaṇṭipupphiyattherāpadānaṁ (190)
   [192] Abhibhuṁ 1- theraṁ panijjhāma sabbe saṅgamma te mayaṁ 2-
         tesaṁ nijjhāyamānānaṁ pariḷāho ajāyatha.
         Sunando nāma nāmena buddhassa sāvako tadā
         dhammadassissa munino āgañchi mama santike.
         Ye me paṭṭhacarā āsuṁ te me pupphaṁ aduṁ tadā
         tāhaṁ pupphaṁ gahetvāna sāvake abhiropayiṁ.
         Sohaṁ kālaṁ kato tattha punāpi upapajjahaṁ
         aṭṭhārase kappasate vinipātaṁ na gañchahaṁ.
         Teraseto kappasate aṭṭhāsuṁ dhūmaketuno
         sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā tivaṇṭipupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Tivaṇṭipupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. abhibhūtaṁ panijjhanti. Yu. abhibhuṁ vo panijjhanti. 2 Ma. ... mamaṁ.
-------------------------------------------------
[page 291]
                          Uddānaṁ
         kuṭajā 1- bandhujīvī ca kotumbarikahatthiyo
         isimuggo ca bodhi ca ekacintī tikaṇṇiko
         ekacārī tivaṇṭī ca gāthā saṭṭhī 2- pakittitāti.
                 Kuṭajapupphiyavaggo ekūnavīsatimo.
                   ------------------
                   Vīsatimo tamālapupphiyavaggo
               paṭhamaṁ tamālapupphiyattherāpadānaṁ (191)
   [193] Cullāsītisahassāni thambho sovaṇṇayo ahu
         devalaṭṭhipaṭibhāgaṁ vimānaṁ me sunimmitaṁ.
         Tamālapupphaṁ paggayha vippasannena cetasā
         buddhassa abhiropesiṁ sikhino lokabandhuno.
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Ito vīsatime kappe candatittoti ekako
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ekajo. 2 Ma. dvāsaṭṭhī kittitāti. Yu. bāsaṭṭhī.
-------------------------------------------------
[page 292]
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā tamālapupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Tamālapupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
             Dutiyaṁ tiṇasanthāradāyakattherāpadānaṁ (192)
   [194] < PTS. Ap , 198 >Yadā 1- vanavāsiko isi tiṇaṁ lāyāmi satthuno
         sabbe padakkhiṇāvattā paṭhabyā nipatiṁsu te.
         Tamahaṁ tiṇamādāya santhariṁ dharaṇimuttame
         tīṇeva 2- tālapattāni āharitvānahaṁ tadā.
         Tidaṇḍe 3- chadanaṁ katvā siddhatthassa adāsahaṁ
         sattāhaṁ dhārayuṁ tattha 4- devamānusa satthuno.
         Catunavute ito kappe yaṁ tiṇaṁ adadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi tiṇadānassidaṁ phalaṁ.
         Pañcasaṭṭhimhito kappe cattārosuṁ mahaddhanā
         sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā tiṇasanthāradāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
             Tiṇasanthāradāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. yadā vanavāsiṁ isi tiṇaṁ lāyati satthuno. Yu. yaṁ ....
 2 Yu. tīṇe ca. 3 Ma. tiṇesu .... Yu. taṁ tiṇaṁ .... 4 Ma. tassa.
-------------------------------------------------
[page 293]
              Tatiyaṁ khaṇḍaphulliyattherāpadānaṁ 1- (193)
   [195] Phussassa kho bhagavato thūpo āsi mahāvane
         kuñjarehi tadā bhinno saṁrūḷho 2- pādapo tahiṁ.
         Visamañca samaṁ katvā sudhāpiṇḍaṁ adāsahaṁ
         tilokagaruno tassa guṇehi paritosito.
         Dvenavute ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi sudhāpiṇḍassidaṁ phalaṁ.
         Sattasattatikappamhi jitasenāsuṁ soḷasa
         sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā khaṇḍaphulliyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Khaṇḍaphulliyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Catutthaṁ asokapūjakattherāpadānaṁ (194)
   [196] < PTS. Ap , 199 >Tipurāyaṁ 3- pure ramme rājuyyānaṁ ahu tadā
         uyyānapālo tatthāsiṁ rañño paṭṭhacaro ahaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. khaṇuḍapulliyattherāpadānaṁ. 2 Ma. paruṭṭho. 3 Ma. Yu. tivarāyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 294]
         Padumo nāma nāmena sayambhū sappato 1- ahu
         nisinnaṁ puṇḍarīkamhi chāyā na jahitaṁ muniṁ.
         Asokaṁ pupphitaṁ disvā piṇḍibhāraṁ sudassanaṁ
         buddhassa abhiropesiṁ jalajuttamanāmino.
         Catunavute ito kappe yaṁ pupphaṁ abhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Sattatimhi ito kappe soḷasa araṇañjahā
         sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā asokapūjako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Asokapūjakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Pañcamaṁ aṅkolakattherāpadānaṁ (195)
   [197] Aṅkolaṁ pupphitaṁ disvā mālāvarasamogataṁ 2-
         ocinitvāna taṁ pupphaṁ agamaṁ buddhasantike.
         Siddhattho tamhi samaye paṭilīno mahāmuni
         muhuttaṁ paṭimānetvā guhāyaṁ pupphamokiriṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. sappabho. 2 Ma. mālāvaraṁ sakosakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 295]
         Catunavute ito kappe yaṁ pupphaṁ abhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ 1- phalaṁ.
         Chattiṁsamhi ito kappe āseko devagajjito
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā aṅkolako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Aṅkolakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Chaṭṭhaṁ kisalayapūjakattherāpadānaṁ (196)
   [198] < PTS. Ap , 200 >Nagare dvāravatiyā mālāvaccho mamaṁ ahu
         udapāno ca tattheva pādapānaṁ virohano.
         Sabalena upatthaddho siddhattho aparājito
         mamānukampamāno so gacchate anilañjase.
         Aññaṁ kiñci na passāmi pūjāyoggaṁ mahesino
         asokapallavaṁ disvā ākāse ukkhipiṁ ahaṁ.
         Buddhassa te kisalayā gacchato yanti pacchato
         tāhaṁ 2- disvāna saṁvijiṁ aho buddhassuḷāratā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pupphadānassidaṁ phalaṁ. 2 Yu. sohaṁ ... taṁ iddhiṁ. aho buddhassa pūjakā.
-------------------------------------------------
[page 296]
         Catunavute ito kappe pallavaṁ abhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Sattavīse 1- ito kappe eko ekissaro ahu
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā kisalayapūjako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Kisalayapūjakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Sattamaṁ tindukadāyakattherāpadānaṁ (197)
   [199] Giriduggacaro āsiṁ makkaṭo thāmavegiko
         phalinaṁ tindukaṁ disvā buddhaseṭṭhaṁ anussariṁ.
         Nikkhamitvā katipāhaṁ viciniṁ lokanāyakaṁ
         pasannacitto sumano siddhatthaṁ tibhavantaguṁ.
         Mama saṅkappamaññāya satthā loke anuttaro
         khīṇāsavasahassehi āgañchi mama santike.
         Pāmujjaṁ janayitvāna phalahattho upāgamiṁ
         paṭiggahesi bhagavā sabbaññū vadataṁ varo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sattatiṁse.
-------------------------------------------------
[page 297]
         Catunavute ito kappe yaṁ phalaṁ adadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
         Sattapaññāsakappamhi upanandasanāmako
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā tindukadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Tindukadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
           Aṭṭhamaṁ girinelamuṭṭhipūjakattherāpadānaṁ 1- (198)
   [200] Sumedho nāma bhagavā lokajeṭṭho narāsabho
         pacchime anukampāya padhānaṁ padahi jino.
         Tassa caṅkamamānassa dipadindassa tādino
         girinelassa pupphānaṁ muṭṭhiṁ buddhassa ropayiṁ.
         Tena cittappasādena sukkamūlena codito
         tiṁsakappasahassāni duggatiṁ nūpapajjahaṁ.
         Tevīsatikappasate sunelo nāma khattiyo
         sattaratanasampanno eko āsiṁ mahabbalo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. muṭṭhipūjakattherāpadānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 298]
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā girinelamuṭṭhipūjako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
             Girinelamuṭṭhipūjakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
             Navamaṁ tikaṇḍipupphiyattherāpadānaṁ 1- (199)
   [201] Sumaṅgaloti nāmena sayambhū aparājito
         pavanā nikkhamitvāna nagaraṁ pāvisi jino.
         Piṇḍacāraṁ caritvāna nikkhamma nagarā muni
         katakiccova sambuddho so vasi vanamantare.
         Tikaṇḍipupphaṁ 2- paggayha buddhassa abhiropayiṁ
         pasannacitto sumano sayambhussa mahesino.
         Catunavute ito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Chaḷāsītimhito kappe apaselāsanāmako 3-
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. kiṁkaṇikapupphiyat .... 2 Ma. kiṁkaṇipupphaṁ. 3 Ma. apilāsisanāmako.
 Yu. apilāpiyanāmako.
-------------------------------------------------
[page 299]
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā tikaṇḍipupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Tikaṇḍipupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Dasamaṁ yūthikapupphiyattherāpadānaṁ (200)
   [202] Padumuttaro nāma jino āhutīnaṁ paṭiggaho
         pavanā nikkhamitvāna vihāraṁ yāti cakkhumā.
         Ubhohatthehi paggayha yūthikaṁ pupphamuttamaṁ
         buddhassa abhiropesiṁ mettacittassa tādino.
         Tena cittappasādena anubhotvāna sampadā
         kappānaṁ satasahassaṁ duggatiṁ nūpapajjahaṁ.
         Ito paññāsakappesu eko āsi 1- janādhipo
         samitanandano nāma cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā yūthikapupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Yūthikapupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. āsiṁ.
-------------------------------------------------
[page 300]
                          Uddānaṁ
         tamāli tiṇasanthāro khaṇḍaphulli asokiyo
         aṅkolako kisalayo tinduko nelapupphiyo
         tikaṇḍiko ca yūthiko gāthā paññāsa aṭṭha ca.
                  Tamālapupphiyavaggo vīsatimo.
                       Atha vagguddānaṁ
         bhikkhadāyi parivāro sereyyo sobhito tathā
         chatto ca bandhujīvi ca supāricariyopica
         kumudo kuṭajo ceva tamāli dasamo kato
         cha satāni ca gāthānaṁ chasaṭṭhi ca tatuttari.
                 Bhikkhavaggadasakaṁ dutiyasatakaṁ samattaṁ.
-------------------------------------------------
[page 301]
                 Ekavīsatimo kaṇikārapupphiyavaggo
              paṭhamaṁ kaṇikārapupphiyattherāpadānaṁ (201)
   [203] Kaṇikāraṁ pupphitaṁ disvā ocinitvānahaṁ tadā
         tissassa abhiropesiṁ oghatiṇṇassa tādino.
         Dvenavute ito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Pañcatiṁse ito kappe aruṇapāloti 1- vissuto
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā kaṇikārapupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Kaṇikārapupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
             Dutiyaṁ minelapupphiyattherāpadānaṁ 2- (202)
   [204] Suvaṇṇavaṇṇo bhagavā sataraṁsī pabhāvaro 3-
         caṅkamanaṁ samārūḷho mettacitto sikhi 4- sato.
         Pasannacitto sumano thometvā 5- ñāṇamuttamaṁ
         minelapupphaṁ paggayha buddhassa abhiropayiṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. aruṇapālīti. 2 Yu. vinela .... 3 Ma. Yu. patāpavā. 4 Yu. sikhī sito.
 5 Ma. Yu. vanditvā.
-------------------------------------------------
[page 302]
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ pupphamabhipūjayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Ekūnatiṁse kappamhi sumeghaghananāmako
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā minelapupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Minelapupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Tatiyaṁ kiṁkaṇikapupphiyattherāpadānaṁ (203)
   [205] Kañcanagghiyasaṅkāso sabbaññū lokanāyako
         odakaṁ dahamoggayha sināyi lokanāyako.
         Paggayha kiṁkaṇipupphaṁ vipassissābhiropayiṁ
         udaggacitto sumano dipadindassa tādino.
         Ekanavute ito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Sattavīsatikappamhi rājā bhimaratho ahu
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
-------------------------------------------------
[page 303]
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā kiṁkaṇikapupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Kiṁkaṇikapupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Catutthaṁ taraṇiyattherāpadānaṁ (204)
   [206] Atthadassī tu bhagavā dipadindo narāsabho
         purakkhato sāvakehi gaṅgātīraṁ upāgami.
         Samatitti kākapeyyā gaṅgā āsi duruttarā
         uttārayiṁ bhikkhusaṅghaṁ buddhañca dipaduttamaṁ.
         Aṭṭhārase kappasate yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi taraṇāya idaṁ phalaṁ.
         Terasito kappasate pañca sabbobhavā ahuṁ
         sattaratanasampannā [1]- cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā taraṇiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                 Taraṇiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pacchime ca bhave asmiṁ jhātohaṁ brāhmaṇe kule
  saddhiṁ tīhi sahāyehi pabbajiṁ satathusāsane.
-------------------------------------------------
[page 304]
              Pañcamaṁ nigguṇḍipupphiyattherāpadānaṁ (205)
   [207] Vipassissa bhagavato āsiṁ ārāmiko ahaṁ
         nigguṇḍipupphaṁ paggayha buddhassa abhiropayiṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ.
         Duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Pañcattiṁse 1- ito kappe eko āsiṁ janādhipo
         mahāpatāpo nāmena cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā nigguṇḍipupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Nigguṇḍipupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Chaṭṭhaṁ udakadāyakattherāpadānaṁ [206]
   [208] Bhuñjantaṁ samaṇaṁ disvā vippasannamanāvilaṁ
         ghaṭenodakamādāya siddhatthassa adāsahaṁ.
         Nimmalo homahaṁ ajja vimalo khīṇasaṁsayo
         bhave nibbattamānamhi phalaṁ nibbattate mama.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pañcavīse.
-------------------------------------------------
[page 305]
         Catunavute ito kappe udakaṁ 1- adadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi udakadānassidaṁ phalaṁ.
         Ekasaṭṭhimhito kappe ekova vimalo ahu
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo
         paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā udakadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Udakadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Sattamaṁ salaḷamāliyattherāpadānaṁ (207)
   [209] < PTS. Ap , 206 >Kaṇikāraṁva jotantaṁ nisinnaṁ pabbatantare
         obhāsentaṁ disā sabbā siddhatthaṁ narasārathiṁ.
         Dhanuṁ abejjhaṁ 2- katvāna usuṁ sandhāyahaṁ 3- tadā
         pupphaṁ savaṇṭaṁ chetvāna buddhassa abhiropayiṁ.
         Catunavute ito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Ekapaññāsito kappe eko āsi jutindharo
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. udakaṁ yamadāsahaṁ. Yu. udakaṁ yaṁ tadā ahaṁ. 2 Ma. advejjhaṁ. Yu. adejjhaṁ.
 3 Ma. sannayhahaṁ.
-------------------------------------------------
[page 306]
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā salaḷamāliyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Salaḷamāliyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Aṭṭhamaṁ koraṇḍapupphiyattherāpadānaṁ (208)
   [210] Akkantañca padaṁ disvā cakkālaṅkārabhūsitaṁ
         padenānupadaṁ yanto vipassissa mahesino.
         Koraṇḍaṁ pupphitaṁ disvā samūlaṁ pūjitaṁ mayā
         haṭṭho haṭṭhena cittena avandiṁ padamuttamaṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ pupphamabhipūjayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ 1- phalaṁ.
         Sattapaññāsakappamhi eko vītamalo ahu
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā koraṇḍapupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Koraṇḍapupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. padapūjāyidaṁ phalaṁ.
-------------------------------------------------
[page 307]
              Navamaṁ ādhāradāyakattherāpadānaṁ (209)
   [211] < PTS. Ap , 207 >Ādhārakaṁ mayā dinnaṁ sikhino lokabandhuno
         dhāremi paṭhaviṁ sabbaṁ kevalaṁ vasudhaṁ imaṁ.
         Kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         dhāremi antimaṁ dehaṁ sammāsambuddhasāsane.
         Sattavīse ito kappe ahesuṁ caturo janā
         samantavaruṇā 1- nāma cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā ādhāradāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Ādhāradāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
             Dasamaṁ pāpanivāriyattherāpadānaṁ 2- (210)
   [212] Tissassa 3- hi 4- bhagavato devadevassa tādino.
         Ekacchattaṁ mayā dinnaṁ vippasannena cetasā.
         Nivutaṁ hoti me pāpaṁ kusalassūpasampadā
         ākāse chattaṁ dhārenti pubbakammassidaṁ phalaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. samantavaraṇā nāma. 2 Yu. vātātapanivāriya .... 3 Yu. tissassāhaṁ.
 4 Ma. tu.
-------------------------------------------------
[page 308]
         Carimaṁ vattate mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         dhāremi antimaṁ dehaṁ sammāsambuddhasāsane.
         Dvenavute ito kappe yaṁ chattamadadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi chattadānassidaṁ phalaṁ.
         Dvesattati ito kappe aṭṭhāsiṁsu janādhipā
         mahānidānanāmena rājāno cakkavattino.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā pāpanivāriyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Pāpanivāriyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                          Uddānaṁ
         kaṇikāro minelañca kiṁkaṇi tāraṇena ca
         nigguṇḍipupphaṁ dakado salaḷo ca kuraṇḍako
         ādhāradānaṁ pāpañca aṭṭhatāḷīsa gāthakā.
                Kaṇikārapupphiyavaggo ekavīsatimo.
                    -----------------
-------------------------------------------------
[page 309]
                     Bāvīsatimo hatthivaggo
               paṭhamaṁ hatthidāyakattherāpadānaṁ (211)
   [213] Siddhatthassa bhagavato dipadindassa tādino
         nāgaseṭṭho mayā dinno īsādanto urūḷhavo.
         Uttamatthaṁ anubhomi santipadamanuttaraṁ
         nāgadānaṁ mayā dinnaṁ sabbalokahitesino.
         Catunavute ito kappe yaṁ nāgamadadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi nāgadānassidaṁ phalaṁ.
         Aṭṭhasattatikappamhi soḷasāsiṁsu khattiyā
         samantapāsādikā nāma cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā hatthidāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Hatthidāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Dutiyaṁ pānadhidāyakattherāpadānaṁ (212)
   [214] Araññikassa jhāyino mettacittatapassino 1-
         dhammassa 2- bhāvitattassa adāsiṁ pānadhiṁ ahaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. araññikassa isino cirarattatapassino. 2 Ma. vuddhassa. Yu. vaddhassa.
-------------------------------------------------
[page 310]
         Tena kammena dipadinda lokajeṭṭha narāsabha
         dibbayānaṁ anubhomi pubbakammassidaṁ phalaṁ.
         Catunavute 1- ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi pānadhissa idaṁ phalaṁ.
         Sattasattatimhito kappe aṭṭha āsiṁsu khattiyā
         suyānā nāma nāmena cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā pānadhidāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Pānadhidāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Tatiyaṁ saccasaññakattherāpadānaṁ (213)
   [215] Vessabhū nāma bhagavā 2- bhikkhusaṅghapurakkhato
         deseti ariyasaccāni nibbāpento mahājanaṁ.
         Paramakāruññapattomhi samitiṁ agamāsahaṁ
         sohaṁ nisinnako santo dhammaṁ assosi satthuno
         tassāhaṁ dhammaṁ sutvāna devalokaṁ agacchahaṁ
         tiṁsa kappāni devesu avasiṁ tatthahaṁ pure.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ekūnavute. 2 Ma. Yu. vessabhū tamhi samaye.
-------------------------------------------------
[page 311]
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ saññamalabhiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi saccasaññāyidaṁ phalaṁ.
         Chabbīsamhi ito kappe eko āsiṁ janādhipo
         ekaphussitanāmova cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā saccasaññako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Saccasaññakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Catutthaṁ ekasaññakattherāpadānaṁ (214)
   [216] Dumagge paṁsukūlikaṁ laggaṁ disvāna satthuno
         añjaliṁ paggahetvāna paṁsukūlaṁ avandihaṁ.
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ saññamalabhiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Pañcavīse ito kappe eko āsiṁ janādhipo
         amitābhoti nāmena cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
-------------------------------------------------
[page 312]
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā ekasaññako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Ekasaññakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Pañcamaṁ raṁsisaññakattherāpadānaṁ (215)
   [217] Udentaṁ sataraṁsīva pītaraṁsīva 1- bhāṇumaṁ
         byagghusabhaṁva pavaraṁ sujātaṁ pabbatantare.
         Buddhassa ānubhāvo so jalate pabbatantare
         raṁse cittaṁ pasādetvā kappaṁ saggamhi modahaṁ.
         Avasesesu kappesu kusalaṁ karitaṁ 2- mayā
         tena cittappasādena buddhānussatiyāpica.
         Tiṁsakappasahasseto yaṁ saññamalabhiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhasaññāyidaṁ phalaṁ.
         Sattapaññāsakappamhi eko āsiṁ janādhipo
         sujāto nāma nāmena cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā raṁsisaññako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Raṁsisaññakattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. vītaraṁsīva. 2 Ma. caritaṁ. Yu. tīritaṁ.
-------------------------------------------------
[page 313]
                 Chaṭṭhaṁ sandhitattherāpadānaṁ (216)
   [218] Assatthe haritobhāse saṁvirūḷhamhi pādape
         ekaṁ buddhagataṁ saññaṁ alabhitthaṁ 1- paṭissato.
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ saññamalabhiṁ tadā [2]-
         tassā saññāya vāhasā patto me āsavakkhayo.
         Ito terasakappamhi vaniddho 3- nāma khattiyo
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā sandhito thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                 Sandhitattherassa apadānaṁ samattaṁ.
             Sattamaṁ tālavaṇṭadāyakattherāpadānaṁ (217)
   [219] Tālavaṇṭaṁ mayā dinnaṁ tissassa dibbacakkhuno 4-
         gimhaṁ nibbāpanatthāya pariḷāhopasantiyā.
         Sannibbāpemi rāgaggiṁ dosaggiñca taduttariṁ
         nibbāpemi ca mohaggiṁ tālavaṇṭassidaṁ phalaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. alabhiṁhaṁ. 2 Yu. duggatiṁ nābhijānāmi buddhasaññāyidaṁ phalaṁ.
 3 Ma. Yu. dhaniṭṭho. 4 Po. Ma. Yu. tissassādiccabandhuno.
-------------------------------------------------
[page 314]
         Kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         dhāremi antimaṁ dehaṁ sammāsambuddhasāsane.
         Dvenavute ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi tālavaṇṭassidaṁ phalaṁ.
         Tesaṭṭhimhi ito kappe mahārāmasanāmako 1-
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā tālavaṇṭadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Tālavaṇṭadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Aṭṭhamaṁ akkantasaññakattherāpadānaṁ (218)
   [220] Kusāṭakaṁ gahetvāna upajjhāyassa pārupe 2-
         mantañca anusikkhāmi gaṇḍabhedassa 3- pattiyā.
         Addasaṁ virajaṁ buddhaṁ āhutīnaṁ paṭiggahaṁ
         usabhaṁ pavaraṁ aggaṁ tissaṁ buddhaṁ gajuttamaṁ 4-.
         Kusāṭakaṁ pattharitaṁ akkamantaṁ naruttamaṁ
         samuggataṁ mahāvīraṁ lokajeṭṭhaṁ narāsabhaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. mahārāmāsunāmakā. 2 Ma. Yu. upajjhāyassahaṁ pure. ... mahabbalā
 3 Ma. ganthādosassa. 4 Ma. gaṇuttamaṁ.
-------------------------------------------------
[page 315]
         Disvā taṁ lokapajjotaṁ vimalaṁ candasannibhaṁ
         avandiṁ satthuno pāde vippasannena cetasā.
         Catunavute ito kappe yaṁ adāsiṁ kusāṭakaṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi kusāṭakassidaṁ phalaṁ.
         Sattatiṁse ito kappe eko āsiṁ janādhipo
         sunando nāma nāmena cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā akkantasaññako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Akkantasaññakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Navamaṁ sappidāyakattherāpadānaṁ (219)
   [221] Nisinno pāsādavare nārīgaṇapurakkhato
         byādhitaṁ samaṇaṁ disvā atināmesahaṁ gharaṁ.
         Upaviṭṭhaṁ mahāvīraṁ devadevaṁ narāsabhaṁ
         sappitelaṁ mayā dinnaṁ siddhatthassa mahesino.
         Passaddhadarathaṁ disvā vippasannamukhindriyaṁ
         vanditvā satthuno pāde anusaṁsāvayiṁ pure.
-------------------------------------------------
[page 316]
         Disvā maṁ supasannantaṁ iddhiyā pāramiṁ gato
         nabhaṁ abbhuggami vīro haṁsarājāva ambare.
         Catunavute ito kappe yaṁ dānamadadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi sappitelassidaṁ phalaṁ.
         Ito sattarase kappe dutidevasanāmako
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā sappidāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Sappidāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Dasamaṁ pāpanivāriyattherāpadānaṁ (220)
   [222] Piyadassissa bhagavato caṅkamaṁ sodhitaṁ mayā
         naḷakehi paṭicchannaṁ vātātapanivāraṇaṁ.
         Pāpaṁ vivajjanatthāya kusalassūpasampadā
         kilesānaṁ pahānāya padahiṁ satthusāsane.
         Ito ekādase kappe aggitejoti 1- vissuto
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. aggidevoti.
-------------------------------------------------
[page 317]
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā pāpanivāriyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Pāpanivāriyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                          Uddānaṁ
         hatthi pānadhi saccañca ekasaññi ca raṁsiyo
         sandhito tālavaṇṭi ca tathā akkantasaññako
         sappi pāpanivārī ca catupaññāsa gāthakāti.
                    Hatthivaggo bāvīsatimo.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 318]
                 Tevīsatimo ālambanadāyakavaggo
              paṭhamaṁ ālambanadāyakattherāpadānaṁ (221)
   [223] Atthadassissa bhagavato lokajeṭṭhassa tādino
         ālambanaṁ mayā dinnaṁ dipadindassa tādino.
         Dharaṇiṁ paṭipajjāmi vipulaṁ sāgarapparaṁ 1-
         pāṇesu ca issariyaṁ vattemi vasudhāya ca.
         Kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
         Ito dvesaṭṭhikappamhi tayo āsiṁsu khattiyā
         ekādassitanāmā 2- te cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā ālambanadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Ālambanadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Dutiyaṁ ajinadāyakattherāpadānaṁ (222)
   [224] Ekattiṁse ito kappe gaṇasanthārako ahaṁ
         addasaṁ virajaṁ buddhaṁ āhutīnaṁ paṭiggahaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. sāgarambuddhaṁ. Yu. sāgarambaraṁ. 2 Ma. Yu. ekāpassitanāmā.
-------------------------------------------------
[page 319]
         Cammakhaṇḍaṁ mayā dinnaṁ sikhino lokabandhuno
         tena kammena dipadinda lokajeṭṭha narāsabha.
         Sampattiṁ anubhotvāna kilese jhāpayiṁ ahaṁ
         dhāremi antimaṁ dehaṁ sammāsambuddhasāsane.
         Ekattiṁse ito kappe ajinaṁ yaṁ adāsahaṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi ajinassa idaṁ phalaṁ.
         Ito paññāsake 1- kappe rājā āsiṁ sudāyako
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā ajinadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Ajinadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Tatiyaṁ dverataniyattherāpadānaṁ (223)
   [225] Migaluddho 2- pure āsiṁ araññe kānane ahaṁ
         addasaṁ virajaṁ buddhaṁ āhutīnaṁ paṭiggahaṁ.
         Maṁsapesi mayā dinnā vipassissa mahesino
         sadevakasmi lokasmiṁ issaraṁ kārayāmahaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pañcamake. 2 Ma. Yu. migaluddo. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 320]
         Iminā maṁsadānena ratanaṁ nibbattate mama
         duve me ratanā loke diṭṭhadhammassa pattiyā.
         Tehaṁ sabbe atibhomi maṁsadānassa pattiyā
         gattañca mudukaṁ mayhaṁ paññā nipuṇavedinī.
         Ekanavute ito kappe yaṁ maṁsamadadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi maṁsadānassidaṁ phalaṁ.
         Ito catutthake kappe eko āsiṁ janādhipo
         mahārohitanāmo so cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā dverataniyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Dverataniyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                      Dasamaṁ bhāṇavāraṁ.
              Catutthaṁ ārakkhadāyakattherāpadānaṁ (224)
   [226] Siddhatthassa bhagavato vedikā kāritā mayā 1-
         ārakkho ca mayā dinno sugatassa mahesino.
         Tena kammavisesena na passe bhayabheravaṁ
         kuhiñci upapannassa tāso mayhaṁ na vijjati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vedi kārāpitā mayā.
-------------------------------------------------
[page 321]
         Catunavute ito kappe yaṁ vediṁ kārayiṁ pure
         duggatiṁ nābhijānāmi vedikāya idaṁ phalaṁ.
         Ito chaṭṭhamhi kappamhi apassenasanāmako
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā ārakkhadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Ārakkhadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Pañcamaṁ abyādhikattherāpadānaṁ (225)
   [227] Vipassissa bhagavato aggisālaṁ adāsahaṁ
         byādhikānañca āvāsaṁ uṇhodakapaṭiggahaṁ.
         Tena kammenayaṁ mayhaṁ attabhāvo sunimmito
         byādhāhaṁ nābhijānāmi puññakammassidaṁ phalaṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ sālamadadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi aggisālāyidaṁ phalaṁ.
         Ito ca sattame kappe eko āsiṁ narādhipo 1-
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ekosiṁ aparājito.
-------------------------------------------------
[page 322]
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā abyādhiko thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Abyādhikattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Chaṭṭhaṁ vakulapupphiyattherāpadānaṁ (226)
   [228] Nārado iti me nāmaṁ kassapo iti maṁ vidū
         addasaṁ samaṇānaggaṁ vipassiṁ devasakkataṁ.
         Anubyañjanadharaṁ buddhaṁ āhutīnaṁ paṭiggahaṁ
         vakulapupphaṁ 1- paggayha buddhassa abhiropayiṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ 2-
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Catusattatito kappe romaso nāma khattiyo
         āmuttamālābharaṇo sayoggabalavāhano.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā vakulapupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Vakulapupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. aṅkolapupphaṁ. Yu. caṅkolapupphaṁ. 2 Ma. Yu. pupphamabhipūjayiṁ.
 ito paraṁ evaṁ ñātabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 323]
             Sattamaṁ sovaṇṇavaṭaṁsakiyattherāpadānaṁ (227)
   [229] Uyyānabhūmiṁ niyyanto addasaṁ lokanāyakaṁ
         vaṭaṁsakaṁ gahetvāna sovaṇṇaṁ sādhunimmitaṁ.
         Sīghaṁ gato 1- samāruyha hatthikkhandhagato ahaṁ
         buddhassa abhiropesiṁ sikhino lokabandhuno.
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Sattavīse ito kappe eko āsiṁ janādhipo
         mahāpatāpo nāmena cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā sovaṇṇavaṭaṁsakiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Sovaṇṇavaṭaṁsakiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Aṭṭhamaṁ miñjavaṭaṁsakiyattherāpadānaṁ (228)
   [230] Nibbute lokanāthamhi sikhimhi vadataṁ vare
         vaṭaṁsakehi ākiṇṇaṁ bodhipūjaṁ akāsahaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tato. yu ... samārūḷho.
-------------------------------------------------
[page 324]
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ pūjamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi bodhipūjāyidaṁ phalaṁ.
         Ito chabbīsatikappe ahu meghabbhanāmako
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā miñjavaṭaṁsakiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Miñjavaṭaṁsakiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Navamaṁ sukatāveḷiyattherāpadānaṁ (229)
   [231] < PTS. Ap , 217 >Asito nāma nāmena mālākāro ahaṁ tadā
         āveḷaṁ paggahetvāna rañño dātuṁ vajāmahaṁ.
         Asampattomhi rājānaṁ addasaṁ sikhināyakaṁ
         haṭṭho haṭṭhena cittena buddhassa abhiropayiṁ.
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Pañcavīse ito kappe rājā homi mahabbalo
         vebhāro nāma nāmena cakkavatti mahabbalo.
-------------------------------------------------
[page 325]
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā sukatāveḷiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Sukatāveḷiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Dasamaṁ ekavandaniyattherāpadānaṁ (230)
   [232] Usabhaṁ pavaraṁ vīraṁ vessabhuṁ vijitāvinaṁ
         pasannacitto sumano buddhaseṭṭhaṁ avandahaṁ.
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi vandanāya idaṁ phalaṁ.
         Catuvīsamhi kappamhi vigatānandanāmako 1-
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā ekavandaniyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Ekavandaniyattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vikatānandanāmako.
-------------------------------------------------
[page 326]
                          Uddānaṁ
         ālambanañca ajinaṁ maṁsadārakkhadāyako
         abyādhivakulasoṇṇaṁ miñjaṁ āveḷa vandanaṁ
         pañcapaññāsa gāthāyo gaṇitā atthadassihīti.
                Ālambanadāyakavaggo tevīsatimo.
                       ----------
                  Catubbīso udakāsanadāyivaggo
              paṭhamaṁ udakāsanadāyakattherāpadānaṁ (231)
   [233] < PTS. Ap , 218 >Ārāmadvārā nikkhamma phalakaṁ santhariṁ ahaṁ
         udakañca upaṭṭhāsiṁ uttamatthassa pattiyā.
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi āsane codake phalaṁ.
         Ito paṇṇarase kappe abhisāmasamavhayo
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā udakāsanadāyabho thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Udakāsanadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
-------------------------------------------------
[page 327]
               Dutiyaṁ bhājanadāyakattherāpadānaṁ (232)
   [234] Nagare bandhumatiyā kumbhakāro ahaṁ tadā
         bhājanaṁ anupālesiṁ bhikkhusaṅghassa tāvade.
         Ekanavutito kappe bhājanaṁ anupālayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi bhājanassa idaṁ phalaṁ.
         Tepaññāse ito kappe anantajalināmako
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā bhājanadāyako 1- thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Bhājanadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Tatiyaṁ sālapupphiyattherāpadānaṁ (233)
   [235] Aruṇavatiyā nagare ahosiṁ puviko 2- tadā
         mama dvārena gacchantaṁ sikhinaṁ addasaṁ jinaṁ.
         Buddhassa pattaṁ paggayha sālapupphaṁ adāsahaṁ
         sammaggatassa buddhassa vippasannena cetasā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. bhājanapālako. 2 Ma. pūpiko. Yu. pūviko.
-------------------------------------------------
[page 328]
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ pupphamabhidāsahaṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi sālapupphassidaṁ phalaṁ.
         Ito cuddasakappamhi ahosiṁ amitañjalo
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā sālapupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Sālapupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Catutthaṁ kilañjadāyakattherāpadānaṁ (234)
   [236] Tivarāyaṁ pure ramme naḷakāro ahaṁ tadā
         siddhatthe lokapajjote pasannā janatā tahiṁ.
         Pūjatthaṁ lokanāthassa kilañjaṁ pariyesati
         buddhapūjaṁ karontānaṁ kilañjaṁ adadaṁ 1- ahaṁ.
         Catunavute ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi kilañjassa idaṁ phalaṁ.
         Sattasattatikappamhi rājā āsi jalandharo 2-
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. adadiṁ. 2 Yu. jutindharo.
-------------------------------------------------
[page 329]
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā kilañjadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Kilañjadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Pañcamaṁ vedidāyakattherāpadānaṁ (235)
   [237] Vipassino bhagavato bodhiyā pādaputtame
         pasannacitto sumano kāresiṁ vedikaṁ ahaṁ.
         Ekanavute ito kappe kāresiṁ vedikaṁ ahaṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi vedikāya idaṁ phalaṁ.
         Ito ekādase kappe ahosiṁ sūriyassamo
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā vedidāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Vedidāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
-------------------------------------------------
[page 330]
               Chaṭṭhaṁ vaṇṇakārakattherāpadānaṁ (236)
   [238] Nagare aruṇavatiyā vaṇṇakāro ahaṁ tadā
         cetiye dussabhaṇḍāni nānāvaṇṇaṁ rajemahaṁ 1-.
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ vaṇṇaṁ rajayiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi vaṇṇadānassidaṁ phalaṁ.
         Ito tevīsatikappe candasamasanāmako 2-
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā vaṇṇakārako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Vaṇṇakārakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Sattamaṁ piyālapupphiyattherāpadānaṁ (237)
   [239] Migaluddho pure āsiṁ araññe kānane ahaṁ
         piyālaṁ pupphitaṁ disvā gatamagge khipiṁ ahaṁ.
         Buddhassa pattaṁ paggayha piyālapupphamadāsahaṁ
         magge gatassa buddhassa vippasannena cetasā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. rajesahaṁ. 2 Ma. vaṇṇasamasanāmako. Yu. candūpamasanāmako.
-------------------------------------------------
[page 331]
         Ekanavute ito kappe yaṁ pupphamabhipūjayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā piyālapupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Piyālapupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
             Aṭṭhamaṁ ambayāgadāyakattherāpadānaṁ (238)
   [240] < PTS. Ap , 221 >Sake sippe apatthaddho 1- agamaṁ kānanaṁ ahaṁ
         sambuddhaṁ yantaṁ 2- disvāna ambayāgaṁ 3- adāsahaṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ dānamadadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi ambayāgassidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā ambayāgadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Ambayāgadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. avatthaddho. 2 Yu. santaṁ. 3 Po. ambayāguṁ.
-------------------------------------------------
[page 332]
               Navamaṁ jagatikārakattherāpadānaṁ (239)
   [241] Nibbute lokanāthamhi atthadassīnaruttame
         jagatī kāritā mayhaṁ buddhassa thūpamuttame.
         Aṭṭhārase kappasate yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi jagatiyā idaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā jagatikārako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Jagatikārakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Dasamaṁ vāsidāyakattherāpadānaṁ (240)
   [242] Kammārohaṁ pure āsiṁ tivarāyaṁ puruttame
         ekā vāsi mayā dinnā sayambhuṁ aparājitaṁ.
         Catunavute ito kappe yaṁ vāsimadadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi vāsidānassidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
-------------------------------------------------
[page 333]
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā vāsidāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Vāsidāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                          Uddānaṁ
         udakāsani bhājaniyo sālapupphī kilañjado
         vedikā vaṇṇakāro ca piyālāmbayāgado
         jagatī vāsidāyī ca gāthā tiṁsa ca aṭṭha cāti.
                 Udakāsanadāyivaggo catubbīso.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 334]
                    Pañcavīso tuvaradāyivaggo
              paṭhamaṁ tuvaraṭṭhidāyakattherāpadānaṁ (241)
   [243] Migaluddho pure āsiṁ araññe kānane mahā 1-
         taṁ disvā rudhiramādāya 2- saṅghassa adadiṁ ahaṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ dānamadadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi tuvaraṭṭhissidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā tuvaraṭṭhidāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Tuvaraṭṭhidāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Dutiyaṁ nāgakesariyattherāpadānaṁ (242)
   [244] Dhanuṁ avejjhaṁ 3- katvāna vanamajjhogahiṁ ahaṁ
         kesaraṁ osaraṁ 4- disvā pabbamaggaṁ 5- samuṭṭhitaṁ.
         Ubhohatthehi paggayha sire katvāna añjaliṁ
         buddhassa abhiropesiṁ tissassa lokabandhuno.
         Dvenavute ito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ahaṁ. 2 Ma. pharitvā tūvaramādāya. Yu. haritvā .... 3 Ma. advejjhaṁ.
 Yu. adejjhaṁ. 4 Ma. ogataṁ. 5 Ma. patapattaṁ. Yu. sabbamattaṁ supupphitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 335]
         Sattasattatime kappe samokkharaṇanāmako 1-
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā nāgakesariyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Nāgakesariyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Tatiyaṁ naḷinakesariyattherāpadānaṁ (243)
   [245] < PTS. Ap , 223 >Jātassarassa vemajjhe vasāmi jalakukkuṭo
         athaddasaṁ devadevaṁ gacchantaṁ anilañjase.
         Tuṇḍena kesaraṁ 2- gayha vippasannena cetasā
         buddhassa abhiropesiṁ tissassa lokabandhuno.
         Dvenavute ito kappe yaṁ pupphamabhipūjayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Tesattatimhi kappamhi sattapattasanāmako 3-
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tesattatimhi kappamhi sattakesaranāmakā. Yu. pamokkharaṇanāmako.
 2 Ma. Yu. kesariṁ. 3 Ma. sattakesaranāmakā ... mahabbalā.
-------------------------------------------------
[page 336]
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā naḷinakesariyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Naḷinakesariyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Catutthaṁ viravipupphiyattherāpadānaṁ (244)
   [246] Khīṇāsavasahassehi niyyāti lokanāyako
         viravipupphaṁ paggayha 1- buddhassa abhiropayiṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ pupphamabhipūjayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā viravipupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Viravipupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Pañcamaṁ kuṭidhūpakattherāpadānaṁ (245)
   [247] Siddhatthassa bhagavato ahosiṁ kuṭigopako
         kālena kālaṁ dhūpesiṁ pasanno sehi pāṇibhi.
         Catunavute ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi dhūpadānassidaṁ 2- phalaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. viravapupphamādāya. Po. Yu. viravapupphaṁ paggayha. 2 Yu. buddhapūjāyidaṁ.
-------------------------------------------------
[page 337]
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā kuṭidhūpako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Kuṭidhūpakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Chaṭṭhaṁ pattadāyakattherāpadānaṁ (246)
   [248] Paramena damathena siddhatthassa mahesino
         pattadānaṁ mayā dinnaṁ ujubhūtassa tādino.
         Catunavute ito kappe yaṁ dānamadadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi pattadānassidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā pattadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Pattadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Sattamaṁ dhātupūjakattherāpadānaṁ (247)
   [249] Nibbute lokanāthamhi siddhatthamhi naruttame
         ekadhātu mayā laddhā dipadindassa tādino.
-------------------------------------------------
[page 338]
         Tāhaṁ dhātuṁ gahetvāna buddhassādiccabandhuno
         pañcavasse paricariṁ tiṭṭhantaṁva naruttamaṁ.
         Catunavute ito kappe yaṁ dhātumabhipūjayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi dhātupaṭṭhahane phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā dhātupūjako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Dhātupūjakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
            Aṭṭhamaṁ sattasattalipupphapūjakattherāpadānaṁ (248)
   [250] Satta sattalipupphāni 1- sīse katvānahantadā
         buddhassa abhiropesiṁ vessabhumhi naruttame.
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ pupphamabhipūjayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi pupphapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā sattasattalipupphapūjako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
            Sattasattalipupphapūjakattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. pāṭalipupphāni.
-------------------------------------------------
[page 339]
              Navamaṁ bimbijālapupphiyattherāpadānaṁ (249)
   [251] Padumuttaro nāma jino sayambhū aggapuggalo
         catusaccaṁ pakāseti deseti amataṁ padaṁ.
         Bimbijālakapupphāni 1- puthu katvānahaṁ tadā
         buddhassa abhiropesiṁ dipadindassa tādino.
         Aṭṭhasaṭṭhimhito kappe caturo kiñjakesarā
         sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā bimbijālapupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Bimbijālapupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Dasamaṁ uddāladāyakattherāpadānaṁ (250)
   [252] Kukkudho 2- nāma nāmena sayambhū aparājito
         pavanā nikkhamitvāna anuppatto mahānadiṁ.
         Uddālakaṁ gahetvāna sayambhussa adāsahaṁ
         saṁyatassujubhūtassa pasannamanaso tadā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. bimbajālakapupphāni. Yu. bimbijālikapupphāni. 2 Ma. kakudho. Yu. kakuddho.
-------------------------------------------------
[page 340]
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi pupphadānassidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā uddāladāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Uddāladāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                          Uddānaṁ
         tuvaraṭṭhināgapuḷinā viravikuṭidhūpako
         patto dhātusattaliyo bimbi uddālakena ca
         sattatiṁsati gāthāyo gaṇitāyo vibhāvihīti.
                   Tuvaradāyivaggo pañcavīso.
-------------------------------------------------
[page 341]
                    Chabbīsatimo thomakavaggo
                 paṭhamaṁ thomakattherāpadānaṁ (251)
   [253] Devaloke ṭhito santo vipassissa mahesino
         dhammaṁ sutvāna mudito imaṁ vācaṁ abhāsahaṁ.
         Namo te purisājañña namo te purisuttama
         bahujjanaṁ tārayasi desento amataṁ padaṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ vācaṁ abhaṇiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi thomanāya idaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā thomako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                 Thomakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Dutiyaṁ ekāsanadāyakattherāpadānaṁ (252)
   [254] Vijahitvā devavaṇṇaṁ sabhariyo idhāgamiṁ
         adhikāraṁ kattukāmo buddhaseṭṭhassa sāsane.
         Devalo nāma nāmena padumuttarasāvako
         tassa bhikkhā mayā dinnā vippasannena cetasā.
-------------------------------------------------
[page 342]
         Satasahasse ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi piṇḍapātassidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā ekāsanadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Ekāsanadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Tatiyaṁ citakapūjakattherāpadānaṁ (253)
   [255] < PTS. Ap , 227 >Ānando nāma sambuddho sayambhū aparājito
         araññe parinibbāyi amanussamhi kānane.
         Devalokā idhāgantvā citaṁ katvānahaṁ tadā
         sarīraṁ tattha jhāpesiṁ sakkārañca akāsahaṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā citakapūjako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Citakapūjakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
-------------------------------------------------
[page 343]
              Catutthaṁ campakapupphiyattherāpadānaṁ (254)
   [256] Himavantāvidūre vikano 1- nāma pabbato
         tassa vemajjhe vasati samaṇo bhāvitindriyo.
         Disvāna tassopasamaṁ vippasannena cetasā
         tīṇi campakapupphāni gahetvāna samokiriṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā campakapupphiyo 2- thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Campakapupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Pañcamaṁ sattapāṭaliyattherāpadānaṁ (255)
   [257] Kaṇikāraṁva jotantaṁ nisinnaṁ pabbatantare
         satta pāṭalipupphāni buddhassa abhiropayiṁ.
         Catunavute ito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vikato. 2 Ma. Yu. ticampakapupphiyo.
-------------------------------------------------
[page 344]
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā sattapāṭaliyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Sattapāṭaliyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Chaṭṭhaṁ upāhanadāyakattherāpadānaṁ (256)
   [258] < PTS. Ap , 228 >Ahosiṁ candano nāma sambuddhassatrajo tadā
         ekopāhano mayā dinno bodhi 1- sampajja me tuvaṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ pāduṁ 2- adadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi upāhanassidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā upāhanadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Upāhanadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Sattamaṁ mañjaripūjakattherāpadānaṁ (257)
   [259] Mañjarikaṁ karitvāna rathiyaṁ paṭipajjahaṁ
         addasaṁ samaṇānaggaṁ bhikkhusaṅghapurakkhataṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. bodhiṁ. 2 Ma. pānadhiṁ. Yu. pāhanaṁ.
-------------------------------------------------
[page 345]
         Pasannacitto sumano paramāya ca pītiyā
         ubhohatthehi paggayha buddhassa abhiropayiṁ.
         Dvenavute ito kappe yaṁ pupphamabhipūjayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi pupphapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Ito tesattatikappe eko āsiṁ mahīpati
         jotiyo nāma nāmena cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā mañjaripūjako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Mañjaripūjakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Aṭṭhamaṁ paṇṇadāyakattherāpadānaṁ (258)
   [260] Pabbate himavantamhi vākacīradharo ahaṁ
         aloṇapaṇṇabhakkhomhi niyamesu ca saṁvuto.
         Pātarāse anuppatte siddhattho upagañchi maṁ
         tāhaṁ buddhassa pādāsiṁ pasanno sehi pāṇihi.
         Catunavute ito kappe yaṁ paṇṇamadadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi paṇṇadānassidaṁ phalaṁ.
-------------------------------------------------
[page 346]
         Sattavīsamhi kappamhi rājā āsiṁ yadatthiyo 1-
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā paṇṇadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Paṇṇadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Navamaṁ kuṭidāyakattherāpadānaṁ (259)
   [261] Vipinaṁ cāri sambuddho rukkhamūle vasi tadā
         paṇṇasālaṁ karitvāna adāsiṁ aparājite.
         Ekanavute ito kappe yaṁ paṇṇakuṭikaṁ dadā
         duggatiṁ nābhijānāmi kuṭidānassidaṁ phalaṁ.
         Aṭṭhatiṁse 2- ito kappe soḷasāsiṁsu rājino
         sabbattha abhivassīti vuccare cakkavattino.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā kuṭidāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Kuṭidāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sadatthiyo. 2 Ma. aṭṭhavīse.
-------------------------------------------------
[page 347]
               Dasamaṁ aggapupphiyattherāpadānaṁ (260)
   [262] Suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhaṁ nisinnaṁ pabbatantare
         obhāsayantaṁ raṁsiyā 1- sikhinaṁ sikhinaṁ yathā.
         Aggajaṁ pupphamādāya upagañchiṁ naruttamaṁ
         pasannacitto sumano buddhassa abhiropayiṁ.
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ pupphamabhipūjayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Pañcavīsatikappamhi ahosiṁ mittaghātako 2-
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā aggapupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Aggapupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                          Uddānaṁ
         thomako bhikkhacitakaṁ campako sattapāṭali

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. raṁsena. 2 Ma. ahosi amito gato. Yu. ahosiṁ amitavhayo.
-------------------------------------------------
[page 348]
         Pādumañjari paṇṇañca kuṭido aggapupphiyo
         gāthāyo gaṇitā cettha ekatāḷīsameva ca.
                   Thomakavaggo chabbīsatimo.
                        ---------
                   Sattavīso padumukkhepavaggo
              paṭhamaṁ ākāsukkhipiyattherāpadānaṁ (261)
   [263] Suvaṇṇavaṇṇaṁ siddhatthaṁ gacchantaṁ antarāpaṇe
         jalajagge duve gayha upagañchiṁ narāsabhaṁ.
         Ekañca pupphaṁ pādesu buddhaseṭṭhassa nikkhipiṁ
         ekañca pupphaṁ paggayha ākāse ukkhipiṁ ahaṁ.
         Catunavute ito kappe yaṁ pupphamabhipūjayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi pupphadānassidaṁ phalaṁ.
         Ito battiṁsakappamhi 1- eko āsiṁ mahippati
         antalikkhakaro nāma cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā ākāsukkhipiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Ākāsukkhipiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. chattiṁsakappamhi.
-------------------------------------------------
[page 349]
               Dutiyaṁ telamakkhiyattherāpadānaṁ (262)
   [264] Siddhatthamhi bhagavati nibbutamhi narāsabhe
         bodhiyā vedikāyāhaṁ telaṁ makkhesi tāvade.
         Catunavute ito kappe yaṁ telaṁ makkhayiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi makkhanāya idaṁ phalaṁ.
         Catuvīse 1- ito kappe succhavi nāma khattiyo
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā telamakkhiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Telamakkhiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Tatiyaṁ aḍḍhacandiyattherāpadānaṁ (263)
   [265] Tissassa kho bhagavato bodhiyā pādaputtame 2-
         aḍḍhacandaṁ mayā dinnaṁ dharaṇīruhapādape.
         Dvenavute ito kappe yaṁ candamabhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi bodhipūjāyidaṁ phalaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. catunavute. 2 Yu. sabbattha pādamuttame.
-------------------------------------------------
[page 350]
         Pañcavīse ito kappe devalo nāma khattiyo
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā aḍḍhacandiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Aḍḍhacandiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Catutthaṁ dīpadāyakattherāpadānaṁ (264)
   [266] Devabhūto ahaṁ santo oruyha paṭhaviṁ tadā
         padīpe pañca pādāsiṁ pasanno sehi pāṇihi.
         Catunavute ito kappe yaṁ dīpamadadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi dīpadānassidaṁ phalaṁ.
         Pañcapaññāsake kappe eko āsiṁ mahīpati
         samantacakkhu nāmena cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā dīpadāyako 1- thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Dīpadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. padīpadāyako. Yu. araṇadīpiyo.
-------------------------------------------------
[page 351]
              Pañcamaṁ viḷālidāyakattherāpadānaṁ (265)
   [267] < PTS. Ap , 232 >Himavantassa avidūre romaso nāma pabbato
         tamhi pabbatapādamhi samaṇo bhāvitindriyo.
         Viḷāliyo gahetvāna samaṇassa adāsahaṁ
         anumodi mahāvīro sayambhū aparājito.
         Viḷāli te mama 1- dinnā vippasannena cetasā
         bhave nibbattamānamhi phalaṁ nibbattataṁ tava.
         Catunavute ito kappe yaṁ viḷālimadāsahaṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi viḷāliyā idaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā viḷālidāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Viḷālidāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Chaṭṭhaṁ macchadāyakattherāpadānaṁ (266)
   [268] Candabhāgānadītīre ahosiṁ 2- ukkuso tadā
         mahantaṁ macchaṁ paggayha siddhatthassa munino adaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. mayhaṁ dinnaṁ. Yu. mamaṁ dinnā. 2 Ma. Yu. ukkuso āsahaṁ tadā.
-------------------------------------------------
[page 352]
         Catunavute ito kappe yaṁ macchamadadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi macchadānassidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā macchadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Macchadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Sattamaṁ javahaṁsakattherāpadānaṁ (267)
   [269] Candabhāgānadītīre āsiṁ vanacaro tadā
         siddhatthaṁ addasaṁ buddhaṁ gacchantaṁ anilañjase.
         Añjaliṁ paggahetvāna olokento 1- mahāmuniṁ
         sakaṁ cittaṁ pasādetvā abhivandiṁ 2- lokanāyakaṁ.
         Catunavute ito kappe yaṁ avandiṁ narāsabhaṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi vandanāya idaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā javahaṁsako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Javahaṁsakattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ullokento. 2 Ma. Yu. avandiṁ nāyakaṁ ahaṁ.
-------------------------------------------------
[page 353]
               Aṭṭhamaṁ salaḷapupphiyattherāpadānaṁ (268)
   [270] Candabhāgānadītīre ahosiṁ kinnaro tadā
         vipassiṁ addasaṁ buddhaṁ raṁsijālasamākulaṁ.
         Pasannacitto sumano paramāya ca pītiyā
         paggayha salaḷaṁ pupphaṁ vipassissa 1- okiriṁ ahaṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ pupphamabhipūjayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā salaḷapupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Salaḷapupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Navamaṁ upāgatahāsaniyattherāpadānaṁ (269)
   [271] Himavantassa vemajjhe saro āsi sunimmito
         tatthāhaṁ rakkhaso āsiṁ heṭṭhasīso 2- bhayānako.
         Anukampako kāruṇiko vipassī lokanāyako
         mamuddharitukāmo so āgañchi mama santike.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vipassiṁ. 2 Yu. poṭṭhasīso.
-------------------------------------------------
[page 354]
         Upāgataṁ mahāvīraṁ devadevaṁ narāsabhaṁ
         āsayā abhinikkhamma avandiṁ satthuno ahaṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ vandiṁ purisuttamaṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi vandanāya idaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā upāgatahāsaniyo 1- thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Upāgatahāsaniyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                 Dasamaṁ taraṇiyattherāpadānaṁ (270)
   [272] < PTS. Ap , 234 >Suvaṇṇavaṇṇo sambuddho vipassī 2- nāma nāyako
         nadītīre ṭhito satthā bhikkhusaṅghapurakkhato.
         Nāvā na vijjate tattha santāraṇī mahaṇṇave
         nadiyā abhinikkhamma tāresiṁ lokanāyakaṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ tāresiṁ naruttamaṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi tāraṇāya idaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. upāgatāsayo. Yu. upāgatabhāsaniyo. 2 Ma. Yu. vipassī dakkhiṇāraho.
-------------------------------------------------
[page 355]
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā taraṇiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                 Taraṇiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                          Uddānaṁ
         ukkhepī telacandī ca dīpado ca viḷālido
         maccho javo salaḷado rakkhaso taraṇo dasa
         gāthāyo cettha saṅkhātā tāḷīsamekameva ca.
                  Padumukkhepavaggo sattavīso.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 356]
                 Aṭṭhavīsatimo suvaṇṇabibbohanavaggo
             paṭhamaṁ suvaṇṇabibbohaniyattherāpadānaṁ (271)
   [273] Ekāsanaṁ ahamadaṁ pasanno sehi pāṇihi
         bibbohanañca pādāsiṁ uttamatthassa pattiyā.
         Ekanavute ito kappe bibbohanamadāsahaṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi bibbohanassidaṁ phalaṁ.
         Ito tesaṭṭhime kappe asamo nāma khattiyo
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā suvaṇṇabibbohaniyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
             Suvaṇṇabibbohaniyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Dutiyaṁ tilamuṭṭhiyattherāpadānaṁ (272)
   [274] < PTS. Ap , 235 >Mama saṅkappamaññāya satthā lokagganāyako
         manomayena kāyena iddhiyā upasaṅkami.
         Satthāraṁ upasaṅkantaṁ vanditvā purisuttamaṁ
         pasannacitto sumano tilamuṭṭhimadāsahaṁ.
-------------------------------------------------
[page 357]
         Ekanavute ito kappe yaṁ dānamadadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi tilamuṭṭhiyidaṁ 1- phalaṁ.
         Ito soḷasakappamhi gandhiyo 2- nāma khattiyo
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā tilamuṭṭhiyo 3- thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Tilamuṭṭhiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Tatiyaṁ caṅkoṭakiyattherāpadānaṁ (273)
   [275] Mahāsamuddaṁ nissāya vasati pabbatantare
         paccuggantvāna kāmahaṁ 4- caṅkoṭakamadāsahaṁ.
         Siddhatthassa mahesino sayambhussānukampino 5-
         pupphacaṅkoṭakaṁ datvā kappaṁ saggamhi modahaṁ.
         Catunavute ito kappe caṅkoṭakamadaṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi caṅkoṭakassidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. tilamuṭṭhe idaṁ phalaṁ. 2 Ma. tantiso. Yu. nandiyo. 3 Ma. Yu.
 tilamuṭṭhidāyako. 4 Ma. katvāna. 5 Ma. sabbasattānukampino. Yu.
 sabbabhūtānukampino.
-------------------------------------------------
[page 358]
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā caṅkoṭakiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Caṅkoṭakiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
             Catutthaṁ abbhañjanadāyakattherāpadānaṁ (274)
   [276] < PTS. Ap , 236 >Koṇḍaññassa bhagavato vītarāgassa tādino
         akakkasassa 1- cittassa nipapañcassa jhāyino.
         Sabbamohātivattassa sabbalokahitesino
         abbhañjanaṁ mayā dinnaṁ dipadindassa tādino.
         Aparimeyye ito kappe abbhañjanamadāsahaṁ 2-
         duggatiṁ nābhijānāmi abbhañjanassidaṁ phalaṁ.
         Ito paṇṇarase kappe virappo 3- nāma khattiyo
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā abbhañjanadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Abbhañjanadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ākāsasamacittassa. 2 Ma. Yu. abbhuñjanamadaṁ tadā. 3 Ma. Yu. cirappo.
-------------------------------------------------
[page 359]
               Pañcamaṁ ekañjaliyattherāpadānaṁ (275)
   [277] Udumbare vasantassa niyate paṇṇasanthare
         vutthokāso mayā dinno samaṇassa mahesino.
         Tissassa dipadindassa lokanāthassa tādino
         añjaliṁ paggahetvāna santhariṁ pupphasantharaṁ.
         Dvenavute ito kappe yaṁ kariṁ pupphasantharaṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi santharassa idaṁ phalaṁ.
         Ito cuddasakappamhi ahosiṁ manujādhipo
         ekāñjaliko nāma cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā ekañjaliyo 1- thero imā gāthāyo
  abhāsitthāti.
               Ekañjaliyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Chaṭṭhaṁ potthadāyakattherāpadānaṁ (276)
   [278] < PTS. Ap , 237 >Satthāraṁ dhammamārabbha saṅghañcāpi mahesino 2-
         potthadānaṁ mayā dinnaṁ dakkhiṇeyye anuttare.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ekañjaliko. 2 Ma. mahesinaṁ.
-------------------------------------------------
[page 360]
         Ekanavute ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi potthadānassidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā potthadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Potthadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Sattamaṁ citakapūjakattherāpadānaṁ (277)
   [279] Candabhāgānadītīre anusotaṁ vajāmahaṁ
         satta māluvapupphāni citakāropayiṁ 1- ahaṁ.
         Catunavute ito kappe citakaṁ yaṁ apūjayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi citapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Sattasaṭṭhimhito kappe paṭijaggasanāmako 2-
         sattaratanasampanno 3- cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā citakapūjako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Citakapūjakattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. citamāropayiṁ ahaṁ. 2 Ma. Yu. paṭijaggasanāmakā. 3 Ma. Yu.
 sattaratasampannā sattāsuṁ cakkavattino.
-------------------------------------------------
[page 361]
              Aṭṭhamaṁ āluvadāyakattherāpadānaṁ (278)
   [280] Pabbate himavantamhi mahāsindhu sudassano 1-
         tatthaddasaṁ vītarāgaṁ sampabhāsaṁ sudassanaṁ.
         Paramopasame yuttaṁ disvā vimhitamānaso 2-
         āluvaṁ tassa pādāsiṁ pasanno sehi pāṇihi.
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ āluvamadāsahaṁ 3-
         duggatiṁ nābhijānāmi āluvassa idaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā āluvadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Āluvadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Navamaṁ puṇḍarīkattherāpadānaṁ (279)
   [281] < PTS. Ap , 238 >Romaso nāma nāmena sayambhū sappabho 4- tadā
         puṇḍarīkaṁ mayā dinnaṁ vippasannena cetasā.
         Catunavute ito kappe puṇḍarīkamadadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi puṇḍarīkassidaṁ phalaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sudassanā. 2 Yu. ... taṁ vimhitāsayo. 3 Ma. yaṁ phalamadadiṁ tadā.
 Yu. ... āluvamadaṁ tadā. 4 Ma. subbato.
-------------------------------------------------
[page 362]
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā puṇḍarīko 1- thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Puṇḍarīkattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                 Dasamaṁ taraṇiyattherāpadānaṁ (280)
   [282] Mahāpathamhi visame setu kārāpitaṁ 2- mayā
         taraṇatthāya lokassa pasanno sehi pāṇibhi.
         Ekanavute ito kappe yaṁ setu 3- kāritaṁ mayā
         duggatiṁ nābhijānāmi setudānassidaṁ phalaṁ.
         Pañcapaññāsito kappe eko āsiṁ samogato 4-
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā taraṇiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                 Taraṇiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ekapuṇḍarīko. 2 Ma. Yu. kārāpito. 3 Ma. yo setu kārito mayā.
 4 Ma. Yu. samogadho.
-------------------------------------------------
[page 363]
                          Uddānaṁ
         sovaṇṇaṁ tilamuṭṭhi ca caṅkoṭakabbhañjamañjali
         potthako citamāluvo ekapuṇḍari setunā
         dvecattāḷīsa gāthāyo gaṇitāyo vibhāvihi.
                Suvaṇṇabibbohanavaggo aṭṭhavīsatimo.
                     Ekādasamaṁ bhāṇavāraṁ
                         -------
                   ekūnatiṁso paṇṇadāyakavaggo
               paṭhamaṁ paṇṇadāyakattherāpadānaṁ (281)
   [283] < PTS. Ap , 239 >Paṇṇasāle nisinnomhi paṇṇabhojanabhojano
         upaviṭṭhañca maṁ santaṁ upagañchi mahāisi.
         Siddhattho lokapajjoto sabbalokatikicchako
         tassa paṇṇaṁ mayā dinnaṁ nisinnassa 1- paṇṇasanthare.
         Catunavute ito kappe yaṁ paṇṇamadadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi paṇṇadānassidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā paṇṇadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Paṇṇadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. nisinnaṁ.
-------------------------------------------------
[page 364]
                Dutiyaṁ phaladāyakattherāpadānaṁ (282)
   [284] Sinerusamasantoso dharaṇīdharasādiso 1-
         vuṭṭhahitvā samādhimhā bhikkhāya mamupaṭṭhito.
         Harītakiṁ 2- āmalakaṁ ambaṁ 3- jambuṁ vibhedakaṁ
         kolaṁ bhallātakaṁ bellaṁ 4- phārusakaphalāni ca.
         Siddhatthassa mahesissa sabbalokānukampino
         tañca sabbaṁ mayā dinnaṁ vippasannena cetasā.
         Catunavute ito kappe yaṁ phalaṁ adadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
         Sattapaññāsito kappe ekajjho nāma khattiyo
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā phaladāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Phaladāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Tatiyaṁ paccuggamaniyattherāpadānaṁ (283)
   [285] < PTS. Ap , 240 >Sīhaṁ yathā vanacaraṁ nisabhājāniyaṁ yathā
         kakudhaṁ vilasantaṁva āgacchantaṁ narāsabhaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. dharaṇīsamasādiso. Yu. dharaṇīdhārisādiso. 2 Po. Ma. Yu. harītakaṁ.
 3 Ma. Yu. ambajambuvibhītakaṁ. 4 Ma. billaṁ.
-------------------------------------------------
[page 365]
         Siddhatthaṁ lokapajjotaṁ sabbalokatikicchakaṁ
         akāsiṁ paccuggamanaṁ vippasannena cetasā.
         Catunavute ito kappe paccuggañchiṁ narāsabhaṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi paccuggamanidaṁ 1- phalaṁ.
         Sattavīse 2- ito kappe eko āsiṁ janādhipo
         parivāroti 3- nāmena cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā paccuggamaniyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Paccuggamaniyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Catutthaṁ ekapupphiyattherāpadānaṁ (284)
   [286] Dakkhiṇamhi duvāramhi pisāco āsahantadā
         addasaṁ virajaṁ buddhaṁ pītaraṁsīva bhāṇumaṁ.
         Vipassissa naraggassa sabbalokahitesino
         ekapupphaṁ mayā dinnaṁ dipadindassa tādino.
         Ekanavute ito kappe yaṁ pupphamadadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. paccuggamane idaṁ phalaṁ. 2 sattatiṁse. 3 Ma. Yu. saparivāroti.
-------------------------------------------------
[page 366]
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā ekapupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Ekapupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Pañcamaṁ maghavapupphiyattherāpadānaṁ (285)
   [287] Nammadānadiyā tīre sayambhū aparājito
         samādhiṁ so samāpanno vippasanno anāvilo.
         Disvā pasanno sumano sambuddhaṁ aparājitaṁ
         tāhaṁ maghavapupphena sayambhuṁ pūjayiṁ tadā.
         Ekanavute ito kappe yaṁ pupphamabhipūjayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā maghavapupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Maghavapupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
-------------------------------------------------
[page 367]
               Chaṭṭhaṁ upaṭṭhāyikattherāpadānaṁ (286)
   [288] Rathiyaṁ paṭipajjantaṁ āhutīnaṁ paṭiggahaṁ
         dipadindaṁ mahānāgaṁ lokajeṭṭhaṁ narāsabhaṁ.
         Pakkosāpiyatassāhaṁ sabbalokahitesino
         upaṭṭhāko mayā dinno siddhatthassa mahesino.
         Paṭiggahetvāna sambuddho niyyātesi 1- mahāmuni
         uṭṭhāya āsanā tamhā pakkāmi pācināmukho.
         Catunavute ito kappe upaṭṭhākamadaṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi upaṭṭhānassidaṁ phalaṁ.
         Sattapaññāsito kappe balasenasanāmako
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā upaṭṭhāyiko thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Upaṭṭhāyikattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Sattamaṁ apadāniyattherāpadānaṁ (287)
   [289] Apadānaṁ sugatānaṁ kittayiṁhaṁ 2- mahesinaṁ
         pāde ca sirasā vandiṁ pasanno sehi pāṇihi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. niyyādesi. 2 Po. Yu. kittayissaṁ.
-------------------------------------------------
[page 368]
         Dvenavute ito kappe apadānaṁ pakittayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi kittanāya idaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā apadāniyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Apadāniyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
             Aṭṭhamaṁ sattāhapabbajitattherāpadānaṁ (288)
   [290] < PTS. Ap , 242 >Vipassissa bhagavato saṅgho sakkatamānito
         byasanaṁ me anuppattaṁ ñātibhedo pure ahu.
         Pabbajjaṁ upagantvāna byasanupasamāyahaṁ
         sattāhābhirato tattha satthusāsanakamyatā.
         Ekanavute ito kappe yamahaṁ pabbajiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi pabbajjāya idaṁ phalaṁ.
         Sattasaṭṭhimhito kappe satta āsuṁ mahīpatī
         sunekkhammāti ñāyanti cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
-------------------------------------------------
[page 369]
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā sattāhapabbajito thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Sattāhapabbajitattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Navamaṁ buddhupaṭṭhāyikattherāpadānaṁ (289)
   [291] Vedhambhinīti 1- me nāmaṁ pitu santaṁ mamaṁ tadā
         mama hatthaṁ gahetvāna upānayi mahāmuniṁ.
         Ime maṁ uddisiyanti buddhā lokagganāyakā
         tehaṁ upaṭṭhi 2- sakkaccaṁ pasanno sehi pāṇihi.
         Ekattiṁse ito kappe buddhe paricariṁ 3- tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi upaṭṭhānassidaṁ phalaṁ.
         Tevīsamhi ito kappe caturo āsu khattiyā
         samaṇupaṭṭhakā nāma cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā buddhupaṭṭhāyiko thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Buddhupaṭṭhāyikattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. veṭambhinīti ---. Yu. veṭambarīti me nāma. 2 Po. Ma. upaṭṭhiṁ.
 Yu. upaṭṭhahiṁ. 3 Ma. upaṭṭhahiṁ.
-------------------------------------------------
[page 370]
               Dasamaṁ pubbaṅgamaniyattherāpadānaṁ (290)
   [292] < PTS. Ap , 243 >Cullāsītisahassāni pabbajimha akiñcanā
         tesaṁ pubbaṅgamo āsiṁ uttamatthassa pattiyā.
         Sarāgā samohā 1- cete vippasannamanāvilaṁ 2-
         upaṭṭhahiṁsu sakkaccaṁ pasannā sehi pāṇihi.
         Khīṇāsavā vantadosā katakiccā anāsavā
         phariṁsu mettacittena sayambhū aparājitā.
         Tesaṁ upaṭṭhahitvāna sambuddhānaṁ paṭissato
         maraṇañca anuppattā 3- devattañca agamhase.
         Catunavute ito kappe yaṁ sīlamanupālayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi saññamassa idaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime.
         Chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā pubbaṅgamaniyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Pubbaṅgamaniyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                          Uddānaṁ
         paṇṇaṁ phalaṁ uggamiyo ekapupphī ca māghavo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. -- sabhavā ---. Yu. --- sabhavā loke. 2 Ma. vippasannamanāvilā.
 3 Ma. Yu. anupatto.
-------------------------------------------------
[page 371]
         Upaṭṭhākopadānañca pabbajjā ca upaṭṭhitaṁ.
         Pubbaṅgamo ca gāthāyo aṭṭhatāḷīsa kittitā.
                  Paṇṇadāyakavaggo ekūnatiṁso.
                         ------
                     Tiṁso citakapūjakavaggo
                paṭhamaṁ citakapūjakattherāpadānaṁ (291)
   [293] Ajito nāma nāmena ahosiṁ brāhmaṇo tadā
         āhutiṁ yiṭṭhukāmohaṁ nānāpupphaṁ samānayiṁ.
         Jalantaṁ citakaṁ disvā 1- sikhino lokabandhuno
         tañca pupphaṁ samānetvā citake okiriṁ ahaṁ.
         Ekattiṁse 2- ito kappe yaṁ pupphamabhipūjayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Sattavīse ito kappe sattāsuṁ manujādhipā
         supajjalitanāmā te cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā citakapūjako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Citakapūjakattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. katvā. 2 Po. ekanavute.
-------------------------------------------------
[page 372]
               Dutiyaṁ pupphadhārakattherāpadānaṁ (292)
   [294] Vākacīradharo āsiṁ ajinuttaravāsano
         abhiññā pañca nibbatto 1- candassa parimajjako.
         Vipassiṁ lokapajjotaṁ disvā abhigataṁ mamaṁ
         pārichattakapupphāni dhāresiṁ satthuno ahaṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ pupphamabhidhārayiṁ 2-
         duggatiṁ nābhijānāmi dhāraṇāya idaṁ phalaṁ.
         Sattāsītimhito kappe eko āsiṁ mahīpati
         samantadharaṇo nāma cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā pupphadhārako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Pupphadhārakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Tatiyaṁ chattadāyakattherāpadānaṁ (293)
   [295] Putto mama pabbajito kāsāyavasano tadā
         so ca buddhattasampatto nibbuto lokapūjito.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. nibbattā. 2 --- abhipūjayiṁ.
-------------------------------------------------
[page 373]
         Vicinanto sakaṁ puttaṁ ārāmaṁ 1- pacchato mamaṁ
         nibbutassa mahantassa citakaṁ agamāsahaṁ.
         Paggayha añjaliṁ tattha vanditvā citakaṁ ahaṁ
         setacchattañca paggayha āropesiṁ ahaṁ tadā.
         Catunavute ito kappe yaṁ chattamabhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi chattadānassidaṁ phalaṁ.
         Pañcavīse ito kappe satta āsuṁ janādhipā
         mahārahasanāmā te cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā chattadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Chattadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Catutthaṁ saddasaññakattherāpadānaṁ (294)
   [296] Anuggatamhi ādicce pasādo 2- vipulo ahu
         buddhaseṭṭhassa lokamhi pātubhāvo mahesino.
         Saddamassosahaṁ 3- tattha na ca passāmi taṁ jinaṁ
         maraṇañca anuppatto buddhasaññamanussariṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. āgamaṁ. 2 Ma. panādo. 3 Ma. ghosamasosahaṁ ---. Po. na ca
 assosahaṁ saddaṁ.
-------------------------------------------------
[page 374]
         Catunavute ito kappe yaṁ saññamalabhiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā saddasaññako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Saddasaññakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
             Pañcamaṁ gosīsanikkhepakattherāpadānaṁ (295)
   [297] Ārāmadvārā nikkhamma gosīsaṁ santhataṁ mayā
         anubhomi sakaṁ kammaṁ pubbakammassidaṁ phalaṁ.
         Ājāniyā vātajavā sindhavā sīghabāhanā
         anubhomi sabbametaṁ gosīsassa idaṁ phalaṁ.
         Aho kāraṁ paramakāraṁ sukhette sukataṁ mayā
         saṅghe katassa kārassa na aññaṁ kalamagghati.
         Catunavute ito kappe yaṁ sīsaṁ santhariṁ ahaṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi santharassa idaṁ phalaṁ.
         Pañcasattatikappamhi supatiṭṭhitanāmako
         eko āsiṁ mahātejo cakkavatti mahabbalo.
-------------------------------------------------
[page 375]
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā gosīsanikkhepako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Gosīsanikkhepakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Chaṭṭhaṁ padapūjakattherāpadānaṁ (296)
   [298] < PTS. Ap , 246 >Pabbate himavantamhi ahosiṁ kinnaro tadā
         addasaṁ virajaṁ buddhaṁ pitaraṁsīva bhāṇumaṁ.
         Upetopi 1- tadā buddhaṁ vipassiṁ lokanāyakaṁ
         candanaṁ tagaraṁ vāpi pāde osiñcahaṁ tadā.
         Ekanavute ito kappe yaṁ padaṁ 2- abhipūjayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi padapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā padapūjako 3- thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Padapūjakattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. upetaṁ tamahaṁ buddhaṁ. Yu. upetaṁ maṁ tadā buddhaṁ. 2 Ma. Yu. --- pādaṁ ---.
 3 Ma. Yu. pādapūjako.
-------------------------------------------------
[page 376]
               Sattamaṁ desakittikattherāpadānaṁ (297)
   [299] Upasālhakanāmohaṁ 1- ahosiṁ brāhmaṇo tadā
         kānanaṁ vanamogayh2- lokanāthaṁ 3- narāsabhaṁ.
         Disvāna vandi 4- pādesu lokāhutipaṭiggahaṁ
         pasannacittaṁ maṁ ñatvā buddho antaradhāyatha.
         Kānanā abhinikkhamma buddhaseṭṭhaṁ anussariṁ
         tandesaṁ kittayitvāna kappaṁ saggamhi modahaṁ.
         Dvenavute ito kappe yaṁ desamabhikittayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi kittanāya idaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā desakittiko thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Desakittikattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Aṭṭhamaṁ saraṇagamaniyattherāpadānaṁ (298)
   [300] Pabbate himavantamhi ahosiṁ luddako tadā
         vipassiṁ addasaṁ buddhaṁ lokajeṭṭhaṁ narāsabhaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. upasālakanāmohaṁ. 2 Ma. Yu. vanamogāḷhaṁ. 3 Ma. Yu. lokajeṭṭhaṁ.
 4 Po. Ma. Yu. vandiṁ.
-------------------------------------------------
[page 377]
         Upāsitvāna sambuddhaṁ veyyāvaccamakāsahaṁ
         saraṇañca upāgañchiṁ dipadindassa tādino.
         Ekanavute ito kappe yaṁ saraṇaṁ agañchahaṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi saraṇāya 1- idaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā saraṇagamaniyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Saraṇagamaniyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Navamaṁ ambapiṇḍiyattherāpadānaṁ (299)
   [301] Romaso nāma nāmena dānavo iti vissuto
         ambapiṇḍo 2- mayā dinno vipassissa mahesino.
         Ekanavute ito kappe yaṁ ambamadadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi ambadānassidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā ambapiṇḍiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Ambapiṇḍiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. saraṇāgamanapphalaṁ. 2 Ma. Yu. ambapiṇḍī mayā dinnā.
-------------------------------------------------
[page 378]
               Dasamaṁ anusaṁsāvakattherāpadānaṁ (300)
   [302] Piṇḍāya caramānāhaṁ vipassiṁ addasaṁ jinaṁ
         uluṅkabhikkhaṁ adāsiṁ 1- dipadindassa tādino.
         Pasannacitto sumano abhivādesahaṁ tadā
         anusaṁsāvayiṁ buddhaṁ uttamatthassa pattiyā.
         Ekanavute ito kappe anusaṁsāvayiṁ ahaṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi anusaṁsāvanāphalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā anusaṁsāvako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Anusaṁsāvakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                          Uddānaṁ
         citakaṁ pārichattañca saddaṁ gosīsasantharaṁ
         padaṁ padesaṁ saraṇaṁ ambo saṁsāvakopica
         sattatāḷīsagāthāyo 2- gaṇitāyo vibhāvihi.
                    Citakapūjakavaggo tiṁso.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pādāsiṁ. 2 Ma. aṭṭhatāḷīsagāthāyo.
-------------------------------------------------
[page 379]
                       Atha vagguddānaṁ
         kaṇikāro hatthidado ālambanudakāsanaṁ
         tuvaraṁ thomako ceva ukkhepaṁ sīsupadhānaṁ.
         Paṇṇado citapūjī ca gāthāyo ceva sabbaso
         cattāri ca satānīha ekapaññāsameva ca.
         Pañcavīsa satā sabbā dvāsattati taduttari
         tiṁsa 1- satānaṁ padānaṁ gaṇitā atthadassibhi.
                     Tatiyaṁ satakaṁ samattaṁ.
                     --------------
                 Ekattiṁsatimo padumakesariyavaggo
               paṭhamaṁ padumakesariyattherāpadānaṁ (301)
   [303] Isisaṅghe ahaṁ pubbe āsiṁ mātaṅgavāraṇo
         mahesīnaṁ pasādena padumakesaramokiriṁ 2-.
         Paccekajinaseṭṭhesu dhutarāgesu tādisu
         tesu cittaṁ pasādetvā kappaṁ saggamhi modahaṁ.
         Ekanavute ito kappe kesaraṁ okiriṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tisataṁ apadānānaṁ. 2 Ma. paddhakesaramokiriṁ.
-------------------------------------------------
[page 380]
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā padumakesariyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Padumakesariyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Dutiyaṁ sabbagandhiyattherāpadānaṁ (302)
   [304] Gandhamālaṁ mayā dinnaṁ vipassissa mahesino
         adāsiṁ ujubhūtassa koseyyavatthamuttamaṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ gandhamadadiṁ 1- tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi gandhadānassidaṁ phalaṁ.
         Ito paṇṇarase kappe suvelo 2- nāma khattiyo
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā sabbagandhiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Sabbagandhiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Tatiyaṁ paramannadāyakattherāpadānaṁ (303)
   [305] Kaṇikāraṁva jotantaṁ udayantaṁva bhāṇumaṁ
         vipassiṁ addasaṁ buddhaṁ lokajeṭṭhaṁ narāsabhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 381]
         Añjaliṁ paggahetvāna abhinesiṁ 1- sakaṁ gharaṁ
         abhinetvāna 2- sambuddhaṁ paramannamadāsahaṁ.
         Ekanavute ito kappe paramannamadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi paramannassidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā paramannadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Paramannadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Catutthaṁ dhammasaññakattherāpadānaṁ (304)
   [306] Vipassino bhagavato mahābodhimaho ahu
         rukkhaṭṭhasseva sambuddho lokajeṭṭho narāsabho.
         Bhagavā tamhi samaye bhikkhusaṅghapurakkhato
         catusaccaṁ pakāseti vācāsabhimudīrayaṁ.
         Saṅkhittena ca desento vitthārena ca desayi 3-
         vivaṭacchado sambuddho nibbāpesi mahājanaṁ.
         Tassāhaṁ dhammaṁ sutvāna lokajeṭṭhassa tādino
         vanditvā satthuno pāde pakkāmi 4- uttarāmukho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. atinesiṁ. 2 Po. Yu. atinetvā. 3 Ma. Yu. desayaṁ.
 4 Ma. Yu. pakkāmiṁ.
-------------------------------------------------
[page 382]
         Ekanavute ito kappe yaṁ dhammamasuṇiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi dhammassavanassidaṁ 1- phalaṁ.
         Tettiṁsamhi ito kappe eko āsi 2- mahīpati
         sutavā nāma nāmena cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā dhammasaññako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Dhammasaññakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Pañcamaṁ phaladāyakattherāpadānaṁ (305)
   [307] < PTS. Ap , 250 >Bhāgīrasīnadītīre ahosi assamo tadā
         tamahaṁ assamāgañchiṁ 3- phalahattho asekkhavā 4-.
         Vipassiṁ tattha addakkhiṁ pītaraṁsīva bhāṇumaṁ
         yaṁ me atthi phalaṁ sabbaṁ adāsiṁ satthuno ahaṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ phalaṁ adadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. dhammadānassidaṁ ---. 2 Ma. āsiṁ. 3 Ma. Yu. --- assamaṁ gacchiṁ.
 4 Ma. Yu. apekkhavā.
-------------------------------------------------
[page 383]
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā phaladāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Phaladāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Chaṭṭhaṁ sampasādikattherāpadānaṁ (306)
   [308] Namo te buddhavīratthu vippamuttosi sabbadhi
         byasanamhi anuppatto tassa me saraṇaṁ bhava.
         Siddhattho tassa byākāsi loke appaṭipuggalo
         mahodadhisamo saṅgho appameyyo anuttaro.
         Tattha tvaṁ viraje khette anantaphaladāyake
         saṅghe cittaṁ pasādehi 1- suvījaṁ vāpi ropaya.
         Idaṁ vatvāna sabbaññū lokajeṭṭho narāsabho
         mamevaṁ 2- anusāsitvā vehāsatalamuggami 3-.
         Aciraṁ gatamattamhi 4- sabbaññumhi narāsabhe
         maraṇaṁ samanuppatto tusitaṁ upapajjahaṁ.
         Tadāhaṁ viraje khette anantaphaladāyake
         saṅghe cittaṁ pasādetvā kappaṁ saggamhi modahaṁ.
         Catunavute ito kappe pasādamalabhiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi pasādassa idaṁ phalaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. --- pasādetvā subījaṁ vāpa ropaya.
  Yu. --- pasādetvā sukhī bījañca ---.
 2 Ma. mameva. 3 Ma. Yu. vehāsaṁ nabhamuggami. 4 Yu. gatamaggamhi.
-------------------------------------------------
[page 384]
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā sampasādiko 1- thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Sampasādikattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Sattamaṁ ārāmadāyakattherāpadānaṁ (307)
   [309] < PTS. Ap , 251 >Siddhatthassa bhagavato ārāmo ropito mama 2-
         sītacchāyesu 3- rukkhesu upāsantesu 4- pakkhisu.
         Addasaṁ virajaṁ buddhaṁ āhutīnaṁ paṭiggahaṁ
         ārāmaṁ atināmesiṁ lokajeṭṭhaṁ narāsabhaṁ.
         Haṭṭho haṭṭhena cittena phalaṁ pupphañcadāsahaṁ 5-
         tato jātappasādo ca 6- taṁ dānaṁ 7- pariṇāmayiṁ.
         Buddhassa yamidaṁ dāsiṁ vippasannena cetasā
         bhave nibbattamānamhi nibbattati phalaṁ mama.
         Catunavute ito kappe yaṁ ārāmamadaṁ 8- tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi ārāmassa idaṁ phalaṁ.
         Sattatiṁse ito kappe sattāsuṁ mudusītalā
         sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sampasādako. 2 Ma. mayā. 3 Ma. sandacchāyesu ---.
 4 Yu. upavattesu. 5 Ma. pupphamadāsahaṁ. 6 Ma. va. 7 Ma. --- vanaṁ.
 8 Yu. --- dānamadadiṁ ---.
-------------------------------------------------
[page 385]
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā ārāmadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Ārāmadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Aṭṭhamaṁ anulepadāyakattherāpadānaṁ (308)
   [310] Atthadassissa munino addasaṁ sāvakaṁ ahaṁ
         navakammaṁ karontassa sīmāya upagañchahaṁ.
         Niṭṭhite navakamme ca anulepaṁ adāsahaṁ
         pasannacitto sumano puññakkhette anuttare.
         Aṭṭhārase kappasate yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi anulepassidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā anulepadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Anulepadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
-------------------------------------------------
[page 386]
               Navamaṁ buddhasaññikattherāpadānaṁ (309)
   [311] < PTS. Ap , 252 >Udentaṁ sataraṁsīva pītaraṁsīva bhāṇumaṁ
         vanantaragataṁ santaṁ lokajeṭṭhaṁ narāsabhaṁ.
         Addasaṁ supinantena siddhatthaṁ lokanāyakaṁ
         tattha cittaṁ pasādetvā sugatiṁ upapajjahaṁ.
         Catunavute ito kappe yaṁ saññamalabhiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhasaññāyidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā buddhasaññiko thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Buddhasaññikattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Dasamaṁ pabbhāradāyakattherāpadānaṁ (310)
   [312] Piyadassino bhagavato pabbhāro sodhito mayā
         ghaṭakañca upaṭṭhāsiṁ paribhogāya tādino.
         Taṁ me buddho viyākāsi piyadassī mahāmuni
         sahassakaṇḍo satageṇḍu 1- dhajālu haritāmayo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. satabheṇḍu.
-------------------------------------------------
[page 387]
         Nibbattissati so yūpo ratanañca anappakaṁ
         pabbhāradānaṁ datvāna kappaṁ saggamhi modahaṁ.
         Ito battiṁsakappamhi subuddho 1- nāma khattiyo
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā pabbhāradāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Pabbhāradāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                          Uddānaṁ
         kesaraṁ gandhamannañca dhammasaññāphalena ca
         pasādārāmadāyī ca lepako buddhasaññiko
         pabbhārado ca gāthāyo ekapaññāsa kittitā.
                Padumakesariyavaggo ekattiṁsatimo.
                     --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. Yu. susuddho.
-------------------------------------------------
[page 388]
                   Battiṁso ārakkhadāyakavaggo
              paṭhamaṁ ārakkhadāyakattherāpadānaṁ (311)
   [313] < PTS. Ap , 253 >Dhammadassissa munino vati kārāpitā mayā
         ārakkho ca mayā dinno dipadindassa tādino.
         Aṭṭhārase kappasate yaṁ kammamakariṁ tadā
         tena kammāvasesena 1- patto me āsavakkhayo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā ārakkhadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Ārakkhadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Dutiyaṁ bhojanadāyakattherāpadānaṁ (312)
   [314] Sujāto sālalaṭṭhīva sobhañjanaṁ ivuggato
         indalaṭṭhīrivākāse virocati sadā jino.
         Tassa devātidevassa vessabhussa mahesino
         adāsiṁ bhojanamahaṁ vippasannena cetasā.
         Taṁ me buddho anumodi sayambhū aparājito
         bhave nibbattamānamhi phalaṁ nibbattatu tava.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ma ... kammavisesena.
-------------------------------------------------
[page 389]
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ dānamadadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi bhojanassa idaṁ phalaṁ.
         Pañcavīse ito kappe eko āsiṁ amittako
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā bhojanadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Bhojanadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Tatiyaṁ gatasaññakattherāpadānaṁ (313)
   [315] Ākāseva padaṁ natthi ambare anilañjase
         siddhatthaṁ jinamaddakkhiṁ gacchantaṁ tidivaṅgaṇaṁ 1-.
         Anileneritaṁ disvā sammāsambuddhacīvaraṁ
         vitti me 2- pāhunā tāva disvāna gamanaṁ mune 3-.
         Catunavute ito kappe yaṁ saññamalabhiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhasaññāyidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tidivaṅgaṇe. 2 Ma. vitti mamāhu tāvade. Yu. vitti me tāvade jātā.
 3 Ma. muniṁ.
-------------------------------------------------
[page 390]
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā gatasaññako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Gatasaññakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Catutthaṁ sattapadumiyattherāpadānaṁ (314)
   [316] Nadīkūle vasāmahaṁ nesādo nāma brāhmaṇo
         sattapattehi pupphehi sammajjitvāna assamaṁ.
         Suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhaṁ siddhatthaṁ lokanāyakaṁ
         disvā vanena 1- gacchantaṁ hāso me upapajjatha.
         Paccuggantvāna sambuddhaṁ lokajeṭṭhaṁ narāsabhaṁ
         assamaṁ atināmetvā jalajaggehi okiriṁ.
         Catunavute ito kappe yaṁ pupphamabhipūjayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Ito te sattame kappe caturo pādapāvarā
         sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā sattapadumiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Sattapadumiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. nabhena.
-------------------------------------------------
[page 391]
             Pañcamaṁ pupphāsanadāyakattherāpadānaṁ (315)
   [317] Suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhaṁ sataraṁsīva 1- bhāṇumaṁ
         avidūrena gacchantaṁ siddhatthaṁ aparājitaṁ.
         Tassa paccuggamitvāna pavesetvāna assamaṁ
         pupphāsanaṁ mayā dinnaṁ vippasannena cetasā.
         Añjaliṁ paggahetvāna vedajāto tadā ahaṁ
         buddhe cittaṁ pasādetvā kammantaṁ pariṇāmayiṁ.
         Yaṁ me atthi kataṁ puññaṁ sayambhuṁ 2- aparājitaṁ
         sabbena tena kusalena vimalo homi sāsane.
         Catunavute ito kappe pupphāsanamadaṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi pupphāsanassidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā pupphāsanadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Pupphāsanadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Chaṭṭhaṁ āsanatthavikattherāpadānaṁ (316)
   [318] Cetiyaṁ uttamaṁ nāma sikhino lokabandhuno
         araññe iriṇe vivane 3- anvāhiṇḍāmahaṁ 4- tadā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pitaraṁsīva. 2 Ma. Yu. sayambhumhaparājite. 3 Ma. vane.
 4 Ma. Yu. andhāhiṇḍāmahaṁ.
-------------------------------------------------
[page 392]
         Pavanā nikkhamantena diṭṭhaṁ sīhāsanaṁ mayā
         ekaṁsaṁ añjaliṁ katvā santhaviṁ 1- lokanāyakaṁ.
         Divasabhāgaṁ thavitvāna buddhaṁ lokagganāyakaṁ
         haṭṭho haṭṭhena cittena imaṁ vācamudīrayiṁ.
         Namo te purisājañña namo te purisuttama
         sabbaññūsi mahāvīra lokajeṭṭha narāsabha.
         Abhitthavitvā sikhinaṁ nimittakaraṇenahaṁ
         āsanaṁ abhivādetvā pakkāmiṁ uttarāmukho.
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ thaviṁ vadataṁ varaṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi thomanāya idaṁ phalaṁ.
         Sattavīse ito kappe atulyā 2- satta āsu 3- te
         sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā āsanatthaviko 4- thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Āsanatthavikattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Sattamaṁ saddasaññakattherāpadānaṁ (317)
   [319] < PTS. Ap , 256 >Sudassano mahāvīro deseti amataṁ padaṁ
         parivuto sāvakehi vasati gharamuttame.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. thavissaṁ. 2 Ma. atulā. 3 Po. Yu. assu. 4 Ma. āsanasanthaviko.
-------------------------------------------------
[page 393]
         Tāya vācāya madhurāya saṅgaṇhāti mahājanaṁ
         ghoso ca vipulo āsi āsi 1- so devamānuse.
         Nigghosasaddaṁ sutvāna siddhatthassa mahesino
         sadde cittaṁ pasādetvā avandiṁ lokanāyakaṁ.
         Catunavute ito kappe yaṁ saññamalabhiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhasaññāyidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā saddasaññako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Saddasaññakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Aṭṭhamaṁ tiraṁsiyattherāpadānaṁ (318)
   [320] Kesariṁ abhijātaṁva aggikkhandhaṁva pabbate
         obhāsentaṁ disāsinnaṁ 2- siddhatthaṁ pabbatantare.
         Suriyassa ca ālokaṁ candālokaṁ tatheva ca
         buddhālokañca disvāna pīti 3- me upapajjatha.
         Tayo āloke disvāna disvāna 4- sāvakuttamaṁ
         ekaṁsaṁ ajinaṁ katvā santhaviṁ lokanāyakaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sadevamānusena so. 2 Ma. Yu. disā sabbā. 3 Ma. Yu. vitti.
 4 Ma. sambuddhaṁ sāvakuttamaṁ.
-------------------------------------------------
[page 394]
         Tayo hi ālokakarā loke lokatamonudā
         cando ca suriyo cāpi buddho ca lokanāyako.
         Upamaṁ upadassetvā kittito me mahāmuni
         buddhassa vaṇṇaṁ kittetvā kappaṁ saggamhi modahaṁ.
         Catunavute ito kappe yaṁ buddhamabhikittayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi kittanāya idaṁ phalaṁ.
         Ekasaṭṭhimhito kappe eko ñāṇavaro 1- ahu
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā tiraṁsiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                 Tiraṁsiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Navamaṁ nālipupphiyattherāpadānaṁ (319)
   [321] Sindhuyā nadiyā tīre ahosiṁ kassako tadā
         parakammāyane yutto parabhattaṁ apassito.
         Sindhuṁ anucarantohaṁ siddhatthaṁ jinamaddasaṁ
         samādhinā nisinnaṁ ca 2- sattapattaṁva pupphitaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ñāṇadharo. 2 Ma. Yu. va.
-------------------------------------------------
[page 395]
         Sattakaṁ nālipupphāni vaṇṭe chetvānahantadā
         matthake abhiropesiṁ buddhassādiccabandhuno.
         Suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhaṁ anukūle samāhitaṁ
         tidhāppabhinnaṁ mātaṅgaṁ kuñjaraṁva durāsadaṁ.
         Tamahaṁ upagantvāna nipakaṁ bhāvitindriyaṁ
         añjaliṁ paggahetvāna avandiṁ satthuno ahaṁ.
         Catunavute ito kappe yaṁ pupphamabhipūjayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā nālipupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Nālipupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Dasamaṁ kumudamāliyattherāpadānaṁ (320)
   [322] Usabhaṁ pavaraṁ vīraṁ mahesiṁ vijitāvinaṁ
         vipassinaṁ mahāvīraṁ abhijātaṁva kesariṁ.
         Rathiyaṁ paṭipajjantaṁ āhutīnaṁ paṭiggahaṁ
         gahetvā kumudaṁ mālaṁ buddhaseṭṭhaṁ samokiriṁ.
-------------------------------------------------
[page 396]
         Ekanavute ito kappe yaṁ pupphamabhipūjayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā kumudamāliyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Kumudamāliyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                          Uddānaṁ
         ārakkhado bhojanado gatasaññī padumiko
         pupphāsani santhaviko saddasaññī tiraṁsiyo
         nāliko kumudī ceva sattapaññāsa gāthakā.
                  Ārakkhadāyakavaggo battiṁso.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 397]
                   Tettiṁso ummāpupphiyavaggo
               paṭhamaṁ ummāpupphiyattherāpadānaṁ (321)
   [323] Samāhitaṁ samāpannaṁ siddhatthamaparājitaṁ
         samādhinā upaviṭṭhaṁ addasāsiṁ 1- naruttamaṁ.
         Ummāpupphaṁ gahetvāna buddhassa abhipūjayiṁ 2-
         sabbe pupphā ekasīsā uddhaṁvaṇṭā adhomukhā.
         Sucittā viya tiṭṭhante ākāse pupphasantharā
         tena cittappasādena tusitaṁ upapajjahaṁ.
         Catunavute ito kappe yaṁ pupphamabhipūjayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Pañcapaññāsito kappe eko āsi mahīpati
         samantachadano nāma cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā ummāpupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Ummāpupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. addasāhaṁ. 2 Ma. Yu. abhiropayiṁ.
-------------------------------------------------
[page 398]
                Dutiyaṁ puḷinapūjakattherāpadānaṁ (322)
   [324] < PTS. Ap , 259 >Kakudhaṁ vilasantaṁva nisabhājāniyaṁ yathā
         osadhīva virocantaṁ obhāsantaṁ narāsabhaṁ.
         Añjaliṁ paggahetvāna avandiṁ satthuno ahaṁ
         satthāraṁ parivaṇṇesiṁ sakakammena tosayiṁ 1-.
         Susuddhaṁ puḷinaṁ gayhaṁ 2- gatamagge samokiriṁ
         ucchaṅgena gahetvāna vipassissa mahesino.
         Tato upaḍḍhapuḷinaṁ vippasannena cetasā
         divāvihāre osiñciṁ dipadindassa tādino.
         Ekanavute ito kappe puḷinaṁ yaṁ asiñcihaṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi puḷinassa idaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā puḷinapūjako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Puḷinapūjakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Tatiyaṁ hāsajanakattherāpadānaṁ (323)
   [325] Dumagge paṁsukūlikaṁ 3- laggaṁ disvāna satthuno
         añjaliṁ paggahetvāna bhiyyo uccāritaṁ mayā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. tosito. 2 Ma. Yu. gayha. 3 Ma. paṁsukūlakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 399]
         Dūrato paṭidisvāna 1- hāso me upapajjatha
         añjaliṁ paggahetvāna bhiyyo cittaṁ pasādayiṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ saññamalabhiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhasaññāyidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā hāsajanako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Hāsajanakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Catutthaṁ yaññasāmikattherāpadānaṁ (324)
   [326] < PTS. Ap , 260 >Jātiyā sattavassohaṁ ahosiṁ mantapāragū
         kulavaṁsaṁ 2- adhāresiṁ yañño ussāpito 3- mayā.
         Cullāsītisahassāni pasū haññanti me tadā
         sārasmiṁ 4- hi upanītāni yaññatthāya upaṭṭhitā.
         Ukkāmukho pahaṭṭhova 5- khadiraṅgārasannibho
         udayantova suriyo puṇṇamāyeva candimā.
         Siddhattho sabbasiddhattho tilokamahitohito
         upagantvāna sambuddho idaṁ vacanamabravi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. dūrato pana disvāna. 2 Ma. kulavattaṁ. 3 Ma. Yu. ussāhito.
 4 Ma. Yu. sārathambhupanītāni. 5 Yu. pahato va.
-------------------------------------------------
[page 400]
         Ahiṁsā sabbapāṇānaṁ 1- kumāra mama ruccati
         theyyā ca aticārā ca majjapānā ca ārati.
         Rati ca samacariyāya bāhusaccaṁ kataññutā
         diṭṭhe dhamme parattha ca dhammā ete pasaṁsiyā.
         Ete dhamme bhāvayitvā sabbasattahite rato
         buddhe cittaṁ pasādetvā bhāvehi maggamuttamaṁ.
         Idaṁ vatvāna sabbaññū lokajeṭṭho narāsabho
         mamevaṁ anusāsitvā vehāsaṁ uggato gato.
         Pubbe cittaṁ visodhetvā pacchā cittaṁ pasādayiṁ
         tena cittappasādena tusitaṁ upapajjahaṁ.
         Catunavute ito kappe yadā cittaṁ pasādayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhasaññāyidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā yaññasāmiko thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Yaññasāmikattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Pañcamaṁ nimittasaññakattherāpadānaṁ (325)
   [327] < PTS. Ap , 261 >Candabhāgānadītīre vasāmi assame ahaṁ
         suvaṇṇamigamaddakkhiṁ carantaṁ vivane 2- ahaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sabbapāṇīnaṁ. 2 Ma. Yu. vipine.
-------------------------------------------------
[page 401]
         Mige cittaṁ pasādetvā lokajeṭṭhaṁ anussariṁ
         tena cittappasādena aññe buddhe anussariṁ.
         Abbhatītā ca ye buddhā vattamānā anāgatā 1-
         evameva virocanti migarājāva te 2- tayo.
         Catunavute ito kappe yaṁ saññamalabhiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhasaññāyidaṁ phalaṁ.
         Sattavīse ito kappe eko āsi mahīpati
         araññasatto nāmena cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā nimittasaññako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Nimittasaññakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Chaṭṭhaṁ annasaṁsāvakattherāpadānaṁ (326)
   [328] Suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhaṁ gacchantaṁ antarāpaṇe
         kañcanagghiyasaṅkāsaṁ battiṁsavaralakkhaṇaṁ.
         Siddhatthaṁ sabbasiddhatthaṁ aneñjaṁ aparājitaṁ
         sambuddhaṁ atināmetvā bhojayiṁ taṁ mahāmuniṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. tathāgatā. 2 Yu. cetaso.
-------------------------------------------------
[page 402]
         Muni kāruṇiko loke obhāsayi mamaṁ tadā
         buddhe cittaṁ pasādetvā kappaṁ saggamhi modahaṁ.
         Catunavute ito kappe yaṁ dānamadadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi bhikkhadānassidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā annasaṁsāvako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Annasaṁsāvakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Sattamaṁ nigguṇḍipupphiyattherāpadānaṁ (327)
   [329] < PTS. Ap , 262 >Yadā devo devakāyā cavati āyusaṅkhayā
         tayo saddā niccharanti devānaṁ anumodataṁ.
         Ito bho sugatiṁ gaccha manussānaṁ sahabyataṁ
         manussabhūto saddhamme labha saddhaṁ anuttaraṁ.
         Sā te saddhā niviṭṭhassa mūlajātā patiṭṭhitā
         yāvajīvaṁ asaṁhirā saddhamme supavedite.
         Kāyena kusalaṁ katvā vācāya kusalaṁ bahuṁ
         manasā kusalaṁ katvā abyāpajjhaṁ nirūpadhiṁ.
-------------------------------------------------
[page 403]
         Tato opadhikaṁ puññaṁ katvā dānena taṁ bahuṁ
         aññe 1- pavare saddhamme brahmacariye nivesaya.
         Imāya anukampāya devadevaṁ yathā vidū
         cavantaṁ anumodanti ehi deva punappunaṁ.
         Saṁviggohaṁ 2- tadā āsiṁ devasaṅghe samāgate
         kaṁsu nāma ahaṁ yoniṁ gamissāmi ito cuto.
         Mama saṁvegamaññāya samaṇo bhāvitindriyo
         mamuddharitukāmo so āgacchi mama santikaṁ.
         Sumano nāma nāmena padumuttarasāvako
         atthadhammānusāsitvā saṁvejesi mamantadā.
                     Dvādasamaṁ bhāṇavāraṁ.
         Tassāhaṁ vacanaṁ sutvā buddhe cittaṁ pasādayiṁ.
         Taṁ dhīraṁ 3- abhivādetvā tattha kālaṁ kato ahaṁ.
         Upapajjiṁ 4- sa tattheva sukkamūlena codito
         vasanto mātukucchimhi puna dhāretu mātuyā.
         Tamhā kāyā cavitvāna tidase upapajjahaṁ
         etthantare na passāmi domanassaṁ ahaṁ tadā.
         Tāvatiṁsā cavitvāna mātukucchiṁ samokkamiṁ
         nikkhamitvāna kicchimhā kiñci 5- dukkhaṁ ajānihaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. aññepi macce .... Yu. aññe nicceva .... 2 Ma. saṁvego me tadā āsi.
 3 Yu. vīraṁ. 4 Yu. upapajjissaṁ. 5 Ma. Yu. kaṇhasukkaṁ ajānahaṁ.
-------------------------------------------------
[page 404]
         Jātiyā sattavassena 1- ārāmaṁ pāvisiṁ ahaṁ
         gotamassa bhagavato sakyaputtassa tādino.
         Vitthārike pāvacane bāhujaññamhi sāsane
         addasaṁ sāsanaṁ kāre bhikkhavo tattha satthuno.
         Sāvatthi nāma nagaraṁ rājā tatthāsi kosalo
         rathena nāgayuttena upesi bodhimuttamaṁ.
         Tassāhaṁ nāgaṁ disvāna pubbakammaṁ anussariṁ
         añjaliṁ paggahetvāna samayaṁ agamāsahaṁ.
         Jātiyā sattavassova pabbajiṁ anagāriyaṁ
         yo so buddhaṁ upaṭṭhāsi ānando nāma sāvako.
         Gatimā dhitimā ceva satimā ca bahussuto
         rañño cittaṁ pasādento niyyādesi mahājuti.
         Tassāhaṁ dhammaṁ sutvāna pubbakammaṁ anussariṁ
         tattheva ṭhitako santo arahattaṁ apāpuṇiṁ.
         Ekaṁsaṁ cīvaraṁ katvā sire katvāna añjaliṁ
         sambuddhaṁ abhivādetvā imaṁ vācaṁ udīrayiṁ.
         Padumuttarabuddhassa dipadindassa tādino 2-
         niguṇḍipupphaṁ paggayha sīhāsane ṭhapesahaṁ.
         Tena kammena dipadinda lokajeṭṭha narāsabha
         pattomhi acalaṁ ṭhānaṁ hitvā jayaparājayaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sattavassova. 2 Ma. Yu. satthuno.
-------------------------------------------------
[page 405]
         Pañcavīsasahassamhi kappānaṁ manujādhipā
         abbudanirabbudāni aṭṭhaṭṭhāsiṁsu khattiyā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā nigguṇḍipupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Nigguṇḍipupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Aṭṭhamaṁ sumanāveḷiyattherāpadānaṁ (328)
   [330] < PTS. Ap , 264 >Vessabhussa bhagavato lokajeṭṭhassa tādino
         sabbe janā samāgamma mahāpūjaṁ karonti te.
         Sudhāya piṇḍaṁ katvāna āveḷaṁ sumanāyahaṁ
         sīhāsanassa purato abhiropesahaṁ tadā.
         Sabbe janā samāgamma pekkhanti pupphamuttamaṁ
         kenidaṁ pūjitaṁ pupphaṁ buddhaseṭṭhassa tādino.
         Tena cittappasādena nimmānaṁ upapajjahaṁ
         anubhomi 1- sakaṁ kammaṁ pubbe sukatamattano.
         Yaṁ yaṁ yonūpapajjāmi devattaṁ atha mānusaṁ
         sabbesānaṁ piyo homi pupphapūjāyidaṁ phalaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. anubhosiṁ.
-------------------------------------------------
[page 406]
         Nābhijānāmi kāyena vācāya uda cetasā
         saṁyatānaṁ tapassīnaṁ kataṁ upaṭṭhāhitaṁ mayā.
         Tena sucaritenāhaṁ cittassa paṇidhīhi ca
         sabbesaṁ pūjito homi anakkosassidaṁ phalaṁ.
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ pupphamabhipūjayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Ito ekādase kappe sahassārosi khattiyo
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā sumanāveḷiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Sumanāveḷiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Navamaṁ pupphachattiyattherāpadānaṁ (329)
   [331] Siddhatthassa bhagavato lokajeṭṭhassa tādino
         saccaṁ pakāsayantassa nibbāpentassa pāṇino.
         Jalajaṁ āharitvāna sattapattaṁ manoramaṁ
         pupphassa chattaṁ katvāna buddhassa abhiropayiṁ.
-------------------------------------------------
[page 407]
         Siddhattho ca lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho
         bhikkhusaṅghe ṭhito satthā imaṁ 1- gāthaṁ abhāsatha.
         Yo me cittaṁ pasādetvā pupphachattaṁ adhārayi 2-
         tena cittappasādena duggatiṁ so na gacchati.
         Idaṁ vatvāna sambuddho siddhattho lokanāyako
         uyyojetvāna parisaṁ vehāsaṁ nabhamuggami.
         Uṭṭhite naradevamhi setacchattaṁpi vuṭṭhahi
         purato buddhaseṭṭhassa gacchati chattamuttamaṁ.
         Catunavute ito kappe yaṁ chattaṁ abhiropayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi pupphachattassidaṁ phalaṁ.
         Catusattatikappamhi aṭṭha jalasikhā ahu
         sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā pupphachattiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Pupphachattiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
            Dasamaṁ saparivārachattadāyakattherāpadānaṁ (330)
   [332] Padumuttaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho
         ākāse jalavuṭṭhīva vassate dhammavuṭṭhiyā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. imā gāthā. 2 Ma. adhārayiṁ. Yu. akārayiṁ.
-------------------------------------------------
[page 408]
         Tamaddasāsiṁ sambuddhaṁ desentaṁ amataṁ padaṁ
         sakaṁ cittaṁ pasādetvā agamāsiṁ sakaṁ gharaṁ.
         Chattaṁ alaṅkataṁ gayha upagañchiṁ naruttamaṁ
         haṭṭho haṭṭhena cittena ākāse ukkhipiṁ ahaṁ.
         Susaṅgahitayānaṁva dantova sāvakuttamo
         upagantvāna sambuddhaṁ matthake sampatiṭṭhahi.
         Anukampako kāruṇiko buddho lokagganāyako
         bhikkhusaṅghe nisīditvā imā gāthā abhāsatha.
         Yena chattamidaṁ dinnaṁ alaṅkataṁ manoramaṁ
         tena cittappasādena duggatiṁ so na gacchati.
         Sattakkhattuṁ ca devesu devarajjaṁ karissati
         dvattiṁsakkhattuṁ 1- rājā ca cakkavatti bhavissati.
         Kappasatasahassamhi okkākakulasambhavo
         gotamo nāma nāmena 2- satthā loke bhavissati.
         Tassa dhammesu dāyādo oraso dhammanimmito
         sabbāsave pariññāya nibbāyissatināsavo.
         Buddhassa giramaññāya vācāsabhimudīritaṁ
         pasannacitto sumano bhiyyo hāsaṁ janesahaṁ.
         Jahitvā mānusaṁ yoniṁ dibbayoniṁ 3- samajjhagaṁ
         vimānamuttamaṁ mayhaṁ abbhuggataṁ manoramaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. chattiṁsakkhattuṁ. 2 Ma. gotutena. 3 Yu. devayoniṁ.
-------------------------------------------------
[page 409]
         Vimānā nikkhamantassa setacchattaṁ dharīyati
         tadā saññaṁ paṭilabhāmi pubbakammassidaṁ phalaṁ.
         Devalokā cavitvāna manussattañca āgamiṁ
         chattiṁsakkhattuṁ cakkavatti sattakappasatamhito.
         Tamhā kāyā cavitvāna āgacchiṁ tidasaṁ puraṁ
         saṁsaritvānupubbena mānusaṁ punarāgamiṁ.
         Okkantaṁ mātukucchiṁ maṁ setacchattaṁ adhārayuṁ
         jātiyā sattavassohaṁ pabbajiṁ anagāriyaṁ.
         Sunando nāma nāmena brāhmaṇo mantapāragū
         phalikaṁ 1- chattamādāya sāvakaggassa so adā 2-.
         Anumodi mahāvīro sārīputto mahākathī
         sutvānumodanaṁ tassa pubbakammaṁ anussariṁ.
         Añjaliṁ paggahetvāna sakaṁ cittaṁ pasādayiṁ
         saritvā purimaṁ kammaṁ arahattaṁ apāpuṇiṁ.
         Uṭṭhāya āsanā tamhā sire katvāna añjaliṁ
         sambuddhaṁ abhivādetvā imaṁ vācamudīrayiṁ.
         Satasahasse ito kappe buddho loke anuttaro
         padumuttaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho.
         Tassa chattaṁ mayā dinnaṁ vicittaṁ samalaṅkataṁ
         ubhohatthehi paggaṇhi sayambhū aggapuggalo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. bhalitaṁ. 2 Ma. tadā.
-------------------------------------------------
[page 410]
      Aho buddho 1- aho dhammo 2- aho no satthusampadā
         ekachattassa dānena duggatiṁ nūpapajjahaṁ.
         Kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         sabbāsave pariññāya viharāmi anāsavo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā saparivārachattadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
            Saparivārachattadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                          Uddānaṁ
         ummāpupphañca puḷinaṁ hāso yañño nimittako
         saṁsāvako nigguṇḍi ca sumanā pupphachattako
         saparivārachatto ca gāthā sattasatuttarā.
                  Ummāpupphiyavaggo tettiṁso.
                       -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. buddhā. 2 Yu. dhammā.
-------------------------------------------------
[page 411]
                    Catuttiṁso gandhodakavaggo
                paṭhamaṁ gandhadhūpiyattherāpadānaṁ (331)
   [333] Siddhatthassa bhagavato gandhadhūpaṁ adāsahaṁ
         sumanehi paṭicchannaṁ buddhānucchavikañca taṁ.
         Kañcanagghiyasaṅkāsaṁ buddhaṁ lokagganāyakaṁ
         indīvaraṁva jalitaṁ ādittaṁva hutāsanaṁ.
         Byagghusabhaṁva paramaṁ abhijātaṁva kesariṁ
         nisinnaṁ samaṇānaggaṁ bhikkhusaṅghapurakkhataṁ.
         Disvā cittaṁ pasādetvā paggahetvāna añjaliṁ
         vanditvā satthuno pāde pakkāmiṁ uttarāmukho.
         Catunavute ito kappe yaṁ gandhamadadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi gandhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā gandhadhūpiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Gandhadhūpiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
-------------------------------------------------
[page 412]
                Dutiyaṁ udakapūjakattherāpadānaṁ (332)
   [334] Suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhaṁ gacchantaṁ anilañjase
         ghatāsanaṁva jalitaṁ ādittaṁva hutāsanaṁ.
         Pāṇinā udakaṁ gayha ākāse ukkhipiṁ ahaṁ
         sampaṭicchi mahāvīro buddho kāruṇiko isi.
         Antalikkhe ṭhito satthā padumuttaranāmako
         mama saṅkappamaññāya imaṁ gāthaṁ abhāsatha.
         Iminā dakadānena pītiuppādanena ca
         kappasatasahassaṁpi duggatiṁ nūpapajjasi.
         Tena kammena dipadinda lokajeṭṭha narāsabha
         pattomhi acalaṁ ṭhānaṁ hitvā jayaparājayaṁ.
         Sahassarājanāmena tayo ca cakkavattino
         pañcasaṭṭhikappasate cāturanto janādhipā.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā udakapūjako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Udakapūjakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
-------------------------------------------------
[page 413]
              Tatiyaṁ punnāgapupphiyattherāpadānaṁ (333)
   [335] Kānanaṁ vanamoggayha vasāmi luddako ahaṁ
         punnāgaṁ pupphitaṁ disvā buddhaseṭṭhaṁ anussariṁ.
         Taṁ pupphaṁ ocinitvāna sugandhaṁ gandhitaṁ subhaṁ
         thūpaṁ katvāna puḷine buddhassa abhiropayiṁ.
         Dvenavute ito kappe yaṁ pupphamabhipūjayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Ekamhi navute kappe eko āsi tamonudo
         sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā punnāgapupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Punnāgapupphittherassa apadānaṁ samattaṁ.
             Catutthaṁ ekadussadāyakattherāpadānaṁ (334)
   [336] Nagare haṁsavatiyā ahosiṁ tiṇahārako
         tiṇahārena jīvāmi tena posemi dārake.
-------------------------------------------------
[page 414]
         Padumuttaro nāma jino sabbadhammāna pāragū
         tamandhakāraṁ nāsetvā uppajji lokanāyako.
         Sake ghare nisīditvā evaṁ cintesahaṁ tadā
         buddho loke samuppanno deyyadhammo ca natthi me.
         Idaṁ me sāṭakaṁ ekaṁ natthi me koci dāyako
         dukkho nirayasamphasso ropayissāmi dakkhiṇaṁ.
         Evāhaṁ cintayitvāna sakaṁ cittaṁ pasādayiṁ
         ekaṁ dussaṁ gahetvāna buddhaseṭṭhassadāsahaṁ.
         Ekaṁ dussaṁ daditvāna ukkuṭṭhiṁ sampavattayiṁ
         yadi buddho tuvaṁ vīra tārehi maṁ mahāmuni.
         Padumuttaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho
         mama dānaṁ pakittento akā me anumodanaṁ.
         Iminā ekadussena cetanāpaṇidhīhi ca
         kappasatasahassāni vinipātaṁ na gacchati.
         Chattiṁsakkhattu devindo devarajjaṁ karissati
         tettiṁsakkhattu rājā ca cakkavatti bhavissati.
         Padesarajjaṁ vipulaṁ gaṇanāto asaṅkhayaṁ
         devaloke manusse vā saṁsaranto tuvaṁ bhave.
         Rūpavā guṇasampanno anavakkantadehavā
         akkhobhaṁ amitaṁ dussaṁ bhavissati 1- yathicchakaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. labhissasi.
-------------------------------------------------
[page 415]
         Idaṁ vatvāna sambuddho jalajuttamanāmako
         nabhaṁ abbhuggami dhīro haṁsarājāva ambare.
         Yaṁ yaṁ yonūpapajjāmi devattaṁ atha mānusaṁ
         bhoge me ūnatā natthi ekadussassidaṁ phalaṁ.
         Paduddhāre paduddhāre dussaṁ nibbattate mamaṁ
         heṭṭhā dussamhi tiṭṭhāmi upari chadanaṁ mama.
         Cakkavāḷamupādāya sakānanaṁ sapabbataṁ
         icchamāno cahaṁ ajja dussehacchādayeyyahaṁ.
         Teneva ekadussena saṁsaranto bhavābhave
         suvaṇṇavaṇṇo hutvāna saṁsarāmi bhavābhave.
         Vipākaṁ ekadussassa najjhagaṁ katthacikkhayaṁ
         ayaṁ me antimā jāti vipaccati idhāpi me.
         Satasahassito kappe yaṁ dussamadadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi ekadussassidaṁ phalaṁ.
         Kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         nāgova bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā ekadussadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Ekadussadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
-------------------------------------------------
[page 416]
              Pañcamaṁ phussitakammiyattherāpadānaṁ (335)
   [337] < PTS. Ap , 268 >Vipassī nāma sambuddho lokajeṭṭho narāsabho
         khīṇāsavehi sahito saṅghārāme vasī tadā.
         Ārāmadvārā nikkhamma vipassī lokanāyako
         saha satasahassehi aṭṭhakhīṇāsavehi so.
         Ajinena nivatthohaṁ vākacīradharopi ca
         kusumbhodakamādāya 1- sambuddhaṁ upasaṅkamiṁ.
         Sakaṁ cittaṁ pasādetvā vedajāto katañjalī
         kusumbhodakamādāya 2- buddhamabbhukiriṁ 3- ahaṁ.
         Tena kammena sambuddho jalajuttamanāmako
         mama kammaṁ pakittetvā agamā yena patthitaṁ.
         Phussitā pañcasahassā yehi pūjesahaṁ jinaṁ
         aḍḍhateyyasahassehi devarajjamakārayiṁ.
         Aḍḍhateyyasahassehi cakkavatti ahosahaṁ
         avasesena kammena arahattaṁ apāpuṇiṁ.
         Devarājā yadāhosiṁ 4- manujādhipati tadā 5-
         taṁyeva nāmadheyyaṁ me phussito nāmahosahaṁ 6-.
         Devabhūtassa santassa athāpi mānusassa vā
         samantā byāmato mayhaṁ phussitaṁpi 7- pavassati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Ma. kusumodakamādāya. 3 Ma. Yu. buddhamabbhukkiriṁ. 4 Ma. Yu. yathā homi.
 5 Ma. yadā. Yu. yathā. 6 Ma. Yu. nāmahomahaṁ. 7 Ma. Yu. phussitaṁva.
-------------------------------------------------
[page 417]
         Bhavā ugghāṭitā mayhaṁ kilesā jhāpitā mama
         sabbāsavaparikkhīṇo phussitassa idaṁ phalaṁ.
         Candanasseva me vasso 1- tathā gandho pavāyati
         sārīrako 2- mama gandho aḍḍhakose pavāyati.
         Dibbagandhaṁ sampavantaṁ puññakammasamaṅginaṁ
         gandhaṁ ghatvāna jānanti phussito āgato idha.
         Sākhā palāsakaṭṭhāni tiṇānipica sabbaso
         mama saṅkappamaññāya gandho sampajjate khaṇe.
         Satasahasse ito kappe candanaṁ abhipūjayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi phussitadassidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā phussitakammiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Phussitakammiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Chaṭṭhaṁ pabhaṅkarattherāpadānaṁ (336)
   [338] Padumuttarabhagavato lokajeṭṭhassa tādino
         pavane 3- cetiyaṁ āsi vāḷamigasamākule.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. kāyā. 2 Ma. sarīrato. Yu. sārīriko. 3 Ma. sabbattha vipine.
-------------------------------------------------
[page 418]
         Na koci visahi gantuṁ cetiyaṁ abhivandituṁ
         tiṇakaṭṭhalatonaddhaṁ paluggaṁ āsi cetiyaṁ.
         Vanakammiko tadā āsiṁ pitāpetāmahenahaṁ 1-
         addasaṁ pavane thūpaṁ luggaṁ tiṇalatākulaṁ.
         Disvānāhaṁ buddhathūpaṁ garucittaṁ upaṭṭhahiṁ
         buddhaseṭṭhassa thūpoyaṁ paluggo acchati vane.
         Nacchannaṁ nappaṭirūpaṁ jānantassa guṇāguṇaṁ
         buddhathūpaṁ asodhetvā aññaṁ kammaṁ payojaye.
         Tiṇakaṭṭhañca valliñca sodhayitvāna cetiye
         vanditvā aṭṭha vārāni paṭikuṭiko agacchahaṁ.
         Tena kammena sukatena cetanāpaṇidhīhi ca
         jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsaṁ agañchahaṁ.
         Tattha me sukataṁ byamhaṁ sovaṇṇaṁ sappabhassaraṁ
         saṭṭhiyojanamubbiddhaṁ tiṁsayojanavitthataṁ.
         Tisatāni ca vārāni devarajjamakārayiṁ
         pañcavīsatikkhattuñca cakkavatti ahosahaṁ.
         Bhavābhave saṁsaranto mahābhogaṁ labhāmahaṁ
         bhoge me ūnatā natthi sodhanāya idaṁ phalaṁ.
         Siviyā 2- hatthikhandhena pavane gacchato mama 3-
         yaṁ yaṁ disāhaṁ gacchāmi saraṇaṁ sampajjate 4- vanaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pitumātumatenahaṁ. Yu. pitupetāmahenahaṁ. 2 Ma. sivikā. 3 Yu. mamaṁ.
 4 Ma. sampate.
-------------------------------------------------
[page 419]
         Khāṇuṁ vā kaṇṭakaṁ vāpi nāhaṁ passāmi cakkhunā
         puññakammena saṁyutto sayamevāpanīyare.
         Kuṭṭhaṁ gaṇḍo kilāso ca apamāro vitacchikā
         daddu kaṇḍu ca me natthi sodhanāya idaṁ phalaṁ.
         Aññaṁpi me acchariyaṁ buddhathūpamhi 1- sodhite
         nābhijānāmi me kāye jātaṁ piḷakabindukaṁ.
         Aññaṁpi me acchariyaṁ buddhathūpamhi sodhite
         duve bhave saṁsarāmi devatte atha mānuse.
         Aññaṁpi me acchariyaṁ buddhathūpamhi sodhite
         suvaṇṇavaṇṇo sabbattha sappabhāso bhavāmahaṁ.
         Aññaṁpi me acchariyaṁ buddhathūpamhi sodhite
         amanāpaṁ vivajjeti manāpaṁ upatiṭṭhati.
         Aññaṁpi me acchariyaṁ buddhathūpamhi sodhite
         visuddhaṁ hoti me cittaṁ ekaggaṁ susamāhitaṁ.
         Aññaṁpi me acchariyaṁ buddhathūpamhi sodhite
         ekāsane nisīditvā arahattaṁ apāpuṇiṁ.
         Satasahasse ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi sodhanāya idaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. buddhathūpassa sodhane.
-------------------------------------------------
[page 420]
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā pabhaṅkaro thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Pabhaṅkarattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Sattamaṁ tiṇakuṭidāyakattherāpadānaṁ (337)
   [339] Nagare bandhumatiyā ahosiṁ parakammiko
         parakammāyane yutto parabhattaṁ apassito.
         Rahogato nisīditvā evaṁ cintesahaṁ 1- tadā
         buddho loke samuppanno adhikāro ca natthi me.
         Kālo gatiṁ me sodhetuṁ khaṇo me paṭipādito
         dukkho nirayasamphasso apuññānaṁ hi pāṇinaṁ.
         Evāhaṁ cintayitvāna kammasāmiṁ upāgamiṁ
         ekāhaṁ kammaṁ yācitvā pavanaṁ pāvisiṁ ahaṁ.
         Tiṇakaṭṭhañca valliñca āharitvānahantadā
         tidaṇḍake ṭhapetvāna akaṁ tiṇakuṭiṁ ahaṁ.
         Saṅghassatthāya kuṭikaṁ niyyādetvāna taṁ ahaṁ
         tadaheyeva āgantvā kammāsāmiṁ upāgamiṁ.
         Tena kammena sukatena tāvatiṁsaṁ agañchahaṁ
         tattha me sukataṁ byamhaṁ tiṇakuṭikāya 2- nimmitaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. --- cintesi tāvade. 2 Ma. kuṭikāya sunimmitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 421]
         Sahassakaṇḍo satageṇḍu dhajālu haritāmayo
         satasahassaniyyūhā byamhe pātubhaviṁsu me.
         Yaṁ yaṁ yonūpapajjāmi devattaṁ atha mānusaṁ
         mama saṅkappamaññāya pāsādo upatiṭṭhati.
         Bhayaṁ vā chambhitattaṁ vā lomahaṁso na vijjati
         tāsaṁ mama na jānāmi tiṇakuṭikāyidaṁ phalaṁ
         sīhā byagghā ca dīpi ca acchakokataracchayo 1-
         sabbe maṁ parivajjanti tiṇakuṭikāyidaṁ phalaṁ.
         Siriṁsapā ca bhūtā ca ahikumbhaṇḍarakkhasā
         tepi maṁ parivajjanti tiṇakuṭikāyidaṁ phalaṁ.
         Na pāpasupinassāhaṁ sarāmi dassanaṁ mama
         upaṭṭhitā sati mayhaṁ tiṇakuṭikāyidaṁ phalaṁ.
         Tāyeva tiṇakuṭikāya anubhotvāna sampadā
         gotamassa bhagavato dhammaṁ sacchikariṁ ahaṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi tiṇakuṭikāyidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. acchakokataracchakā.
-------------------------------------------------
[page 422]
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā tiṇakuṭidāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Tiṇakuṭidāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
             Aṭṭhamaṁ uttareyyadāyakattherāpadānaṁ (338)
   [340] < PTS. Ap , 272 >Nagare haṁsavatiyā ahosiṁ brāhmaṇo tadā
         ajjhāyiko mantadharo tiṇṇaṁ vedāna pāragū.
         Purakkhato sasissehi jātimo 1- ca susikkhito
         toyābhisecanatthāya nagarā nikkhamiṁ tadā.
         Padumuttaro 2- lokavidū sabbadhammāna pāragū
         khīṇāsavasahassehi nagaraṁ pāvisī jino.
         Sucārurūpaṁ disvāna aneñjaṁ kāritaṁ viya
         parivutaṁ arahantehi disvā cittaṁ pasādayiṁ.
         Sirasi añjaliṁ katvā namassitvāna subbataṁ
         pasannacitto sumano uttariyamadāsahaṁ.
         Ubhohatthehi paggayha sāṭakaṁ ukkhipiṁ ahaṁ
         yāvatā buddhaparisā tāva chādesi sāṭakaṁ.
         Piṇḍacāraṁ carantassa mahābhikkhugaṇādino 3-
         chādaṁ karonto aṭṭhāsi hāsayanto mamaṁ tadā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. jātimā. 2 Ma. Yu. padumuttaro nāma jino. 3 Yu. mahābhikkhugaṇādinaṁ.
-------------------------------------------------
[page 423]
         Gharato nikkhamantassa sayambhū aggapuggalo
         vīthiyaṁ 1- ṭhitako satthā akāsi anumodanaṁ.
         Pasannacitto sumano yo me pādāsi 2- sāṭakaṁ
         tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.
         Tiṁsakappasahassāni devaloke ramissati
         paññāsakkhattuṁ devindo devarajjaṁ karissati.
         Devaloke vasantassa puññakammasamaṅgino
         samantā yojanasataṁ dussacchannaṁ bhavissati.
         Chattiṁsakkhattuṁ rājā ca cakkavatti bhavissati
         padesarajjaṁ vipulaṁ gaṇanāto asaṅkhayaṁ.
         Bhave saṁsaramānassa puññakammasamaṅgino
         manasā patthitaṁ sabbaṁ nibbattissati tāvade.
         Koseyyakambalāni 3- ca khomakappāsikāni ca
         mahagghāni ca dussāni paṭilacchatiyaṁ naro.
         Manasā patthitaṁ sabbaṁ paṭilacchatiyaṁ naro
         ekadussassa vipākaṁ anubhossati sabbadā.
         So pacchā pabbajitvāna sukkamūlena codito
         gotamassa bhagavato dhammaṁ sacchikarissati.
         Aho me sukataṁ kammaṁ sambuddhassa 4- mahesino
         ekāhaṁ sāṭakaṁ datvā pattomhi amataṁ padaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vithiyaṁva ṭhito satthā akāme anumodanaṁ. 2 Ma. adāsi.
 3 Ma. koseyyakambaliyāni. 4 Ma. Yu. sabbaññussa.
-------------------------------------------------
[page 424]
         Maṇḍape rukkhamūle vā vasato suññake ghare
         dhāreti dussachadanaṁ samantā byāmato mama.
         Aviññattaṁ 1- nivāsemi cīvaraṁ paccayañcahaṁ
         lābhimhi 2- annapānassa uttareyyassidaṁ phalaṁ.
         Satasahasse ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi vatthadānassidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā uttareyyadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
             Uttareyyadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Navamaṁ dhammassavaniyattherāpadānaṁ (339)
   [341] Padumuttaro nāma jino sabbadhammāna pāragū
         catusaccaṁ pakāsento santāreti 3- bahujjanaṁ.
         Ahaṁ tena samayena jaṭilo uggatāpano
         dhunanto vākacīrāni gacchāmi ambare tadā.
         Buddhaseṭṭhassa upari gantuṁ na visahāmahaṁ
         pakkhīva selamāpajja 4- gamanaṁ na labhintadā 5-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. aviññatti nisevāmi. 2 Ma. lābhī. Yu. lābhīhi. 3 Ma. santāresi bahuṁ janaṁ.
 4 Ma. Yu. selamāsajja. 5 Ma. na labhāmahaṁ. Yu. na labhe tadā.
-------------------------------------------------
[page 425]
         Na me idaṁ bhūtapubbaṁ iriyassa vikopanaṁ
         dake yathā ummilitvā evaṁ gacchāmi ambare.
         Uḷārabhūto manujo ca heṭṭhāsīno bhavissati
         handa metaṁ gavesissaṁ api atthaṁ labheyyahaṁ.
         Orohanto antalikkhā saddamassosi satthuno
         aniccataṁ kathentassa tamahaṁ uggahiṁ tadā.
         Aniccasaññamuggayha agamāsiṁ mamassamaṁ
         yāvatāyuṁ vasitvāna tattha kālaṁ kato ahaṁ.
         Carime vattamānamhi taṁ dhammassavanaṁ sariṁ
         tena kammena sukatena tāvatiṁsaṁ agacchahaṁ.
         Tiṁsakappasahassāni devaloke ramiṁ ahaṁ
         ekapaññāsakkhattuñca devarajjamakārayiṁ.
         Ekasattatikkhattuñca cakkavatti ahosahaṁ
         padesarajjaṁ vipulaṁ gaṇanāto asaṅkhayaṁ.
         Pitughare nisīditvā samaṇo bhāvitindriyo
         gāthāya paridīpento aniccavatthudāhari 1-.
         Anussarāmi taṁ saññaṁ saṁsaranto bhavābhave
         na koṭiṁ paṭivijjhāmi nibbānaṁ accutaṁ padaṁ.
         Aniccā vata saṅkhārā uppādavayadhammino
         uppajjitvā nirujjhanti tesaṁ vūpasamo sukho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. aniccatamudāhari.
-------------------------------------------------
[page 426]
         Saha gāthaṁ suṇitvāna pubbakammaṁ anussariṁ
         ekāsane nisīditvā arahattaṁ apāpuṇiṁ.
         Jātiyā sattavassohaṁ arahattaṁ apāpuṇiṁ
         upasampādayi buddho guṇamaññāya cakkhumā.
         Dārakova ahaṁ santo karaṇīyaṁ samāpayiṁ
         kiṁ me karaṇīyaṁ ajja sakyaputtassa sāsane.
         Satasahasse ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi saddhammassavane phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā dhammassavaniyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Dhammassavaniyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Dasamaṁ ukkhittapadumiyattherāpadānaṁ (340)
   [342] < PTS. Ap , 275 >Nagare haṁsavatiyā ahosiṁ māliko tadā
         ogāhetvā padumasaraṁ sattapatte 1- ocināmahaṁ.
         Padumuttaro nāma jino sabbadhammāna pāragū
         saha satasahassehi santacittehi tādibhi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sabbattha satapattanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 427]
         Khīṇāsavehi suddhehi chaḷabhiññehi jhāyibhi
         mama vuḍḍhiṁ samanvesaṁ āgañchi purisuttamo 1-.
         Disvānahaṁ devadevaṁ sayambhuṁ lokanāyakaṁ
         vaṇṭe chetvā sattapattaṁ ukkhipiṁ ambare tadā.
         Yadi buddho tuvaṁ dhīra lokajeṭṭho narāsabho
         sayaṁ gantvā sattapatto matthake dhārayantu te.
         Adhiṭṭhahi mahāvīro lokajeṭṭho narāsabho
         buddhassa ānubhāvena matthake dhārayiṁsu te.
         Tena kammena sukatena cetanāpaṇidhīhi ca
         jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsaṁ agacchahaṁ.
         Tattha me sukataṁ byamhaṁ sattapattanti vuccati
         saṭṭhiyojanamubbiddhaṁ tiṁsayojanavitthataṁ.
         Sahassakkhattuṁ devindo devarajjamakārayiṁ
         pañcasattatikkhattuñca cakkavatti ahosahaṁ.
         Padesarajjaṁ vipulaṁ gaṇanāto asaṅkhayaṁ
         anubhomi sakaṁ kammaṁ pubbe sukatamattano.
         Tenevekapadumena anubhotvāna sampadā
         gotamassa bhagavato dhammaṁ sacchikariṁ ahaṁ.
         Kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         nāgova bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. -- mama santikaṁ.
-------------------------------------------------
[page 428]
         Satasahasse ito kappe yaṁ pupphamabhipūjayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi ekapadumassidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā ukkhittapadumiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Ukkhittapadumiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                          Uddānaṁ
         gandhodakaṁ pūjanī ca punnāgaṁ ekadussikā
         phussito ca pabhaṅkaro kuṭido uttarīyako.
         Savanaṁ ekapadumi gāthāyo sabbapiṇḍitā
         ekagāthāsatañceva catutāḷīsameva ca.
                   Gandhodakavaggo catuttiṁso.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 429]
                   Pañcattiṁso ekapadumavaggo
               paṭhamaṁ ekapadumiyattherāpadānaṁ (341)
   [343] Padumuttaro nāma jino sabbadhammāna pāragū
         bhavābhave vibhāvento tāreti 1- janataṁ bahuṁ.
         Haṁsarājā tadā homi dijānaṁ pavaro ahaṁ
         jātassaraṁ samogayha kīḷāmi haṁsakīḷitaṁ.
         Padumuttaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho
         jātassarassa upari āgacchi tāvade jino.
         Disvānahaṁ devadevaṁ sayambhuṁ lokanāyakaṁ
         vaṇṭe chetvāna padumaṁ sattapattaṁ manoramaṁ.
         Mukhatuṇḍena paggayha vippasannena 2- cetasā
         ukkhipitvāna gagane buddhaseṭṭhaṁ apūjayiṁ.
         Padumuttaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho
         antalikkhe ṭhito satthā akāsi 3- anumodanaṁ.
         Iminā ekapadumena cetanāpaṇidhīhi ca
         kappānaṁ satasahassaṁ vinipātaṁ na gacchasi.
         Idaṁ vatvāna sambuddho jalajuttamanāmako
         mama kammaṁ pakittetvā agamā yena patthitaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tāresi. 2 Ma. Yu. pasanno lokanāyake. 3 Ma. Yu. akāme.
-------------------------------------------------
[page 430]
         Satasahasse ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā ekapadumiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Ekapadumiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Dutiyaṁ tīṇuppalamāliyattherāpadānaṁ (342)
   [344] Candabhāgānadītīre ahosiṁ vānaro tadā
         addasaṁ virajaṁ buddhaṁ nisinnaṁ pabbatantare.
         Obhāsentaṁ disā sabbā sālarājaṁva phullitaṁ
         lakkhaṇabyañjanūpetaṁ disvā attamano ahu.
         Udaggacitto sumano pītiyā haṭṭhamānaso
         tīṇi uppalapupphāni matthake abhiropayiṁ.
         Pupphāni abhiropetvā vipassissa mahesino
         sagāravo bhavitvāna 1- pakkāmiṁ uttarāmukho.
         Gacchanto paṭikuṭiko vippasannena cetasā
         selantare papatitvā 2- pāpuṇiṁ jīvitakkhayaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. gamitvāna. 2 Ma. Yu. patitvāna.
-------------------------------------------------
[page 431]
         Tena kammena sukatena cetanāpaṇidhīhi ca
         jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsaṁ agacchahaṁ.
         Satānaṁ tīṇikkhattuñca devarajjamakārayiṁ
         satānaṁ pañcakkhattuñca cakkavatti ahosahaṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ pupphamabhipūjayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā tīṇuppalamāliyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Tīṇuppalamāliyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Tatiyaṁ dhajadāyakattherāpadānaṁ (343)
   [345] Tisso nāma ahu satthā lokajeṭṭho narāsabho
         tayopadhikkhaye 1- disvā dhajaṁ āropitaṁ mayā.
         Tena kammena sukatena cetanāpaṇidhīhi ca
         jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsaṁ agacchahaṁ.
         Satānaṁ tīṇikkhattuñca devarajjamakārayiṁ
         satānaṁ pañcakkhattuñca cakkavatti ahosahaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. parikkhayo.
-------------------------------------------------
[page 432]
         Padesarajjaṁ vipulaṁ gaṇanāto asaṅkhayaṁ
         anubhomi sakaṁ kammaṁ pubbe sukatamattano.
         Dvenavute ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi dhajadānassidaṁ phalaṁ.
         Icchamāno cahaṁ ajja sakānanaṁ sapabbataṁ
         khomadussena chādeyyaṁ tadā mayhaṁ kate phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā dhajadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Dhajadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Catutthaṁ tīṇikiṅkaṇipūjakattherāpadānaṁ (344)
   [346] Himavantassavidūre 1- bhūtagaṇo nāma pabbato
         tatthaddasaṁ paṁsukūlaṁ dumaggamhi vilaggitaṁ.
         Tīṇi kiṅkaṇipupphāni ocinitvānahaṁ tadā
         haṭṭho haṭṭhena cittena paṁsukūlaṁ apūjayiṁ.
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi tiṇṇaṁ pupphānidaṁ phalaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. --- avidūre. ito paraṁ īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 433]
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā tīṇikiṅkaṇipūjako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Tīṇikiṅkaṇipūjakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Pañcamaṁ naḷāgārikattherāpadānaṁ (345)
   [347] Himavantassavidūre hāriko nāma pabbato
         sayambhū 1- nāma nāmena rukkhamūle vasī tadā.
         Naḷāgāraṁ karitvāna tiṇena chādayiṁ ahaṁ
         caṅkamaṁ sodhayitvāna sayambhussa adāsahaṁ.
         Catuddasesu kappesu devaloke ramiṁ ahaṁ
         catusattatikkhattuñca devarajjamakārayiṁ.
         Sattasattatikkhattuñca cakkavatti ahosahaṁ
         padesarajjaṁ vipulaṁ gaṇanāto asaṅkhayaṁ.
         Ubbiddhaṁ bhavanaṁ mayhaṁ indalaṭṭhīva uggataṁ
         sahassathambhaṁ atulaṁ vimānaṁ sappabhassaraṁ.
         Dvesampattiṁ anubhotvāna sukkamūlena codito
         gotamassa bhagavato sāsane pabbajiṁ ahaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sayambhū nārado nāma.
-------------------------------------------------
[page 434]
         Padhānaṁ pahitattomhi upasanto nirūpadhi
         nāgova bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā naḷāgāriko thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Naḷāgārikattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Chaṭṭhaṁ campakapupphiyattherāpadānaṁ (346)
   [348] Himavantassavidūre chāpalo 1- nāma pabbato
         buddho sudassano nāma vihāsi pabbatantare.
         Pupphaṁ hemavaṇṇaṁ 2- gayha gacchaṁ vehāyasenahaṁ 3-
         addasaṁ virajaṁ buddhaṁ oghatiṇṇamanāsavaṁ.
         Sattacampakapupphāni sīse katvānahaṁ tadā
         buddhassa abhiropesiṁ sayambhussa mahesino.
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ pupphamabhipūjayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. jāpalo nāma. Yu. cāvalo nāma. 2 Ma. hemavantaṁ. Yu. hemavataṁ.
 3 Yu. vehāsayenahaṁ.
-------------------------------------------------
[page 435]
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā campakapupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Campakapupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Sattamaṁ padumapūjakattherāpadānaṁ (347)
   [349] Himavantassavidūre romaso nāma pabbato
         buddho ca 1- sobhito nāma abbhokāse vasī tadā.
         Bhavanā nikkhamitvāna padumaṁ dhārayiṁ ahaṁ
         ekāhaṁ dhārayitvāna punabbhavaṁ upāgamiṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ pupphaṁ abhipūjayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā padumapūjako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Padumapūjakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                     Terasamaṁ bhāṇavāraṁ.
              Aṭṭhamaṁ tiṇamuṭṭhidāyakattherāpadānaṁ (348)
   [350] Himavantassavidūre lambako nāma pabbato
         upatisso nāma sambuddho abbhokāsamhi caṅkami.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. buddhopi sambhavo nāma.
-------------------------------------------------
[page 436]
         Migaluddho pure āsiṁ araññe kānane ahaṁ
         disvāna taṁ devadevaṁ sayambhuṁ aparājitaṁ.
         Vippasannena cittena tadā tassa mahesino
         nisīdanatthaṁ buddhassa tiṇamuṭṭhimadāsahaṁ.
         Datvāna devadevassa bhiyyo cittaṁ pasādayiṁ
         sambuddhaṁ abhivādetvā pakkāmi 1- uttarāmukho.
         Aciraṁ gatamattaṁ maṁ migarājā aheṭhayi 2-
         sīhena pātito 3- santo tattha kālaṁ kato ahaṁ.
         Āsanne me kataṁ kammaṁ buddhaseṭṭhe anāsave
         sumutto saravegova devalokaṁ agacchahaṁ.
         Yūpo tattha subho āsi puññakammābhinimmito
         sahassakaṇḍo sattageṇḍu dhajālu haritāmayo.
         Pabhā niddhāvate tassa sataraṁsīva uggato
         ākiṇṇo devakaññāhi āmodiṁ kāmakāmihaṁ.
         Devalokā cavitvāna sukkamūlena codito
         āgantvāna manussattaṁ pattomhi āsavakkhayaṁ.
         Catunavute ito kappe nisīdanamadāsahaṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi tiṇamuṭṭhiyidaṁ 4- phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pakkāmiṁ. 2 Ma. apoṭhayi. 3 Ma. pothito. 4 Yu. tiṇamuṭṭhe idaṁ phalaṁ.
-------------------------------------------------
[page 437]
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā tiṇamuṭṭhidāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Tiṇamuṭṭhidāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Navamaṁ tindukaphaladāyakattherāpadānaṁ (349)
   [351] < PTS. Ap , 281 >Kaṇikāraṁva jotantaṁ nisinnaṁ pabbatantare
         addasaṁ virajaṁ buddhaṁ oghatiṇṇamanāsavaṁ.
         Tindukaṁ saphalaṁ disvā bhinditvāna sakoṭikaṁ 1-
         pasannacitto sumano vessabhussa 2- adāsahaṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ phalaṁ adadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā tindukaphaladāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Tindukaphaladāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Dasamaṁ ekañjaliyattherāpadānaṁ (350)
   [352] Revato 3- nāma sambuddho nadīkūle vasī tadā
         addasaṁ virajaṁ buddhaṁ pītaraṁsīva bhāṇumaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sakosakaṁ. Po. Yu. sakoṭakaṁ. 2 Ma. sayambhussa madāsahaṁ.
 3 Ma. Yu. romaso nāma.
-------------------------------------------------
[page 438]
         Ukkāmukhaṁ pahaṭṭhaṁva khadiraṅgārasannibhaṁ
         osadhī viya rocantaṁ ekañjalimakāsahaṁ.
         Catunavute ito kappe yaṁ añjalimakāsahaṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi añjaliyā idaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā ekañjaliyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Ekañjaliyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                          Uddānaṁ
         padumī uppalamālī dhajo kiṅkaṇikaṁ naḷaṁ
         campako padumamuṭṭhi tindukekañjalī tathā
         cha ca saṭṭhi ca gāthāyo gaṇitāyo vibhāvihi.
                  Ekapadumavaggo pañcattiṁso.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 439]
                    Chattiṁso saddasaññikavaggo
               paṭhamaṁ saddasaññikattherāpadānaṁ (351)
   [353] < PTS. Ap , 282 >Migaluddho pure āsiṁ araññe kānane ahaṁ
         tatthaddasāsiṁ sambuddhaṁ dvesaṅghapurakkhataṁ.
         Catusaccaṁ pakāsentaṁ uddharantaṁ mahājanaṁ
         assosiṁ madhuraṁ vācaṁ karavikarudopamaṁ.
         Brahmasarassa munino sikhino lokabandhuno
         ghose cittaṁ pasādetvā pattomhi āsavakkhayaṁ.
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi pasādassa idaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā saddasaññiko thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Saddasaññikattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Dutiyaṁ yavakalāpiyattherāpadānaṁ (352)
   [354] Nagare aruṇavatiyā āsiṁ yavasiko tadā
         panthe disvāna sambuddhaṁ yavakalāpaṁ apatthariṁ 1-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. asanthariṁ.
-------------------------------------------------
[page 440]
         Anukampako kāruṇiko sikhī lokagganāyako
         mama saṅkappamaññāya nisīdi yavasanthare.
         Disvā nisinnaṁ vimalaṁ mahājhāyiṁ vināyakaṁ
         pāmojjaṁ janayitvāna tattha kālaṁ kato ahaṁ.
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi yavatthare idaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā yavakalāpiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Yavakalāpiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                Tatiyaṁ kiṁsukapūjakattherāpadānaṁ (353)
   [355] < PTS. Ap , 283 >Kiṁsukaṁ pupphitaṁ disvā paggahetvāna añjaliṁ
         buddhaṁ saritvā siddhatthaṁ ākāse abhipūjayiṁ.
         Catunavute ito kappe yaṁ pupphamabhipūjayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
-------------------------------------------------
[page 441]
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā kiṁsukapūjako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Kiṁsukapūjakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
           Catutthaṁ sakoṭakakoraṇḍadāyakattherāpadānaṁ (354)
   [356] Akkantañca padaṁ disvā sikhino lokabandhuno
         ekaṁsaṁ ajinaṁ katvā padaṁ 1- seṭṭhaṁ avandahaṁ.
         Koraṇḍaṁ pupphitaṁ disvā pādapaṁ dharaṇīruhaṁ
         sakoṭakaṁ 2- gahetvāna pade cakkaṁ apūjayiṁ.
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ
         paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā sakoṭakakoraṇḍadāyako thero imā
 gāthāyo abhāsitthāti.
            Sakoṭakakoraṇḍadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Pañcamaṁ daṇḍadāyakattherāpadānaṁ (355)
   [357] Kānanaṁ vanamoggayha veḷuṁ chetvānahantadā
         ālambanaṁ gahetvāna saṅghassa adadaṁ ahaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. padaseyyaṁ. 2 Ma. sakosakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 442]
         Tena cittappasādena subbate 1- abhivādiya
         ālambanampi datvāna pakkāmi uttarāmukho.
         Catunavute ito kappe yaṁ daṇḍamadadintadā
         duggatiṁ nābhijānāmi daṇḍadānassidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā daṇḍadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Daṇḍadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Chaṭṭhaṁ ambayāgudāyakattherāpadānaṁ (356)
   [358] < PTS. Ap , 284 >Sataraṁsī nāma sambuddho sayambhū aparājito
         vuṭṭhahitvā samādhimhā bhikkhāya mamupāgami.
         Paccekabuddhaṁ disvāna ambayāguṁ adāpayiṁ 2-
         vippasannamanantassa vippasannena cetasā.
         Catunavute ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi ambayāguyidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sukhante. 2 Ma. adāsahaṁ.
-------------------------------------------------
[page 443]
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā ambayāgudāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Ambayāgudāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Sattamaṁ puṭakapūjakattherāpadānaṁ (357)
   [359] Divāvihārā nikkhanto vipassī lokanāyako
         bhikkhāya vicaranto so mama santikamupāgami.
         Tato pītito 1- sumano buddhaseṭṭhassa tādino
         loṇasupuṭakaṁ datvā kappaṁ saggamhi modahaṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ puṭakamadāsahaṁ 2-
         duggatiṁ nābhijānāmi puṭakassa 3- idaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā puṭakapūjako 4- thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Puṭakapūjakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Aṭṭhamaṁ vacchadāyakattherāpadānaṁ (358)
   [360] Vipassino bhagavato lokajeṭṭhassa tādino
         ekavaccho 5- mayā dinno pasannena sapāṇinā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. patito. 2 Po. puthukatamadāsahaṁ. Yu. supuṭakamadāsahaṁ.
 3 Po. puthukatassa. Yu. supuṭakassa. 4 Ma. Yu. supuṭakapūjako. 5 Ma. ekaṁ mañcaṁ
 mayā dinnaṁ. Yu. ... sajjhaṁ ....
-------------------------------------------------
[page 444]
         Hatthiyānaṁ assayānaṁ dibbayānaṁ samajjhagaṁ
         tena vacchakadānena 1- pattomhi āsavakkhayaṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ vacchamadadiṁ 2- tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi vacchadānassidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā vacchadāyako 3- thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Vacchadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Navamaṁ saraṇāgamaniyattherāpadānaṁ (359)
   [361] Āruhimhā tadā nāvaṁ bhikkhu cājīvako cahaṁ
         nāvāya bhijjamānāya bhikkhu me saraṇaṁ adā.
         Ekattiṁse ito kappe yañca me saraṇaṁ adā
         duggatiṁ nābhijānāmi saraṇāgamane phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā saraṇāgamaniyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Saraṇāgamaniyattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. mañcakadānena. Yu. sajjhakadānena. 2 Ma. mañcamadadiṁ. Yu. sajjhamadadiṁ.
 3 Ma. mañcadāyako. Yu. sajjhadāyako.
-------------------------------------------------
[page 445]
               Dasamaṁ piṇḍapātikattherāpadānaṁ (360)
   [362] Tisso nāmāsi sambuddho vihāsi pavane 1- tadā
         tusitāhi idhāgantvā piṇḍapātaṁ adāsahaṁ.
         Sambuddhaṁ abhivādetvā tissaṁ nāma mahāyasaṁ
         sakaṁ cittaṁ pasādetvā tusitaṁ agamāsahaṁ.
         Dvenavute ito kappe yaṁ dānamadadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi piṇḍapātassidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā piṇḍapātiko thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Piṇḍapātikattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                          Uddānaṁ
         saddasaññī yavasiko kiṁsukoraṇḍapupphiyo
         ālambanambayāgū ca puṭakavacchadāyako
         saraṇaṁ piṇḍapāto ca gāthā tāḷīsameva ca.
                   Saddasaññikavaggo chattiṁso.
                        ---------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vipine.
-------------------------------------------------
[page 446]
                 Sattattiṁso mandāravapupphiyavaggo
               paṭhamaṁ mandāraviyattherāpadānaṁ (361)
   [363] < PTS. Ap , 286 >Tāvatiṁsā idhāgantvā maṅgalo nāma māṇavo
         mandāravaṁ gahetvāna vipassissa mahesino.
         Samādhinā nisinnassa matthake dhārayiṁ ahaṁ
         sattāhaṁ dhārayitvāna devalokaṁ punāgamiṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ buddhaṁ 1- abhipūjayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā mandāraviyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Mandāraviyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Dutiyaṁ kakkārupupphiyattherāpadānaṁ (362)
   [364] Yāmā devā idhāgantvā gotamaṁ sirivacchayaṁ 2-
         kakkārupupphaṁ 3- paggayha buddhassa abhiropayiṁ.
         Dvenavute ito kappe yaṁ pupphaṁ 4- abhipūjayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ... pupphamabhipūjayiṁ. 2 Ma. Yu. sirivacchasaṁ. 3 Ma. kakkārumālaṁ.
 Yu. kekkhārupupphaṁ. 4 Ma. Yu. buddhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 447]
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā kakkārupupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Kakkārupupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Tatiyaṁ bhisamuḷāladāyakattherāpadānaṁ (363)
   [365] Phusso nāmāsi sambuddho sabbadhammāna pāragū
         vivekakāmo sappañño 1- āgacchi mama santike.
         Tasmiṁ cittaṁ pasādetvā mahākāruṇike jine
         bhisamuḷālaṁ paggayha buddhaseṭṭhassadāsahaṁ.
         Dvenavute ito kappe yaṁ bhisaṁ adadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi bhisadānassidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā bhisamuḷāladāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Bhisamuḷāladāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sabbaññū. Yu. supañño.
-------------------------------------------------
[page 448]
              Catutthaṁ kesarapupphiyattherāpadānaṁ (364)
   [366] Vijjādharo tadā āsiṁ himavantamhi pabbate
         addasaṁ virajaṁ buddhaṁ caṅkamantaṁ mahāyasaṁ.
         Tīṇi kesarapupphāni sīse katvānahaṁ tadā
         upasaṅkamma sambuddhaṁ vessabhuṁ abhipūjayiṁ.
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā kesarapupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Kesarapupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Pañcamaṁ aṅkolapupphiyattherāpadānaṁ (365)
   [367] Padumo nāma sambuddho cittakūṭe vasī tadā
         disvāna tamahaṁ buddhaṁ sayambhuṁ upagañchahaṁ 1-.
         Aṅkolaṁ pupphitaṁ disvā ocinitvānahaṁ tadā
         upagantvāna sambuddhaṁ pūjesiṁ padumaṁ jinaṁ.
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ kammamakariṁ 2- tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. aparājitaṁ. 2 Ma. Yu. ... pupphamabhipūjayiṁ.
-------------------------------------------------
[page 449]
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā aṅkolapupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Aṅkolapupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Chaṭṭhaṁ kadambapupphiyattherāpadānaṁ (366)
   [368] Suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhaṁ gacchantaṁ antarāpaṇe
         kañcanagghiyasaṅkāsaṁ dvattiṁsavaralakkhaṇaṁ.
         Nisajja pāsādavare addasaṁ lokanāyakaṁ
         kadambapupphaṁ paggayha vipassiṁ abhipūjayiṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ pupphamabhipūjayiṁ 1-
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā kadambapupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Kadambapupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ... buddhamabhipūjayiṁ.
-------------------------------------------------
[page 450]
             Sattamaṁ uddālakapupphiyattherāpadānaṁ (367)
   [369] Sujāto 1- nāma sambuddho gaṅgākūle vasī tadā
         uddālakaṁ gahetvāna pūjayiṁ aparājitaṁ.
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ pupphaṁ abhipūjayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā uddālakapupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Uddālakapupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
             Aṭṭhamaṁ ekacampakapupphiyattherāpadānaṁ (368)
   [370] Upasanto ca 2- sambuddho vasati pabbatantare
         ekacampakamādāya upagañchiṁ naruttamaṁ.
         Pasannacitto sumano paccekamunimuttamaṁ
         ubhohatthehi paggayha pūjayiṁ aparājitaṁ.
         Ekattiṁse 3- ito kappe yaṁ pupphamabhipūjayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. anomo nāma. Yu. anātho. 2 Yu. va. 3 Ma. pañcasaṭṭhimhito kappe.
-------------------------------------------------
[page 451]
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā ekacampakapupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
             Ekacampakapupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Navamaṁ timirapupphiyattherāpadānaṁ (369)
   [371] Candabhāgānadītīre anusotaṁ vajāmahaṁ
         addasaṁ virajaṁ buddhaṁ sālarājaṁva pupphitaṁ 1-.
         Pasannacitto sumano paccekamunimuttamaṁ
         gahetvā timiraṁ pupphaṁ matthake okiriṁ ahaṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ pupphamabhipūjayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā timirapupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Timirapupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. phullitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 452]
               Dasamaṁ salaḷapupphiyattherāpadānaṁ (370)
   [372] Candabhāgānadītīre ahosiṁ kinnaro tadā
         athaddasaṁ 1- devadevaṁ caṅkamantaṁ narāsabhaṁ.
         Ocinitvāna salaḷaṁ buddhaseṭṭhassadāsahaṁ 2-
         upasiṅghi mahāvīro salaḷaṁ devagandhikaṁ.
         Paṭiggahetvā sambuddho vipassī lokanāyako
         upasiṅghi mahāvīro pekkhamānassa me tadā 3-.
         Pasannacitto sumano vanditvā dipaduttamaṁ
         añjaliṁ paggahetvāna puna pabbatamāruhiṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ pupphamabhipūjayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā salaḷapupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Salaḷapupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                          Uddānaṁ
         mandāravañca kakkāru bhisakesarapupphiyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tatthaddasaṁ. 2 Ma. Yu. pupphaṁ buddhassadāsahaṁ. 3 Ma. sato.
-------------------------------------------------
[page 453]
         Aṅkolako kadambī ca uddālaṁ ekacampako
         timiraṁ salaḷañceva gāthā tāḷīsameva ca.
                Mandāravapupphiyavaggo sattattiṁso.
                       -----------
                   Aṭṭhattiṁso bodhivandanavaggo
               paṭhamaṁ bodhivandakattherāpadānaṁ (371)
   [373] < PTS. Ap , 290 >Pāṭaliṁ jalitaṁ 1- disvā pādapaṁ dharaṇīruhaṁ
         ekaṁsaṁ añjaliṁ katvā avandiṁ pāṭaliṁ ahaṁ.
         Añjaliṁ paggahetvāna garuṁ katvāna mānasaṁ
         antosuddhaṁ bahisuddhaṁ suvimuttaṁ anāsavaṁ.
         Vipassiṁ lokamahitaṁ karuṇāñāṇasāgaraṁ
         sammukhā viya sambuddhaṁ avandiṁ pāṭaliṁ ahaṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ bodhimabhivandihaṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi vandanāya idaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā bodhivandako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Bodhivandakattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. haritaṁ.
-------------------------------------------------
[page 454]
               Dutiyaṁ pāṭalipupphiyattherāpadānaṁ (372)
   [374] Vipassī nāma bhagavā sayambhū aggapuggalo
         purakkhato sasissehi bandhumaṁ pāvisī jino.
         Tīṇi pāṭalipupphāni ucchaṅge ṭhapitāni me
         sīsaṁ nhāyitukāmohaṁ 1- nadītīraṁ 2- agacchahaṁ.
         Nikkhamma bandhumatiyā addasaṁ lokanāyakaṁ
         indīvaraṁva jalitaṁ ādittaṁva hutāsanaṁ.
         Byagghūsabhaṁva pavaraṁ abhijātaṁva kesariṁ
         gacchantaṁ samaṇānaggaṁ bhikkhusaṅghapurakkhataṁ.
         Tasmiṁ pasanno sugate kilesamaladhovane
         gahetvā tīṇi pupphāni buddhaseṭṭhaṁ apūjayiṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ pupphamabhipūjayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā pāṭalipupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Pāṭalipupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ... nhāyitukāmo va. 2 Ma. Yu. nadītitthaṁ.
-------------------------------------------------
[page 455]
              Tatiyaṁ tīṇuppalamāliyattherāpadānaṁ (373)
   [375] < PTS. Ap , 291 >Candabhāgānadītīre ahosiṁ vānaro tadā
         addasaṁ virajaṁ buddhaṁ nisinnaṁ pabbatantare.
         Obhāsentaṁ disā sabbā sālarājaṁva phullitaṁ
         lakkhaṇabyañjanūpetaṁ disvā attamano ahaṁ.
         Udaggacitto sumano pītiyā haṭṭhamānaso
         tīṇi uppalapupphāni matthake abhiropayiṁ.
         Pūjayitvāna pupphāni phussassāpi 1- mahesino
         sagāravo bhavitvāna pakkāmiṁ uttarāmukho.
         Gacchanto paṭikuṭiko vippasannena cetasā
         selantare patitvāna pāpuṇiṁ jīvitakkhayaṁ.
         Tena kammena sukatena cetanāpaṇidhīhi ca
         jahitvā purimaṁ jātiṁ tāvatiṁsaṁ agacchahaṁ.
         Satānaṁ tīṇikkhattuñca devarajjamakārayiṁ
         satānaṁ pañcakkhattuṁ ca cakkavatti ahosahaṁ.
         Dvenavute ito kappe yaṁ pupphamabhipūjayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. phussassāhaṁ. Yu. phussassātha.
-------------------------------------------------
[page 456]
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā tīṇuppalamāliyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Tīṇuppalamāliyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Catutthaṁ pattipupphiyattherāpadānaṁ (374)
   [376] Yadā nibbāyi sambuddho mahesī padumuttaro
         samāgamma janā sabbe sarīraṁ nīharanti te.
         Nīharante sarīramhi vijjamānāsu bherisu
         pasannacitto sumano pattipupphamabhipūjayiṁ.
         Satasahasse ito kappe yaṁ pupphamabhipūjayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi sarīre pūjite phalaṁ.
         Svāgataṁ vata me āsi mama buddhassa santike
         tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
         Kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         nāgova bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā pattipupphiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Pattipupphiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
-------------------------------------------------
[page 457]
               Pañcamaṁ sattapaṇṇiyattherāpadānaṁ (375)
   [377] Sumano nāma sambuddho uppajji lokanāyako
         pasannacitto sumano sattapaṇṇimapūjayiṁ.
         Satasahasse ito kappe sattapaṇṇimapūjayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi sattapaṇṇipūjāyidaṁ phalaṁ.
         Svāgataṁ vata me āsi mama buddhassa santike
         tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
         Kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         nāgova bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā sattapaṇṇiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Sattapaṇṇiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Chaṭṭhaṁ gandhamuṭṭhiyattherāpadānaṁ (376)
   [378] Citake kayiramāne nānāgandhe samāgate 1-
         pasannacitto sumano gandhamuṭṭhiṁ apūjayiṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. samāhate.
-------------------------------------------------
[page 458]
         Satasahasse ito kappe citakaṁ yaṁ apūjayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi citapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Svāgataṁ vata me āsi mama buddhassa santike
         tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
         Kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         nāgova bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā gandhamuṭṭhiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Gandhamuṭṭhiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Sattamaṁ citakapūjakattherāpadānaṁ (377)
   [379] Parinibbute bhagavati jalajuttamanāmake
         āropitamhi citake sālapupphaṁ apūjayiṁ.
         Satasahasse ito kappe yaṁ pupphaṁ apūjayiṁ 1-
         duggatiṁ nābhijānāmi citapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Svāgataṁ vata me āsi mama buddhassa 2- santike
         tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 abhipūjayinti yuttataraṁ. 2 Yu. buddhaseṭṭhassa ....
-------------------------------------------------
[page 459]
         Kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         nāgova bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā citakapūjako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Citakapūjakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
             Aṭṭhamaṁ sumanatālavaṇṭiyattherāpadānaṁ (378)
   [380] Siddhatthassa bhagavato tālavaṇṭaṁ adāsahaṁ
         sumenahi paṭicchannaṁ dhārayāmi mahāyasaṁ 1-.
         Catunavute ito kappe tālavaṇṭaṁ adāsahaṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi tālavaṇṭassidaṁ phalaṁ.
         Svāgataṁ vata me āsi mama buddhassa santike
         tisso vijjā anuppatā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
         Kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         nāgova bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. mahārahaṁ.
-------------------------------------------------
[page 460]
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā sumanatālavaṇṭiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Sumanatālavaṇṭiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Navamaṁ sumanadāmiyattherāpadānaṁ (379)
   [381] Siddhatthassa bhagavato nhātakassa tapassino
         katvāna sumanadāmaṁ dhārayiṁ purato ṭhito.
         Catunavute ito kappe yaṁ dāmaṁ abhipūjayiṁ 1-
         duggatiṁ nābhijānāmi sumanadāmassidaṁ 2- phalaṁ.
         Svāgataṁ vata me āsi mama buddhassa santike
         tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
         Kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         nāgova bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā sumanadāmiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Sumanadāmiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. .. dhārayiṁ tadā. 2 Ma. Yu. sumanadhāraṇe phalaṁ.
-------------------------------------------------
[page 461]
             Dasamaṁ kāsumāriphaladāyakattherāpadānaṁ (380)
   [382] < PTS. Ap , 294 >Kaṇikāraṁva jotantaṁ nisinnaṁ pabbatantare
         addasaṁ virajaṁ buddhaṁ lokajeṭṭhaṁ narāsabhaṁ.
         Pasannacitto sumano sire katvāna añjaliṁ
         kāsumāriphalaṁ gayha buddhaseṭṭhassadāsahaṁ.
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ phalaṁ adadiṁ tadā 1-
         duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
         Svāgataṁ vata me āsi mama buddhassa santike
         tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
         Kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         nāgova bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā kāsumāriphaladāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
             Kāsumāriphaladāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                          Uddānaṁ
         bodhipāṭaliuppali patti ca sattapaṇṇiyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ahaṁ.
-------------------------------------------------
[page 462]
         Gandhamuṭṭhī ca citako tālaṁ sumanadāmako
         kāsumāriphalīpica gāthā ekūnasaṭṭhiyo.
                  Bodhivandanavaggo aṭṭhattiṁso.
                       ----------
                 Ekūnacattāḷīso ambaṭaphalavaggo
              paṭhamaṁ ambaṭaphaladāyakattherāpadānaṁ (381)
   [383] Sataraṁsī nāma bhagavā sayambhū aparājito
         vivekakāmo sambuddho gocarāyābhinikkhami.
         Phalahattho ahaṁ disvā upagañchiṁ narāsabhaṁ
         pasannacitto sumano ambaṭaṁ 1- adadaṁ phalaṁ.
         Catunavute ito kappe yaṁ phalaṁ adadaṁ ahaṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
         Svāgataṁ vata me āsi mama buddhassa santike
         tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
         Kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         nāgova bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. avaṭaṁ. Yu. avaṇṭaṁ.
-------------------------------------------------
[page 463]
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā ambaṭaphaladāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Ambaṭaphaladāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Dutiyaṁ labujadāyakattherāpadānaṁ (382)
   [384] Nagare bandhumatiyā āsiṁ ārāmiko tadā
         addasaṁ virajaṁ buddhaṁ gacchantaṁ anilañjase.
         Labujassa phalaṁ gayha buddhaseṭṭhassadāsahaṁ
         ākāse ṭhitako santo paṭiggaṇhi mahāyaso.
         Pītisañjananaṁ 1- mayhaṁ diṭṭhadhammasukhāvahaṁ
         phalaṁ buddhassa datvāna vippasannena cetasā.
         Adhigañchiṁ tadā pītiṁ vipulañca sukhuttamaṁ
         uppajjateva ratanaṁ nibbattassa yahiṁ 2- tahiṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ phalaṁ adadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
         Svāgataṁ vata me āsi mama buddhassa santike
         tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
         Kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         nāgova bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vittisañjananaṁ .... 2 Ma. tahiṁ.
-------------------------------------------------
[page 464]
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā labujadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Labujadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
             Tatiyaṁ udumbaraphaladāyakattherāpadānaṁ (383)
   [385] Ninnagānadiyā 1- tīre vihāsi purisuttamo
         addasaṁ virajaṁ buddhaṁ ekaggaṁ susamāhitaṁ.
         Tasmiṁ pasannamānaso kilesamaladhovane
         udumbaraphalaṁ gayha buddhaseṭṭhassadāsahaṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ phalaṁ adadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
         Svāgataṁ vata me āsi mama buddhassa santike
         tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
         Kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         nāgova bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vinatānadiyā.
-------------------------------------------------
[page 465]
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā udumbaraphaladāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
             Udumbaraphaladāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
             Catutthaṁ milakkhuphaladāyakattherāpadānaṁ (384)
   [386] < PTS. Ap , 296 >Vanantare buddhaṁ disvā atthadassiṁ mahāyasaṁ
         pasannacitto sumano milakkhussa 1- phalaṁ adaṁ.
         Aṭṭhārase kappasate yaṁ phalaṁ adadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
         Svāgataṁ vata me āsi mama buddhassa santike
         tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
         Kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         nāgova bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā milakkhuphaladāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Milakkhuphaladāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pilakkhassādadiṁ phalaṁ.
-------------------------------------------------
[page 466]
             Pañcamaṁ phārusaphaladāyakattherāpadānaṁ (385)
   [387] Suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhaṁ āhutīnaṁ paṭiggahaṁ
         rathiyaṁ paṭipajjantaṁ phārusaphalaṁ adāsahaṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ phalaṁ adadaṁ ahaṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
         Svāgataṁ vata me āsi mama buddhassa santike
         tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
         Kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         nāgova bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā phārusaphaladāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Phārusaphaladāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Chaṭṭhaṁ valliphaladāyakattherāpadānaṁ (386)
   [388] Sabbe janā samāgamma āgamiṁsu vanaṁ tadā
         phalamanvesamānā te alabhiṁsu phalaṁ tadā.
-------------------------------------------------
[page 467]
         Tatthaddasāsiṁ sambuddhaṁ sayambhuṁ aparājitaṁ
         pasannacitto sumano valliphalamadāsahaṁ.
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ phalaṁ adadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
         Svāgataṁ vata me āsi mama buddhassa santike
         tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
         Kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         nāgova bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā valliphaladāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Valliphaladāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Sattamaṁ kadaliphaladāyakattherāpadānaṁ (387)
   [389] Kaṇikāraṁva jalitaṁ puṇṇamāyeva candimaṁ
         jalantaṁ dīparukkhaṁva addasaṁ lokanāyakaṁ.
         Kadaliyā 1- phalaṁ gayha adāsiṁ satthuno ahaṁ
         pasannacitto sumano vanditvāna apakkamiṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. kadaliphalaṁ paggayha.
-------------------------------------------------
[page 468]
         Ekattiṁse ito kappe yaṁ phalaṁ adadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
         Svāgataṁ vata me āsi mama buddhassa santike
         tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
         Kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         nāgova bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā kadaliphaladāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Kadaliphaladāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Aṭṭhamaṁ panasaphaladāyakattherāpadānaṁ (388)
   [390] Ajjuno nāma sambuddho himavante vasī tadā
         caraṇena ca sampanno samādhikusalo muni.
         Kumbhamattaṁ gahetvāna panasaṁ jīvajīvakaṁ
         chattapaṇṇe ṭhapetvāna adāsiṁ satthuno ahaṁ.
         Ekanavute ito kappe yaṁ phalaṁ adadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
-------------------------------------------------
[page 469]
         Svāgataṁ vata me āsi mama buddhassa santike
         tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
         Kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         nāgova bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā panasaphaladāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Panasaphaladāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Navamaṁ soṇakoṭivisattherāpadānaṁ (389)
   [391] < PTS. Ap , 298 >Vipassino pāvacane ekaṁ leṇaṁ mayā kataṁ
         cātuddisassa saṅghassa bandhumārājadhāniyā.
         Dussehi bhūmiṁ leṇassa santharitvā pariccajiṁ
         udaggacitto sumano akāsiṁ paṇidhiṁ tadā.
         Ārādheyyaṁ sambuddhaṁ pabbajjañca labheyyahaṁ
         anuttarañca nibbānaṁ phuseyyaṁ santimuttamaṁ.
         Teneva sukkamūlena kappe navuti saṁsariṁ
         devabhūto manusso ca katapuñño virocahaṁ.
-------------------------------------------------
[page 470]
         Tato kammāvasesena idha pacchimake bhave
         campāyaṁ aggaseṭṭhissa jātomhi ekaputtako.
         Jātamattassa me sutvā pituchando ayaṁ ahu
         dadāmahaṁ kumārassa vīsakoṭī anūnakā.
         Caturaṅgulā ca me lomā jātā pādatale ubho
         sukhumā mudusamphassā tulāpicusamā subhā.
         Atītā navuti kappā ayaṁ eko ca uttariṁ
         nābhijānāmi nikkhitte pāde bhumme 1- asanthate.
         Ārādhito me sambuddho pabbajiṁ anagāriyaṁ
         arahattañca me pattaṁ sītibhūtomhi nibbuto.
         Aggāraddhaviriyānaṁ niddiṭṭho sabbadassinā
         khīṇāsavo 2- ca arahā chaḷabhiñño mahiddhiko.
         Ekanavute ito kappe yaṁ dānamadadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi leṇadānassidaṁ phalaṁ.
         Svāgataṁ vata me āsi mama buddhassa santike
         tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
         Kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         nāgova bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. bhumyā. 2 Ma. khīṇāsavomhi arahā.
-------------------------------------------------
[page 471]
         Thero 1- koṭiviso soṇo bhikkhusaṅghassa aggato
         pañhaṁ puṭṭho viyākāsi anotattamahāsareti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā soṇo koṭiviso thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Soṇakoṭivisattherassa apadānaṁ samattaṁ.
            Dasamaṁ pubbakammapiloti nāma buddhāpadānaṁ (390)
   [392] < PTS. Ap , 299 >Anotattasarāsanne ramaṇīye silātale
         nānāratanapajjote nānāgandhavanantare.
         Mahatā bhikkhusaṅghena pareto lokanāyako
         āsīno byākari tattha pubbakammāni attano.
         Suṇātha bhikkhave mayhaṁ yaṁ kammaṁ pakataṁ mayā
         ekaṁ araññikaṁ bhikkhuṁ disvā dinnaṁ pilotikaṁ.
         Patthitaṁ paṭhamaṁ buddhaṁ buddhattāya mayā tadā
         pilotiyassa kammassa buddhattepi vipaccati.
         Gopālako pure āsiṁ gāviṁ pājeti gocaraṁ
         pivantiṁ udakaṁ āvilaṁ gāviṁ disvā nivārayiṁ.
         Tena kammavipākena idha pacchimake bhave
         pipāsito yathicchakaṁ na hi pātuṁ labhāmahaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. koṭivisoti so soṇo.
-------------------------------------------------
[page 472]
         Punāli nāmahaṁ dhutto pubbe aññāsu jātisu
         paccekabuddhaṁ surabhiṁ abbhācikkhiṁ adūsakaṁ.
         Tena kammavipākena niraye saṁsariṁ ciraṁ
         bahū vassasahassāni dukkhaṁ vedesi vedanaṁ.
         Tena kammāvasesena idha pacchimake bhave
         abbhakkhānaṁ mayā laddhaṁ sundarikāya kāraṇā.
         Sabbābhibhussa buddhassa nando nāmāsi sāvako
         taṁ abbhācikkhāya 1- niraye ciraṁ saṁsaritaṁ mayā.
         Dasavassasahassāni niraye saṁsariṁ ciraṁ
         manussalābhaṁ 2- laddhāhaṁ abbhakkhānaṁ bahuṁ labhiṁ.
         Tena kammāvasesena ciñcamānavikā mamaṁ
         abbhācikkhi abhūtena janakāyassa āgatā 3-.
         Brāhmaṇo sutavā āsiṁ ahaṁ sakkatapūjito
         mahāvane pañcasate mante vācemi māṇave.
         Tatthāgato isībhimo 4- pañcābhiñño mahiddhiko
         tañcāhaṁ āgataṁ disvā abbhācikkhiṁ adūsakaṁ.
         Tatohaṁ avacaṁ sisse kāmabhogī ayaṁ isi
         mayhaṁpi bhāsamānassa anumodiṁsu māṇavā.
         Tato māṇavakā sabbe bhikkhamānā kule kule
         mahājanassa āhaṁsu kāmabhogī ayaṁ isi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. yu ... abbhakkhāya .... 2 Ma. Yu. manussabhāvaṁ. 3 Ma. Yu. aggato.
 4 Ma. isibhimo. Yu. isigaṇo.
-------------------------------------------------
[page 473]
         Tena kammavipākena pañcabhikkhusatā ime
         abbhakkhānaṁ labhuṁ sabbe sundarikāya kāraṇā.
         Vemātu 1- bhātaraṁ pubbe dhanahetu haniṁ ahaṁ
         pakkhipiṁ gariduggesu silāya ca apiṁsayiṁ.
         Tena kammavipākena devadatto silaṁ khipi
         aṅguṭṭhaṁ piṁsayi pāde mama pāsāṇasakkharā.
         Purehaṁ dārako hutvā kīḷamāno mahāpathe
         paccekabuddhaṁ disvāna magge sakalikaṁ dahiṁ 2-.
         Tena kammavipākena idha pacchimake bhave
         vadhatthaṁ maṁ devadatto atimāre payojayi.
         Hatthāroho pure āsiṁ paccekamunimuttamaṁ
         piṇḍāya vicarantaṁpi 3- āsādesiṁ gajenahaṁ.
         Tena kammavipākena bhanto nāḷāgirī gajo
         giribbaje puravare dāruṇo samupāgami.
         Rājāhaṁ pattiko 4- āsiṁ sattiyā purise 5- haniṁ
         tena kammavipākena niraye paccisaṁ bhusaṁ.
         Kammuno tassa sesena so 6- dāni sakalaṁ mama
         pāde chaviṁ pakappesi na hi kammaṁ vinassati.
         Ahaṁ kevaṭṭagāmasmiṁ ahu kevaṭṭadārako
         macchopaghātake 7- disvā janayiṁ somanassakaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. dve mātā bhātaro pubbe. 2 Ma. khapiṁ. 3 Ma. Yu. vicarantaṁ taṁ.
 4 Ma. Yu. patthivo. 5 Ma. Yu. purisaṁ. 6 Ma. idāni ... Yu. cādiṇṇaṁ ....
 7 Ma. Yu. macchakoghātite disvā.
-------------------------------------------------
[page 474]
         Tena kammavipākena sīsadukkhaṁ ahu mama
         sakkesu haññamānesu yadā hani viṭaṭubho 1-.
         Phussassāhaṁ pāvacane sāvake paribhāsayiṁ
         yavaṁ khādatha bhuñjatha mā ca bhuñjatha sāliyo.
         Tena kammavipākena temāsaṁ khāditaṁ yavaṁ
         nimantito brāhmaṇena verañjāyaṁ vasiṁ tadā.
         Nibbuddhe vattamānamhi mallaputtaṁ nisedhayiṁ 2-
         tena kammavipākena piṭṭhidukkhaṁ ahu mama.
         Tikicchako ahaṁ āsiṁ seṭṭhiputtaṁ virecayiṁ
         tena kammavipākena hoti pakkhandikaṁ mama.
         Avacāhaṁ jotipālo sugataṁ kassapaṁ tadā
         kuto nu bodhimaṇḍassa bodhi paramadullabhā.
         Tena kammavipākena acariṁ dukkaraṁ bahuṁ
         chabbassānuruvelāyaṁ tato bodhiṁ apāpuṇiṁ.
         Nāhaṁ etena maggena pāpuṇiṁ bodhimuttamaṁ
         kumaggena gavesissaṁ pubbakammena codito 3-.
         Puññapāpaparikkhīṇo sabbasantāpavajjito
         asoko anupāyāso nibbāyissaṁ anāsavo.
         Evaṁ jino viyākāsi bhikkhusaṅghassa atthato 4-
         sabbābhiññābalappatto anotatte mahāsareti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Ma. viṭṭubho. Yu. viḍūḍabho. 2 Ma. viheṭhayiṁ. 3 Ma. vārito.
 Yu. kārito. 4 Ma. Yu. aggato.
-------------------------------------------------
[page 475]
         Itthaṁ sudaṁ bhagavā attano pubbacaritaṁ pubbakammapilotiṁ 1- nāma
 buddhāpadānaṁ dhammapariyāyaṁ abhāsitthāti.
             Pubbakammapiloti nāma buddhāpadānaṁ samattaṁ.
                          Uddānaṁ
         ambaṭaṁ abujañceva udumbaramilakkhu ca
         phāruvallī ca kadali panaso koṭivisako.
         Pubbakammapiloti ca apadānaṁ mahesino
         gāthāyo ekanavuti gaṇitāyo vibhāvihi.
                Ambaṭaphalavaggo ekūnacattāḷīso.
                     Cuddasamaṁ bhāṇavāraṁ.
                       ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. kammapilotikaṁ nāma.
-------------------------------------------------
[page 476]
                    Cattāḷīso pilindavaggo
               paṭhamaṁ pilindavacchattherāpadānaṁ (391)
   [393] < PTS. Ap , 302 >Nagare haṁsavatiyā āsiṁ dovāriko ahaṁ
         akkhobbhaṁ 1- amitaṁ bhogaṁ ghare sannicitaṁ mama.
         Rahogato nisīditvā pahaṁsitvāna mānasaṁ
         nisajja pāsādavare evaṁ cintesahaṁ tadā.
         Bahū meva 2- gatā bhogā phītaṁ antepuraṁ mama
         rājāpi maṁ nimantesi 3- ānando paṭhavissaro.
         Ayañca buddho uppanno adhiccuppattiko muni
         saṁvijjanti ca me bhogā dānaṁ dassāmi satthuno.
         Padumena 4- rājaputtena dinnaṁ dānavaraṁ jine
         hatthināge ca pallaṅke apassenaṁ canappakaṁ.
         Ahaṁpi dānaṁ dassāmi saṅghe gaṇavaruttame 5-
         adinnapubbaṁ dānavaraṁ 6- bhavissaṁ ādikammiko.
         Cintetvāhaṁ bahuvidhaṁ yāge yassa sukhaṁ phalaṁ
         parikkhāradānamaddakkhiṁ mama saṅkappapūraṇaṁ.
         Parikkhārāni dassāmi saṅghe gaṇavaruttame 7-
         adinnapubbamaññesaṁ bhavissaṁ ādikammiko.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. akkhobhaṁ. 2 Ma. Yu. bahūmedhigatā. 3 Ma. Yu. rājāpi sannimantesi.
 4 Yu. padume. 5-7 Po. Yu. guṇavaruttame. 6 Ma. Yu. adinnapubbamaññesaṁ.
-------------------------------------------------
[page 477]
         Naḷakāre upāgamma chattaṁ kāresi tāvade
         chattasatasahassāni ekato sannipātayiṁ.
         Dussasatahassāni ekato sannipātayiṁ
         pattasatasahassāni ekato sannipātayiṁ.
         Vāsiyo satthake cāpi sūciyo nakhachedane
         heṭṭhā chatte ṭhapāpesiṁ kāretvā tadanucchave.
         Vidhūpane tālapaṇṇe 1- morahatthe ca cāmare
         parissāvane teladhāre kārayiṁ tadanucchave.
         Sūcighare aṁsavaddhe athopi kāyabandhane
         ādhārake ca sukate kārayiṁ tadanucchave.
         Paribhogabhājane ca athopi lohathālake
         bhesajje 2- pūrayitvāna heṭṭhāchatte ṭhapesahaṁ.
         Vacaṁ usīraṁ laṭṭhimadhuṁ pipphalimaricāni ca
         harītakiṁ siṅgiveraṁ sabbe pūresi bhājane.
         Upāhanā pādukāyo atho udakapuñchane
         kattaradaṇḍe sukate kārayiṁ tadanucchave.
         Osathaṁ añjanāpica 3- salākā dhammakuttarā
         kuñcikā pañcavaṇṇehi sibbite kuñcikāghare.
         Āyoge dhūmanette ca athopi dīpadhārake
         tumbake ca karaṇḍe ca kārayiṁ tadanucchave.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. tālavaṇṭe. 2 Yu. bhesajjaṁ. 3 Ma. Yu. osadhañjananāḷī ca.
-------------------------------------------------
[page 478]
         Saṇḍāse pipphale ceva athopi malahārino 1-
         bhesajjathavike ceva kārayiṁ tadanucchave.
         Āsandiyo pīṭhake ca pallaṅke caturomaye
         tadanucchave kāretvā heṭṭhāchatte ṭhapesahaṁ.
         Uṇṇābhisiṁ 2- tulabhisiṁ athopi pīṭhakābhisiṁ
         bibbohane ca sukate kārayiṁ tadanucchave.
         Kuruvinde madhusitthe telahatthapatāpakaṁ
         siveṭiphalakaṁ 4- suciṁ mañcaṁ attharaṇena ca.
         Senāsane pādapuñche sayanāsanaḍaṇḍake
         dantapoṇe ca kathaliṁ 5- sīsalepanagandhake 6-.
         Araṇiṁ 7- phalapīṭhe ca pattapidhānathālake
         udakassa kaṭacchuñca 8- cuṇṇakaṁ rajanambaṇaṁ.
         Sammuñjanaṁ 9- udavatthaṁ tathā vassikasāṭakaṁ
         nisīdanaṁ kaṇḍucchādiṁ atha antaravāsakaṁ.
         Uttarāsaṅgasaṅghāṭiṁ natthukaṁ mukhasodhanaṁ
         bilaṅgaloṇabhūtañca 10- madhuṁ ca dadhipānakaṁ.
         Pupphasitthaṁ pilotiñca mukhapuñchanasuttakaṁ
         dātabbaṁ nāma yaṁ atthi yañca kappati satthuno.
         Sabbametaṁ samānetvā ānandaṁ upasaṅkamiṁ
         upasaṅkamma rājānaṁ janetāraṁ mahāyasaṁ 11-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. malahārake. 2 Ma. Yu. ūṇṇābhisī ... piṭhakābhisī. 3 Ma. Yu. bimbohane.
 4 Ma. Yu. sipāṭiphalake sucī. 5 Ma. āṭlī. 6 Ma. Yu. sīsālepanagandhake.
 7 Ma. Yu. araṇī. 8 Ma. kaṭacchū ca. 9 Ma. sammajjanaṁ. 10 Ma. bilaṅgaloṇaṁ pahūtaṁ ca.
 11 Ma. mahesino.
-------------------------------------------------
[page 479]
         Sirasā abhivādetvā idaṁ vacanamabraviṁ
         ekato jātisaṁvaḍḍhā ubhinnaṁ ekato yaso 1-.
         Sādhāraṇā sukhe dukkhe ubho ca anuvattakā
         atthi cetasikaṁ dukkhaṁ tavādheyyaṁ 2- arindama.
         Yadi sakkosi taṁ dukkhaṁ vinodeyyāsi khattiya
         tava dukkhaṁ mama dukkhaṁ abhinnaṁ ekato manaṁ 3-.
         Niṭṭhitanti vijānāsi 4- taṁ moceyya sace tuvaṁ
         jānāhi kho mahārāja dukkhaṁ me dubbinodayaṁ.
         Bahuṁ samāno gajjassu etante duccajaṁ dhanaṁ 5-
         yāvatā vijite 6- atthi yāvatā mama jīvitaṁ.
         Etehi yadi te attho dassāmi avikampito
         gajjitaṁ kho tayā deva micchā taṁ bahugajjitaṁ.
         Jānissāmi tuvaṁ ajja sabbadhamme patiṭṭhitaṁ
         atibāḷhaṁ nipīḷesi dadamānassa me sato.
         Kinte 7- sallapitenattho patthitaṁ te kathehi me
         icchāmahaṁ mahārāja buddhaseṭṭhaṁ anuttaraṁ.
         Bhojayissāmi sambuddhaṁ vajjaṁ me māhu jīvitaṁ
         aññaṁ tehaṁ varaṁ dammi ayācito 8- tathāgato.
         Adeyyo kassaci buddho maṇi jotiraso yathā
         nanu te gajjitaṁ deva yāva 9- jīvitamatthikaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. manaṁ. Yu. yasaṁ. 2 Po. vinodetuṁ. 3 Ma. mano. 4 Ma. Yu. vijānāhi.
 5 Ma. varaṁ. 6 Yu. vijitaṁ. 7 Ma. kiṁ te me piḷitenattho. 8 Ma. māyācittho
 8 Ma. māyācittho tathāgataṁ. 9 Ma. yāva jīvitamattano.
-------------------------------------------------
[page 480]
         Jīvitaṁ dadamānena yuttaṁ dātuṁ tathāgataṁ
         ṭhapanīyo mahāvīro adeyyo kassaci jino.
         Na me paṭissuto buddho varassu amitaṁ dhanaṁ
         vinicchayaṁ pāpuṇāmi 1- pucchissāmi 2- vinicchaye.
         Yathā saṇhaṁ kathessanti paṭipucchāma taṁ tathā
         rañño hatthe gahetvāna agamāsiṁ vinicchayaṁ.
         Purato akkhadassānaṁ idaṁ vacanamabraviṁ
         suṇantu me akkhadassā rājā varaṁ adāsi me.
         Na kiñci ṭhapayitvāna jīvitaṁpi pavārayiṁ 3-
         tassa me varadinnassa buddhaseṭṭhaṁ variṁ ahaṁ.
         Sudinno hoti me buddho chindatha 4- saṁsayaṁ mama
         sussāma tava vacanaṁ bhūmipālassa rājino.
         Ubhinnaṁ vacanaṁ sutvā chindissāmettha saṁsayaṁ
         sabbaṁ deva tayā dinnaṁ imassa sabbagāhitaṁ 5-.
         Na kiñci ṭhapayitvāna jīvitaṁpi pavārayiṁ
         kicchappattova hutvāna yāvajīvamanuttaraṁ 6-.
         Imaṁ sudukkhitaṁ ñatvā adāsiṁ sabbagāhitaṁ 7-
         parājayo tuvaṁ deva assa deyyo tathāgato.
         Ubhinnaṁ saṁsayo chinno yathā saṇṭhamhi tiṭṭhatha
         rājā tattheva ṭhatvāna akkhadassetadabravi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pāpuṇāma. 2 Ma. Yu. pucchissāma. 3 Po. Ma. Yu. pavārayi.
 4 Yu. athavā. 5-7 Ma. Yu. sabbagāhikaṁ. 6 Ma. Yu. yācīvaramanuttaraṁ.
-------------------------------------------------
[page 481]
         Sammā mayhaṁpi deyyātha puna buddhaṁ labhāmahaṁ
         pūretvā tava saṅkappaṁ bhojayitvā tathāgataṁ.
         Puna deyyāsi sambuddhaṁ ānandassa yasassino
         akkhadassebhivādetvā ānandamapi 1- khattiyaṁ.
         Tuṭṭho pamudito hutvā sambuddhaṁ upasaṅkamiṁ
         upasaṅkamma sambuddhaṁ oghatiṇṇaṁ anāsavaṁ.
         Sirasā abhivādetvā idaṁ vacanamabraviṁ
         vasīsatasahassehi adhivāsehi cakkhumā.
         Hāsayanto mama cittaṁ nivesanamupehi me
         padumuttaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho.
         Mama saṅkappamaññāya adhivāsesi cakkhumā
         adhivāsanamaññāya abhivādiya satthuno.
         Haṭṭho udaggacittohaṁ nivesanamupāgamiṁ
         mittāmacce samānetvā idaṁ vacanamabraviṁ.
         Sudullabho mayā laddho maṇi jotiraso yathā
         kena taṁ pūjayissāmi 2- appameyyo anūpamo.
         Atulo asamo dhīro 3- jino appaṭipuggalo
         tathāsamasamo ceva adutiyo narāsabho.
         Dukkaraṁ adhikāraṁ hi buddhānucchavikaṁ mayā 4-
         nānāpupphe samānetvā karoma pupphamaṇḍapaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ānandañcāpi. 2 Ma. Yu. pūjayissāma. 3 Yu. vīro. 4 Yu. tayā.
-------------------------------------------------
[page 482]
         Buddhānucchavikaṁ etaṁ sabbapūjā bhavissati
         uppalaṁ padumaṁ vāpi vassikaṁ adhimuttakaṁ.
         Campakaṁ nāgapupphañca maṇḍapaṁ kārayiṁ ahaṁ
         satāsanasahassāni chattachāyāya paññapiṁ.
         Pacchimaṁ āsanaṁ mayhaṁ adhikaṁ satamagghati
         satāsanasahassāni chattachāyāya paññapiṁ.
         Paṭiyādetvā annapānaṁ kālaṁ ārocayiṁ ahaṁ
         ārocitamhi kālamhi padumuttaro mahāmuni.
         Vasīsatasahassehi nivesanamupesi me
         dhārentaṁ uparicchattaṁ suphullapupphamaṇḍape.
         Vasīsatasahassehi nisīdi purisuttamo
         chattasatasahassāni satasahassamāsanaṁ.
         Kappiyaṁ anavajjañca paṭiggaṇhāhi cakkhumā
         padumuttaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho.
         Mamaṁ tāretukāmo so sampaṭicchi mahāmuni
         bhikkhuno ekamekassa paccekaṁ pattadāsahaṁ.
         Jahiṁsu sambhataṁ 1- pattaṁ lohapattaṁ adhārayuṁ
         sattarattindivaṁ buddho nisīdi pupphamaṇḍape.
         Bodhayanto bahū satte dhammacakkaṁ pavattayi
         dhammacakkaṁ pavattento heṭṭhato pupphamaṇḍape.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sumbhakaṁ. Yu. pupphakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 483]
         Cullāsītisahassānaṁ dhammābhisamayo ahu
         sattame divase patte padumuttaro mahāmuni.
         Chattachāyāya nisinno imā gāthā abhāsatha
         anūnakaṁ dānavaraṁ yo me pādāsi māṇavo.
         Tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato
         hatthī assā rathā pattī senā ca caturaṅginī.
         Parivāressanti taṁ 1- niccaṁ sabbadānassidaṁ phalaṁ
         hatthiyānaṁ assayānaṁ sivikaṁ 2- sandamānikaṁ.
         Upaṭṭhissanti taṁ niccaṁ sabbadānassidaṁ phalaṁ
         saṭṭhī rathasahassāni sabbālaṅkārabhūsitā.
         Parivāressanti taṁ niccaṁ sabbadānassidaṁ phalaṁ
         saṭṭhī turiyasahassāni bheriyo samalaṅkatā.
         Vajjayissanti taṁ niccaṁ sabbadānassidaṁ phalaṁ
         chaḷāsītisahassāni nāriyo samalaṅkatā.
         Vicittavatthābharaṇā āmuttamaṇikuṇḍalā
         āḷāramukhā 3- hasulā susaññā tanumajjhimā.
         Parivāressanti taṁ niccaṁ sabbadānassidaṁ phalaṁ
         tiṁsakappasahassāni devaloke ramissati.
         Sahassakkhattuṁ devindo devarajjaṁ karissati
         sahassakkhattuṁ rājā ca cakkavatti bhavissati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sabbattha maṁ. 2 Ma. sivikā sandamānikā. 3 Ma. āḷārapamhā.
-------------------------------------------------
[page 484]
         Padesarajjaṁ vipulaṁ gaṇanāto asaṅkhayaṁ
         devaloke vasantassa puññakammasamaṅgino.
         Devalokānupariyante 1- ratanachattaṁ dharissati
         icchissati yadā vāyaṁ 2- chadanaṁ dussapupphajaṁ.
         Imassa cittamaññāya nivaddhaṁ chādayissati
         devalokā cavitvāna sukkamūlena codito.
         Puññakammena saṁyutto brahmabandhu bhavissati
         kappasatasahassamhi okkākakulasambhavo.
         Gotamo nāma nāmena satthā loke bhavissati
         sabbametaṁ abhiññāya gotamo sakyapuṅgavo.
         Bhikkhusaṅghe nisīditvā etadagge ṭhapessati
         pilindavaccho nāmena hessati satthusāvako.
         Devānaṁ asurānañca gandhabbānañca sakkato
         bhikkhūnaṁ bhikkhunīnañca gihīnañca tatheva so.
         Piyo hutvāna sabbesaṁ viharissatināsavo
         satasahasse kataṁ kammaṁ phalaṁ dassesi me idha.
         Sumutto saravegova kilese jhāpayiṁ 3- ahaṁ
         aho me sukataṁ kammaṁ puññakkhette anuttare.
         Yattha kāraṁ karitvāna pattosmi acalaṁ padaṁ
         anūnakaṁ dānavaraṁ adāsi yo hi māṇavo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. devalokapariyantaṁ. 2 Ma. chāyaṁ. Yu. cāyaṁ. 3 Ma. jhāpayī mama. Yu. jhāpayissati.
-------------------------------------------------
[page 485]
         Ādipubbaṅgamo āsi tassa dānassidaṁ phalaṁ
         chatte 1- sugate datvāna saṅghe gaṇavaruttame 2-.
         Aṭṭhānisaṁse anubhomi kammānucchavike mama
         sītaṁ uṇhaṁ na jānāmi rajojallaṁ na limpati.
         Anupaddavo anīti ca homi apacito sadā
         sukhumacchaviko homi visadaṁ homi mānasaṁ.
         Chattasatasahassāni bhave saṁsarato mama
         sabbālaṅkārayuttāni tassa kammassa vāhasā.
         Imaṁ 3- jātiṁ ṭhapetvāna matthake dhārayanti me
         tasmā 4- imāya jātiyā natthi me chattadhāraṇā.
         Mama sabbaṁ kataṁ kammaṁ vimuttichattapattiyā
         dussāni sugate datvā saṅghe gaṇavaruttame.
         Aṭṭhānisaṁse anubhomi kammānucchavike mama
         suvaṇṇavaṇṇo virajo sappabhāso patāpavā.
         Siniddhaṁ hoti me gattaṁ bhave saṁsarato mama
         dussasatasahassāni setā pītā ca lohitā.
         Dhārenti matthake mayhaṁ dussadānassidaṁ phalaṁ
         koseyyakambaliyāni khomakappāsikāni ca.
         Sabbattha paṭilabhāmi tesaṁ nissandato ahaṁ
         patte ca sugate datvā saṅghe gaṇavaruttame.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. chatte ca sukate datvā. 2 Po. Ma. Yu. guṇavaruttame. ito paraṁ īdisameva.
 3 Yu. idaṁ. 4 Ma. kasmā.
-------------------------------------------------
[page 486]
         Dasānisaṁse anubhomi kammānucchavike mama
         suvaṇṇathāle maṇithāle rajatepica thālake.
         Lohitaṅkamaye thāle paribhuñjāmi sabbadā
         anupaddavo anīti ca homi apacito sadā.
         Lābhī annassa pānassa vatthassa sayanassa ca
         na vinassanti me bhogā ṭhitacitto bhavāmahaṁ.
         Dhammakāmo sadā homi appakleso anāsavo
         devaloke manusse vā anubandhā ime guṇā.
         Chāyā yathāpi rūpassa 1- sabbattha na jahanti maṁ
         cittabandhanasambaddhā sukatā vāsiyo bahū.
         Datvāna buddhaseṭṭhassa saṅghassa ca tathevahaṁ
         aṭṭhānisaṁse anubhomi kammānucchavike mama.
         Sūro 2- homi 3- visārī ca vesārajjesu pāramī
         dhitiviriyavā homi paggahitamano sadā.
         Kilesacchedanaṁ ñāṇaṁ sukhumaṁ atulaṁ suciṁ
         sabbattha paṭilabhāmi tassa nissandato mama.
         Akakkase apharuse adhote satthake bahū
         pasannacitto datvāna buddhe saṅghe tatheva ca.
         Pañcānisaṁse anubhomi kammānucchavike mama
         kalyāṇamittaṁ viriyaṁ khantiñca mettisatthakaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. rukkhassa. 2 Po. sīho. 3 Ma. homa.
-------------------------------------------------
[page 487]
         Taṇhāsallassa chinnattā paññāsatthaṁ anuttaraṁ
         vajirena samaṁ ñāṇaṁ tesaṁ nissandato labhe.
         Sūciyo sugate datvā saṅghe gaṇavaruttame
         pañcānisaṁse anubhomi kammānucchavike mama.
         Namassiyo kaṅkhacchedo abhirūpo ca bhogavā
         tikkhapañño sadā homi saṁsaranto bhavābhave.
         Gambhīraṁ nipuṇaṁ ṭhānaṁ atthaṁ ñāṇena passayiṁ
         vajiraggasamaṁ ñāṇaṁ hoti me tamaghātanaṁ.
         Nakhacchedane sugate datvā saṅghe gaṇavaruttame
         pañcānisaṁse anubhomi kammānucchavike mama.
         Dāsadāsī gavasse ca bhaṭake nāṭake 1- bahū
         nhāpite bhattake sūde sabbattheva labhāmahaṁ.
         Vidhūpane sugate datvā tālapaṇṇe ca sobhane
         aṭṭhānisaṁse anubhomi kammānucchavike mama.
         Sītaṁ uṇhaṁ na jānāmi pariḷāho na vijjati
         darathaṁ nābhijānāmi cittasantāpanaṁ mama.
         Rāgaggi dosamohaggi mānaggi diṭṭhiaggi ca
         sabbaggi nibbuto mayhaṁ tassa nissandato mama.
         Morahatthe cāmariyo datvā saṅghe gaṇuttame
         upasantakilesohaṁ viharāmi anaṅgaṇo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ārakkhe.
-------------------------------------------------
[page 488]
         Parissāvane sugate datvā sugate 1- dhammakuttare
         pañcānisaṁse anubhomi kammānucchavike mama.
         Sabbesaṁ samatikkamma dibbaṁ āyuṁ labhāmahaṁ
         appasayho sadā homi corapaccatthikehi vā.
         Satthena vā visena vā vihesaṁpi na kubbate
         antarāmaraṇaṁ natthi tesaṁ nissandato mama.
         Teladhāre sugate datvā saṅghe gaṇavaruttame
         pañcānisaṁse anubhomi kammānucchavike mama.
         Sucārurūpo subhaddo 2- susamuggatamānaso
         avikkhepamano homi sabbārakkhehi rakkhito.
         Sūcighare sugate datvā saṅghe gaṇavaruttame
         tīṇānisaṁse anubhomi kammānucchavike mama.
         Cetosukhaṁ kāyasukhaṁ iriyāpathajaṁ sukhaṁ
         ime guṇe paṭilabhāmi 3- tassa nissandato ahaṁ.
         Aṁsavaddhe jine datvā saṅghe gaṇavaruttame
         tīṇānisaṁse anubhomi kammānucchavike mama.
         Saddhamme gāḷhaṁ 4- vindāmi sarāmi dutiyaṁ bhavaṁ
         sabbattha succhavi homi tassa nissandato ahaṁ.
         Kāyabandhe jine 5- datvā saṅghe gaṇavaruttame
         chānisaṁse anubhomi kammānucchavike mama.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. saṅghe gaṇuttame. Ma. dhammakaruttame. 2 Yu. sugato. 3 Ma. paṭilabhe.
 4 Po. bandhāmi. Ma. Yu. gādhaṁ. 5 Yu. sugate.
-------------------------------------------------
[page 489]
         Samādhīsu na kampāmi vasī homi samādhisu
         abhejjapariso homi ādeyyavacano sadā.
         Upaṭṭhitassati homi tāso mayhaṁ na vijjati
         devaloke manusse vā anubandhā ime guṇā.
         Ādhārake jine datvā saṅghe gaṇavaruttame
         pañcavaṇṇe 1- bhayābhāvo acalo homi kenaci.
         Yekeci me sutā dhammā satiñāṇappabodhanā
         dhatā 2- me na vinassanti bhavanti suvinicchitā.
         Bhājane paribhoge ca datvā buddhe gaṇuttame
         tīṇānisaṁse anubhomi kammānucchavike mama.
         Sovaṇṇamaye maṇimaye athopi phalikāmaye
         lohitaṅkamaye ceva labhāmi bhājane ahaṁ.
         Bhariyā dāsadāsī ca hatthissarathapattike
         itthī patibbatā ceva paribhogāni sabbadā.
         Vijjā mantapade ceva vividhe āgame bahū
         sabbasippaṁ nisāmemi paribhogāni sabbadā.
         Thālake sugate datvā saṅghe guṇavaruttame
         tīṇānisaṁse anubhomi kammānucchavike mama.
         Sovaṇṇamaye maṇimaye athopi phalikāmaye
         lohitaṅkamaye ceva labhāmi thālake ahaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pañcavaṇṇehi dāyādo. 2 Yu. vatā.
-------------------------------------------------
[page 490]
         Assaṭṭhake phalamaye atho pokkharapattake
         madhupānakasaṅkhe ca labhāmi thālake ahaṁ.
         Vatte guṇe paṭipattiṁ 1- ācārakiriyāsu ca
         ime guṇe paṭilabhe tassa nissandato ahaṁ.
         Bhesajjaṁ sugate datvā saṅghe gaṇavaruttame
         dasānisaṁse anubhomi kammānucchavike mama.
         Āyuvā balavā dhīro vaṇṇavā yasavā sukhī
         anupaddavo anīti ca homi 2- apacito sadā
         na me piyaviyogatthi tassa nissandato mama.
         Upāhane jine datvā saṅghe gaṇavaruttame
         tīṇānisaṁse anubhomi kammānucchavike mama.
         Hatthiyānaṁ assayānaṁ sivikaṁ sandamānikaṁ
         saṭṭhī rathasahassāni parivārenti maṁ sadā.
         Maṇimayā tambamayā 3- soṇṇarajatapādukā
         nibbattanti paduddhāre bhave saṁsarato mama.
         Niyāmaṁ paṭidhāvanti 4- ācāraguṇasodhanaṁ 5-
         ime guṇe paṭilabhe tassa nissandato ahaṁ.
         Pāduke sugate datvā saṅghe guṇavaruttame
         iddhipādukamāruyha viharāmi yathicchakaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. paṭipatti. Yu. paṭilabhe. 2 Yu. bhomi cāpacito sadā. 3 Yu. maṇḍalakā.
 4 Ma. sati dhāvanti. 5 Ma. āguācārasodhanaṁ.
-------------------------------------------------
[page 491]
         Mukhapuñchanaṁ 1- sugate datvā saṅghe gaṇavaruttame
         pañcānisaṁse anubhomi kammānucchavike mama.
         Suvaṇṇavaṇṇo virajo sappabhāso patāpavā
         siniddhaṁ hoti me gattaṁ rajojallaṁ na limpati.
         Ime guṇe paṭilabhe tassa nissandato ahaṁ
         kattaradaṇḍe sugate datvā saṅghe gaṇavaruttame 2-.
         Pañcānisaṁse 3- anubhomi kammānucchavike mama
         puttā mayhaṁ bahū honti tāso mayhaṁ na vijjati.
         Appasayho sadā homi sabbārakkhehi rakkhito
         khalitampi 4- na jānāmi abhantaṁ mānasaṁ mama.
         Osathaṁ añjanaṁ datvā saṅghe 5- gaṇavaruttame
         aṭṭhānisaṁse anubhomi kammānucchavike mama.
         Visālanayano homi setapito ca lohito
         anāvilapasannakkho sabbarogavivajjito.
         Labhāmi dibbanayanaṁ paññācakkhuṁ anuttaraṁ
         ime guṇe paṭilabhe tassa nissandato ahaṁ.
         Kuñcike sugate datvā saṅghe gaṇavaruttame
         dhammadvāravivaraṇaṁ labhāmi ñāṇakuñcikaṁ.
         Kuñcikānaṁ ghare datvā saṅghe 6- gaṇavaruttame
         dvānisaṁse anubhomi kammānucchavike mama.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. mukhapuñchanacole datvā buddhe gaṇuttame. 2 Ma. gaṇuttame.
 3 Ma. Yu. chānisaṁse. 4 Yu. jalitaṁ maṁ na jānāmi. 5-6 Ma. Yu. buddhe
 saṅghe gaṇuttame.
-------------------------------------------------
[page 492]
         Appakodho anupāyāso saṁsaranto bhave ahaṁ
         āyoge sugate datvā saṅghe gaṇavaruttame.
         Pañcānisaṁse anubhomi kammānucchavike mama
         samādhīsu na kampāmi vasī homi samādhisu.
         Abhejjapariso homi ādeyyavacano sadā
         jāyati 1- bhogasampatti bhave saṁsarato mama.
         Dhūmanette jine datvā saṅghe gaṇavaruttame
         tīṇānisaṁse anubhomi kammānucchavike mama.
         Sati me ujukā hoti susambandhā ca nhāruyo 2-
         labhāmi dibbasayanaṁ 3- tassa nissandato ahaṁ.
         Dīpadāne 4- jine datvā saṅghe gaṇavaruttame
         tīṇānisaṁse anubhomi kammānucchavike mama.
         Jātimā aṅgasampanno paññavā buddhasammato
         ime guṇe paṭilabhe tassa nissandato mama 5-.
         Tumbake ca karaṇḍe ca datvā buddhe gaṇuttame
         dasānisaṁse anubhomi kammānucchavike mama.
         Tadā 6- gutto 7- sukhasamaṅgī mahāyasavā tathā gati
         vibhattigatto 8- sukhumālo sabbītiparivajjito.
         Vipule ca guṇe lābhī sammānacalanā 9- mama
         suvivajjitaubbego tumbake ca karaṇḍake.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. jāticca. 2 Ma. nahāravo. 3 Ma. Yu. dibbanayanaṁ. 4 Ma. Yu. dīpadhāre.
 5 Ma. Yu. ahaṁ. 6 Yu. sadā. 7 Ma. sugutto. 8 Ma. vipattivigato. Yu. bhattikato.
 9 Ma. samāvacalanā.
-------------------------------------------------
[page 493]
         Labhāmi caturo vaṇṇe hatthissaratanāni ca
         tāni me na vinassanti tumbakāre 1- idaṁ phalaṁ.
         Hatthalīlaṅgake 2- datvā buddhe saṅghe gaṇuttame
         pañcānisaṁse anubhomi kammānucchavike mama.
         Sabbalakkhaṇasampanno āyupaññāsamāhito
         sabbāyāsavinimutto kāyo me hoti sabbadā.
         Tanudhāre sunisite saṅghe datvāna pipphale
         kilesakantanaṁ ñāṇaṁ labhāmi atulaṁ suciṁ.
         Saṇḍāse sugate datvā saṅghe gaṇavaruttame
         kilesaluñcanaṁ 3- ñāṇaṁ labhāmi atulaṁ suciṁ.
         Natthuke sugate datvā saṅghe gaṇavaruttame
         aṭṭhānisaṁse anubhomi kammānucchavike mama.
         Saddhā sīlaṁ hiriñcāpi atha ottappiyaṁ guṇaṁ
         sutaṁ cāgañca khantī 4- ca paññā me aṭṭhamaṁ guṇaṁ.
         Pīṭhake sugate datvā saṅghe gaṇavaruttame
         pañcānisaṁse anubhomi kammānucchavike mama.
         Ucce kule pajāyāmi mahābhogo bhavāmahaṁ
         sabbe maṁ apacāyanti kitti abbhuggatā mama.
         Kappasatasahassāni pallaṅkā caturassakā
         parivārenti maṁ niccaṁ saṁvibhāgarato ahaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. tumbadāne. 2 Ma. malaharaṇiyo. 3 Ma. kilesabhañjanaṁ. 4 Ma. Yu. khantiñca.
-------------------------------------------------
[page 494]
         Bhisiyo sugate datvā saṅghe gaṇavaruttame
         chānisaṁse anubhomi kammānucchavike mama.
         Samasugattopacito 1- muduko cārudassano
         labhāmi ñāṇapavaraṁ 2- bhisidānassidaṁ phalaṁ.
         Tūlikā vikatikāyo kaṭissā cittakā bahū
         varapotthake kambale ca labhāmi vividhe ahaṁ.
         Pāvārake ca muduke mudukājinaveṇiyo
         labhāmi vividhaṭṭhāne 3- bhisidānassidaṁ phalaṁ.
         Yato sarāmi attānaṁ yato pattosmi viññutaṁ
         atuccho jhānamañcomhi bhisidānassidaṁ phalaṁ.
         Bibbohane jine datvā saṅghe gaṇavaruttame
         chānisaṁse anubhomi kammānucchavike mama.
         Uṇṇike padumake ca atho lohitacandane
         bibbohane upātemi 4- uttamaṅgaṁ sadā mama.
         Aṭṭhaṅgike maggavare sāmaññe caturo phale
         tesu ñāṇaṁ uppādetvā 5- vihare niccakālikaṁ.
         Dāne dame saññame ca appamaññāsu rūpisu
         tesu ñāṇaṁ uppādetvā vihare sabbakālikaṁ.
         Vatte guṇe ca 6- paṭime ācārakiriyāsu ca
         tesu ñāṇaṁ uppādetvā vihare sabbadā ahaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. samaṁ sambhattopacito. 2 Ma. Yu. ñāṇaparivāraṁ. 3 Ma. Yu. vividhatthāre.
 4 Ma. upādhemi. Yu. upādemi. 5 Yu. sabbattha upānetvā.
 6 Ma. paṭipatti. Yu. pañcame.
-------------------------------------------------
[page 495]
         Caṅkame vā padhāne vā viriye bodhipakkhike 1-
         tesu ñāṇaṁ uppādetvā viharāmi yathicchakaṁ.
         Sīlaṁ samādhi paññā ca vimutti ca anuttarā
         tesu ñāṇaṁ uppādetvā viharāmi sukhaṁ ahaṁ.
         Phalapīṭhe jine datvā saṅghe gaṇavaruttame
         dvānisaṁse 2- anubhomi kammānucchavike mama.
         Soṇṇamaye maṇimaye dantasāramaye bahū
         pallaṅkaseṭṭhe vindāmi phalapīṭhassidaṁ phalaṁ.
         Pādapīṭhe jine datvā saṅghe gaṇavaruttame
         dvānisaṁse anubhomi kammānucchavike mama.
         Labhāmi bahuke yāne pādapīṭhassidaṁ phalaṁ
         dāsī dāsā ca bhariyā ye caññe anujīvino.
         Sammā paricaranteva 3- pādapīṭhassidaṁ phalaṁ
         telābbhañjane datvā saṅghe gaṇavaruttame.
         Pañcānisaṁse anubhomi kammānucchavike mama
         abyādhitā rūpavatā khippaṁ dhammanisandhitā 4-.
         Lābhitā annapānassa āyuṁ pañcamakaṁ mama
         sappitelañca datvāna saṅghe gaṇavaruttame.
         Pañcānisaṁse anubhomi kammānucchavike mama
         thāmavā rūpasampanno pahaṭṭhatanujo sadā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. bodhipakkhiye. 2 Yu. caturānisaṁse. 3 Ma. Yu. paricarante maṁ.
 4 Ma. Yu. dhammanisantitā.
-------------------------------------------------
[page 496]
         Abyādhi 1- ca sadā homi sappitelassidaṁ phalaṁ
         mukhadhovanaṁ datvāna saṅghe gaṇavaruttame.
         Pañcānisaṁse anubhomi kammānucchavike mama
         visuddhakaṇṭho madhussaro kāsasāsavivajjito.
         Uppalagandho mukhato upavāyati me sadā
         dadhiṁ datvāna sampannaṁ buddhe saṅghe gaṇuttame.
         Bhuñjāmi amataṁ bhattaṁ 2- varaṁ kāyagatāsatiṁ
         vaṇṇagandharasopetaṁ madhuṁ datvā jine gaṇe.
         Anūpamaṁ anaññampi 3- labhāmi vimuttirasaṁ
         yathābhūtaṁ rasaṁ datvā buddhe saṅghe gaṇuttame.
         Caturo phale anubhomi kammānucchavike mama
         annapānañca datvāna buddhe saṅghe gaṇuttame.
         Dasānisaṁse anubhomi kammānucchavike mama
         āyuvā balavā dhīro vaṇṇavā yasavā sukhī.
         Lābhī annassa pānassa sūro paññāṇavā tathā 4-
         ime guṇe paṭilabhe saṁsaranto bhave ahaṁ.
         Dhūpaṁ datvāna sugate saṅghe gaṇavaruttame
         dasānisaṁse anubhomi kammānucchavike mama.
         Sugandhadeho yasavā sīghapañño ca kittimā
         tikkhapañño bhūripañño hāsagambhīrapaññavā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. abyādhi visado homi. Yu. ... visajī .... 2 Yu. cittaṁ.
 3 Ma. Yu. atuliyaṁ pive muttirasaṁ ahaṁ. 4 Ma. sadā.
-------------------------------------------------
[page 497]
         Vepullajavanasappañño 1- saṁsaranto bhavābhave
         tasseva vāhasā dāni patto santisukhaṁ sivaṁ.
         Svāgataṁ vata me āsi mama buddhassa santike
         tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
         Kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         nāgova bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā pilindavaccho thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Pilindavacchattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                 Dutiyaṁ selattherāpadānaṁ (392)
   [394] Nagare haṁsavatiyā vīthisāmi ahosahaṁ
         mama ñātī samānetvā idaṁ vacanamabraviṁ.
         Buddho loke samuppanno puññakkhetto anuttaro
         āsi 2- so sabbalokassa āhutīnaṁ paṭiggaho.
         Khattiyā negamā ceva mahāsālā ca brāhmaṇā
         pasannacittā sumanā pūgadhammaṁ akaṁsu te.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vepullajavanapañño. 2 Yu. ādhāro sabbalokassa.
-------------------------------------------------
[page 498]
         Hatthārohā anīkatthā rathikā pattikārakā
         pasannacittā sumanā pūgadhammaṁ akaṁsu te.
         Uggā ca rājaputtā ca vesiyānā ca brāhmaṇā
         pasannacittā sumanā pūgadhammaṁ akaṁsu te.
         Āḷārikā ca sūdā 1- ca nhāpakā mālakārakā
         pasannacittā sumanā pūgadhammaṁ akaṁsu te.
         Rajakā pesakārā ca tunnavāyā ca nhāpikā
         pasannacittā sumanā pūgadhammaṁ akaṁsu te.
         Usukārā bhamakārā cammakārā ca tacchakā
         pasannacittā sumanā pūgadhammaṁ akaṁsu te.
         Kammārā soṇṇakārā ca tipulohakarā tathā
         pasannacittā sumanā pūgadhammaṁ akaṁsu te.
         Bhatakā celakā 2- ceva dāsakammakarā bahū
         yathā sakena thāmena pūgadhammaṁ akaṁsu te.
         Udahārā kaṭṭhahārā kasikā 3- tiṇahārakā
         yathā sakena thāmena pūgadhammaṁ akaṁsu te.
         Pupphikā mālikā ceva paṇṇikā phalahārakā
         yathā sakena thāmena pūgadhammaṁ akaṁsu te.
         Gaṇikā kumbhadāsī ca pūvikā macchikāpica 4-
         yathā sakena thāmena pūgadhammaṁ akaṁsu te.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. kappakā. 2 Yu. gītakā. 3 Ma. kassakā. 4 Yu. macchakāyikā.
-------------------------------------------------
[page 499]
         Ete 1- sabbe samāgantvā gaṇabandhāva 2- ekato
         adhikāraṁ karissāma puññakkhette anuttare.
         Te me sutvāna vacanaṁ gaṇaṁ bandhiṁsu tāvade
         upaṭṭhānasālaṁ sukataṁ bhikkhusaṅghassa kārayuṁ.
         Niṭṭhāpetvāna taṁ sālaṁ udaggo tuṭṭhamānaso
         pareto tehi sabbehi sambuddhaṁ upasaṅkamiṁ.
         Upasaṅkamma sambuddhaṁ lokanāthaṁ narāsabhaṁ
         vanditvā satthuno pāde idaṁ vacanamabraviṁ.
         Ime tīṇisatā vīra purisā ekato gaṇā
         upaṭṭhānasālaṁ sukataṁ niyyādenti tava 3- muni.
         Bhikkhusaṅghassa purato sampaṭicchatu cakkhumā
         tiṇṇaṁ satānaṁ purato imā gāthā abhāsatha.
         Tisatāpi ca jeṭṭho ca anuvattiṁsu ekato
         sampattī 4- hi karitvāna sabbe anubhavissatha.
         Pacchime bhavasampatte 5- sītibhāvamanuttaraṁ
         ajaraṁ amaraṁ 6- khemaṁ nibbānaṁ passayissatha 7-.
         Evaṁ buddho viyākāsi sabbaññūtamanuttaro 8-
         buddhassa vacanaṁ sutvā somanassampavedayiṁ.
         Tiṁsakappasahassāni devaloke ramiṁ ahaṁ
         devādhipo pañcasataṁ devarajjamakārayiṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. etha. 2 Ma. Yu. gaṇaṁ bandhāma. 3 Ma. Yu. tavaṁ. 4 Ma. Yu. sampattiṁ.
 5 Ma. Yu. bhave sampatte. 6 Ma. amataṁ santaṁ. Yu. amaraṁ santiṁ.
 7 Ma. phassayissatha. Yu. phussayissatha. 8 Ma. Yu. sabbaññū samaṇuttaro.
-------------------------------------------------
[page 500]
         Sahassakkhattuṁ rājā ca cakkavatti ahosahaṁ
         padesarajjaṁ 1- vipulaṁ gaṇanāto 2- asaṅkhayaṁ.
         Idha mānusake rajje 3- parisā honti bandhavā
         pacchime bhavasampatte vāseṭṭho nāma brāhmaṇo.
         Asītikoṭiniccayo tassa putto ahosahaṁ
         selo iti mama nāmaṁ chaḷaṅge pāramiṁ gato.
         Jaṅghāvihāraṁ vicaraṁ sasissehi purakkhato
         jaṭābhārabharitaṁpi 4- keniyaṁ nāma tāpasaṁ.
         Paṭiyattāhutiṁ disvā idaṁ vacanamabraviṁ
         āvāho vā vivāho vā rājā vā te nimantito.
         Āhutiṁ yiṭṭhukāmohaṁ brāhmaṇe devasammate
         na nimantemi rājānaṁ āhuti me na vijjati.
         Na catthi mayhamāvāho vivāho me na vijjati
         sakyānaṁ nandijanano seṭṭho loke sadevake.
         Sabbalokahitatthāsi 5- sabbasattasukhāvaho
         so me nimantito ajja tassetaṁ paṭiyādanaṁ.
         Tambarusakavaṇṇābho appameyyo anūpamo
         rūpenāsadiso buddho svātanāya nimantito.
         Ukkāmukhapahaṭṭho 6- ca 7- khadiraṅgārasannibho
         vijjūpamo mahāvīro so me nātho 8- nimantito.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. devarajjaṁ karontassa. 2 Ma. Yu. mahādevā avandisuṁ. 3 Ma. rajjaṁ.
 4 Ma. jaṭābhārikabharitaṁ. Yu. jaṭābhārabharitaṁ. 5 Ma. Yu. sabbalokahitatthāya.
 6 Yu. ukkāmukhapahato va. 7 Ma. va. 8 Ma. Yu. buddho.
-------------------------------------------------
[page 501]
         Pabbatagge yathā aggi puṇṇamāyeva candimā
         naḷaggivaṇṇasaṅkāso so me buddho nimantito.
         Asambhīto bhayātīto bhavantakaraṇo muni
         sīhūpamo mahāvīro so me buddho nimantito.
         Kusalo buddhadhammesu appasayho parehi so
         nāgūpamo mahāvīro so me buddho nimantito.
         Saddhammapārakusalo buddhanāgo asādiso
         usabhūpamo mahāvīro so me buddho nimantito.
         Anantavaṇṇo amitayaso vicittasabbalakkhaṇo
         sakkūpamo mahāvīro so me buddho nimantito.
         Vasī gaṇī patāpī ca tejasī ca durāsado
         brahmūpamo mahāvīro so me buddho nimantito.
         Mahaggadhammo 1- dasabalo balātibalapāragū 2-
         dharaṇūpamo mahāvīro so me buddho nimantito.
         Sīladhītisamākiṇṇo dhammaviññāṇakhobhito
         udadhūpamo mahāvīro so me buddho nimantito.
         Durāsado duppasaho acalo uggato brahmā 3-
         nerūpamo mahāvīro so me buddho nimantito.
         Anantañāṇo asamo 4- atulo aggataṁ gato
         gaganūpamo mahāvīro so me buddho nimantito.
                     Pannarasamaṁ bhāṇavāraṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pattadhammo. Yu. mahantadhammo. 2 Ma. Yu. balātibalapārago.
 3 Yu. brahā. 4 Ma. Yu. asamasamo.
-------------------------------------------------
[page 502]
         Patiṭṭhā bhayabhītānaṁ tāṇo saraṇagāminaṁ
         assāsako mahāvīro so me buddho nimantito.
         Āsayo buddhimantānaṁ puññakkhettaṁ sukhesinaṁ
         ratanākaro mahāvīro so me buddho nimantito.
         Assāsako devakaro sāmaññaphaladāyako
         meghūpamo mahāvīro so me buddho nimantito.
         Loke 1- samussito vīro sabbatamavinodano
         suriyūpamo mahāvīro so me buddho nimantito.
         Ārammaṇavimuttīsu sabhāvadassako muni
         candūpamo mahāvīro so me buddho nimantito.
         Buddho samussito loke lakkhaṇehi alaṅkato
         appameyyo mahāvīro so me buddho nimantito.
         Yassa ñāṇaṁ appameyyaṁ sīlaṁ yassa anūpamaṁ
         vimutti asadisā yassa so me buddho nimantito.
         Yassa dhīti asadisā thāmo yassa acintiyo
         yassa parakkamo seṭṭho so me buddho nimantito.
         Rāgo doso ca moho ca visā sabbe samūhatā
         agadūpamo 2- mahāvīro so me buddho nimantito.
         Kilesabyādhi bahudukkhā osathīva 3- vinodako
         vijjūpamo 4- mahāvīro so me buddho nimantito.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. lokacakkhu mahātejo. 2 Yu. agarūpamo. 3 Ma. sabbatamavinodano.
 Yu. sabbantamavinodako. 4 Ma. vejjūpamo.
-------------------------------------------------
[page 503]
         Buddhoti ghosaṁ 1- vadesi ghoso me so sudullabho
         buddhoti 2- ghosanaṁ sutvā pīti me upapajjatha.
         Abbhantaraṁ agaṇhantaṁ pīti me bahi nicchare
         sohaṁ pītimano santo idaṁ vacanamabraviṁ.
         Kahaṁ nu kho so bhagavā lokajeṭṭho narāsabho
         tattha gantvā namassissaṁ sāmaññaphaladāyakaṁ.
         Paggayha dakkhiṇaṁ bāhuṁ vedajāto katañjalī
         ācikkha 3- me dhammarājaṁ sokasallavinodanaṁ.
         Udentaṁva mahāmeghaṁ nīlaṁ añjanasannibhaṁ
         sāgaraṁ viya dissantaṁ passasetaṁ mahāvanaṁ.
         Ettha so vasate buddho adantadamako muni
         vinayanto ca veneyye bodhento bodhipakkhiye.
         Pipāsitova udakaṁ bhojanaṁva jigacchato 4-
         gāvī yathā vacchagiddhā evāhaṁ viciniṁ jinaṁ.
         Ācāraupacāraññū dhammānucchavisaṁvaraṁ
         sikkhāpesiṁ sake sisse gacchante 5- jinasantikaṁ.
         Durāsadā bhagavanto sīhāva ekacārino
         pāde pādaṁ nikkhipantā āgaccheyyātha māṇavā.
         Āsiviso yathā ghoro migarājāva kesarī
         mattova kuñjaro danto 6- evaṁ buddhā durāsadā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. bho yaṁ. 2 Ma. Yu. buddho buddhoti sutvāna. 3 Ma. ācikkhi.
 4 Ma. Yu. jigacchito. 5 Yu. gacchanto. 6 Ma. Yu. dantī.
-------------------------------------------------
[page 504]
         Ukkāsitañca khipitaṁ ajjhupekkhāya māṇavā
         pāde pādaṁ nikkhipantā upetha buddhasantikaṁ.
         Paṭisallānagarukā appasaddā durāsadā
         durūpasaṅkamā buddhā garū honti sadevake.
         Yamahaṁ 1- pañhaṁ pucchāmi paṭisammodayāmi 2- vā
         appasaddā tadā hotha munībhūtāva tiṭṭhatha.
         Yaṁ so desesi saddhammaṁ 3- khemaṁ nibbānapattiyā
         tamevatthaṁ nisāmetha saddhammassavanaṁ subhaṁ.
         Upasaṅkamma sambuddhaṁ sammodiṁ muninā ahaṁ
         taṁ kathaṁ vītisāretvā lakkhaṇe upadhārayiṁ.
         Lakkhaṇe dve na dakkhāmi 4- passāmi tiṁsalakkhaṇe
         kosohitavatthuṁ 5- guyhaṁ iddhiyā dassayi muni.
         Jivhaṁ ninnāmayitvā ca 6- kaṇṇasote ca nāsike
         paṭimassa 7- nalātantaṁ kevalaṁ chādayi jino.
         Tassāhaṁ lakkhaṇe disvā paripuṇṇe sabyañjane
         buddhoti niṭṭhaṁ gantvāna saha sissehi pabbajiṁ.
         Satehi tīhi sahito pabbajiṁ anagāriyaṁ
         aḍḍhamāse asampatte sabbe pattamha nibbutiṁ.
         Ekato kammaṁ katvāna puññakkhette anuttare
         ekato saṁsaritvāna ekato vinivaṭṭayuṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. yadāhaṁ. Yu. yāvāhaṁ. 2 Yu. paṭisammodiyāmi vā. 3 Ma. sambuddho.
 4 Ma. ca kaṅkhāmi. Yu. va kaṅkhāmi. 5 Ma. Yu. kosohitavatthaguyhaṁ.
 6 Ma. ninnāmayitvāna. 7 Ma. paṭimasi.
-------------------------------------------------
[page 505]
         Gopānasiyo datvāna pūgadhamme vasiṁ ahaṁ
         tena kammena sukatena aṭṭha hetū labhāmahaṁ.
         Disāsu pūjito homi bhogā ca amitā mama
         patiṭṭhā homi sabbesaṁ tāso mama na vijjati.
         Byādhayo 1- me na vijjanti dīghāyuṁ pālayāmi ca
         sukhumacchaviko homi āvāse pattite vasse 2-.
         Aṭṭha gopānasī datvā pūgadhamme vasiṁ ahaṁ
         paṭisambhidā arahattañca etaṁ me aparaṭṭhamaṁ.
         Sabbavositavosāno katakicco anāsavo
         aṭṭhagopānasī nāma tava putto mahāmuni
         pañca thambhāni datvāna pūgadhamme vasiṁ ahaṁ
         tena kammena sukatena pañca hetū labhāmahaṁ.
         Acalo homi mettāya anūnabhogavāmahaṁ 3-
         ādeyyavacano homi na dhaṁsemi yathā ahaṁ.
         Abhantaṁ hoti me cittaṁ akhilo 4- homi kassaci
         tena kammena sukatena vimalo homi sāsane.
         Sagāravo sappatisso katakicco anāsavo
         sāvako te mahāvīra bhikkhu taṁ vandate muni.
         Katvā sukatapallaṅkaṁ sālāyaṁ paññapesahaṁ
         tena kammena sukatena pañca hetū labhāmahaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. byādhiyo. 2 Ma. Yu. vase. 3 Ma. anūnaṅgo bhavāmahaṁ. 4 Yu. acalo.
-------------------------------------------------
[page 506]
         Ucce kule pajāyāmi 1- mahābhogo bhavāmahaṁ
         sabbasampattiko homi maccheraṁ me na vijjati.
         Gamane patthite mayhaṁ pallaṅko upatiṭṭhati
         saha pallaṅkaseṭṭhena gacchāmi mama patthitaṁ.
         Tena pallaṅkadānena tamaṁ sabbaṁ vinodayiṁ
         sabbābhiññābalappatto thero vandati taṁ mune 2-.
         Parakiccattakiccāni sabbakiccāni sādhayiṁ
         tena kammena sukatena pāvisiṁ abhayaṁ puraṁ.
         Pariniṭṭhitasālasmiṁ paribhogamadāsahaṁ
         tena kammena sukatena seṭṭhattaṁ ajjhupāgato.
         Yekeci damakā loke hatthiasse damenti te 3-
         kāretvā 4- kāraṇā nānā dāruṇena damenti te.
         Naheva 5- tvaṁ mahāvīra damesi naranāriyo
         adaṇḍena asatthena damesi uttame dame.
         Dānassa vaṇṇe kittento desanākusalo muni
         ekapañhaṁ kathento ca 6- bodhesi tisate muni.
         Dantā mayaṁ sārathinā suvimuttā anāsavā
         sabbābhiññābalappattā nibbutā upadhikkhaye.
         Satasahasse ito kappe yaṁ dānamadadintadā
         atikkantā bhayā sabbe sāladānassidaṁ phalaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pajāyitvā. 2 Ma. Yu. muni. 3 Ma. ye. Yu. me.
 4 Ma. karitvā. Yu. karetvā. 5 Ma. nahevaṁ. 6 Ma. Yu. va.
-------------------------------------------------
[page 507]
         Svāgataṁ vata me āsi mama buddhassa santike
         tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
         Kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         nāgova bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavo.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā selo sapariso bhagavato santike imā
 gāthāyo abhāsitthāti.
                 Selattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Tatiyaṁ sabbakittikattherāpadānaṁ (393)
   [395] < PTS. Ap , 323 >Kaṇikāraṁva jalitaṁ dīparukkhaṁva jotitaṁ 1-
         osadhiṁva virocantaṁ vijjūva gagane yathā.
         Asambhītaṁ anutrāsiṁ migarājaṁva kesariṁ
         ñāṇālokaṁ pakāsentaṁ maddantaṁ titthiye gaṇe.
         Uddharantaṁ imaṁ lokaṁ chindantaṁ sabbasaṁsayaṁ
         asambhītaṁ 2- migarājaṁva addasaṁ lokanāyakaṁ.
         Jaṭājinadharo āsiṁ brahmā 3- uju patāpavā
         vākacīraṁ gahetvāna pādamūle apatthariṁ.
         Kāḷānusāriyaṁ gayha anulimpiṁ tathāgataṁ
         sambuddhaṁ upalimpitvā santhaviṁ lokanāyakaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ujjalaṁ. Ma. vijjutaṁ ... Yu. vijjuṁ abbhaghane. 2 Ma. gajjantaṁ ...
 Yu. lasantaṁ ... 3 Ma. Yu. brahā.
-------------------------------------------------
[page 508]
         Samuddharasimaṁ lokaṁ oghatiṇṇo mahāmuni
         ñāṇālokena jotesi pavaraṁ 1- ñāṇamuttamaṁ.
         Dhammacakkaṁ pavattesi maddase paratitthiye
         usabho jitasaṅgāmo 2- sampakampesi medaniṁ.
         Mahāsamudde ummīva 3- velantamhi pabhijjati 4-
         tatheva tava ñāṇasmiṁ sabbadiṭṭhi pabhijjati 5-.
         Sukhumacchikajālāni 6- saramhi sampatāni te
         antojāligatā pāṇā pīḷitā honti tāvade.
         Tatheva titthiyā loke muḷhā 7- saccavinissitā
         antoñāṇavare tuyhaṁ parivattanti mārisa.
         Patiṭṭhā va vuyhataṁ oghe tvañhi nātho abandhunaṁ
         bhayaṭṭhitānaṁ saraṇo 8- muttatthīnaṁ parāyano 9-.
         Ekaccaro 10- asadiso mettākaruṇasaññuto
         paññavā 11- yuttacāgo ca vasī tādī guṇālayo.
         Dhīro vigatasammoho aneñjo akathaṁkathī
         tussito 12- vantadososi nimmalo saṁyato suci.
         Saṅgātīto 13- gatamado tevijjosi 14- bhavantago
         sīmātigo dhammagaru tatattho hitavappako 15-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. vajira ... 2 Yu. jitasaṅgāme. 3 Ma. ūmiyo. 4-5 Ma. Yu. pabhijjare.
 6 Ma. .. jālena. Yu. jāleva. 7 Ma. puthupasaṇḍanissitā. Yu. phuṭā sacca ...
 8 Ma. saraṇaṁ. 9 Ma. parāyanaṁ. 10 Ma. Yu. ekavīro. 11 Ma. .. sañcayo. Yu.
 mettākāruṇādisañcayo. 12 Ma. asamo susamo santo vasī tādī jitañjayo. Yu.
 susīlo asamo santo vasitavijitañjayo. 13 Yu. vusito. 14 Yu. saṅgātigo hatamado.
 15 Ma. hitavabbhuto. Yu. hitadhammato.
-------------------------------------------------
[page 509]
         Tārako tvaṁ yathā nāvā nidhivassāsakārako
         asambhīto yathā sīho gajarājāva dammito.
         Thometvā dasagāthāhi padumuttaraṁ mahāmuniṁ 1-
         vanditvā satthuno pāde tuṇhī aṭṭhāsahaṁ tadā.
         Padumuttaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho
         bhikkhusaṅghe ṭhito satthā imā gāthā abhāsatha.
         Yo me sīlañca paññañca 2- dhammañcāpi 3- pakittayi
         tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.
         Saṭṭhī kappasahassāni devaloke ramissati
         aññe deve abhibhavitvā issaraṁ kārayissati.
         So pacchā pabbajitvāna sukkamūlena codito
         gotamassa bhagavato sāsane pabbajissati.
         Pabbajitvāna kāyena pāpakammaṁ vivajjiya
         sabbāsave pariññāya nibbāyissatināsavo.
         Yathā ca 4- megho thanayaṁ tappeti medaniṁ imaṁ
         tatheva tvaṁ mahāvīra dhammena tappayi mamaṁ.
         Sīlaṁ paññañca dhammañca thavitvā lokanāyakaṁ
         pattomhi paramaṁ santaṁ nibbānaṁ padamaccutaṁ.
         Aho nūna sa bhagavā ciraṁ tiṭṭheyya cakkhumā
         aññātañca vijāneyyaṁ passeyyaṁ amataṁ padaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. mahāyasaṁ. 2 Ma. Yu. ñāṇañca. 3 Ma. saddhammañcāpi vaṇṇayi.
 4 Ma. Yu. yathāpi.
-------------------------------------------------
[page 510]
         Ayaṁ me pacchimā jāti bhavā sabbe samūhatā
         sabbāsave pariññāya viharāmi anāsavo.
         Satasahasse ito kappe yaṁ buddhamabhithomayiṁ 1-
         duggatiṁ nābhijānāmi kittanāya idaṁ phalaṁ.
         Kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         sabbāsavā parikkhīṇā natthi dāni punabbhavo.
         Svāgataṁ vata me āsi mama buddhassa santike
         tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā sabbakittiko thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Sabbakittikattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Catutthaṁ madhudāyakattherāpadānaṁ (394)
   [396] Sindhuyā nadiyā tīre sukato assamo mama
         tattha vācemahaṁ sisse itihāsaṁ salakkhaṇaṁ.
         Dhammakāmā vinītā te sotukāmā susāsanaṁ
         chaḷaṅge pāramippattā sindhukūle vasanti te.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. buddhamabhipūjayiṁ.
-------------------------------------------------
[page 511]
         Uppādāgamane ceva lakkhaṇesu ca kovidā
         uttamatthaṁ gavesantā vasanti pavane tadā.
         Sumedho nāma sambuddho loke uppajji tāvade
         amhākaṁ anukampanto upagañchi vināyako.
         Upāgataṁ mahāvīraṁ sumedhaṁ lokanāyakaṁ
         tiṇasanthārakaṁ katvā lokajeṭṭhassadāsahaṁ.
         Pavanāto madhuṁ gayha buddhaseṭṭhassadāsahaṁ
         sambuddho paribhuñjitvā idaṁ vacanamabravi.
         Yo 1- taṁ adāsi madhuṁ me pasanno sehi pāṇibhi
         tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.
         Iminā madhudānena tiṇasanthārakena ca
         tiṁsakappasahassāni devaloke ramissati.
         Tiṁsakappasahassamhi okkākakulasambhavo
         gotamo nāma nāmena satthā loke bhavissati.
         Tassa dhammesu dāyādo oraso dhammanimmito
         sabbāsave pariññāya nibbāyissatināsavo.
         Devalokā idhāgantvā mātukucchimhupāgato
         madhuvasso pavassittha chādayaṁ madhunā mahiṁ.
         Mama nikkhantamattamhi kumbhiyā ca suduttarā
         tatrāpi madhuvasso 2- me vassate niccakālikaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. yaṁ. 2 madhuvassaṁ.
-------------------------------------------------
[page 512]
         Agārā abhinikkhamma pabbajiṁ anagāriyaṁ
         lābhī annassa pānassa madhudānassidaṁ phalaṁ.
         Sabbakāmasamiddhohaṁ bhavitvā devamānuse
         teneva madhudānena pattomhi āsavakkhayaṁ.
                 Vuṭṭhamhi deve caturaṅgule tiṇe
                 supupphite dharaṇīruhe vappadese 1-
                 suññe ghare maṇḍaparukkhamūlake
                 vasāmi niccaṁ sukhito anāsavo.
         Majjhe 2- mayhaṁ bhavā assu ye bhave samatikkamiṁ
         ajja me āsavā khīṇā natthi dāni punabbhavo.
         Tiṁsakappasahassamhi yaṁ dānamadadiṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi madhudānassidaṁ phalaṁ.
         Kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         sabbāsavā parikkhīṇā natthi dāni punabbhavo.
         Svāgataṁ vata me āsi mama buddhassa santike
         tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā madhudāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Madhudāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sañchanne. Yu. ca chappade. 2 Ma. majjhe mahante hīne ca bhave sabbe atikkamiṁ.
-------------------------------------------------
[page 513]
             Pañcamaṁ padumakūṭāgārikattherāpadānaṁ (395)
   [397] Piyadassī nāma bhagavā sayambhū lokanāyako
         vivekakāmo sambuddho samādhikusalo muni.
         Vanasaṇḍaṁ samoggayha piyadassī mahāmuni
         paṁsukūlaṁ pattharitvā nisīdi purisuttamo.
         Migaluddho pure āsiṁ irine 1- kānane ahaṁ
         pasadaṁ migamesanto āhiṇḍāmi ahaṁ tadā.
         Tatthaddasāsiṁ sambuddhaṁ oghatiṇṇaṁ anāsavaṁ
         pupphitaṁ sālarājaṁva sataraṁsīva uggataṁ.
         Disvānāhaṁ devadevaṁ piyadassiṁ mahāyasaṁ
         jātassaraṁ samoggayha padumaṁ āhariṁ tadā.
         Āharitvāna padumaṁ satapattaṁ manoramaṁ
         kūṭāgāraṁ karitvāna chādayiṁ padumenahaṁ.
         Anukampako kāruṇiko piyadassī mahāmuni
         satta rattindive buddho kūṭāgāre vasī jino.
         Purāṇaṁ chaḍḍayitvāna navena chādayiṁ ahaṁ
         añjaliṁ paggahetvāna aṭṭhāsiṁ tāvade ahaṁ.
         Vuṭṭhahitvā samādhimhā piyadassī mahāmuni
         disā 2- anuvilokento nisīdi lokanāyako.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. araññe. 2 Ma. disaṁ.
-------------------------------------------------
[page 514]
         Tadā sudassano nāma upaṭṭhāko mahiddhiko
         cittamaññāya buddhassa piyadassissa satthuno.
         Asītiyā sahassehi bhikkhūhi parivārito
         vanante sukhamāsīnaṁ upesi lokanāyakaṁ.
         Yāvatā vanasaṇḍamhi adhivatthā ca devatā
         buddhassa cittamaññāya sabbe sannipatuṁ tadā.
         Samāgatesu yakkhesu kumbhaṇḍe saharakkhase
         bhikkhusaṅghe ca sampatte gāthā sabyāharī 1- jino.
         Yo maṁ sattāhaṁ pūjesi āvāsañca akāsi me
         tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.
         Sududdasaṁ sunipuṇaṁ gambhīraṁ suppakāsitaṁ
         ñāṇena kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.
         Catuddasāni kappāni devarajjaṁ karissati
         kūṭāgāraṁ brahantassa 2- padumapupphehi 3- chāditaṁ.
         Ākāse dhārayissanti pubbakammassidaṁ phalaṁ
         catuddase 4- kappasate vokiṇṇaṁ saṁsarissati.
         Tattha pupphamayaṁ byamhaṁ ākāse dhārayissati
         yathā padumapattamhi toyaṁ na upalimpati.
         Tathevimassa ñāṇamhi kilesā nopalimpare
         manasā vinivaṭṭetvā pañcanīvaraṇe ayaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. pabyāharī. Yu. mabyāharī. 2 Ma. mahantassa. 3 Ma. padmapupphehi.
 4 Ma. Yu. catubbīse.
-------------------------------------------------
[page 515]
         Cittaṁ janetvā nikkhamme agārā pabbajissati
         tato pupphamayaṁ 1- byamhaṁ dhārentaṁ nikkhamissati.
         Rukkhamūle vasantassa nipakassa satīmato
         tattha pupphamayaṁ byamhaṁ matthake dhārayissati.
         Cīvaraṁ piṇḍapātañca paccayaṁ sayanāsanaṁ
         daditvā bhikkhusaṅghassa nibbāyissatināsavo.
         Kūṭāgārena carite 2- pabbajjaṁ abhinikkhami 3-
         rukkhamūle vasantaṁpi kūṭāgāraṁ dharīyati.
         Cīvare piṇḍapāte ca cetanā me na vijjati
         puññakammena saṁyutto labhāmi pariniṭṭhitaṁ.
         Gaṇanāto asaṅjeyyā kappakoṭī bahū mama
         rittakā te atikkantā sumuttā 4- lokanāyakā.
         Aṭṭhārase kappasate piyadassī vināyako
         tamahaṁ payirupāsitvā imaṁ yoniṁ 5- upāgato.
         Tamaddasāmi 6- sambuddhaṁ anomaṁ nāma cakkhumaṁ
         tamahaṁ upagantvāna pabbajiṁ anagāriyaṁ.
         Dukkhassantaṁ karo buddho saddhamme 7- desayī jino
         tassa dhammaṁ suṇitvāna pattomhi acalaṁ padaṁ.
         Tosayitvāna sambuddhaṁ gotamaṁ sakyapuṅgavaṁ
         sabbāsave pariññāya viharāmi anāsavo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tato pupphamaye byamhe dhārente nikkhamissati. 2 Ma. caratā. Yu. caraṇā.
 3 Ma. Yu. abhinikkhamiṁ. 4 Ma. pamuttā. Yu. pavuttā lokanāyinā.
 5 Po. jhānaṁ. 6 Ma. idha passāmi. 7 Ma. Yu. maggaṁ ....
-------------------------------------------------
[page 516]
         Aṭṭhārase kappasate yaṁ buddhamabhipūjayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         sabbāsavā parikkhīṇā natthidāni punabbhavo.
         Svāgataṁ vata me āsi mama buddhassa santike
         tisso vijjā anuppattā 1- kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā padumakūṭāgāriko thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Padumakūṭāgārikattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                 Chaṭṭhaṁ bakkulattherāpadānaṁ (396)
   [398] Himavantassavidūre sobhito nāma pabbato
         assamo sukato mayhaṁ sakasissehi māpito.
         Maṇḍapā ca bahū tattha pupphitā sinduvāritā 2-
         kapiṭṭhā 3- ca bahū tattha campakā 4- nāgaketakā.
         Niguṇḍiyo bahū tattha badarāmalakāpi 5- ca
         phārusakā alābū ca puṇḍarīkā ca pupphitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. sacchikatā. 2 Ma. Yu. sinduvārakā. 3 Yu. kapiṭṭhaṁ ca bahuṁ tattha.
 4 Ma. Yu. pupphitā jīvajīvakā. 5 Ma. Yu. badarāmalakāni ca.
-------------------------------------------------
[page 517]
         Aḷakkā beluvā tattha kadalī mātuluṅgakā
         mahānāmā bahū tattha ajjunā ca piyaṅgukā.
         Kosumbhā 1- salaḷā nīpā nigrodhā ca kapiṭṭhanā
         ediso assamo mayhaṁ sasissohaṁ tahiṁ 2- vasiṁ.
         Anomadassī bhagavā sayambhū lokanāyako
         gavesaṁ paṭisallānaṁ mamassamaṁ upāgami.
         Upetañca 3- mahāvīraṁ anomadassiṁ mahāyasaṁ
         khaṇena lokanāthassa vātābādho samuṭṭhahi.
         Vicaranto araññamhi addasaṁ lokanāyakaṁ
         upagantvāna sambuddhaṁ cakkhumantaṁ mahāyasaṁ.
         Iriyāpathañca 4- disvāna upalakkhesahaṁ tadā
         nissaṁsayaṁ 5- hi buddhassa byādhino upapajjatha.
         Khippaṁ assamamāgañchiṁ mama sissāna santike
         bhesajjaṁ kattukāmohaṁ sissaṁ 6- āmantayiṁ tadā.
         Paṭisuṇitvāna me vākyaṁ sissā sabbe sagāravā
         ekajjhaṁ sannipatiṁsu satthu gāravatā mama.
         Khippaṁ pabbatamāruyha sabbosathamakāsahaṁ 7-
         pānīyayogaṁ katvāna buddhaseṭṭhassadāsahaṁ.
         Paribhutte 8- mahāvīre sabbaññulokanāyake
         khippaṁ vāto vūpasami sugatassa mahesino.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. kosambā salaḷā nimbā. 2 tadā. 3 Ma. upetamhi mahāvīre anomadassimahāyase.
 4 Ma. Yu. iriyañcāpi disvāna. 5 Ma. Yu. asaṁsayaṁ. 6 Ma. Yu. sisse.
 7 Ma. sabbosadhamahāsahaṁ. 8 Yu. paribhutto mahāvīro sabbaññulokanāyako.
-------------------------------------------------
[page 518]
         Passaddhaṁ darathaṁ disvā anomadassī mahāyaso
         sakāsane nisīditvā imā gāthā abhāsatha.
         Yo me adāsi 1- bhesajjaṁ byādhiñca samayī 2- mama
         tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.
         Kappasatasahassāni devaloke ramissati
         vādite tūriye tattha modissati sadā ayaṁ.
         Manussalokamāgantvā sukkamūlena codito
         sahassakkhattuṁ rājāpi cakkavatti bhavissati.
         Pañcapaññāsakappamhi anomi 3- nāma khattiyo
         cāturanto vijitāvī jambūdīpassa 4- issaro.
         Sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo
         tāvatiṁsehi 5- khobhetvā issaraṁ kārayissati.
         Devabhūto manusso vā appābādho bhavissati
         paridāhaṁ 6- vivajjetvā byādhiṁ loke tarissati.
         Aparimeyye ito kappe okkākakulasambhavo
         gotamo nāma nāmena 7- satthā loke bhavissati.
         Tassa dhammesu dāyādo oraso dhammanimmito
         sabbāsave pariññāya nibbāyissatināsavo.
         Kilese jhāpayitvāna taṇhāsotaṁ tarissati
         bakkulo 8- nāma nāmena hessati satthusāvako.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pādāsi. 2 Yu. samayī mayī. 3 Ma. anomo .... Yu. anoma ....
 4 Ma. jambumaṇḍassa. Yu. jambusaṇḍassa. 5 Ma. tāvatiṁsepi. Yu. tāvatiṁseto.
 6 Ma. Yu. pariggahaṁ. 7 Ma. gottena. 8 Ma. bāluko. sabbattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 519]
         Idaṁ sabbaṁ abhiññāya gotamo sakyapuṅgavo
         bhikkhusaṅghe nisīditvā etadagge ṭhapessati.
         Anomadassī bhagavā sayambhū lokanāyako
         vivekamanulokento mamassamaṁ upāgami.
         Upāgataṁ mahāvīraṁ sabbaññuṁ lokanāyakaṁ
         sabbosathena tappesiṁ pasanno sehi pāṇibhi.
         Tassa me sukataṁ kammaṁ sukhette bījasampadā
         khepetuṁ neva sakkomi tadā hi sukataṁ mama.
         Lābhā mama suladdhaṁ me yohaṁ addakkhi nāyakaṁ
         tena kammāvasesena pattomhi acalaṁ padaṁ.
         Sabbametaṁ abhiññāya gotamo sakyapuṅgavo
         bhikkhusaṅghe nisīditvā etadagge ṭhapesi maṁ.
         Aparimeyye ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi bhesajjassa idaṁ phalaṁ.
         Kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         sabbāsavaparikkhīṇo 1- natthidāni punabbhavo.
         Svāgataṁ vata me āsi mama buddhassa santike
         tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ... parikkhīṇā.
-------------------------------------------------
[page 520]
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā bakkulo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                 Bakkulattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Sattamaṁ girimānandattherāpadānaṁ (397)
   [399] Bhariyā me kālaṁ katā putto sīvathikaṁ gato
         mātā 1- pitā ca bhātā ca ekacitamhi 2- ḍayhare.
         Tena sokena santatto kiso paṇḍu ahosahaṁ
         cittukkhepañca 3- me āsi tena sokena aḍḍito.
         Sokasallaparetopi 4- vanantaṁ upasaṅkamiṁ
         pavattaphalaṁ bhuñjitvā rukkhamūle vasāmahaṁ.
         Sumedho nāma sambuddho dukkhassantaṁ karo jino
         mamuddharitukāmo so āgañchi mama santike 5-.
         Padasaddaṁ suṇitvāna sumedhassa mahesino
         paggahetvānahaṁ sīsaṁ olokesiṁ mahāmuniṁ.
         Upagañchi 6- mahāvīro pīti me upapajjatha
         tadāsi mekaggamano disvā taṁ lokanāyakaṁ.
         Satiṁ paṭilabhitvāna paṇṇamuṭṭhiṁ adāsahaṁ
         nisīdi bhagavā tattha anukampāya cakkhumā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. mātā pitā matā bhātā. 2 Yu. ekacitakamhi .... 3 Ma. cittakkhepo ca ....
 4 Ma. Yu. sokasallaparetohaṁ. 5 Ma. santikaṁ. 6 Ma. upāgate mahāvīre.
-------------------------------------------------
[page 521]
         Nisajja tattha bhagavā sumedho lokanāyako
         dhammaṁ me kathayi buddho sokasallavinodanaṁ.
         Anavhatā 1- tato āgā 2- nānuññātā ito gatā
         yathā gatā tathā gatā tattha kā paridevanā.
         Yathāpi pattikā 3- sattā vassamānāya vuṭṭhiyā
         sabhatte 4- upagacchanti vassāya 5- patanāya te.
         Vasseva 6- te oramite sampayanti yadicchakaṁ
         evaṁ mātā pitā tuyhaṁ tattha kā paridevanā.
         Āgantukā pāhunakā caliteditakampikā 7-
         evaṁ mātā pitā tuyhaṁ tattha kā paridevanā.
         Yathāpi urago jiṇṇaṁ hitvā gacchati santanuṁ 8-
         evaṁ mātā pitā tuyhaṁ santanuṁ idha hiyyare.
         Buddhassa giramaññāya sokasallaṁ vivajjayiṁ
         pāmujjaṁ janayitvāna buddhaseṭṭhaṁ avandahaṁ.
         Vanditvāna mahānāgaṁ girimañjari 9- pūjayī
         dibbagandhena sampannaṁ sumedhaṁ lokanāyakaṁ.
         Pūjayitvāna sambuddhaṁ sire katvāna añjaliṁ
         anussaraṁ guṇaggāni santhaviṁ lokanāyakaṁ.
         Vitiṇṇosi 10- mahāvīra sabbaññū lokanāyako
         sabbe satte uddharesi ñāṇena tvaṁ mahāmune.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. anavhitā. 2 Ma. Yu. āguṁ. 3 Ma. Yu. pathikā. 4 Ma. Yu. sabhaṇḍā.
 5 Ma. Yu. vassassāpatanāya .... 6 Yu. vasse ete. 7 Ma. Yu. caliteritakampitā.
 8 Ma. saṁ tacaṁ .... 9 Yu. girapañjaliṁ. 10 Ma. Yu. nittiṇṇosi.
-------------------------------------------------
[page 522]
         Vimatiṁ dveḷhakaṁ vāpi sañchindasi mahāmune
         paṭipādesi me maggaṁ tava ñāṇena cakkhuma.
         Arahā siddhipattā 1- ca chaḷabhiññā mahiddhikā
         antalikkhacarā dhīrā parivārenti tāvade.
         Paṭipannā ca sekhā ca phalaṭṭhā santi sāvakā.
         Sūrodayeva padumā pupphanti tava sāvakā.
         Mahāsamuddo vakkhobbho atulopi duruttaro
         evaṁ ñāṇena sampanno appameyyosi cakkhuma.
         Vanditvāhaṁ lokajinaṁ cakkhumantaṁ mahāyasaṁ
         catuddisā 2- namassanto paṭikuṭiko agañchahaṁ.
         Devalokā cavitvāna sampajāno paṭissato
         okkamiṁ mātuyā kucchiṁ sandhāvanto bhavābhave.
         Agārā abhinikkhamma pabbajiṁ anagāriyaṁ
         ātāpī nipako cāpi paṭisallānagocaro.
         Padhānaṁ padahitvāna tosayitvā mahāmuniṁ
         candovabbhaghanā mutto vicarāmi ahaṁ sadā 3-.
         Vivekamanuyuttomhi upasanto nirūpadhi
         sabbāsave pariññāya viharāmi anāsavo.
         Tiṁsakappasahassamhi yaṁ buddhamabhipūjayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ... vasipattā ca. 2 Ma. Yu. puthudisā. 3 Yu. tadā.
-------------------------------------------------
[page 523]
         Kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         sabbāsavā parikkhīṇā natthidāni punabbhavo.
         Svāgataṁ vata me āsi mama buddhassa santike
         tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā girimānando thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Girimānandattherassa apadānaṁ samattaṁ.
              Aṭṭhamaṁ salaḷamaṇḍapiyattherāpadānaṁ (398)
   [400] < PTS. Ap , 333 >Nibbute kakusandhamhi brāhmaṇamhi vusīmate
         gahetvā salaḷaṁ mālaṁ maṇḍapaṁ kārayiṁ ahaṁ.
         Tāvatiṁsaṁ gato santo labhāmi byamhamuttamaṁ
         aññe deve abhibhomi 1- puññakammassidaṁ phalaṁ.
         Divā vā yadivā rattiṁ caṅkamanto ṭhito cahaṁ
         channo salaḷapupphehi puññakammassidaṁ phalaṁ.
         Imasmiṁyeva kappamhi yaṁ buddhamabhipūjayiṁ
         duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. - tirocāmi.
-------------------------------------------------
[page 524]
         Kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         nāgova bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavo.
         Svāgataṁ vata me āsi mama buddhassa santike
         tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā salaḷamaṇḍapiyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Salaḷamaṇḍapiyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
               Navamaṁ sabbadāyakattherāpadānaṁ (399)
   [401] Mahāsamuddamoggayha bhavanaṁ me sunimmitaṁ
         sunimmitā pokkharaṇī cakkavākupakujjitā 1-.
         Mandālakehi sañchannā padumuppalakehi ca
         nadī ca sandate tattha supatitthā manoramā.
         Macchakacchapasañchannā nānāmigasamotthaṭā 2-
         mayūrakoñcābhirudā kokilādīhi vagguhi.
         Pārevatā ravihaṁsā cakkavākā nadīcarā
         dindibhā sālikā cettha cappakā 3- jīvajīvakā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. cakkavākapakujjitā. 2 Ma. nānādijasamotthaṭā. 3 Ma. pammakā.
 Yu. pampakā.
-------------------------------------------------
[page 525]
         Haṁsā koñcābhinadikā 1- kosiyā 2- siṅgalā bahū
         sattaratanasampannā maṇimuttikavālukā.
         Sabbasoṇṇamayā 3- rukkhā nānāgandhasameritā
         ujjotenti divā rattiṁ bhavanaṁ sabbakālikaṁ.
         Saṭṭhī turiyasahassāni sāyaṁ pāto pavajjare
         soḷasitthīsahassāni parivārenti maṁ sadā.
         Abhinikkhamma bhavanā sumedhaṁ lokanāyakaṁ
         pasannacitto sumano vandiya 4- taṁ mahāyasaṁ.
         Sambuddhaṁ abhivādetvā sasissantaṁ nimantayiṁ
         adhivāsesi so dhīro sumedho lokanāyako.
         Mama dhammakathaṁ katvā uyyojesi mahāmuni
         sambuddhaṁ abhivādetvā bhavanaṁ me upāgamiṁ.
         Āmantayiṁ parijanaṁ sabbe sannipatātha vo
         pubbaṇhasamayaṁ buddho bhavanaṁ āgamissati.
         Lābhā amhaṁ suladdhā no ye vasāma tavantike
         mayaṁpi buddhaseṭṭhassa pūjaṁ kassāma satthuno.
         Annapānaṁ paṭṭhapetvā kālaṁ ārocayiṁ ahaṁ
         vasīsatasahassehi upesi lokanāyako.
         Saṅgītehi 5- turiyehi paccuggamanakāsahaṁ
         sabbasoṇṇamaye pīṭhe nisīdi purisuttamo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ... koñcāpinaditā. Yu. koñcābhināditā. 2 Ma. kosiyā piṅgalā bahū.
 Yu. kosikā .... 3 Po. Yu. sabbe sovaṇṇayā rukkhā. 4 Ma. vandayiṁ. Yu.
 vandissaṁ. 5 Ma. pañcaṅgikehi .... Yu. sataṅgikehi tūriyehi.
-------------------------------------------------
[page 526]
         Uparicchadanaṁ āsi 1- sabbasoṇṇamayaṁ tadā
         vījaniyo pavāyanti bhikkhusaṅghassa antare.
         Pahūtenannapānena bhikkhusaṅghaṁ atappayiṁ
         paccekadussayugale bhikkhusaṅghassadāsahaṁ.
         Yaṁ vadanti sumedhoti lokāhutipaṭiggaho 2-
         bhikkhusaṅghe nisīditvā imā gāthā abhāsatha.
         Yo me annañca 3- pānañca sabbametena tappayi 4-
         tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.
         Aṭṭhārase kappasate devaloke ramissati
         sahassakkhattuṁ rājā ca cakkavatti bhavissati.
         Upapajjati yaṁ yoniṁ devattaṁ atha mānusaṁ
         sabbadā sabbasovaṇṇaṁ chadanaṁ dhārayissati.
         Tiṁsakappasahassamhi okkākakulasambhavo
         gotamo nāma nāmena satthā loke bhavissati.
         Tassa dhammesu dāyādo oraso dhammanimmito
         sabbāsave pariññāya nibbāyissatināsavo.
         Bhikkhusaṅghe nisīditvā sīhanādaṁ nadissati
         citake chattaṁ dhārenti heṭṭhāchattamhi ḍayhatha.
         Sāmaññaṁ me anuppattaṁ kilesā jhāpitā mayā
         maṇḍape rukkhamūle vā santāpo me na vijjati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. kāsiṁ. 2 Ma. Yu. lokāhutapaṭiggahaṁ. 3 Ma. annena pānena.
 4 Ma. ... tappayiṁ. Yu. saṅghaṁ etena tappayiṁ.
-------------------------------------------------
[page 527]
         Tiṁsakappasahassamhi yaṁ dānamadadintadā
         duggatiṁ nābhijānāmi sabbadānassidaṁ phalaṁ.
         Kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         nāgova bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavo.
         Svāgataṁ vata me āsi mama buddhassa santike
         tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā sabbadāyako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
               Sabbadāyakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                 Dasamaṁ ajitattherāpadānaṁ (400)
   [402] Padumuttaro nāma jino sabbadhammāna pāragū
         ajjhogahetvā himavantaṁ nisīdi lokanāyako.
         Nāhaṁ addakkhi 1- sambuddhaṁ napi saddaṁ suṇomahaṁ
         mama bhikkhaṁ 2- gavesanto āhiṇḍāmi vane ahaṁ.
         Tatthaddassāmi sambuddhaṁ dvattiṁsavaralakkhaṇaṁ
         disvāna cittamāpajjiṁ 3- satto ko nāmayaṁ bhave.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. addakkhiṁ. 2 Ma. bhakkhaṁ. 3 Ma. vittimāpajjiṁ.
-------------------------------------------------
[page 528]
         Lakkhaṇāni viloketvā mama vijjaṁ anussariṁ
         sutaṁ hi metaṁ buddhānaṁ paṇḍitānaṁ subhāsitaṁ.
         Tesaṁ yathā 1- taṁ vacanaṁ ayaṁ buddho bhavissati
         yannūna 2- taṁ sakkareyyaṁ gatiṁ me sodhayissati.
         Khippaṁ assamamāgantvā madhutelaṁ 3- gahiṁ ahaṁ
         kolambakaṁ gahetvāna upagañchiṁ vināyakaṁ.
         Tidaṇḍake gahetvāna abbhokāse ṭhapesahaṁ
         padīpaṁ pajjalitvāna aṭṭhakkhattuṁ avandahaṁ.
         Sattarattindivaṁ buddho nisīdi purisuttamo
         tato ratyā vivasane vuṭṭhāsi lokanāyako.
         Pasannacitto sumano sabbarattindivaṁ ahaṁ
         dīpaṁ buddhassa pādāsiṁ pasanno sehi pāṇibhi.
         Sabbe gandhā 4- vanamayā pabbate gandhamādane
         buddhassa ānubhāvena āgañchuṁ buddhasantike.
         Yekeci pupphagandhā se pupphitā dharaṇīruhā
         buddhassa ānubhāvena sabbe sannipatuṁ tadā.
         Yāvatā himavantamhi nāgā ca garuḷā ubho
         dhammañca sotukāmā te āgañchuṁ buddhasantike.
         Devalo nāma samaṇo buddhassa aggasāvako
         vasīsatasahassehi buddhasantikupāgami.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. tathā. 2 Ma. Yu. yannūnāhaṁ. 3 Po. Yu. dumatelaṁ. 4 Ma. ... vanā gandhamayā.
-------------------------------------------------
[page 529]
         Padumuttaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho
         bhikkhusaṅghe nisīditvā imā gāthā abhāsatha.
         Yo me dīpaṁ padīpesi pasanno sehi pāṇibhi
         tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.
         Saṭṭhī kappasahassāni devaloke ramissati
         sahassakkhattuṁ rājā ca cakkavatti bhavissati.
                     Soḷasamaṁ bhāṇavāraṁ.
         Chattiṁsakkhattuṁ devindo devarajjaṁ karissati
         paṭhaviyaṁ sattasataṁ vipulaṁ rajjaṁ karissati.
         Padesarajjaṁ vipulaṁ gaṇanāto asaṅkhayaṁ
         iminā dīpadānena dibbacakkhu bhavissati.
         Samantato aḍḍhakosaṁ passissati ayaṁ sadā
         devalokā cavantassa nibbattantassa jantuno.
         Divā vā yadivā rattiṁ padīpaṁ dhārayissati
         jāyamānassa santassa puññakammasamaṅgino.
         Yāvatā nagaraṁ āsi tāvatā jotayissati
         upapajjati yaṁ yoniṁ devattaṁ atha mānusaṁ.
         Asseva dīpadānassa aṭṭhadīpaphalena ca 1-
         upaṭṭhissantimaṁ 2- jantuṁ dīpadānassidaṁ phalaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. hi. 2 Ma. Yu. na cajissantimaṁ jantuṁ.
-------------------------------------------------
[page 530]
         Kappasatasahassamhi okkākakulasambhavo
         gotamo nāma nāmena satthā loke bhavissati.
         Tassa dhammesu dāyādo oraso dhammanimmito
         sabbāsave pariññāya nibbāyissatināsavo.
         Tosayitvāna sambuddhaṁ gotamaṁ sakyapuṅgavaṁ
         ajito nāma nāmena hessati satthusāvako.
         Saṭṭhikappasahassāni devaloke ramiṁ ahaṁ
         tatrāpi me dīpasataṁ jotate 1- niccakālikaṁ.
         Devaloke manusse vā niddhāvanti pabhā mama
         buddhaseṭṭhaṁ saritvāna bhiyyo hāsaṁ janesahaṁ.
         Tusitāhaṁ cavitvāna okkamiṁ mātukucchiyā
         jāyamānassa santassa āloko vipulo ahu.
         Agārā abhinikkhamma pabbajiṁ anagāriyaṁ
         bāvariṁ upasaṅkamma sissattaṁ ajjhupāgamiṁ.
         Himavante vasantohaṁ assosiṁ lokanāyakaṁ
         uttamatthaṁ gavesanto upagañchiṁ vināyakaṁ.
         Danto buddho dametāpi 2- oghatiṇṇo nirūpadhi
         nibbānaṁ kathayi buddho sabbadukkhā pamocanaṁ.
         Tamme āgamanaṁ siddhaṁ tositohaṁ mahāmuniṁ
         tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. jotare. 2 Ma. dametāvī. yu ... ca medhāvī.
-------------------------------------------------
[page 531]
         Satasahasse ito kappe yaṁ dīpaṁ adadintadā
         duggatiṁ nābhijānāmi dīpadānassidaṁ phalaṁ.
         Kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         nāgova bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavo.
         Svāgataṁ vata me āsi mama buddhassa santike
         tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā ajito thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                 Ajitattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                          Uddānaṁ
         pilindavaccho selo ca sabbakittamadhūdado
         kūṭāgārī bakulo ca girisalaḷasavhayo.
         Sabbado ajito ceva gāthāyo gaṇitā visā
         satāni pañca gāthānaṁ vīsati ca taduttari.
                   Pilindavaggo cattāḷīso.
-------------------------------------------------
[page 532]
                       Atha vagguddānaṁ
         padumārakkhado ceva ummā gandhodakena ca
         ekappadasaddasaññī mandāraṁ bodhivandako.
         Ambaṭañca pilindī ca gāthāyo gaṇitāpica
         catusattati gāthāyo ekādasasatāni ca.
                       Padumavaggadasakaṁ.
                     Catutthaṁ satakaṁ samattaṁ.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 533]
                 Ekacattāḷīsamo metteyyavaggo
              paṭhamaṁ tissametteyyattherāpadānaṁ (401)
   [403] < PTS. Ap , 339 >Pabbhārakūṭaṁ nissāya sobhito nāma tāpaso
         pavattaphalaṁ bhuñjitvā vasati pabbatantare.
         Aggidāruṁ āharitvā ujjalesiṁ ahaṁ tadā
         uttamatthaṁ gavesanto brahmalokūpapattiyā.
         Padumuttaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho
         mamuddharitukāmo so āgañchi mama santike.
         Kiṁ karosi mahāpuñña dehi me aggidārukaṁ
         ahaṁ aggiṁ paricare tato me suddhi hohiti 1-.
         Subhaddako tvaṁ manuja devate tvaṁ pajānasi
         tuvaṁ aggiṁ paricara handa te aggidārukaṁ.
         Tato kaṭṭhaṁ gahetvāna aggiṁ ujjālayī jino
         na tattha kaṭṭhaṁ pajjhāyi pāṭiheraṁ mahesino.
         Na te aggi pajjalati āhuti te na vijjati
         niratthakaṁ ca 2- taṁ tuyhaṁ aggiṁ paricarassu me.
         Kīdiso te 3- mahāvīra aggi tava pavuccati
         mayhaṁpi kathayassetaṁ ubho paricarāmase.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Po. Yu. hehiti. 2 Ma. Yu. va. 3 Ma. Yu. so.
-------------------------------------------------
[page 534]
         Hetudhammanirodhāya kilesajhāpanāya ca
         issāmacchariyaṁ hitvā tayo ete mamāhutī.
         Kīdiso tvaṁ mahāvīra kathaṁgottosi mārisa
         ācārapaṭipatti te bāḷhaṁ kho mama ruccati.
         Khattiyamhi kule jāto abhiññāpāramiṁ gato
         sabbāsavaparikkhīṇo natthi dāni punabbhavo.
         Yadi buddhosi sabbaññū pabhaṅkara tamonuda
         namassissāmi taṁ deva dukkhassantaṁ karo tuvaṁ.
         Pattharitvā jinacammaṁ nisīdanamadāsahaṁ
         nisīda tattha 1- sabbaññū upaṭṭhissāmahaṁ tuvaṁ.
         Nisīdi bhagavā tattha ajinamhi suvitthate
         nimantayitvā sambuddhaṁ pabbataṁ agamāsahaṁ.
         Khāribhārañca pūretvā tindukaphalamāhariṁ
         madhunā yojayitvāna phalaṁ buddhassadāsahaṁ.
         Mama nijjhāyamānassa paribhuñji tadā jino
         tattha cittaṁ pasādesi 2- pekkhanto lokanāyakaṁ.
         Padumuttaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho
         mamassame nisīditvā imā gāthā abhāsatha.
         Yo me 3- phalena tappesi pasanno sehi pāṇibhi
         tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ... nātha sabbaññu. 2 Ma. Yu. pasādesiṁ. 3 Ma. maṁ.
-------------------------------------------------
[page 535]
         Pañcavīsatikkhattuṁ so devarajjaṁ karissati
         sahassakkhattuṁ rājā ca cakkavatti bhavissati.
         Tassa saṅkappamaññāya pubbakammasamaṅgino
         annapānañca vatthañca sayanañca mahārahaṁ.
         Puññakammena saṁyuttā nibbattissanti tāvade
         sadā sammudito 1- cāyaṁ bhavissati anāmayo.
         Upapajjati yaṁ yoniṁ devattaṁ atha mānusaṁ
         sabbattha sukhito hutvā manussattaṁ bhavissati.
         Ajjhāyako mantadharo tiṇṇaṁ vedāna pāragū
         sambuddhaṁ upagantvāna arahā so bhavissati.
         Yato sarāmi attānaṁ yato pattosmi viññutaṁ
         bhoge me ūnatā natthi phaladānassidaṁ phalaṁ.
         Varadhammamanuppatto rāgadose samūhaniṁ
         sabbāsavaparikkhīṇo natthi dāni punabbhavo.
         Kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         nāgova bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavo.
         Svāgataṁ vata me āsi mama buddhassa santike
         tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. pamudito.
-------------------------------------------------
[page 536]
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā tissametteyyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
              Tissametteyyattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                 Dutiyaṁ puṇṇakattherāpadānaṁ (402)
   [404] < PTS. Ap , 341 >Pabbhārakūṭaṁ nissāya sayambhū aparājito
         ābādhiko ca 1- so buddho vasati pabbatantare.
         Mama assamasāmantā panādo āsi tāvade
         buddhe nibbāyamānamhi āloko 2- āsi tāvade.
         Yāvatā vanasaṇḍasmiṁ acchakokataracchayo
         bālā 3- ca kesarī sabbe abhikujjiṁsu 4- tāvade.
         Uppādaṁ 5- tamahaṁ disvā pabbhāraṁ agamāsahaṁ
         tatthaddasāsiṁ sambuddhaṁ nibbutaṁ aparājitaṁ.
         Suphullaṁ sālarājaṁva sataraṁsīva uggataṁ
         vītaccitaṁva aṅgāraṁ nibbutaṁ aparājitaṁ.
         Tiṇaṁ kaṭṭhañca pūretvā citakaṁ tatthakāsahaṁ
         citakaṁ sukataṁ katvā sarīraṁ jhāpayiṁ ahaṁ.
         Sarīraṁ jhāpayitvāna gandhatoyaṁ samokiriṁ
         antalikkhe ṭhito yakkho nāmaṁ aggahi tāvade.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. ... va yo .... 2 Ma. āloko udapajjatha. 3 Ma. Yu. vāḷā.
 4 Ma. Yu. abhigajjiṁsu. 5 Ma. uppātaṁ.
-------------------------------------------------
[page 537]
         Taṁ 1- pūritaṁ tayā kiccaṁ sayambhussa mahesino
         puṇṇako nāma nāmena yadā 2- hosi tuvaṁ mune.
         Tamhā kāyā cavitvāna devalokaṁ agañchahaṁ
         tattha dibbamayo gandho antalikkhā 3- pavassati.
         Tatrāpi nāmadheyyaṁ me puṇṇakoti ahu tadā
         devabhūto manusso vā saṅkappaṁ pūrayāmahaṁ.
         Idaṁ pacchimakaṁ mayhaṁ carimo vattatī 4- bhavo
         idhāpi puṇṇako nāma nāmadheyyaṁ pakāsati 5-.
         Tosayitvāna sambuddhaṁ gotamaṁ sakyapuṅgavaṁ
         sabbāsave pariññāya viharāmi anāsavo.
         Ekanavute ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
         duggatiṁ nābhijānāmi tanukiccassidaṁ phalaṁ.
         Kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         nāgova bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavo.
         Svāgataṁ vata me āsi mama buddhassa santike
         tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā puṇṇako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                 Puṇṇakattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. yaṁ.. 2 Ma. Yu. sadā hohi. 3 Yu. antalikkhe. 4 Ma. Yu. vattate.
 5 Yu. paññāyati.
-------------------------------------------------
[page 538]
                Tatiyaṁ mettaguttherāpadānaṁ (403)
   [405] < PTS. Ap , 342 >Himavantassa avidūre asoko nāma pabbato
         tatthāpi assamo mayhaṁ visukammena 1- māpito.
         Sumedho nāma sambuddho aggo kāruṇiko muni
         nivāsayitvā pubbaṇhe piṇḍāya me upāgami.
         Upāgataṁ mahāvīraṁ sumedhaṁ lokanāyakaṁ
         paggayha sugatapattaṁ 2- sappitelaṁ apūrayiṁ.
         Datvānāhaṁ buddhaseṭṭhe sumedhe lokanāyake
         añjaliṁ paggahetvāna bhiyyo hāsaṁ janesahaṁ.
         Iminā sappidānena cetanāpaṇidhīhi ca
         devabhūto manusso vā labhāmi vipulaṁ sukhaṁ.
         Vinipātaṁ vivajjetvā saṁsarāmi bhavābhave
         tattha cittaṁ paṇidhitvā labhāmi acalaṁ padaṁ.
         Lābhā tuyhaṁ suladdhante yaṁ maṁ addakkhi brāhmaṇa 3-
         mama dassanamāgamma arahattaṁ gamissati 4-.
         Vissaṭṭho hohi mā bhāyi adhigantvā mahāyasaṁ
         mamaṁ hi sappiṁ datvāna parimokkhāsi jātiyā.
         Iminā sappidānena cetanāpaṇidhīhi ca
         devabhūto manusso vā labhāmi vipulaṁ sukhaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. visakammena. 2 Yu. subhakaṁ pattaṁ. 3 Yu. brāhmaṇo.
 4 Ma. bhavissati. Yu. bhavissasi.
-------------------------------------------------
[page 539]
         Iminā adhikārena 1- mettacittavatāya ca
         aṭṭhārase kappasate devaloke ramissati 2-.
         Aṭṭhārasa ca tikkhattuṁ devarājā bhavissati 3-
         padesarajjaṁ vipulaṁ gaṇanāto asaṅkhayaṁ.
         Ekapaññāsakkhattuñca cakkavatti bhavissati
         cāturanto vijitāvī jambūmaṇḍassa issaro.
         Mahāsamuddo vakkhobbho buddharo paṭhavī yathā
         evameva ca me bhogā appameyyā bhavissare
         saṭṭhikoṭiṁ hiraññassa datvāna 4- pabbajiṁ ahaṁ.
         Kiṁ kusalaṁ gavesanto bāvariṁ upasaṅkamiṁ.
         Tattha mante adhiyāmi chaḷaṅgaṁ nāma lakkhaṇaṁ
         tamandhakāraṁ vidhamaṁ uppajji tvaṁ mahāmuni.
         Tava dassanakāmohaṁ āgatomhi mahāmuni
         tava dhammaṁ suṇitvāna pattomhi acalaṁ padaṁ.
         Tiṁsakappasahassamhi sappiṁ buddhassadāsahaṁ
         etthantare nābhijāne sappi viññāpitaṁ mayā.
         Mama saṅkappamaññāya uppajjati yathicchakaṁ
         cittamaññāya nibbattaṁ sabbe santappayāmahaṁ.
         Aho buddhā aho dhammā aho no satthusampadā
         thokañhi sappiṁ datvāna appameyyaṁ labhāmahaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sappidānena. 2 Ma. Yu. ramissasi. 3 Ma. Yu. bhavissasi. ito paraṁ īdisameva.
 4 Ma. cajitvā.
-------------------------------------------------
[page 540]
         Mahāsamudde udakaṁ yāvatā nerupassato
         mama sappiṁ upādāya kalabhāgaṁ na hissati.
         Yāvatā cakkavāḷassa kārayantassa rāsito
         mama nibbattavatthānaṁ okāso so na sammati.
         Pabbatarājā himavā pavaropi siluccayo
         mamānulittagandhassa upanidhaṁ 1- na hissati.
         Vatthaṁ gandhañca sappiñca aññaṁ vā diṭṭhadhammikaṁ
         asaṅkhatañca nibbānaṁ sappidānassidaṁ phalaṁ.
         Satipaṭṭhānasayano samādhijhānagocaro
         bojjhaṅgajanano 2- ajja sappidānassidaṁ phalaṁ.
         Kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         nāgova bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavo.
         Svāgataṁ vata me āsi mama buddhassa santike
         tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā mettagū thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Mettaguttherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. upanidhiṁ. Yu. upaniyaṁ. 2 Ma. Yu. bojjhaṅgabhojano.
-------------------------------------------------
[page 541]
                Catutthaṁ dhotakattherāpadānaṁ (404)
   [406] Gaṅgā bhāgīrasī 1- nāma himavantā pabhāvitā
         haṁsavatiyā dvārena anusandati tāvade.
         Sobhito nāma ārāmo gaṅgākūle sumāpito
         tattha padumuttaro buddho vasate lokanāyako.
         Tidasehi yathā indo manujehi purakkhato
         nisīdi tattha bhagavā asambhītova kesarī.
         Nagare haṁsavatiyā ahosiṁ 2- brāhmaṇo ahaṁ
         chaḷaṅgo nāma nāmena evaṁ nāmo mahāmuni.
         Aṭṭhārasa sissasatā parivārenti maṁ tadā
         tehi sissehi samito gaṅgātīraṁ upāgamiṁ.
         Tatthaddasāsiṁ samaṇe nikkuhe dhotapāpake
         bhāgīrasintarantohaṁ 3- evaṁ cintesi tāvade.
         Sāyaṁ pātaṁ tarantāme buddhaputtā mahāyasā
         vihesayanti attānaṁ tesaṁ attā vihaññati.
         Sadevakassa lokassa buddho aggo pavuccati
         natthi me dakkhiṇe kāraṁ gatimaggavisodhanaṁ.
         Yannūna buddhaseṭṭhassa setuṁ gaṅgāya kāraye
         kārāpetvā imaṁ setuṁ 4- santarāmi imaṁ bhavaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. bhāgīrathī. 2 Ma. Yu. vasāmi. 3 Ma. bhāgīrathiṁ tarantehaṁ. 4 Ma. Yu. kammaṁ.
-------------------------------------------------
[page 542]
         Sataṁ sahassaṁ datvāna setuṁ kārāpayiṁ ahaṁ
         saddahanto kataṁ kāraṁ vipulaṁ me bhavissati.
         Kārāpetvāna taṁ 1- setuṁ upesiṁ lokanāyakaṁ
         sirasi añjaliṁ katvā imaṁ vacanamabraviṁ.
         Sataṁ sahassaṁ savayaṁ 2- datvā 3- kārāpito mayā
         tavatthāya mahāsetuṁ paṭiggaṇha mahāmune.
         Padumuttaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho
         bhikkhusaṅghe nisīditvā imā gāthā abhāsatha.
         Yo me setuṁ akāresi pasanno sehi pāṇibhi
         tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.
         Darito pabbatato vā rukkhato patitopiyaṁ
         cutopi lacchatiṭṭhānaṁ setudānassidaṁ phalaṁ.
         Virūḷhamūlasantānaṁ nigrodhamiva māluto
         amittā nappasahanti 4- setudānassidaṁ phalaṁ.
         Nāssa corā pasahanti 5- nātimaññanti khattiyā
         sabbe tarissatāmitte 6- setudānassidaṁ phalaṁ.
         Abbhokāsagataṁ santaṁ kaṭhinātapatāpitaṁ
         puññakammena saṁyuttaṁ na bhavissati vedanā.
         Devaloke manusse vā hatthiyānaṁ sunimmitaṁ
         tassa saṅkappamaññāya nibbattissati tāvade.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. haṁ. 2 Ma. Yu. satasahassassa vayaṁ. 3 Yu. katvā. 4 Yu. na sahissanti.
 5 Yu. sahissanti. 6 Yu. atikkammāmitte.
-------------------------------------------------
[page 543]
         Sahassassā vātajavā sindhavā sīghabāhanā
         sayaṁ pātaṁ upessanti setudānassidaṁ phalaṁ.
         Āgantvāna manussattaṁ sukhitoyaṁ bhavissati
         ihāpi 1- manujasseva hatthiyānaṁ bhavissati.
         Kappasatasahassamhi okkākakulasambhavo
         gotamo nāma nāmena satthā loke bhavissati.
         Tassa dhammesu dāyādo oraso dhammanimmito
         sabbāsave pariññāya nibbāyissatināsavo.
         Aho me sukataṁ kammaṁ jalajuttamanāmake
         tattha kāraṁ karitvāna pattohaṁ āsavakkhayaṁ.
         Padhānaṁ pahitattomhi upasanto nirūpadhi
         nāgova bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavo.
         Kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         nāgova bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavo.
         Svāgataṁ vata me āsi mama buddhassa santike
         tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā dhotako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Dhotakattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. vehāsaṁ.
-------------------------------------------------
[page 544]
                Pañcamaṁ upasīvattherāpadānaṁ (405)
   [407] Himavantassa avidūre anomo nāma pabbato
         assamo sukato mayhaṁ paṇṇasālā sumāpitā.
         Nadī ca sandati tattha supatitthā manoramā
         anūpatitthe jāyanti padumuppalakā bahū.
         Pāṭhīnā pāvusā macchā balajā 1- muñjarohitā
         macchakacchapasañchannā nadikā sandate tadā.
         Timirā pupphitā tattha asokā khuddamālakā
         puṇṇā vā giripuṇṇā vā sampavanti mamassamaṁ.
         Kuṭajā pupphitā tattha tiṇasūlavanāni ca
         sālā ca salaḷā tattha campakā pupphitā bahū.
         Ajjunā adhimuttā 2- ca mahānāmā ca pupphitā
         asanā madhugandhī ca pupphitā te mamassame.
         Uddālakā pāṭalikā yūthikā ca piyaṅgukā
         bimbijālakasañchannā samantā aḍḍhayojanaṁ.
         Mātakarā 3- sattaliyo pāṭalī sindhuvāritā
         aṅkolakā bahū tattha tālakuṭā 4- ca pupphitā.
         Seleyyakā bahū tattha pupphitā mama assame
         etesu pupphajātesu sobhanti pādapā bahū.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. jalājā. 2 Ma. Yu. atimuttā. 3 Ma. mātaggārā. Yu. mātaṅgā vā
 4 Ma. tālakuṭṭhi. Yu. tālakuṭṭhā.
-------------------------------------------------
[page 545]
         Samantā tena gandhena vāyate mama assame
         harītakā āmalakā ambajambū vibhedakā 1-.
         Kolā bhallātakā bellā phārusakaphalāni ca
         tindukā ca piyālā ca madhukā kāsamāriyo 2-.
         Labujā panasā tattha kadalī candarīphalā 3-
         ambāṭakā bahū tattha vallikāraphalāni ca.
         Cirasaṁrasapākā ca 4- phalitā mama assame
         āḷakā isimuggā ca tato soraphalā 5- bahū.
         Avaṭā pakkabharitā milakkhudumbarāni ca
         pipphalī maricā tattha nigrodhā ca kapiṭṭhanā.
         Udumbarakā bahavo kaṇḍapakkā ca pāriyo 6-
         ete caññe ca bahavo phalitā assame mama.
         Puppharukkhāpi bahavo pupphitā mama assame
         āluvā ca kadambā ca biḷālitakkalāni ca.
         Ālakā tālakā ceva vijjanti mama assame
         assamassāvidūre me mahājātassaro ahu.
         Acchodako sītajalo supatittho manoramo
         padumuppalā bahū tattha puṇḍarikasamāyutā.
         Mandālakehi sañchannā nānāgandhasamīritā
         gabbhaṁ gaṇhanti padumā aññe pupphanti kesarī.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vibhītakā. 2 Ma. kāsumārayo. 3 Ma. badarīphalā. 4 Ma. bījapūrasapāriyo.
 Yu. viṭapā ca sapākā ca. 5 Ma. modaphalā. Yu. coraphalā. 6 Ma. kaṇḍupaṇṇā
 ca hariyo.
-------------------------------------------------
[page 546]
         Opupphapattā tiṭṭhanti padumā kaṇṇikā bahū
         madhu bhisamhā savati khīrasappi muḷālibhi.
         Samantā tena gandhena nānāgandhasamohitā
         kumudā ambagandhī ca nayitā dissare bahū.
         Jātassarassānukūlaṁ ketakā pupphitā bahū
         suphullā bandhujīvā ca setavārī sugandhikā.
         Kumbhīlā suṁsumārā 1- ca gahakā tattha jāyare
         uggāhakā ajagarā tattha jātassare bahū.
         Pāṭhīnā pāvusā macchā balajā muñjarohitā
         macchakacchapasañchannā atho sapaṭakehi 2- ca.
         Pārevatā ravihaṁsā kukkutthakā 3- nadīcarā
         dindibhā 4- cakkavākā ca cappakā jīvajīvakā.
         Kalandakā ukkusā ca senakā uddharā bahū
         kotthakā sukapotā ca kuḷīrā 5- camarā bahū.
         Kāseniyā 6- ca tilakā upajīvanti taṁ saraṁ
         sīhā byagghā ca dīpī ca acchakokataracchayo.
         Vānarā kinnarā ceva dissanti mama assame
         tāni gandhāni ghāyanto bhakkhayanto phalānahaṁ.
         Gandhodakaṁ pivanto ca vasāmi mama assame
         eṇimigā varāhā ca pasadā khuddarūpakā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. susumārā. 2 Ma. Yu. papaṭakāhi. 3 Ma. kukkutthā ca. 4 Yu. tiṭībhā.
 5 Ma. tuliyā. 6 Ma. kāreniyo. Yu. kāreriyo.
-------------------------------------------------
[page 547]
         Aggikā jotikā ceva vasanti mama assame
         haṁsā koñcā mayūrā ca sahitāpica 1- kokilā.
         Mañjarikā 2- bahū tattha kosikā potthasīsakā 3-
         pisācā dānavā ceva kumbhaṇḍā rakkhasā bahū.
         Garuḷā pannagā ceva vasanti mama assame
         mahānubhāvā isayo santacittā samāhitā.
         Kamaṇḍaludharā sabbe ajinuttaravāsino
         jaṭābhārabharitā ca 4- vasanti mama assame.
         Yugamattañca pekkhantā nipakā santavuttino
         lābhālābhena santuṭṭhā vasanti mama assame.
         Vākacīraṁ dhunantā te poṭhentā 5- jinacammakaṁ
         sabalehi upatthaddhā gacchanti ambare tadā.
         Navodakaṁ āharanti kaṭṭhaṁ vā aggidārukaṁ
         sayañca upasampannā sappāṭihirassidaṁ phalaṁ.
         Lohadoṇiṁ gahetvāna vanamajjhe vasanti te
         kuñjarāva mahānāgā achambhitāva 6- kesarī.
         Aññe gacchanti goyānaṁ aññe pubbavidehanaṁ 7-
         aññe ca uttarakuruṁ sakambalamapassitā 8-.
         Tato piṇḍaṁ āharitvā paribhuñjanti ekato
         sabbesaṁ pakkamantānaṁ uggatejāna tādinaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sālikāpica. 2 Ma. Yu. majjārikā. 3 Yu. potthasīsikā. 4 Ma. va.
 Yu. te jaṭābhārabharitā. 5 Ma. phoṭentā. 6 Ma. Yu. asambhītāva. 7 Ma.
 pubbavidehakaṁ. 8 Ma. sakaṁ balamavassitā.
-------------------------------------------------
[page 548]
         Ajinacammasaddena vanaṁ saddāyate tadā.
         Edisā te mahāvīra sissā uggatapā mama
         parivuto ahaṁ tehi vasāmi mama assame.
         Tositā sakakammena vinītāpi samāgatā
         ārādhayiṁsu maṁ ete sakakammābhilāsino 1-.
         Sīlavanto ca nipakā appamaññāsu kovidā
         padumuttaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho.
         Samayaṁ saṁviditvāna upagañchi vināyako
         upagantvāna sambuddho ātāpī nipako muni.
         Pattaṁ paggayha sambuddho bhikkhāya samupāgami 2-
         upāgataṁ mahāvīraṁ jalajuttamanāmakaṁ 3-.
         Tiṇattharaṁ 4- paññāpetvā sālapupphehi okiriṁ
         nisīditvāna 5- sambuddhaṁ haṭṭho saṁviggamānaso.
         Khippaṁ pabbatamāruyha agaḷuṁ aggahiṁ ahaṁ
         kumbhamattaṁ gahetvāna panasaṁ devagandhikaṁ.
         Khandhe āropayitvāna upagañchiṁ vināyakaṁ
         phalaṁ buddhassa datvāna agaḷuṁ anulimpahaṁ.
         Pasannacitto sumano buddhaseṭṭhaṁ avandihaṁ
         padumuttaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. sakakammābhilābhino. 2 Ma. Yu. mamupāgami. 3 Ma. Yu. jalajuttamanāyakaṁ.
 4 Ma. tiṇasantharaṁ. 5 Ma. nisādetvāna.
-------------------------------------------------
[page 549]
         Isimajjhe nisīditvā imā gāthā abhāsatha
         yo ca me phalamagaḷuṁ 1- āsanañca adāsi me.
         Tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato
         gāme vā yadivāraññe pabbhāresu guhāsu vā.
         Imassa cittamaññāya nibbattissati bhojanaṁ
         devaloke manusse vā upapanno ayaṁ naro.
         Bhojanehi ca vatthehi parisantappayissati
         upapajjati yaṁ yoniṁ devattaṁ atha mānusaṁ.
         Akkhobbhabhogo hutvāna saṁsarissatiyaṁ naro
         tiṁsakappasahassāni devaloke ramissati.
         Sahassakkhattuṁ rājā ca cakkavatti bhavissati
         ekasattatikkhattuñca devarajjaṁ karissati.
         Padesarajjaṁ vipulaṁ gaṇanāto asaṅkhayaṁ
         kappasatasahassamhi okkākakulasambhavo.
         Gotamo nāma nāmena satthā loke bhavissati
         tassa dhammesu dāyādo oraso dhammanimmito.
         Upasīvo nāma nāmena hessati satthusāvako
         sabbāsave pariññāya viharissatināsavo.
         Suladdhalābho laddho me yohaṁ addakkhi nāyakaṁ
         tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. yo me phalañca agaruṁ. Yu. yo me phalañcāgaruñca.
-------------------------------------------------
[page 550]
         Gāme vā yadivāraññe pabbhāresu guhāsu vā
         mama saṅkappamaññāya bhojanaṁ hoti me sadā.
         Kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         nāgova bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavo.
         Svāgataṁ vata me āsi mama buddhassa santike
         tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā upasīvo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                 Upasīvattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                 Chaṭṭhaṁ nandakattherāpadānaṁ (406)
   [408] < PTS. Ap , 350 >Migaluddho pure āsiṁ araññe kānane ahaṁ
         pasadaṁ migamesanto sayambhuṁ addasaṁ ahaṁ.
         Anuruddho nāma sambuddho sayambhū aparājito
         vivekakāmo so dhīro vanaṁ ajjhogahi tadā.
         Catudaṇḍe gahetvāna catuṭṭhāne ṭhapesahaṁ
         maṇḍapaṁ sukataṁ katvā padumapupphehi chādayi 1-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. chādayiṁ.
-------------------------------------------------
[page 551]
         Maṇḍapaṁ chādayitvāna sayambhuṁ abhivādayiṁ
         dhanuṁ tattheva nikkhippa pabbajiṁ anagāriyaṁ.
         Na ciraṁ pabbajitassa byādhi me upapajjatha
         pubbakammaṁ saritvāna tattha kālaṁ kato ahaṁ.
         Pubbakammena saṁyutto tusitaṁ agamāsahaṁ
         tattha soṇṇamayaṁ byamhaṁ nibbattati yathicchakaṁ.
         Sahassayuttaṁ hayavāhiṁ dibbayānamadhiṭṭhito
         ārohitvāna taṁ yānaṁ gacchāmahaṁ yathicchakaṁ.
         Tato me nīyamānassa devabhūtassa me sato
         samantā yojanasataṁ maṇḍapo me dharīyati.
         Sayane so 1- tuvaṭṭāmi acchanne pupphasanthate
         antalikkhā ca padumā vassante niccakālikaṁ.
         Marīcike phandamāne tappamāne ca ātape
         na maṁ tapati 2- ātappo maṇḍapassa idaṁ phalaṁ.
         Duggatiṁ samatikkanto apāyā pihitā mama
         maṇḍape rukkhamūle vā santāpo me na vijjati.
         Mahisaññaṁ adhiṭṭhāya loṇatoyaṁ tarāmahaṁ
         tassa me sukataṁ kammaṁ buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Abbhamhi 3- pathaṁ katvāna gacchāmi anilañjase
         aho me sukataṁ kammaṁ buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. haṁ. 2 Ma. tāpeti. 3 Ma. Yu. apathampi.
-------------------------------------------------
[page 552]
         Pubbenivāsaṁ jānāmi dibbacakkhuṁ visodhitaṁ
         āsavā me parikkhīṇā buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Jahitā purimā jāti buddhassa oraso ahaṁ
         dāyādomhi ca saddhamme buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Ārādhitomhi sugataṁ gotamaṁ sakyapuṅgavaṁ
         dhammadharo 1- dhammadāyādo buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
         Upaṭṭhitvāna sambuddhaṁ gotamaṁ sakyapuṅgavaṁ
         pāraṁ gamaniyaṁ maggaṁ apucchiṁ lokanāyakaṁ.
         Ajjhiṭṭho kathayi buddho gambhīraṁ nipuṇaṁ padaṁ
         tassāhaṁ dhammaṁ sutvāna pattomhi āsavakkhayaṁ.
         Aho me sukataṁ kammaṁ parimuttomhi jātiyā
         sabbāsavaparikkhīṇo natthi dāni punabbhavo.
         Kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         nāgova bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavo.
         Svāgataṁ vata me āsi mama buddhassa santike
         tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā nandako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                 Nandakattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. dhammaddhajo.
-------------------------------------------------
[page 553]
                Sattamaṁ hemakattherāpadānaṁ (407)
   [409] Pabbhārakūṭaṁ nissāya anomo nāma tāpaso
         assamaṁ sukataṁ katvā paṇṇasāle vasiṁ tadā.
         Siddhaṁ tassa tapokammaṁ siddhipatto sake bale
         sakaṁsāmaññavikkanto ātāpī nipako muni.
         Visārado sasamaye paravāde ca kovido
         paṭṭho bhūmantalikkhasmiṁ uppādamhi ca kovido.
         Vītasoko nirārambho appāhāro alolupo
         lābhālābhena santuṭṭho jhāyī jhānarato muni.
         Piyadassī nāma sambuddho aggo kāruṇiko muni
         satte tāretukāmo so karuṇāya phari tadā.
         Bodhaneyyaṁ janaṁ disvā piyadassī mahāmuni
         cakkavāḷasahassamhi gantvā ovādako 1- muni.
         Mamuddharitukāmo so mamassamamupāgami
         na diṭṭho me jino pubbe na sutopi ca kassaci.
         Uppādā 2- supinā mayhaṁ lakkhaṇā suppakāsitā
         paṭṭho bhūmantalikkhasmiṁ nakkhattapadakovido.
         Sohaṁ buddhassa sutvāna tattha cittaṁ pasādayiṁ
         tiṭṭhanto 3- vā nisinno vā sarāmi niccakālikaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. ovadate. 2 Ma. uppātā. 3 Yu. bhuñjanto.
-------------------------------------------------
[page 554]
         Mama evaṁ sarantassa 1- bhagavāpi anussari
         buddhaṁ anussarantassa pīti me hoti tāvade.
         Kālañca punarāgamma maṁ upesi mahāmuni
         sampattepi 2- na jānāmi ayaṁ buddho mahāmuni.
         Anukampako kāruṇiko piyadassī mahāmuni
         sañjānāpesi attānaṁ ahaṁ buddho sadevake.
         Sañjānitvāna sambuddhaṁ piyadassiṁ mahāmuniṁ
         sakaṁ cittaṁ pasādetvā idaṁ vacanamabraviṁ.
         Sabbe 3- pīṭhe ca pallaṅke āsandīsu nisīdare
         tuvaṁpi sabbadayāvī 4- nisīda rucirāsane 5-.
         Sabbaratanamayaṁ pīṭhaṁ nimminitvāna tāvade
         piyadassissa munino āsanaṁ iddhinimmitaṁ.
         Rataneva 6- nisinnassa pīṭhake iddhinimmite
         kumbhamattaṁ jambuphalaṁ adāsiṁ tāvade ahaṁ.
         Mama hāsaṁ janetvāna paribhuñji mahāmuni
         tadā cittaṁ pasādetvā satthāraṁ abhivādayiṁ.
         Piyadassī tu bhagavā lokajeṭṭho narāsabho
         ratanāsanamāsinno imā gāthā abhāsatha.
         Yo me ratanamayaṁ pīṭhaṁ amatañca phalaṁ adā
         tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. sarantamhi. 2 Yu. sampattopi. 3 Ma. Yu. aññe. 4 Ma. tuvampi
 sabbadassāvī. Yu. tuvaṁsi .... 5 Ma. Yu. ratanāsane. 6 Ma. Yu. ratane ca.
-------------------------------------------------
[page 555]
         Sattasattati kappāni devaloke ramissati
         pañcasattatikkhattuñca cakkavatti bhavissati.
         Dvattiṁsakkhattuṁ devindo devarajjaṁ karissati
         padesarajjaṁ vipulaṁ gaṇanāto asaṅkhayaṁ.
         Sovaṇṇamayaṁ rucimayaṁ 1- pallaṅkaṁ sukataṁ bahuṁ
         lohitaṅkamayañceva lacchati ratanāmayaṁ.
         Caṅkamantaṁpi manuññaṁ 2- puññakammasamaṅginaṁ
         pallaṅkāni anekāni parivārissare sadā.
         Kūṭāgārā ca pāsādā sayanañca mahārahaṁ
         imassa cittamaññāya nibbattissanti tāvade.
         Saṭṭhī nāgasahassāni sabbālaṅkārabhūsitā
         suvaṇṇakacchā mātaṅgā hemakappanivāsasā 3-
         āruḷhā gāmaṇīyebhi tomaraṁkusapāṇibhi
         tepimaṁ paricarissanti ratanapīṭhassidaṁ phalaṁ.
         Saṭṭhī assasahassāni sabbālaṅkārabhūsitā
         ājāniyā ca jātiyā sindhavā sīghabāhanā.
         Āruḷhā gāmaṇīyebhi cāpahatthehi cammibhi 4-
         tepimaṁ paricarissanti ratanapīṭhassidaṁ phalaṁ.
         Saṭṭhī rathasahassāni sabbālaṅkārabhūsitā
         dīpā athopi veyyagghā sannaddhā ussitaddhajā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. rūpimayaṁ. 2 Ma. Yu. manujaṁ. 3 Ma. Yu. hemakappanavāsasā. 4 Ma. illiyā
 cāpadhāribhi. Yu. cāpahatthehi vammibhi.
-------------------------------------------------
[page 556]
         Āruḷhā gāmaṇīyebhi cāpahatthehi cammibhi 1-
         parivāressantimaṁ niccaṁ ratanapīṭhassidaṁ phalaṁ.
         Saṭṭhī dhenusahassāni gāvī supuṅgavūsabhā 2-
         vacchake janayissanti ratanapīṭhassidaṁ phalaṁ.
         Soḷasitthīsahassāni sabbālaṅkārabhūsitā
         vicittavatthābharaṇā āmuttamaṇikuṇḍalā.
         Āḷāramukhā 3- hasulā susaññā tanumajjhimā
         parivāressantimaṁ niccaṁ ratanapīṭhassidaṁ phalaṁ.
         Aṭṭhārase kappasate gotamo nāma cakkhumā
         tamandhakāraṁ vidhaṁsetvā 4- buddho loke bhavissati.
         Tassa dassanamāgamma pabbajissatikiñcano
         tosayitvāna satthāraṁ sāsanebhiramissati.
         Tassa dhammaṁ suṇitvāna kilese jhāpayissati 5-
         sabbāsave pariññāya nibbāyissatināsavo.
         Viriyaṁ me dhuradhorayhaṁ yogakkhemādhivāhanaṁ
         uttamatthaṁ paṭṭhayāno sāsane viharāmahaṁ.
         Idaṁ pacchimakaṁ mayhaṁ carimo vattate bhavo
         sabbāsavaparikkhīṇo 6- natthi dāni punabbhavo.
         Kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         nāgova bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vammibhi. 2 Ma. dohaññā puṅgavūsabhe. Yu. rohaññā puṅgavūsabhā.
 3 Ma. Yu. āḷārapamhā. 4 Ma. Yu. vidhametvā. 5 Ma. ghātayissati.
 6 Ma. sabbāsavā parikkhīṇā.
-------------------------------------------------
[page 557]
         Svāgataṁ vata me āsi mama buddhassa santike
         tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā hemako thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                 Hemakattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                    Aṭṭhārasamaṁ bhāṇavāraṁ.
               Aṭṭhamaṁ todeyyattherāpadānaṁ (408)
   [410] Rājā vijitajayo 1- nāma ketumatipuruttame
         sūro vikkamasampanno puramajjhāvasī tadā.
         Tassa rañño pamattassa raṭṭhavisā 2- samuṭṭhahuṁ
         uttarā 3- tuṇḍikā ceva raṭṭhaṁ viddhaṁsayuṁ tadā.
         Paccante kuppite khippaṁ sannipātesirindamo
         bhaṭe ceva balatthe ca ariṁ niggāhayi tadā.
         Hatthārohā anīkatthā sūrā ca vammayodhino 4-
         dhanuggahā ca rathikā 5- sabbe sannipatuṁ tadā.
         Āḷārakā kappakā ca nhāpakā mālakārakā
         sūrā vijitasaṅgāmā sabbe sannipatuṁ tadā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. ajitañjayo. Yu. jitañjayo. 2 Ma. Yu. aṭaviyo. 3 Ma. otārā. Yu. ocarā.
 4 Ma. Yu. cammayodhino. 5 Ma. Yu. uggā ca.
-------------------------------------------------
[page 558]
         Khaggahatthā ca purisā cāpahatthā ca cammino 1-
         luddhā vijitasaṅgāmā sabbe sannipatuṁ tadā.
         Tidhappabhinnā mātaṅgā kuñjarā saṭṭhihāyanā
         suvaṇṇakacchālaṅkārā sabbe sannipatuṁ tadā.
         Khamā sītassa uṇhassa ukkāruharaṇassa ca
         yodhājīvā katakammā sabbe sannipatuṁ tadā.
         Saṅkhasaddaṁ bherisaddaṁ atho uddaṭasaddakaṁ 2-
         etehi te hāsayantā sabbe sannipatuṁ tadā.
         Tisūlakontimantehi dhanūhi tomarehi ca 3-
         koṭṭayantā 4- nivattentā sabbe sannipatuṁ tadā.
         Kavacāni nivāsetvā 5- sarājā ajitañjino
         saṭṭhipāṇasahassāni sūle uttāsayiṁ tadā.
         Saddaṁ mānusakākaṁsu aho rājā adhammiko
         niraye paccamānassa kadā anto bhavissati.
         Sayanehaṁ tuvaṭṭento passāmi 6- niraye tadā
         na supāmi divārattiṁ sūlena tajjayanti maṁ.
         Kiṁ pamādena rajjena bāhanena balena ca
         na te pahonti dhāretuṁ tāsayanti 7- mamaṁ sadā.
         Kiṁ me puttehi dārehi rajjena sakalena ca
         yannūna pabbajeyyāhaṁ gatimaggaṁ visodhaye.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. vammino. 2 Ma. utujasaddakaṁ. Yu. uddhavasaddakaṁ. 3 Ma. Yu.
 kavacatomarehi ca. 4 Ma. Yu. koṭṭantānaṁ nipātentā. yu .. nivattantā.
 5 Ma. kimevāti nisāmetvā sarājā ajitañjayo. 6 Yu. vasāmi. 7 Ma. tāpayanti.
-------------------------------------------------
[page 559]
         Saṭṭhināgasahassāni sabbālaṅkārabhūsite
         suvaṇṇakacche mātaṅge hemakappanivāsase.
         Āruḷhe gāmaṇīyebhi tomaraṅkusapāṇibhi
         saṅgāmāvacare ṭhāne 1- anapekkho vihāyahaṁ.
         Sakakammena santatto nikkhamiṁ anagāriyaṁ
         saṭṭhiassasahassāni sabbālaṅkārabhūsite.
         Ājāniye ca 2- jātiyā sindhavā 3- sīghabāhane
         āruḷhe gāmaṇīyebhi cāpahatthehi cammibhi.
         Chaḍḍayitvāna sabbete 4- nikkhamiṁ anagāriyaṁ
         saṭṭhirathasahassāni sabbālaṅkārabhūsite.
         Dīpe athopi veyyagghe sannaddhe ussitaddhaje
         sabbete parivajjetvā 5- pabbajiṁ anagāriyaṁ.
         Saṭṭhidhenusahassāni sabbā kaṁsupadhāraṇā
         gāviyo 6- chaḍḍayitvāna pabbajiṁ anagāriyaṁ.
         Saṭṭhiitthīsahassāni sabbālaṅkārabhūsitā
         vicittavatthābharaṇā āmuttamaṇikuṇḍalā.
         Āḷāramukhā hasulā susaññā tanumajjhimā
         tā hitvā kandamānāyo pabbajiṁ anagāriyaṁ.
         Saṭṭhigāmasahassāni paripuṇṇāni sabbaso
         chaḍḍayitvāna taṁ rajjaṁ pabbajiṁ anagāriyaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. saṅgāmāvacareheva. 2 Ma. Yu. va. 3 Ma. Yu. sindhave sīghavāhane.
 4 Ma. pahāretvāna te sabbe. Yu. pahāyitvāna .... 5 Ma. parihāretvā.
 Yu. parihāyitvā. 6 Ma. Yu. tāyopi.
-------------------------------------------------
[page 560]
         Nagarā nikkhamitvāna himavantaṁ upāgamiṁ
         bhāgīrasīnadītīre assamaṁ māpayiṁ ahaṁ.
         Paṇṇasālaṁ karitvāna agyāgāraṁ akāsahaṁ.
         Āraddhaviriyo pahitatto vasāmi assame ahaṁ
         maṇḍape rukkhamūle vā suññāgāre va jhāyato
         na tu 1- vijjati tāso me na passe bhayabheravaṁ.
         Sumedho nāma sambuddho aggo kāruṇiko muni
         ñāṇālokena jotento loke uppajji tāvade.
         Mama assamasāmantā yakkho āsi mahiddhiko
         buddhaseṭṭhamhi uppanne ārocesi mamaṁ tadā.
         Buddho loke samuppanno sumedho nāma cakkhumā
         tāresi janataṁ sabbaṁ tampi so tārayissati.
         Yakkhassa vacanaṁ sutvā saṁviggo āsi tāvade
         buddho buddhoti cintento assamaṁ paṭisāmayiṁ.
         Aggidāruñca chaḍḍetvā saṁsāmetvāna santhataṁ
         assamaṁ abhivanditvā nikkhamiṁ pavanā 2- ahaṁ.
         Tato candanamādāya gāmā gāmaṁ purā puraṁ
         devadevaṁ gavesanto upagañchiṁ vināyakaṁ.
         Bhagavā tamhi samaye sumedho lokanāyako
         catusaccaṁ pakāsento bodheti janataṁ bahuṁ 3-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. na upapajjatha. 2 Ma. vipinā. 3 Yu. tadā.
-------------------------------------------------
[page 561]
         Añjaliṁ paggahetvāna sīse katvāna vandanaṁ 1-
         sambuddhaṁ abhivādetvā imā gāthā abhāsatha 2-.
         Vassike pupphamānasmiṁ santike upavāyati
         tvaṁ vīra guṇagandhena disā sabbā pavāyasi.
         Campake nāgamalike 3- adhimuttakaketake
         sālesu pupphamānesu anuvātaṁ pavāyati.
         Tava gandhaṁ ghāyitvāna 4- himavantā idhāgamiṁ
         pūjemi taṁ mahāvīra lokajeṭṭha mahāyasa.
         Varacandanenānulimpiṁ sumedhaṁ lokanāyakaṁ
         sakaṁ cittaṁ pasādetvā tuṇhī aṭṭhāsi tāvade.
         Sumedho nāma bhagavā lokajeṭṭho narāsabho
         bhikkhusaṅghe nisīditvā imā gāthā abhāsatha.
         Yo me guṇaṁ 5- pakittesi candanañca apūjayi
         tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.
         Ādeyyavākyavacano brahmā uju patāpavā
         pañcavīsatikappāni sappabhāso bhavissati.
         Chabbīsatikappasate devaloke ramissati
         sahassakkhattuṁ rājā ca cakkavatti bhavissati.
         Tettiṁsakkhattuṁ devindo devarajjaṁ karissati
         padesarajjaṁ vipulaṁ gaṇanāto asaṅkhayaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. candanaṁ. 2 Ma. abhāsahaṁ. 3 Ma. Yu. nāgavanike.
 4 Ma. Yu. suṇitvāna. 5 Ma. Yu. guṇe.
-------------------------------------------------
[page 562]
         Tato cutoyaṁ manujo manussattaṁ gamissati
         puññakammena saṁyutto brahmabandhu bhavissati.
         Ajjhāyako mantadharo tiṇṇaṁ vedāna pāragū
         tīṇilakkhaṇasampanno bāvarī nāma brāhmaṇo.
         Tassa sisso bhavitvāna hessati mantapāragū
         upagantvāna sambuddhaṁ gotamaṁ sakyapuṅgavaṁ.
         Pucchitvā nipuṇe pañhe hāsayitvāna 1- mānasaṁ
         sabbāsave pariññāya viharāmi 2- anāsavo.
         Tividhaggi nibbutā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         sabbāsave pariññāya viharāmi anāsavo.
         Kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         nāgova bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavo.
         Svāgataṁ vata me āsi mama buddhassa santike
         tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā todeyyo thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Todeyyattherassa apadānaṁ samattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. bhāvayitvāna añjasaṁ. 2 Ma. viharissatināsavo.
-------------------------------------------------
[page 563]
                Navamaṁ jatukaṇṇikattherāpadānaṁ (409)
   [411] Nagare haṁsavatiyā seṭṭhiputto ahosahaṁ
         samappito kāmaguṇehi 1- parivāremahaṁ tadā.
         Tato pāsādamāruyha mahābhoge valañjako
         tattha naccehi gītehi parivāremahaṁ tadā.
         Turiyā āhatā mayhaṁ sammatālasamāhitā
         rañjantī 2- itthiyo sabbā harantiyeva me mano.
         Celāvakā vāmanikā 3- kuñjavā sīhimajjhitā 4-
         laṅghikā sokajjhāyī ca parivārenti maṁ sadā.
         Vetāḷino kumbhathūni naṭā ca naccakā bahū
         naṭakā nāṭakā ceva parivārenti maṁ sadā.
         Kappakā nhāpakā sūdā mālākārā supāsakā 5-
         jallā mallā ca te sabbe parivārenti maṁ sadā.
         Etesu kīḷamānesu sikkhite katupāsane
         rattindivaṁ na jānāmi indova tidase pure 6-.
         Addhikā kapaṇā 7- sabbe yācakā carakā bahū
         upagacchanti te niccaṁ bhikkhayantā mamaṁ gharaṁ.
         Samaṇā brāhmaṇā ceva puññakkhettā anuttarā
         vaḍḍhayantā mamaṁ puññaṁ āgacchanti mamaṁ gharaṁ.
         Paṭakā 8- laṭukā sabbe niganthā pupphasāṭakā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. kāmaguṇe. 2 Ma. Yu. naccantā. 3 Ma. celāpikā lāmaṇikā. Yu.
 velāmikā vāmanikā. 4 Ma. kuñjavāsī timajjhikā. 5 Yu. sumāsakā.
 6 Ma. Yu. tidasaṅgaṇe. 7 Ma. Yu. pathikā. 8 Ma. paṭagā. Yu. padakā.
-------------------------------------------------
[page 564]
         Tedaṇḍikā ekasikhā āgacchanti mamaṁ gharaṁ.
         Ājīvikā viluttāvī gotamā 1- devadhammikā
         rajojalladharā ete āgacchanti mamaṁ gharaṁ.
         Parivattakā siddhipattā 2- kodhapugganikā 3- bahū
         tapasī vanacārī ca āgacchanti mamaṁ gharaṁ.
         Andhakā 4- damilā ceva sākuḷā malayāḷakā 5-
         savarā yonakā ceva āgacchanti mamaṁ gharaṁ.
         Gandhakā 6- < PTS. Ap , 359 >muṇḍakā sabbe kuṭṭhalā sānuvindakā 7-
         ārāva cīnaraṭṭhā ca āgacchanti mamaṁ gharaṁ.
         Alasandakā pallavakā pabbatānaggamāruhā 8-
         bāhikā 9- cetaputtā ca āgacchanti mamaṁ gharaṁ.
         Madhurakā kosalakā kāsikā 10- hatthiporikā
         isindā makkalā 11- ceva āgacchanti mamaṁ gharaṁ.
         Celāvakā ārambā ca 12- obhāsā meghalā bahū
         khuddakā suddakā ceva āgacchanti mamaṁ gharaṁ.
         Rohakā 13- sindhavā ceva cittakā 14- ekakaṇṇikā
         suraṭṭhā aparantā ca āgacchanti mamaṁ gharaṁ.
         Suppārakā kumārā 15- ca malayā 16- soṇṇabhūmikā
         vajjihārā 17- ca te sabbe āgacchanti mamaṁ gharaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. godhammā. 2 Ma. parittakā santipattā. 3 Yu. koṇḍapuggalikā bahū.
 4 Ma. Yu. oḍḍakā. 5 Ma. malavāḷakā. 6 Ma. Yu. andhakā. 7 Ma. koṭalā
 hanuvindakā. Yu. kolakā .... 8 Ma. dhammarāniggamānusā. Yu. pabbarābhaggakārusā.
 9 Ma. gehitā. 10 Ma. kaliṅgā. 11 Yu. matthalā. 12 Ma. ārabbhā ca oghuṭaṭhā. Yu.
 velāvakā arammā okkalā mekalā. 13 Ma. Yu. rohanā. 14 Yu. cittāva.
 15 Yu. suppārikā kikumārā ca. 16 Ma. mallasovaṇṇabhūmikā. 17 Ma. vajjītaṅgā.
-------------------------------------------------
[page 565]
         Naḷakārā pesakārā cammakārā ca tacchakā
         kammakārā 1- kumbhakārā āgacchanti mamaṁ gharaṁ.
         Maṇikārā lohakārā soṇṇakārā ca dussikā
         tipukārā ca te sabbe āgacchanti mamaṁ gharaṁ.
         Usukārā 2- bhamakārā pesakārā ca gandhikā
         rajakā tunnavāyā ca āgacchanti mamaṁ gharaṁ.
         Telikā kaṭṭhahārā ca udahārā ca pesikā
         supikā saradakkhā ca 3- āgacchanti mamaṁ gharaṁ.
         Dovārikā anīkatthā ganthikā 4- pupphachaḍḍakā
         hatthārohā hatthipālā āgacchanti mamaṁ gharaṁ.
         Ānandassa nāma rañño samaggassa 5- adāsahaṁ
         sattavaṇṇena ratanena ūnattaṁ pūrayāmahaṁ.
         Ye mayā kittitā sabbe nānāvaṇṇā bahū janā
         tesāhaṁ cittamaññāya tappayiṁ ratanenapi 6-.
         Vaggūsu bhāsamānesu vajjamānāsu bherisu
         saṅkhesu dhamayantesu sakagehe ramāmahaṁ.
         Bhagavā tamhi samaye padumuttaranāmako 7-
         saha 8- satasahassehi parikkhīṇāsavehi so.
         Bhikkhūhi sahito vīthiṁ paṭipajjittha cakkhumā
         obhāsento disā sabbā dīparukkhova jotati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. kammārā. 2 Yu. cāpakārā. 3 Ma. sūpikā sūparakkhā ca. Yu. ...
 rūdasakkā ca. 4 Ma. bandhikā. Yu. santhikā. 5 Ma. mamattassa .... Yu.
 pamattassa. 6 Ma. Yu. ratanenahaṁ. 7 Ma. Yu. ... nāyako. 8 Ma. vasī.
-------------------------------------------------
[page 566]
         Vajjanti bheriyo sabbā gacchante lokanāyake
         pabhā niddhāvate tassa sataraṁsīva uggato.
         Kavāṭantarikāyāpi paviṭṭhena ca rasminā
         antogharesu vipulo āloko āsi tāvade.
         Pabhaṁ disvāna buddhassa pārisajje avocahaṁ
         nissaṁsayaṁ buddhaseṭṭho imaṁ vīthimupāgato.
         Khippaṁ oruyha pāsādā agamiṁ antarāpathaṁ 1-
         sambuddhaṁ abhivādento 2- idaṁ vacanamabraviṁ.
         Anukampatu me buddho jalajuttamanāmako 3-
         vasīsatasahassehi adhivāsesi so muni.
         Nimantayitvāna sambuddhaṁ abhinesiṁ sakaṁ gharaṁ
         tattha annena pānena santappesiṁ mahāmuniṁ.
         Bhuttāvīkālamaññāya buddhaseṭṭhassa tādino
         saṅgītena 4- turiyena buddhaseṭṭhaṁ upaṭṭhahiṁ.
         Padumuttaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho
         antoghare nisīditvā imā gāthā abhāsatha.
         Yo maṁ turiyenupaṭṭhāsi annapānañcadāsi me
         tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.
         Pahūtabhakkho hutvāna sahirañño sabhojano
         catuddīpe ekarajjaṁ kārayissatiyaṁ naro.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. antarāpaṇaṁ. 2 Ma. abhivādetvā. 3 Ma. Yu. ... nāyako.
 4 Ma. Yu. sataṅgikena.
-------------------------------------------------
[page 567]
         Pañcasīle samādāya dasakammapathe rato 1-
         samādāya pavattanto parisaṁ sikkhapessati.
         Turiyasatasahassāni nāriyo 2- samalaṅkatā
         vajjayissantimaṁ niccaṁ upaṭṭhānassidaṁ phalaṁ.
         Tiṁsakappasahassāni devaloke ramissati
         catusaṭṭhikhattuṁ devindo devarajjaṁ karissati.
         Catusattatikkhattuṁ 3- ca cakkavatti bhavissati
         padesarajjaṁ vipulaṁ gaṇanāto asaṅkhayaṁ.
         Kappasatasahassamhi okkākakulasambhavo
         gotamo nāma nāmena satthā loke bhavissati.
         Upapajjati yaṁ yoniṁ devattaṁ atha mānusaṁ
         anūnabhogo hutvāna manussattaṁ gamissati.
         Ajjhāyako bhavitvāna tiṇṇaṁ vedāna pāragū
         uttamatthaṁ gavesanto carissati mahiṁ tadā 4-.
         So ca pacchā pabbajitvā sukkamūlena codito
         gotamassa bhagavato sāsanebhiramissati.
         Ārādhayitvāna sambuddhaṁ gotamaṁ sakyapuṅgavaṁ
         kilese jhāpayitvāna arahāyaṁ bhavissati.
         Pavane byaggharājāva migarājāva kesarī
         abhīto viharāmajja sakyaputtassa sāsane.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. tato. 2 Ma. bheriyo. 3 Ma. catusaṭṭhikkhattuṁ. 4 Ma. Yu. imaṁ.
-------------------------------------------------
[page 568]
         Devaloke manusse vā dalidde duggatimhi vā
         nibbattiṁ me na passāmi upaṭṭhānassidaṁ phalaṁ.
         Vivekamanuyuttomhi upasanto nirūpadhi
         nāgova bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavo.
         Kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         nāgova bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavo.
         Svāgataṁ vata me āsi mama buddhassa santike
         tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā jatukaṇṇiko thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                Jatukaṇṇikattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                 Dasamaṁ udenattherāpadānaṁ (410)
   [412] < PTS. Ap , 362 >Himavantassa avidūre padumo nāma pabbato
         assamo sukato mayhaṁ paṇṇasālā sumāpitā.
         Nadiyo sandare 1- tattha supatitthā manoramā
         acchodakā sītajalā sandare 2- nadiyo sadā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Yu. sundarī.
-------------------------------------------------
[page 569]
         Pāṭhīnā pāvusā macchā valajā 1- muñjarohitā
         sobhanti nadiyo ete vasanti nadiyā tadā.
         Ambajambūhi sañchannā kareritilakā tathā
         uddālakā pāṭaliyo sobhanti mama assamaṁ.
         Aṅkolakā 2- bimbijālā māyāharā 3- ca pupphitā
         gandhena upavāyantā 4- sobhanti mama assamaṁ.
         Adhimuttā sattalikā nāgā sālā ca pupphitā
         dibbā gandhā 5- sampavantā sobhanti mama assamaṁ.
         Kosumbhā salaḷā nīpā hatthapātā 6- ca pupphitā
         dibbā gandhā sampavantā sobhanti mama assamaṁ.
         Harītakā āmalakā ambā jambū vibhedakā
         kolā bhallātakā bellā phalāni bahu assame.
         Kalambā kadalī tattha pupphanti mama assame
         dibbā gandhā sampavantā sobhanti mama assamaṁ.
         Asokapiṇḍī ca varī 7- nimbarukkhā 8- ca pupphitā
         dibbā gandhā sampavantā sobhanti mama assamaṁ.
         Puṇṇāvā giripuṇṇāvā 9- timirā tattha pupphitā
         dibbā gandhā sampavantā sobhanti mama assamaṁ.
         Nigguṇḍī sirinigguṇḍī camparukkhettha pupphitā
         dibbā gandhā sampavantā sobhanti mama assamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. jalajā. 2 Yu. ākolakā. 3 Ma. māyākārī. Yu. māyācārā.
 4-5 Yu. dibbagandhasamāpannā. ito paraṁ īdisameva. 6 Ma. aṭṭhaṅgāpi.
 Yu. kaṭṭhaṅgā ca supupphitā. 7 Ma. asokāpiṇḍivārī ca. 8 Yu. nīparukkhā.
 9 Ma. Yu. punnāgā giripunnāgā.
-------------------------------------------------
[page 570]
         Avidūre pokkharaṇī cakkavākupakujjitā
         mandālakehi sañchannā padumuppalakehi ca.
         Acchodakā sītajalā supatitthā manoramā
         acchā phalikasamānā sobhanti mama assamaṁ.
         Padumā pupphare tattha puṇḍarīkā ca uppalā
         mandālakehi sañchannā sobhanti mama assamaṁ.
         Pāṭhīnā pāvusā macchā balajā muñjarohitā
         vicarantāva te tattha sobhanti mama assamaṁ.
         Kumbhīlā suṁsumārā ca kacchapā ca gahā bahū
         ogahā 1- ajagarā ca sobhanti mama assamaṁ.
         Pārevatā ravihaṁsā cakkavākā nadīcarā
         dindibhā 2- sālikā ceva sobhanti mama assamaṁ.
         Nayitā ambagandhī ca ketakā tattha pupphitā
         dibbā gandhā sampavantā sobhanti mama assamaṁ.
         Sīhā byagghā ca dīpī ca acchakokataracchayo
         anusañcarantā pavane sobhanti mama assamaṁ.
         Jaṭābhārena bharitā ajinuttaravāsino
         anusañcarantā pavane sobhanti mama assamaṁ.
         Ajināni dharā eke 3- nipakā santavuttino
         appāhārā ca te sabbe sobhanti mama assamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Yu. oguhā. 2 Ma. candibhā. 3 Ma. Yu. ete.
-------------------------------------------------
[page 571]
         Khārikājaṁ 1- gahetvāna ajjhogayha vanaṁ tadā
         mūlaphalāni bhuñjantā vasanti assame tadā.
         Na te dāruṁ āharanti udakaṁ pādadhovanaṁ
         sabbesaṁ ānubhāvena sayamevāharīyati.
         Cullāsītisahassāni isayo tattha samāgatā
         sabbeva jhāyino ete uttamatthaṁ gavesino.
         Tapassino brahmacārī codento appanāva te
         ambarāvacarā sabbe vasanti assame tadā.
         Pañcāhaṁ sannipatanti ekaggā santavuttino
         aññamaññaṁ 2- abhivādetvā pakkamanti disāmukhā.
         Padumuttaro nāma jino sabbadhammāna pāragū
         tamandhakāraṁ vidhamaṁ uppajji tāvade jino.
         Mama assamasāmantā yakkho āsi mahiddhiko
         so me saṁsittha sambuddhaṁ jalajuttamanāmakaṁ 3-.
         Esa buddho samuppanno padumuttaro mahāmuni
         khippaṁ gantvāna sambuddhaṁ payirupāsassu 4- mārisa 5-.
         Yakkhassa vacanaṁ sutvā vippasannena cetasā
         assamaṁ saṁsāmetvāna nikkhamiṁ pavanā tadā.
         Celeva ḍayhamānamhi nikkhamitvāna assamā
         ekarattiṁ nivāsitvā upagañchiṁ vināyakaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. khāribhāraṁ. 2 Ma. Yu. aññoññaṁ. 3 Ma. Yu. ... nāyakaṁ.
 4 Ma. payirupāsa. 5 Yu. payirupāsassu taṁ muni.
-------------------------------------------------
[page 572]
         Padumuttaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho
         catusaccaṁ pakāsento desesi amataṁ padaṁ.
         Suphullaṁ padumaṁ gayha upagantvā mahesino
         pasannacitto sumano buddhassa abhivādayiṁ 1-.
         Pūjayitvāna sambuddhaṁ jalajuttamanāyakaṁ
         ekaṁsaṁ ajinaṁ katvā santhaviṁ lokanāyakaṁ.
         Yena ñāṇena sambuddho vasatīha anāsavo
         taṁ ñāṇaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.
         Saṁsārasotaṁ chinditvā tāresi sabbapāṇinaṁ
         tava dhammaṁ suṇitvāna taṇhāsotaṁ taranti te.
         Tuvaṁ satthā ca ketuva 2- dhajo yūpova 3- pāṇinaṁ
         parāyano patiṭṭhāsi dīpo ca dipaduttamo 4-.
         Yāvatā gaṇino loke satthavāhā pavuccare
         tuvaṁ aggosi sappañño tava antogadhāva te.
         Tava ñāṇena sappañño 5- tāresi janataṁ bahuṁ
         tava dassanamāgamma dukkhassantaṁ karissare.
         Yekecime gandhajātā loke vāyanti cakkhuma
         tava gandhasamo natthi puññakkhette mahāmuni.
         Tiracchānayoniṁ nirayaṁ parimocehi 6- cakkhumā
         asaṅkhataṁ padaṁ santaṁ desesi tvaṁ mahāmuni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. abhiropayiṁ. 2-3 Ma. Yu. ca. 4 Ma. Yu. dipaduttama.
 5 Ma. tuvaṁ aggosi sabbaññū. Yu. tuvaṁ aggosi sappañño. 6 Ma. Yu. parimocesi.
-------------------------------------------------
[page 573]
         Padumuttaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho
         bhikkhusaṅghe nisīditvā imā gāthā abhāsatha.
         Yo me ñāṇaṁ apūjesi pasanno sehi pāṇihi
         tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.
         Tiṁsa kappasahassāni devaloke ramissati
         sahassakkhattuṁ rājā ca cakkavatti bhavissati.
         Suladdhalābho 1- laddhomhi tosayitvāna subbataṁ
         sabbāsave pariññāya viharāmi anāsavo.
         Kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
         nāgova bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavo.
         Svāgataṁ vata me āsi mama buddhassa santike
         tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
         Paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
         chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
         Itthaṁ sudaṁ āyasmā udeno thero imā gāthāyo
 abhāsitthāti.
                 Udenattherassa apadānaṁ samattaṁ.
                          Uddānaṁ
         metteyyo puṇṇako thero mettagū dhotakopica

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. Yu. suladdhalābhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 574]
         Upasīvo ca nando ca hemako sattamo tahiṁ.
         Todeyyo jatukaṇṇī ca udeno ca mahāyaso
         tīṇi gāthāsatānettha asīti tīṇi cuttariṁ.
                Metteyyavaggo ekacattāḷīsamo.
-------------------------------------------------
