[page 001]
                    Abhidhammapiṭake < PTS. Dhs , 1 >dhammasaṅgaṇi
                       -----------
             namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                          Mātikā
      [1] Kusalā dhammā akusalā dhammā abyākatā dhammā
 sukhāyavedanāyasampayuttā dhammā dukkhāyavedanāyasampayuttā dhammā
 adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttā dhammā vipākā dhammā vipākadhammadhammā
 nevavipākanavipākadhammadhammā upādinnupādāniyā dhammā
 anupādinnupādāniyā dhammā anupādinnānupādāniyā dhammā saṅkiliṭṭha-
 saṅkilesikā dhammā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā dhammā asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā
 dhammā savitakkasavicārā dhammā avitakkavicāramattā dhammā
 avitakkāvicārā dhammā pītisahagatā dhammā sukhasahagatā dhammā
 upekkhāsahagatā dhammā dassanenapahātabbā dhammā bhāvanāyapahātabbā
 dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā dhammā dassanena-
 pahātabbahetukā dhammā bhāvanāyapahātabbahetukā dhammā nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetukā dhammā < PTS. Dhs , 2 >ācayagāmino dhammā
 apacayagāmino dhammā nevācayagāminonāpacayagāmino dhammā sekkhā dhammā
 asekkhā dhammā nevasekkhānāsekkhā dhammā parittā dhammā
 mahaggatā dhammā appamāṇā dhammā parittārammaṇā dhammā
-------------------------------------------------
[page 002]
 Mahaggatārammaṇā dhammā appamāṇārammaṇā dhammā hīnā dhammā majjhimā
 dhammā paṇītā dhammā micchattaniyatā dhammā sammattaniyatā dhammā
 aniyatā dhammā maggārammaṇā dhammā maggahetukā dhammā
 maggādhipatino dhammā uppannā dhammā anuppannā dhammā uppādino
 dhammā atītā dhammā anāgatā dhammā paccuppannā dhammā
 atītārammaṇā dhammā anāgatārammaṇā dhammā paccuppannārammaṇā dhammā
 ajjhattā dhammā bahiddhā dhammā ajjhattabahiddhā dhammā
 ajjhattārammaṇā dhammā bahiddhārammaṇā dhammā ajjhattabahiddhārammaṇā
 dhammā sanidassanasappaṭighā dhammā anidassanasappaṭighā dhammā
 anidassanāppaṭighā dhammā.
                      Bāvīsati tikamātikā.
      [2] Hetū dhammā nahetū dhammā sahetukā dhammā ahetukā
 dhammā hetusampayuttā dhammā hetuvippayuttā dhammā hetūceva
 dhammā sahetukāca sahetukāceva dhammā nacahetū hetūceva dhammā
 hetusampayuttāca hetusampayuttāceva dhammā nacahetū nahetū kho pana
 dhammā sahetukāpi ahetukāpi.
                       Hetugocchakaṁ.
      [3] Sappaccayā dhammā appaccayā dhammā saṅkhatā dhammā
 asaṅkhatā dhammā < PTS. Dhs , 3 >sanidassanā dhammā anidassanā dhammā sappaṭighā
 dhammā appaṭighā dhammā rūpino dhammā arūpino dhammā lokiyā
-------------------------------------------------
[page 003]
 Dhammā lokuttarā dhammā kenaciviññeyyā dhammā kenacinaviññeyyā
 dhammā.
                        Cūḷantaradukaṁ.
      [4] Āsavā dhammā noāsavā dhammā sāsavā dhammā anāsavā
 dhammā āsavasampayuttā dhammā āsavavippayuttā dhammā āsavāceva
 dhammā sāsavāca sāsavāceva dhammā nocāasavā āsavāceva
 dhammā āsavasampayuttāca āsavasampayuttāceva dhammā nocāasavā
 āsavavippayuttā kho pana dhammā sāsavāpi anāsavāpi.
                       Āsavagocchakaṁ.
      [5] Saññojanā dhammā nosaññojanā dhammā saññojaniyā
 dhammā asaññojaniyā dhammā saññojanasampayuttā dhammā
 saññojanavippayuttā dhammā saññojanāceva dhammā saññojaniyāca
 saññojaniyāceva dhammā nocasaññojanā saññojanāceva dhammā
 saññojanasampayuttāca saññojanasampayuttāceva dhammā nocasaññojanā
 saññojanavippayuttā kho pana dhammā saññojaniyāpi asaññojaniyāpi.
                      Saññojanagocchakaṁ.
      [6] Ganthā dhammā noganthā dhammā ganthaniyā dhammā
 aganthaniyā dhammā ganthasampayuttā dhammā ganthavippayuttā dhammā ganthāceva
 dhammā ganthaniyāca ganthaniyāceva dhammā nocaganthā ganthāceva
-------------------------------------------------
[page 004]
 Dhammā ganthasampayuttāca ganthasampayuttāceva dhammā nocaganthā
 ganthavippayuttā kho pana dhammā ganthaniyāpi aganthaniyāpi.
                       Ganthagocchakaṁ.
      [7] Oghā dhammā nooghā dhammā oghaniyā dhammā anoghaniyā
 dhammā oghasampayuttā dhammā oghavippayuttā dhammā oghāceva
 dhammā oghaniyāca oghaniyāceva dhammā nocaoghā oghāceva
 dhammā oghasampayuttāca oghasampayuttāceva dhammā nocaoghā
 oghavippayuttā kho pana dhammā oghaniyāpi anoghaniyāpi.
                       Oghagocchakaṁ.
      [8] Yogā dhammā noyogā dhammā yoganiyā dhammā ayoganiyā
 dhammā yogasampayuttā dhammā yogavippayuttā dhammā yogāceva
 dhammā yoganiyāca yoganiyāceva dhammā nocayogā yogāceva dhammā
 yogasampayuttāca yogasampayuttāceva dhammā nocayogā yogavippayuttā
 kho pana dhammā yoganiyāpi ayoganiyāpi.
                       Yogagocchakaṁ.
      [9] Nīvaraṇā dhammā nonīvaraṇā dhammā nīvaraṇiyā dhammā
 anīvaraṇiyā dhammā nīvaraṇasampayuttā dhammā nīvaraṇavippayuttā dhammā
 nīvaraṇāceva dhammā nīvaraṇiyāca nīvaraṇiyāceva dhammā nocanīvaraṇā
 nīvaraṇāceva dhammā nīvaraṇasampayuttāca nīvaraṇasampayuttāceva dhammā
 nocanīvaraṇā nīvaraṇavippayuttā kho pana dhammā nīvaraṇiyāpi
-------------------------------------------------
[page 005]
 Anīvaraṇiyāpi.
                       Nīvaraṇagocchakaṁ.
      [10] < PTS. Dhs , 5 >Parāmāsā dhammā noparāmāsā dhammā parāmaṭṭhā dhammā
 aparāmaṭṭhā dhammā parāmāsasampayuttā dhammā parāmāsavippayuttā
 dhammā parāmāsāceva dhammā parāmaṭṭhāca parāmaṭṭhāceva dhammā
 nocaparāmāsā parāmāsavippayuttā kho pana dhammā parāmaṭṭhāpi
 aparāmaṭṭhāpi.
                      Parāmāsagocchakaṁ.
      [11] Sārammaṇā dhammā anārammaṇā dhammā cittā dhammā
 nocittā dhammā cetasikā dhammā acetasikā dhammā cittasampayuttā
 dhammā cittavippayuttā dhammā cittasaṁsaṭṭhā dhammā
 cittavisaṁsaṭṭhā dhammā cittasamuṭṭhānā dhammā nocittasamuṭṭhānā dhammā
 cittasahabhuno dhammā nocittasahabhuno dhammā cittānuparivattino dhammā
 nocittānuparivattino dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā dhammā
 nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno dhammā
 nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino
 dhammā nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino dhammā ajjhattikā
 dhammā bāhirā dhammā upādā dhammā noupādā dhammā
 upādinnā dhammā anupādinnā dhammā.
                        Mahantaradukaṁ.
-------------------------------------------------
[page 006]
      [12] Upādānā dhammā noupādānā dhammā upādāniyā dhammā
 anupādāniyā dhammā upādānasampayuttā dhammā upādānavippayuttā
 dhammā upādānaceva dhammā upādāniyāca upādāniyāceva
 dhammā nocaupādānā upādānāceva dhammā upādānasampayuttāca
 upādānasampayuttāceva dhammā nocaupādānā < PTS. Dhs , 6 >upādānavippayuttā
 kho pana dhammā upādāniyāpi anupādāniyāpi.
                      Upādānagocchakaṁ.
      [13] Kilesā dhammā nokilesā dhammā saṅkilesikā dhammā
 asaṅkilesikā dhammā saṅkiliṭṭhā dhammā asaṅkiliṭṭhā dhammā
 kilesasampayuttā dhammā kilesavippayuttā dhammā kilesāceva dhammā
 saṅkilesikāca saṅkilesikāceva dhammā nocakilesā kilesāceva dhammā
 saṅkiliṭṭhāca saṅkiliṭṭhāceva dhammā nocakilesā kilesāceva dhammā
 kilesasampayuttāca kilesasampayuttāceva dhammā nocakilesā kilesavippayuttā
 kho pana dhammā saṅkilesikāpi asaṅkilesikāpi.
                       Kilesagocchakaṁ.
      [14] Dassanenapahātabbā dhammā nadassanenapahātabbā dhammā
 bhāvanāyapahātabbā dhammā nabhāvanāyapahātabbā dhammā dassanena-
 pahātabbahetukā dhammā nadassanenapahātabbahetukā dhammā
 bhāvanāyapahātabbahetukā dhammā nabhāvanāyapahātabbahetukā dhammā
 savitakkā dhammā avitakkā dhammā savicārā dhammā avicārā dhammā
-------------------------------------------------
[page 007]
 Sappītikā dhammā appītikā dhammā pītisahagatā dhammā napītisahagatā
 dhammā sukhasahagatā dhammā nasukhasahagatā dhammā upekkhāsahagatā
 dhammā naupekkhāsahagatā dhammā kāmāvacarā dhammā nakāmāvacarā
 dhammā rūpāvacarā dhammā narūpāvacarā dhammā arūpāvacarā dhammā
 nārūpāvacarā dhammā pariyāpannā dhammā apariyāpannā dhammā
 niyyānikā dhammā aniyyānikā dhammā < PTS. Dhs , 7 >niyatā dhammā aniyatā dhammā
 sauttarā dhammā anuttarā dhammā saraṇā dhammā araṇā dhammā.
                         Piṭṭhidukaṁ.
                       Abhidhammamātikā.
      [15] Vijjābhāgino dhammā avijjābhāgino dhammā vijjūpamā
 dhammā vajirūpamā dhammā bālā dhammā paṇḍitā dhammā kaṇhā
 dhammā sukkā dhammā tapaniyā dhammā atapaniyā dhammā adhivacanā
 dhammā adhivacanapathā dhammā nirutti dhammā niruttipathā dhammā
 paññatti dhammā paññattipathā dhammā nāmañca rūpañca avijjā ca
 bhavataṇhā ca bhavadiṭṭhi ca vibhavadiṭṭhi ca sassatadiṭṭhi ca ucchedadiṭṭhi ca
 antavādiṭṭhi ca anantavādiṭṭhi ca pubbantānudiṭṭhi ca
 aparantānudiṭṭhi ca ahirikañca anottappañca hiri ca ottappañca
 dovacassatā ca pāpamittatā ca sovacassatā ca kalyāṇamittatā ca
 āpattikusalatā ca āpattivuṭṭhānakusalatā ca samāpattikusalatā ca
 samāpattivuṭṭhānakusalatā ca dhātukusalatā ca manasikārakusalatā
-------------------------------------------------
[page 008]
 Ca āyatanakusalatā ca paṭiccasamuppādakusalatā ca ṭhānakusalatā
 ca aṭṭhānakusalatā ca ājjavo ca maddavo ca khanti ca
 soraccañca sākhalyañca paṭisanthāro ca indriyesuaguttadvāratā ca
 bhojane amattaññutā ca indriyesu guttadvāratā ca bhojane
 mattaññutā ca muṭṭhasaccañca asampajaññañca sati ca sampajaññañca
 paṭisaṅkhānabalañca bhāvanābalañca < PTS. Dhs , 8 >samatho ca vipassanā ca
 samathanimittañca paggāhanimittañca paggāhoca avikkhepoca
 sīlavipatti ca diṭṭhivipatti ca sīlasampadā ca diṭṭhisampadā ca sīlavisuddhi ca
 diṭṭhivisuddhi ca diṭṭhivisuddhi kho pana yathādiṭṭhissa ca padhānaṁ
 saṁvego ca saṁvejaniyesu ṭhānesu saṁviggassa ca yoniso padhānaṁ asantuṭṭhatā
 ca kusalesu dhammesu appaṭivānitā ca padhānasmiṁ vijjā ca vimutti ca
 khaye ñāṇaṁ anuppāde ñāṇanti.
                       Suttantamātikā.
                       Mātikā niṭṭhitā
                         -------
-------------------------------------------------
[page 009]
                        Cittuppādakaṇḍaṁ
                         padabhājanīyaṁ
      [16] < PTS. Dhs , 9 >Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ
 cittaṁ uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ rūpārammaṇaṁ
 vā saddārammaṇaṁ vā gandhārammaṇaṁ vā rasārammaṇaṁ vā phoṭṭhabbārammaṇaṁ
 vā dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye
 phasso hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti
 vitakko hoti vicāro hoti pīti hoti sukhaṁ hoti cittassekaggatā
 hoti saddhindriyaṁ hoti viriyindriyaṁ hoti satindriyaṁ hoti samādhindriyaṁ
 hoti paññindriyaṁ hoti manindriyaṁ hoti somanassindriyaṁ hoti
 jīvitindriyaṁ hoti sammādiṭṭhi hoti sammāsaṅkappo hoti sammāvāyāmo
 hoti sammāsati hoti sammāsamādhi hoti saddhābalaṁ hoti
 viriyabalaṁ hoti satibalaṁ hoti samādhibalaṁ hoti paññābalaṁ hoti
 hirībalaṁ hoti ottappabalaṁ hoti alobho hoti adoso hoti
 amoho hoti anabhijjhā hoti abyāpādo hoti sammādiṭṭhi
 hoti hirī hoti ottappaṁ hoti kāyappassaddhi hoti cittappassaddhi
 hoti kāyalahutā hoti cittalahutā hoti kāyamudutā hoti
 cittamudutā hoti kāyakammaññatā hoti cittakammaññatā hoti
 kāyapāguññatā hoti cittapāguññatā hoti kāyujukatā hoti
-------------------------------------------------
[page 010]
 Cittujukatā hoti sati hoti sampajaññaṁ hoti samatho hoti
 vipassanā hoti paggāho hoti avikkhepo hoti ye vā pana
 tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā
 ime dhammā kusalā.
      [17] Katamo tasmiṁ samaye phasso hoti yo tasmiṁ samaye
 phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti.
      [18] Katamā tasmiṁ samaye vedanā hoti yaṁ tasmiṁ samaye
 tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajaṁ cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ
 sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā
 ayaṁ tasmiṁ samaye vedanā hoti.
      [19] Katamā tasmiṁ samaye saññā hoti yā tasmiṁ samaye
 tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajā saññā sañjānanā sañjānitattaṁ
 ayaṁ tasmiṁ samaye saññā hoti.
      [20] Katamā tasmiṁ samaye cetanā hoti yā tasmiṁ samaye
 tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṁ
 ayaṁ tasmiṁ samaye cetanā hoti.
      [21] Katamaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ mano
 mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkhandho
 tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ hoti.
      [22] Katamo tasmiṁ samaye vitakko hoti yo tasmiṁ samaye
-------------------------------------------------
[page 011]
 Takko vitakko saṅkappo appanā byappanā cetaso abhiniropanā
 sammāsaṅkappo ayaṁ tasmiṁ samaye vitakko hoti.
      [23] Katamo tasmiṁ samaye vicāro hoti yo tasmiṁ samaye cāro
 vicāro anuvicāro upavicāro cittassa anusandhanatā anupekkhanatā
 ayaṁ tasmiṁ samaye vicāro hoti.
      [24] Katamā tasmiṁ samaye pīti hoti yā tasmiṁ samaye pīti
 pāmojjaṁ āmodanā pamodanā hāso pahāso vitti odagyaṁ
 attamanatā cittassa ayaṁ tasmiṁ samaye pīti hoti.
      [25] Katamaṁ tasmiṁ samaye sukhaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ
 sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā
 sātā sukhā vedanā idaṁ tasmiṁ samaye sukhaṁ hoti.
      [26] Katamā tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti yā tasmiṁ
 samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo
 avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammāsamādhi ayaṁ
 tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti.
      [27] Katamaṁ tasmiṁ samaye saddhindriyaṁ hoti yā tasmiṁ samaye
 saddhā saddahanā okappanā abhippasādo < PTS. Dhs , 11 >saddhā saddhindriyaṁ
 saddhābalaṁ idaṁ tasmiṁ samaye saddhindriyaṁ hoti.
      [28] Katamaṁ tasmiṁ samaye viriyindriyaṁ hoti yo tasmiṁ samaye
 cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo
-------------------------------------------------
[page 012]
 Ussāho ussoḷhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā
 anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṁ viriyindriyaṁ viriyabalaṁ sammāvāyāmo
 idaṁ tasmiṁ samaye viriyindriyaṁ hoti.
      [29] Katamaṁ tasmiṁ samaye satindriyaṁ hoti yā tasmiṁ samaye
 sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā
 asammusanatā sati satindriyaṁ satibalaṁ sammāsati idaṁ tasmiṁ samaye
 satindriyaṁ hoti.
      [30] Katamaṁ tasmiṁ samaye samādhindriyaṁ hoti yā tasmiṁ samaye
 cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā
 samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammāsamādhi idaṁ tasmiṁ
 samaye samādhindriyaṁ hoti.
      [31] Katamaṁ tasmiṁ samaye paññindriyaṁ hoti yā tasmiṁ samaye
 paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā
 paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhabyā cintā
 upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo
 paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo
 paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho
 dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṁ tasmiṁ samaye paññindriyaṁ hoti.
      [32] Katamaṁ tasmiṁ samaye manindriyaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye
 cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 013]
 Viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ tasmiṁ
 samaye manindriyaṁ hoti.
      [33] Katamaṁ tasmiṁ samaye somanassindriyaṁ hoti yaṁ tasmiṁ
 samaye cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ
 vedayitaṁ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā idaṁ tasmiṁ samaye
 somanassindriyaṁ hoti.
      [34] Katamaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti yo tesaṁ arūpīnaṁ
 dhammānaṁ āyu ṭhiti yapanā yāpanā < PTS. Dhs , 12 >iriyanā vattanā pālanā jīvitaṁ
 jīvitindriyaṁ idaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti.
      [35] Katamā tasmiṁ samaye sammādiṭṭhi hoti yā tasmiṁ
 samaye paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā
 upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhabyā
 cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṁ
 patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo
 paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ
 amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṁ tasmiṁ samaye sammādiṭṭhi
 hoti.
      [36] Katamo tasmiṁ samaye sammāsaṅkappo hoti yo tasmiṁ
 samaye takko vitakko saṅkappo appanā byappanā cetaso abhiniropanā
 sammāsaṅkappo ayaṁ tasmiṁ samaye sammāsaṅkappo hoti.
-------------------------------------------------
[page 014]
      [37] Katamo tasmiṁ samaye sammāvāyāmo hoti yo tasmiṁ
 samaye cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo
 ussāho ussoḷhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā
 anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṁ viriyindriyaṁ viriyabalaṁ sammāvāyāmo
 ayaṁ tasmiṁ samaye sammāvāyāmo hoti.
      [38] Katamā tasmiṁ samaye sammāsati hoti yā tasmiṁ samaye
 sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā
 asammusanatā sati satindriyaṁ satibalaṁ sammāsati ayaṁ tasmiṁ samaye
 sammāsati hoti.
      [39] Katamo tasmiṁ samaye sammāsamādhi hoti yā tasmiṁ
 samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo
 avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammāsamādhi ayaṁ
 tasmiṁ samaye sammāsamādhi hoti.
      [40] Katamaṁ tasmiṁ samaye saddhābalaṁ hoti yā tasmiṁ samaye
 saddhā saddahanā okappanā abhippasādo saddhā saddhindriyaṁ
 saddhābalaṁ idaṁ tasmiṁ samaye saddhābalaṁ hoti.
      [41] Katamaṁ tasmiṁ samaye viriyabalaṁ hoti yo tasmiṁ samaye
 cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho
 ussoḷhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā anikkhittadhuratā
 dhurasampaggāho < PTS. Dhs , 13 >viriyaṁ viriyindriyaṁ viriyabalaṁ sammāvāyāmo
-------------------------------------------------
[page 015]
 Idaṁ tasmiṁ samaye viriyabalaṁ hoti.
      [42] Katamaṁ tasmiṁ samaye satibalaṁ hoti yā tasmiṁ samaye
 sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā
 asammusanatā sati satindriyaṁ satibalaṁ sammāsati idaṁ tasmiṁ samaye
 satibalaṁ hoti.
      [43] Katamaṁ tasmiṁ samaye samādhibalaṁ hoti yā tasmiṁ samaye
 cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā
 samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammāsamādhi idaṁ tasmiṁ
 samaye samādhibalaṁ hoti.
      [44] Katamaṁ tasmiṁ samaye paññābalaṁ hoti yā tasmiṁ samaye
 paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā
 paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhabyā cintā upaparikkhā
 bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo paññā
 paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo paññāāloko
 paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho dhammavicayo
 sammādiṭṭhi idaṁ tasmiṁ samaye paññābalaṁ hoti.
      [45] Katamaṁ tasmiṁ samaye hirībalaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye
 hiriyati hiriyitabbena hiriyati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā
 idaṁ tasmiṁ samaye hirībalaṁ hoti.
      [46] Katamaṁ tasmiṁ samaye ottappabalaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye
-------------------------------------------------
[page 016]
 Ottappati ottappitabbena ottappati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ
 samāpattiyā idaṁ tasmiṁ samaye ottappabalaṁ hoti.
      [47] Katamo tasmiṁ samaye alobho hoti yo tasmiṁ samaye
 alobho alubbhanā alubbhitattaṁ asārāgo asārajjanā asārajjitattaṁ
 anabhijjhā alobho kusalamūlaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye alobho hoti.
      [48] Katamo tasmiṁ samaye adoso hoti yo tasmiṁ samaye
 adoso adūsanā adūsitattaṁ abyāpādo abyāpajjo adoso
 kusalamūlaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye adoso hoti.
      [49] Katamo tasmiṁ samaye amoho hoti yā tasmiṁ samaye
 paññā pajānanā vicayo pavicayo < PTS. Dhs , 14 >dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā
 paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhabyā cintā upaparikkhā
 bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo
 paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo
 paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ
 amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi amoho kusalamūlaṁ ayaṁ tasmiṁ
 samaye amoho hoti.
      [50] Katamā tasmiṁ samaye anabhijjhā hoti yo tasmiṁ samaye
 alobho alubbhanā alubbhitattaṁ asārāgo asārajjanā asārajjitattaṁ
 anabhijjhā alobho kusalamūlaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye anabhijjhā hoti.
      [51] Katamo tasmiṁ samaye abyāpādo hoti yo tasmiṁ samaye
-------------------------------------------------
[page 017]
 Adoso adūsanā adūsitattaṁ abyāpādo abyāpajjo adoso
 kusalamūlaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye abyāpādo hoti.
      [52] Katamā tasmiṁ samaye sammādiṭṭhi hoti yā tasmiṁ samaye
 paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā
 paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhabyā cintā
 upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo
 paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo
 paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho
 dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṁ tasmiṁ samaye sammādiṭṭhi hoti.
      [53] Katamā tasmiṁ samaye hirī hoti yaṁ tasmiṁ samaye
 hiriyati hiriyitabbena hiriyati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā
 ayaṁ tasmiṁ samaye hirī hoti.
      [54] Katamaṁ tasmiṁ samaye ottappaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye
 ottappati ottappitabbena ottappati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ
 samāpattiyā idaṁ tasmiṁ samaye ottappaṁ hoti.
      [55] Katamā tasmiṁ samaye kāyappassaddhi hoti yā tasmiṁ
 samaye vedanākkhandhassa saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa passaddhi
 paṭippassaddhi passambhanā paṭippassambhanā paṭippassambhitattaṁ ayaṁ
 tasmiṁ samaye kāyappassaddhi hoti.
      [56] Katamā tasmiṁ samaye cittappassaddhi hoti < PTS. Dhs , 15 >yā tasmiṁ
-------------------------------------------------
[page 018]
 Samaye viññāṇakkhandhassa passaddhi paṭippassaddhi passambhanā
 paṭippassambhanā paṭippassambhitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye cittappassaddhi
 hoti.
      [57] Katamā tasmiṁ samaye kāyalahutā hoti yā tasmiṁ samaye
 vedanākkhandhassa saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa lahutā lahupariṇāmatā
 adandhanatā avitthanatā ayaṁ tasmiṁ samaye kāyalahutā
 hoti.
      [58] Katamā tasmiṁ samaye cittalahutā hoti yā tasmiṁ samaye
 viññāṇakkhandhassa lahutā lahupariṇāmatā adandhanatā avitthanatā
 ayaṁ tasmiṁ samaye cittalahutā hoti.
      [59] Katamā tasmiṁ samaye kāyamudutā hoti yā tasmiṁ samaye
 vedanākkhandhassa saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa mudutā maddavatā
 akakkhaḷatā akathinatā ayaṁ tasmiṁ samaye kāyamudutā hoti.
      [60] Katamā tasmiṁ samaye cittamudutā hoti yā tasmiṁ samaye
 viññāṇakkhandhassa mudutā maddavatā akakkhaḷatā akathinatā ayaṁ
 tasmiṁ samaye cittamudutā hoti.
      [61] Katamā tasmiṁ samaye kāyakammaññatā hoti yā tasmiṁ
 samaye vedanākkhandhassa saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa kammaññatā
 kammaññattaṁ kammaññabhāvo ayaṁ tasmiṁ samaye kāyakammaññatā
 hoti.
-------------------------------------------------
[page 019]
      [62] Katamā tasmiṁ samaye cittakammaññatā hoti yā tasmiṁ
 samaye viññāṇakkhandhassa kammaññatā kammaññattaṁ kammaññabhāvo
 ayaṁ tasmiṁ samaye cittakammaññatā hoti.
      [63] Katamā tasmiṁ samaye kāyapāguññatā hoti yā tasmiṁ
 samaye vedanākkhandhassa saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa paguṇatā
 paguṇattaṁ paguṇabhāvo ayaṁ tasmiṁ samaye kāyapāguññatā hoti.
      [64] Katamā tasmiṁ samaye cittapāguññatā hoti yā tasmiṁ
 samaye viññāṇakkhandhassa paguṇatā paguṇattaṁ paguṇabhāvo ayaṁ
 tasmiṁ samaye cittapāguññatā hoti.
      [65] Katamā tasmiṁ samaye kāyujukatā hoti yā tasmiṁ samaye
 vedanākkhandhassa saññākkhandhassa < PTS. Dhs , 16 >saṅkhārakkhandhassa ujutā ujukatā
 ajimhatā avaṅkatā akuṭilatā ayaṁ tasmiṁ samaye kāyujukatā hoti.
      [66] Katamā tasmiṁ samaye cittujukatā hoti yā tasmiṁ samaye
 viññāṇakkhandhassa ujutā ujukatā ajimhatā avaṅkatā akuṭilatā
 ayaṁ tasmiṁ samaye cittujukatā hoti.
      [67] Katamā tasmiṁ samaye sati hoti yā tasmiṁ samaye sati
 anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā asammusanatā
 sati satindriyaṁ satibalaṁ sammāsati ayaṁ tasmiṁ samaye sati hoti.
      [68] Katamaṁ tasmiṁ samaye sampajaññaṁ hoti yā tasmiṁ samaye
 paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā
-------------------------------------------------
[page 020]
 Paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhabyā cintā
 upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo
 paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo
 paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ
 amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṁ tasmiṁ samaye sampajaññaṁ
 hoti.
      [69] Katamo tasmiṁ samaye samatho hoti yā tasmiṁ samaye
 cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā
 samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammāsamādhi ayaṁ tasmiṁ
 samaye samatho hoti.
      [70] Katamā tasmiṁ samaye vipassanā hoti yā tasmiṁ samaye
 paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā
 paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhabyā cintā
 upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo
 paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo
 paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ
 amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṁ tasmiṁ samaye vipassanā hoti.
      [71] Katamo tasmiṁ samaye paggāho hoti yo tasmiṁ samaye
 cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo
 ussāho ussoḷhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā
-------------------------------------------------
[page 021]
 Anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṁ viriyindriyaṁ viriyabalaṁ sammāvāyāmo
 ayaṁ tasmiṁ samaye paggāho hoti.
      [72] < PTS. Dhs , 17 >Katamo tasmiṁ samaye avikkhepo hoti yā tasmiṁ samaye
 cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā
 samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammāsamādhi ayaṁ tasmiṁ
 samaye avikkhepo hoti.
      [73] Ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
 arūpino dhammā ime dhammā kusalā.
                      Padabhājanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
                       Paṭhamabhāṇavāraṁ.
      [74] Tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti aṭṭhindriyāni
 honti pañcaṅgikaṁ jhānaṁ hoti pañcaṅgiko maggo hoti satta
 balāni honti tayo hetū honti eko phasso hoti ekā vedanā
 hoti ekā saññā hoti ekā cetanā hoti ekaṁ cittaṁ hoti
 eko vedanākkhandho hoti eko saññākkhandho hoti eko saṅkhārakkhandho
 hoti eko viññāṇakkhandho hoti ekaṁ manāyatanaṁ hoti
 ekaṁ manindriyaṁ hoti ekā manoviññāṇadhātu hoti ekaṁ dhammāyatanaṁ
 hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā kusalā.
-------------------------------------------------
[page 022]
      [75] Katame tasmiṁ samaye cattāro khandhā honti vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho. Katamo tasmiṁ
 samaye vedanākkhandho hoti yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ
 sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā sātā sukhā
 vedanā ayaṁ tasmiṁ samaye vedanākkhandho hoti. Katamo tasmiṁ
 samaye saññākkhandho hoti yā tasmiṁ samaye saññā sañjānanā
 sañjānitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye saññākkhandho hoti. Katamo
 tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā vitakko
 vicāro pīti cittassekaggatā saddhindriyaṁ < PTS. Dhs , 18 >viriyindriyaṁ satindriyaṁ
 samādhindriyaṁ paññindriyaṁ jīvitindriyaṁ sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo
 sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi saddhābalaṁ viriyabalaṁ satibalaṁ
 samādhibalaṁ paññābalaṁ hirībalaṁ ottappabalaṁ alobho adoso
 amoho anabhijjhā abyāpādo sammādiṭṭhi hirī ottappaṁ
 kāyappassaddhi cittappassaddhi kāyalahutā cittalahutā kāyamudutā
 cittamudutā kāyakammaññatā cittakammaññatā kāyapāguññatā
 cittapāguññatā kāyujukatā cittujukatā sati sampajaññaṁ samatho
 vipassanā paggāho avikkhepo ye vā pana tasmiṁ samaye
 aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpinodhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ
 ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ tasmiṁ
 samaye saṅkhārakkhandho hoti. Katamo tasmiṁ samaye viññāṇakkhandho
-------------------------------------------------
[page 023]
 Hoti yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano
 manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu
 ayaṁ tasmiṁ samaye viññāṇakkhandho hoti. Ime
 tasmiṁ samaye cattāro khandhā honti.
      [76] Katamāni tasmiṁ samaye dvāyatanāni honti manāyatanaṁ
 dhammāyatanaṁ. Katamaṁ tasmiṁ samaye manāyatanaṁ hoti yaṁ tasmiṁ
 samaye cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ
 viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ tasmiṁ
 samaye manāyatanaṁ hoti. Katamaṁ tasmiṁ samaye dhammāyatanaṁ hoti
 vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṁ tasmiṁ samaye
 dhammāyatanaṁ hoti. Imāni tasmiṁ samaye dvāyatanāni honti.
      [77] Katamā tasmiṁ samaye dve dhātuyo honti manoviññāṇadhātu
 dhammadhātu. Katamā tasmiṁ samaye manoviññāṇadhātu hoti
 yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ
 manindriyaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu
 ayaṁ tasmiṁ samaye manoviññāṇadhātu hoti. Katamā tasmiṁ samaye
 dhammadhātu hoti < PTS. Dhs , 19 >vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho
 ayaṁ tasmiṁ samaye dhammadhātu hoti. Imā tasmiṁ samaye dve
 dhātuyo honti.
      [78] Katame tasmiṁ samaye tayo āhārā honti phassāhāro
-------------------------------------------------
[page 024]
 Manosañcetanāhāro viññāṇāhāro. Katamo tasmiṁ samaye
 phassāhāro hoti yo tasmiṁ samaye phasso phusanā samphusanā
 samphusitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye phassāhāro hoti. Katamo
 tasmiṁ samaye manosañcetanāhāro hoti yā tasmiṁ samaye cetanā
 sañcetanā sañcetayitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye manosañcetanāhāro
 hoti. Katamo tasmiṁ samaye viññāṇāhāro hoti yaṁ tasmiṁ samaye
 cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ
 viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu ayaṁ tasmiṁ samaye
 viññāṇāhāro hoti. Ime tasmiṁ samaye tayo āhārā honti.
      [79] Katamāni tasmiṁ samaye aṭṭhindriyāni honti saddhindriyaṁ
 viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ manindriyaṁ
 somanassindriyaṁ jīvitindriyaṁ. Katamaṁ tasmiṁ samaye saddhindriyaṁ hoti yā
 tasmiṁ samaye saddhā saddahanā okappanā abhippasādo saddhā
 saddhindriyaṁ saddhābalaṁ idaṁ tasmiṁ samaye saddhindriyaṁ hoti.
 Katamaṁ tasmiṁ samaye viriyindriyaṁ hoti yo tasmiṁ samaye cetasiko
 viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho
 ussoḷhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā anikkhittadhuratā
 dhurasampaggāho viriyaṁ viriyindriyaṁ viriyabalaṁ sammāvāyāmo
 idaṁ tasmiṁ samaye viriyindriyaṁ hoti. Katamaṁ tasmiṁ samaye satindriyaṁ
 hoti yā tasmiṁ samaye sati anussati paṭissati sati saraṇatā
-------------------------------------------------
[page 025]
 Dhāraṇatā apilāpanatā asammusanatā sati satindriyaṁ satibalaṁ sammāsati
 idaṁ tasmiṁ samaye satindriyaṁ hoti. Katamaṁ tasmiṁ samaye samādhindriyaṁ
 hoti yā tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro
 avikkhepo avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ < PTS. Dhs , 20 >sammāsamādhi
 idaṁ tasmiṁ samaye samādhindriyaṁ hoti. Katamaṁ tasmiṁ samaye
 paññindriyaṁ hoti yā tasmiṁ samaye paññā pajānanā vicayo
 pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ
 kosallaṁ nepuññaṁ vebhabyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā
 vipassanā sampajaññaṁ patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ
 paññāsatthaṁ paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso
 paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṁ
 tasmiṁ samaye paññindriyaṁ hoti. Katamaṁ tasmiṁ samaye manindriyaṁ hoti
 yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ
 manindriyaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu
 idaṁ tasmiṁ samaye manindriyaṁ hoti. Katamaṁ tasmiṁ samaye somanassindriyaṁ
 hoti yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ
 sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā idaṁ tasmiṁ
 samaye somanassindriyaṁ hoti. Katamaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ
 hoti yo tesaṁ arūpīnaṁ dhammānaṁ āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā
 vattanā pālanā jīvitaṁ jīvitindriyaṁ idaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 026]
 Hoti. Imāni tasmiṁ samaye aṭṭhindriyāni honti.
      [80] Katamaṁ tasmiṁ samaye pañcaṅgikaṁ jhānaṁ hoti vitakko
 vicāro pīti sukhaṁ cittassekaggatā. Katamo tasmiṁ samaye vitakko
 hoti yo tasmiṁ samaye takko vitakko saṅkappo appanā
 byappanā cetaso abhiniropanā sammāsaṅkappo ayaṁ tasmiṁ samaye
 vitakko hoti. Katamo tasmiṁ samaye vicāro hoti yo tasmiṁ
 samaye cāro vicāro anuvicāro upavicāro cittassa anusandhanatā
 anupekkhanatā ayaṁ tasmiṁ samaye vicāro hoti. Katamā tasmiṁ
 samaye pīti hoti < PTS. Dhs , 21 >yā tasmiṁ samaye pīti pāmojjaṁ āmodanā
 pamodanā hāso pahāso vitti odagyaṁ attamanatā cittassa
 ayaṁ tasmiṁ samaye pīti hoti. Katamaṁ tasmiṁ samaye sukhaṁ hoti
 yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ
 sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā idaṁ tasmiṁ
 samaye sukhaṁ hoti. Katamā tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti
 yā tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro
 avikkhepo avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammāsamādhi
 ayaṁ tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti. Idaṁ tasmiṁ
 samaye pañcaṅgikaṁ jhānaṁ hoti.
      [81] Katamo tasmiṁ samaye pañcaṅgiko maggo hoti sammādiṭṭhi
 sammāsaṅkappo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. Katamā
-------------------------------------------------
[page 027]
 Tasmiṁ samaye sammādiṭṭhi hoti yā tasmiṁ samaye paññā pajānanā
 vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā
 paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhabyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā
 pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo paññā paññindriyaṁ
 paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso
 paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi
 ayaṁ tasmiṁ samaye sammādiṭṭhi hoti. Katamo tasmiṁ
 samaye sammāsaṅkappo hoti yo tasmiṁ samaye takko vitakko
 saṅkappo appanā byappanā cetaso abhiniropanā sammāsaṅkappo
 ayaṁ tasmiṁ samaye sammāsaṅkappo hoti. Katamo tasmiṁ samaye
 sammāvāyāmo hoti yo tasmiṁ samaye cetasiko viriyārambho
 nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho ussoḷhī thāmo dhiti
 asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāho
 viriyaṁ viriyindriyaṁ viriyabalaṁ sammāvāyāmo ayaṁ tasmiṁ samaye
 sammāvāyāmo hoti. Katamā tasmiṁ samaye sammāsati hoti yā
 tasmiṁ samaye sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā
 apilāpanatā asammusanatā sati satindriyaṁ satibalaṁ sammāsati ayaṁ
 tasmiṁ samaye sammāsati hoti. Katamo tasmiṁ samaye sammāsamādhi
 hoti yā tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro
 avikkhepo avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammāsamādhi
-------------------------------------------------
[page 028]
 Ayaṁ tasmiṁ samaye sammāsamādhi hoti. Ayaṁ tasmiṁ samaye
 pañcaṅgiko maggo hoti.
      [82] Katamāni tasmiṁ samaye satta balāni honti saddhābalaṁ
 viriyabalaṁ satibalaṁ samādhibalaṁ paññābalaṁ hirībalaṁ ottappabalaṁ.
 Katamaṁ tasmiṁ samaye saddhābalaṁ hoti yā tasmiṁ samaye saddhā
 saddahanā okappanā abhippasādo saddhā saddhindriyaṁ saddhābalaṁ
 idaṁ tasmiṁ samaye saddhābalaṁ hoti. Katamaṁ tasmiṁ samaye viriyabalaṁ
 hoti yo tasmiṁ samaye cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo
 uyyāmo vāyāmo ussāho ussoḷhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā
 anikkhittacchandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṁ viriyindriyaṁ
 viriyabalaṁ sammāvāyāmo idaṁ tasmiṁ samaye viriyabalaṁ hoti. Katamaṁ
 tasmiṁ samaye satibalaṁ hoti yā tasmiṁ samaye sati anussati paṭissati
 sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā asammusanatā sati satindriyaṁ
 satibalaṁ sammāsati idaṁ tasmiṁ samaye satibalaṁ hoti. Katamaṁ tasmiṁ
 samaye samādhibalaṁ hoti yā tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti
 avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ
 samādhibalaṁ sammāsamādhi idaṁ tasmiṁ samaye samādhibalaṁ hoti. Katamaṁ
 tasmiṁ samaye paññābalaṁ hoti yā tasmiṁ samaye paññā pajānanā
 vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā
 paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhabyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā
-------------------------------------------------
[page 029]
 Pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo paññā paññindriyaṁ
 paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo paññāāloko < PTS. Dhs , 23 >paññāobhāso
 paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi
 idaṁ tasmiṁ samaye paññābalaṁ hoti. Katamaṁ tasmiṁ samaye hirībalaṁ
 hoti yaṁ tasmiṁ samaye hiriyati hiriyitabbena hiriyati pāpakānaṁ
 akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā idaṁ tasmiṁ samaye hirībalaṁ hoti.
 Katamaṁ tasmiṁ samaye ottappabalaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye ottappati
 ottappitabbena ottappati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā
 idaṁ tasmiṁ samaye ottappabalaṁ hoti. Imāni tasmiṁ samaye satta
 balāni honti.
      [83] Katame tasmiṁ samaye tayo hetū honti alobho adoso
 amoho. Katamo tasmiṁ samaye alobho hoti yo tasmiṁ samaye
 alobho alubbhanā alubbhitattaṁ asārāgo asārajjanā asārajjitattaṁ
 anabhijjhā alobho kusalamūlaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye alobho hoti.
 Katamo tasmiṁ samaye adoso hoti yo tasmiṁ samaye adoso
 adūsanā adūsitattaṁ abyāpādo abyāpajjo adoso kusalamūlaṁ
 ayaṁ tasmiṁ samaye adoso hoti. Katamo tasmiṁ samaye amoho
 hoti yā tasmiṁ samaye paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo
 sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ
 vebhabyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā
-------------------------------------------------
[page 030]
 Sampajaññaṁ patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ
 paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto
 paññāratanaṁ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi amoho kusalamūlaṁ ayaṁ
 tasmiṁ samaye amoho hoti. Ime tasmiṁ samaye tayo hetū honti.
      [84] Katamo tasmiṁ samaye eko phasso hoti yo tasmiṁ
 samaye phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye
 eko phasso hoti.
      [85] Katamā tasmiṁ samaye ekā vedanā hoti yaṁ tasmiṁ samaye
 cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ
 cetosamphassajā sātā sukhā vedanā ayaṁ tasmiṁ samaye ekā
 vedanā hoti 1-.
      [86] Katamā tasmiṁ samaye ekā saññā hoti < PTS. Dhs , 24 >yā tasmiṁ samaye
 saññā sañjānanā sañjānitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye ekā
 saññā hoti 2-.
      [87] Katamā tasmiṁ samaye ekā cetanā hoti yā tasmiṁ samaye
 cetanā sañcetanā sañcetayitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye ekā cetanā
 hoti 3-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2-3 imāni padabhājanāni purimehi na samenti. tattha hi
 tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajanti ca tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajāti
 ca dissati. tasmā tattha atirekaṁ vā idha ūnaṁ vā siyā.
-------------------------------------------------
[page 031]
      [88] Katamaṁ tasmiṁ samaye ekaṁ cittaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ
 mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ
 viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ tasmiṁ samaye ekaṁ
 cittaṁ hoti.
      [89] Katamo tasmiṁ samaye eko vedanākkhandho hoti yaṁ
 tasmiṁ samaye cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ
 vedayitaṁ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā ayaṁ tasmiṁ samaye
 eko vedanākkhandho hoti.
      [90] Katamo tasmiṁ samaye eko saññākkhandho hoti yā
 tasmiṁ samaye saññā sañjānanā sañjānitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye
 eko saññākkhandho hoti.
      [91] Katamo tasmiṁ samaye eko saṅkhārakkhandho hoti phasso
 cetanā vitakko vicāro pīti cittassekaggatā saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ
 satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ jīvitindriyaṁ sammādiṭṭhi
 sammāsaṅkappo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi saddhābalaṁ viriyabalaṁ
 satibalaṁ samādhibalaṁ paññābalaṁ hirībalaṁ ottappabalaṁ alobho adoso
 amoho anabhijjhā abyāpādo sammādiṭṭhi hirī ottappaṁ
 kāyappassaddhi cittappassaddhi kāyalahutā cittalahutā kāyamudutā
 cittamudutā kāyakammaññatā cittakammaññatā kāyapāguññatā
 cittapāguññatā kāyujukatā cittujukatā sati sampajaññaṁ samatho
-------------------------------------------------
[page 032]
 Vipassanā paggāho avikkhepo ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ
 ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye
 eko saṅkhārakkhandho hoti.
      [92] Katamo tasmiṁ samaye eko viññāṇakkhandho hoti yaṁ
 tasmiṁ samaye cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ
 manindriyaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu
 ayaṁ tasmiṁ samaye eko viññāṇakkhandho hoti.
      [93] < PTS. Dhs , 25 >Katamaṁ tasmiṁ samaye ekaṁ manāyatanaṁ hoti yaṁ tasmiṁ
 samaye cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ
 viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ tasmiṁ
 samaye ekaṁ manāyatanaṁ hoti.
      [94] Katamaṁ tasmiṁ samaye ekaṁ manindriyaṁ hoti yaṁ tasmiṁ
 samaye cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ
 viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ tasmiṁ
 samaye ekaṁ manindriyaṁ hoti.
      [95] Katamā tasmiṁ samaye ekā manoviññāṇadhātu hoti yaṁ
 tasmiṁ samaye cittaṁ mano mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu
 ayaṁ tasmiṁ samaye ekā manoviññāṇadhātu hoti.
      [96] Katamaṁ tasmiṁ samaye ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti vedanākkhandho
-------------------------------------------------
[page 033]
 Saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṁ tasmiṁ samaye ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti.
      [97] Katamā tasmiṁ samaye ekā dhammadhātu hoti vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho ayaṁ tasmiṁ samaye ekā dhammadhātu
 hoti.
      [98] Ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
 arūpino dhammā ime dhammā kusalā.
                       Koṭṭhāsavāraṁ.
      [99] Tasmiṁ kho pana samaye dhammā honti khandhā honti
 āyatanāni honti dhātuyo honti āhārā honti indriyāni
 honti jhānaṁ hoti maggo hoti balāni honti hetū honti
 phasso hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṁ
 hoti vedanākkhandho hoti saññākkhandho hoti saṅkhārakkhandho
 hoti viññāṇakkhandho hoti manāyatanaṁ hoti manindriyaṁ hoti
 manoviññāṇadhātu hoti dhammāyatanaṁ hoti dhammadhātu hoti ye
 vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino
 dhammā ime dhammā kusalā.
      [100] Katame tasmiṁ samaye dhammā honti vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ime tasmiṁ samaye
 dhammā honti.
      [101] Katame tasmiṁ samaye khandhā honti < PTS. Dhs , 26 >vedanākkhandho
-------------------------------------------------
[page 034]
 Saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ime tasmiṁ samaye
 khandhā honti.
      [102] Katamāni tasmiṁ samaye āyatanāni honti manāyatanaṁ
 dhammāyatanaṁ imāni tasmiṁ samaye āyatanāni honti.
      [103] Katamā tasmiṁ samaye dhātuyo honti manoviññāṇadhātu
 dhammadhātu imā tasmiṁ samaye dhātuyo honti.
      [104] Katame tasmiṁ samaye āhārā honti phassāhāro
 manosañcetanāhāro viññāṇāhāro ime tasmiṁ samaye āhārā
 honti.
      [105] Katamāni tasmiṁ samaye indriyāni honti saddhindriyaṁ
 viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ manindriyaṁ
 somanassindriyaṁ jīvitindriyaṁ imāni tasmiṁ samaye indriyāni honti.
      [106] Katamaṁ tasmiṁ samaye jhānaṁ hoti vitakko vicāro
 pīti sukhaṁ cittassekaggatā idaṁ tasmiṁ samaye jhānaṁ hoti.
      [107] Katamo tasmiṁ samaye maggo hoti sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo
 sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi ayaṁ tasmiṁ samaye
 maggo hoti.
      [108] Katamāni tasmiṁ samaye balāni honti saddhābalaṁ viriyabalaṁ
 satibalaṁ samādhibalaṁ paññābalaṁ hirībalaṁ ottappabalaṁ imāni tasmiṁ
 samaye balāni honti.
-------------------------------------------------
[page 035]
      [109] Katame tasmiṁ samaye hetū honti alobho adoso
 amoho ime tasmiṁ samaye hetū honti.
      [110] Katamo tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Ayaṁ tasmiṁ
 samaye phasso hoti.
      [111] Katamā tasmiṁ samaye vedanā hoti .pe. Ayaṁ tasmiṁ
 samaye vedanā hoti.
      [112] Katamā tasmiṁ samaye saññā hoti .pe. Ayaṁ tasmiṁ
 samaye saññā hoti.
      [113] Katamā tasmiṁ samaye cetanā hoti .pe. Ayaṁ tasmiṁ
 samaye cetanā hoti.
      [114] Katamaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ hoti .pe. Idaṁ tasmiṁ
 samaye cittaṁ hoti.
      [115] Katamo tasmiṁ samaye vedanākkhandho hoti .pe. Ayaṁ
 tasmiṁ samaye vedanākkhandho hoti.
      [116] Katamo tasmiṁ samaye saññākkhandho hoti .pe. Ayaṁ
 tasmiṁ samaye saññākkhandho hoti.
      [117] Katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe. Ayaṁ
 tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti.
      [118] Katamo tasmiṁ samaye viññāṇakkhandho hoti .pe.
 Ayaṁ tasmiṁ samaye viññāṇakkhandho hoti.
-------------------------------------------------
[page 036]
      [119] Katamaṁ tasmiṁ samaye manāyatanaṁ hoti .pe. Idaṁ tasmiṁ
 samaye manāyatanaṁ hoti.
      [120] Katamaṁ tasmiṁ samaye manindriyaṁ hoti .pe. Idaṁ tasmiṁ
 samaye manindriyaṁ hoti.
      [121] Katamā tasmiṁ samaye manoviññāṇadhātu hoti .pe.
 Ayaṁ tasmiṁ samaye manoviññāṇadhātu hoti.
      [122] Katamaṁ tasmiṁ samaye dhammāyatanaṁ hoti vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṁ tasmiṁ samaye dhammāyatanaṁ hoti.
      [123] Katamā tasmiṁ samaye dhammadhātu hoti vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho ayaṁ tasmiṁ samaye dhammadhātu hoti.
      [124] Ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
 arūpino dhammā ime dhammā kusalā.
                       Suññatavāro.
                        Paṭhamaṁ cittaṁ.
      [125] Katame dhammā kusalā < PTS. Dhs , 27 >yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ
 cittaṁ uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ sasaṅkhārena
 rūpārammaṇaṁ vā .pe. Dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha
 tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā kusalā .pe.
                        Dutiyaṁ cittaṁ.
-------------------------------------------------
[page 037]
      [126] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ
 cittaṁ uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ rūpārammaṇaṁ
 vā .pe. Dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye
 phasso hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti
 vitakko hoti vicāro hoti pīti hoti sukhaṁ hoti cittassekaggatā
 hoti saddhindriyaṁ hoti viriyindriyaṁ hoti satindriyaṁ hoti samādhindriyaṁ
 hoti manindriyaṁ hoti somanassindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ hoti sammāsaṅkappo
 hoti sammāvāyāmo hoti sammāsati hoti sammāsamādhi
 hoti saddhābalaṁ hoti viriyabalaṁ hoti satibalaṁ hoti samādhibalaṁ
 hoti hirībalaṁ hoti ottappabalaṁ hoti alobho hoti adoso
 hoti anabhijjhā hoti abyāpādo hoti hirī hoti ottappaṁ
 hoti kāyappassaddhi hoti cittappassaddhi hoti kāyalahutā
 hoti cittalahutā hoti kāyamudutā hoti cittamudutā hoti
 kāyakammaññatā hoti cittakammaññatā hoti kāyapāguññatā
 hoti cittapāguññatā hoti kāyujukatā hoti cittujukatā hoti
 sati hoti samatho hoti paggāho hoti avikkhepo hoti ye
 vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino
 dhammā ime dhammā kusalā.
      [127] Tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti sattindriyāni
-------------------------------------------------
[page 038]
 Honti pañcaṅgikaṁ jhānaṁ hoti caturaṅgiko maggo hoti cha balāni
 honti dve hetū honti eko phasso hoti .pe. Ekaṁ
 dhammāyatanaṁ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā kusalā .pe.
      [128] < PTS. Dhs , 28 >Katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā
 vitakko vicāro pīti cittassekaggatā saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ
 satindriyaṁ samādhindriyaṁ jīvitindriyaṁ sammāsaṅkappo sammāvāyāmo
 sammāsati sammāsamādhi saddhābalaṁ viriyabalaṁ satibalaṁ samādhibalaṁ hirībalaṁ
 ottappabalaṁ alobho adoso anabhijjhā abyāpādo hirī
 ottappaṁ kāyappassaddhi cittappassaddhi kāyalahutā cittalahutā
 kāyamudutā cittamudutā kāyakammaññatā cittakammaññatā kāyapāguññatā
 cittapāguññatā kāyujukatā cittujukatā sati samatho
 paggāho avikkhepo ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ
 ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye
 saṅkhārakkhandho hoti .pe. Ime dhammā kusalā .pe.
                        Tatiyaṁ cittaṁ.
      [129] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ
 cittaṁ uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ sasaṅkhārena
-------------------------------------------------
[page 039]
 Rūpārammaṇaṁ vā .pe. Dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha
 tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā kusalā .pe.
                       Catutthaṁ cittaṁ.
      [130] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ
 cittaṁ uppannaṁ hoti upekkhāsahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ rūpārammaṇaṁ
 vā saddārammaṇaṁ vā gandhārammaṇaṁ vā rasārammaṇaṁ vā phoṭṭhabbārammaṇaṁ
 vā dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye
 phasso hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti
 vitakko hoti vicāro hoti upekkhā hoti cittassekaggatā hoti
 saddhindriyaṁ hoti viriyindriyaṁ hoti satindriyaṁ hoti samādhindriyaṁ
 hoti paññindriyaṁ hoti manindriyaṁ hoti upekkhindriyaṁ hoti
 jīvitindriyaṁ hoti sammādiṭṭhi hoti sammāsaṅkappo hoti sammāvāyāmo
 hoti sammāsati hoti sammāsamādhi hoti saddhābalaṁ hoti
 viriyabalaṁ hoti satibalaṁ hoti samādhibalaṁ hoti paññābalaṁ hoti
 hirībalaṁ hoti ottappabalaṁ hoti alobho hoti adoso hoti
 amoho hoti anabhijjhā hoti abyāpādo hoti sammādiṭṭhi hoti
 hirī hoti ottappaṁ hoti kāyappassaddhi hoti cittappassaddhi
 hoti kāyalahutā hoti cittalahutā hoti kāyamudutā hoti
 cittamudutā hoti kāyakammaññatā hoti cittakammaññatā hoti
-------------------------------------------------
[page 040]
 Kāyapāguññatā hoti cittapāguññatā hoti kāyujukatā hoti
 cittujukatā hoti sati hoti sampajaññaṁ hoti samatho hoti
 vipassanā hoti paggāho hoti avikkhepo hoti ye vā pana
 tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā
 ime dhammā kusalā.
      [131] Katamo tasmiṁ samaye phasso hoti yo tasmiṁ samaye
 phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye phasso
 hoti. Katamā tasmiṁ samaye vedanā hoti yaṁ tasmiṁ samaye
 tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajaṁ cetasikaṁ nevasātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ
 adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā
 ayaṁ tasmiṁ samaye vedanā hoti .pe. Katamā tasmiṁ samaye
 upekkhā hoti yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ nevasātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ
 adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā
 ayaṁ tasmiṁ samaye upekkhā hoti .pe. Katamaṁ tasmiṁ samaye
 upekkhindriyaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ nevasātaṁ nāsātaṁ
 cetosamphassajaṁ adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā adukkhamasukhā
 vedanā idaṁ tasmiṁ samaye upekkhindriyaṁ hoti. Ye vā pana
 tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā
 ime dhammā kusalā.
      [132] Tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
-------------------------------------------------
[page 041]
 Honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti aṭṭhindriyāni
 honti caturaṅgikaṁ jhānaṁ hoti pañcaṅgiko maggo hoti satta balāni
 honti tayo hetū honti eko phasso hoti .pe. Ekaṁ dhammāyatanaṁ
 hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā kusalā .pe.
      [133] < PTS. Dhs , 29 >Katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso
 cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ
 satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ jīvitindriyaṁ sammādiṭṭhi
 sammāsaṅkappo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi saddhābalaṁ
 viriyabalaṁ satibalaṁ samādhibalaṁ paññābalaṁ hirībalaṁ ottappabalaṁ alobho
 adoso amoho anabhijjhā abyāpādo sammādiṭṭhi hirī
 ottappaṁ kāyappassaddhi cittappassaddhi kāyalahutā cittalahutā
 kāyamudutā cittamudutā kāyakammaññatā cittakammaññatā
 kāyapāguññatā cittapāguññatā kāyujukatā cittujukatā sati
 sampajaññaṁ samatho vipassanā paggāho avikkhepo ye vā
 pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino
 dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā
 viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe.
 Ime dhammā kusalā .pe.
                       Pañcamaṁ cittaṁ.
-------------------------------------------------
[page 042]
      [134] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ
 cittaṁ uppannaṁ hoti upekkhāsahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ sasaṅkhārena
 rūpārammaṇaṁ vā .pe. Dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha
 tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā kusalā .pe.
                        Chaṭṭhaṁ cittaṁ.
      [135] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ
 cittaṁ uppannaṁ hoti upekkhāsahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ rūpārammaṇaṁ
 vā .pe. Dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye
 phasso hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti
 vitakko hoti vicāro hoti upekkhā hoti cittassekaggatā hoti
 saddhindriyaṁ hoti viriyindriyaṁ hoti satindriyaṁ hoti samādhindriyaṁ
 hoti manindriyaṁ hoti upekkhindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ hoti sammāsaṅkappo
 hoti sammāvāyāmo hoti sammāsati hoti sammāsamādhi
 hoti saddhābalaṁ hoti viriyabalaṁ hoti satibalaṁ hoti samādhibalaṁ
 hoti hirībalaṁ hoti ottappabalaṁ hoti alobho hoti adoso
 hoti anabhijjhā hoti abyāpādo hoti hirī hoti ottappaṁ
 hoti kāyappassaddhi hoti cittappassaddhi hoti kāyalahutā
 hoti cittalahutā hoti kāyamudutā hoti cittamudutā hoti
 kāyakammaññatā hoti cittakammaññatā hoti kāyapāguññatā
-------------------------------------------------
[page 043]
 Hoti cittapāguññatā hoti kāyujukatā hoti cittujukatā hoti
 sati hoti samatho hoti paggāho hoti avikkhepo hoti ye
 vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino
 dhammā ime dhammā kusalā .pe.
      [136] Tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā < PTS. Dhs , 30 >honti sattindriyāni
 honti caturaṅgikaṁ jhānaṁ hoti caturaṅgiko maggo hoti cha balāni
 honti dve hetū honti eko phasso hoti .pe. Ekaṁ dhammāyatanaṁ
 hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā kusalā .pe.
      [137] Katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso
 cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ
 satindriyaṁ samādhindriyaṁ jīvitindriyaṁ sammāsaṅkappo sammāvāyāmo
 sammāsati sammāsamādhi saddhābalaṁ viriyabalaṁ satibalaṁ samādhibalaṁ
 hirībalaṁ ottappabalaṁ alobho adoso anabhijjhā abyāpādo
 hirī ottappaṁ kāyappassaddhi cittappassaddhi kāyalahutā cittalahutā
 kāyamudutā cittamudutā kāyakammaññatā cittakammaññatā
 kāyapāguññatā cittapāguññatā kāyujukatā cittujukatā sati
 samatho paggāho avikkhepo ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ
-------------------------------------------------
[page 044]
 Ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye
 saṅkhārakkhandho hoti .pe. Ime dhammā kusalā .pe.
                       Sattamaṁ cittaṁ.
      [138] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ
 cittaṁ uppannaṁ hoti upekkhāsahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ sasaṅkhārena
 rūpārammaṇaṁ vā .pe. Dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha
 tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā kusalā .pe.
                       Aṭṭhamaṁ cittaṁ.
                 Kāmāvacarāṭṭhamahākusalacittāni.
                       Dutiyabhāṇavāraṁ.
                        ---------
      [139] < PTS. Dhs , 31 >Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
 bhāveti vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ
 vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ
 samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā
 kusalā 1-.
      [140] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
 bhāveti vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ito paraṁ evarūpe peyyāle pariyosāne ime dhammā kusalāti idamettha veditabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 045]
 Ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti vedanā hoti
 saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti pīti hoti sukhaṁ hoti
 cittassekaggatā hoti saddhindriyaṁ hoti viriyindriyaṁ hoti satindriyaṁ
 hoti samādhindriyaṁ hoti paññindriyaṁ hoti manindriyaṁ hoti somanassindriyaṁ
 hoti jīvitindriyaṁ hoti sammādiṭṭhi hoti sammāvāyāmo
 hoti .pe. Paggāho hoti avikkhepo hoti ye
 vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino
 dhammā ime dhammā kusalā .pe.
      [141] Tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti aṭṭhindriyāni
 honti tivaṅgikaṁ jhānaṁ hoti caturaṅgiko maggo hoti satta balāni
 honti tayo hetū honti eko phasso hoti .pe. Ekaṁ dhammāyatanaṁ
 hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā kusalā .pe.
      [142] Katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso
 cetanā pīti cittassekaggatā saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ
 samādhindriyaṁ paññindriyaṁ jīvitindriyaṁ sammādiṭṭhi sammāvāyāmo
 .pe. Paggāho avikkhepo ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ
-------------------------------------------------
[page 046]
 Ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ tasmiṁ
 samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe. Ime dhammā kusalā .pe.
      [143] Katame dhammā kusalā < PTS. Dhs , 32 >yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṁ bhāveti pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca
 sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti yantaṁ ariyā ācikkhanti
 upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti vedanā hoti saññā
 hoti cetanā hoti cittaṁ hoti sukhaṁ hoti cittassekaggatā hoti
 saddhindriyaṁ hoti viriyindriyaṁ hoti satindriyaṁ hoti samādhindriyaṁ hoti
 paññindriyaṁ hoti manindriyaṁ hoti somanassindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ
 hoti sammādiṭṭhi hoti sammāvāyāmo hoti .pe. Paggāho
 hoti avikkhepo hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi
 paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā kusalā .pe.
      [144] Tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti aṭṭhindriyāni
 honti duvaṅgikaṁ jhānaṁ hoti caturaṅgiko maggo hoti satta balāni
 honti tayo hetū honti eko phasso hoti .pe. Ekaṁ dhammāyatanaṁ
 hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā kusalā .pe.
      [145] Katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso
-------------------------------------------------
[page 047]
 Cetanā cittassekaggatā saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ
 paññindriyaṁ jīvitindriyaṁ sammādiṭṭhi sammāvāyāmo .pe.
 Paggāho avikkhepo ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi
 paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā
 saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
      [146] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
 bhāveti sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ
 atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
 vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti upekkhā
 hoti cittassekaggatā hoti saddhindriyaṁ hoti viriyindriyaṁ hoti
 satindriyaṁ hoti samādhindriyaṁ hoti paññindriyaṁ hoti manindriyaṁ
 hoti < PTS. Dhs , 33 >upekkhindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ hoti sammādiṭṭhi hoti
 sammāvāyāmo hoti .pe. Paggāho hoti avikkhepo hoti ye
 vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino
 dhammā ime dhammā kusalā .pe.
      [147] Tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti aṭṭhindriyāni
 honti duvaṅgikaṁ jhānaṁ hoti caturaṅgiko maggo hoti satta balāni
-------------------------------------------------
[page 048]
 Honti tayo hetū honti eko phasso hoti .pe. Ekaṁ dhammāyatanaṁ
 hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā kusalā .pe.
      [148] Katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso
 cetanā cittassekaggatā saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ
 paññindriyaṁ jīvitindriyaṁ sammādiṭṭhi sammāvāyāmo .pe.
 Paggāho avikkhepo ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi
 paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā
 saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
                        Catukkanayo.
      [149] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
 bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 .pe. Ime dhammā kusalā.
      [150] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṁ bhāveti avitakkaṁ vicāramattaṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti vedanā
 hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti vicāro hoti
 pīti hoti sukhaṁ hoti cittassekaggatā hoti saddhindriyaṁ hoti
-------------------------------------------------
[page 049]
 Viriyindriyaṁ hoti satindriyaṁ hoti samādhindriyaṁ hoti paññindriyaṁ
 hoti manindriyaṁ hoti somanassindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ hoti
 sammādiṭṭhi hoti sammāvāyāmo hoti .pe. Paggāho hoti
 avikkhepo hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi
 paṭiccasamuppannā arūpino dhammā < PTS. Dhs , 34 >ime dhammā kusalā .pe.
      [151] Tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti aṭṭhindriyāni
 honti caturaṅgikaṁ jhānaṁ hoti caturaṅgiko maggo hoti satta
 balāni honti tayo hetū honti eko phasso hoti .pe. Ekaṁ
 dhammāyatanaṁ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā kusalā .pe.
      [152] Katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso
 cetanā vicāro pīti cittassekaggatā saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ
 satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ jīvitindriyaṁ sammādiṭṭhi
 sammāvāyāmo .pe. Paggāho avikkhepo ye vā pana tasmiṁ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā
 vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ
 tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
      [153] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
-------------------------------------------------
[page 050]
 Bhāveti vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti vedanā hoti saññā
 hoti cetanā hoti cittaṁ hoti pīti hoti sukhaṁ hoti cittassekaggatā
 hoti saddhindriyaṁ hoti viriyindriyaṁ hoti satindriyaṁ hoti samādhindriyaṁ
 hoti paññindriyaṁ hoti manindriyaṁ hoti somanassindriyaṁ hoti
 jīvitindriyaṁ hoti sammādiṭṭhi hoti sammāvāyāmo hoti .pe.
 Paggāho hoti avikkhepo hoti ye vā pana tasmiṁ samaye
 aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā
 kusalā .pe.
      [154] Tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti aṭṭhindriyāni
 honti tivaṅgikaṁ jhānaṁ hoti caturaṅgiko maggo hoti satta balāni
 honti tayo hetū honti eko phasso hoti .pe. Ekaṁ dhammāyatanaṁ
 hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā kusalā .pe.
      [155] Katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso
 cetanā pīti cittassekaggatā saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ
 samādhindriyaṁ paññindriyaṁ jīvitindriyaṁ sammādiṭṭhi sammāvāyāmo
 .pe. Paggāho avikkhepo ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ
-------------------------------------------------
[page 051]
 Ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ tasmiṁ
 samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
      [156] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
 bhāveti pītiyā ca virāgā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti vedanā hoti saññā
 hoti cetanā hoti cittaṁ hoti sukhaṁ hoti cittassekaggatā hoti
 saddhindriyaṁ hoti viriyindriyaṁ hoti satindriyaṁ hoti samādhindriyaṁ
 hoti paññindriyaṁ hoti manindriyaṁ hoti somanassindriyaṁ hoti
 jīvitindriyaṁ hoti sammādiṭṭhi hoti sammāvāyāmo hoti .pe.
 Paggāho hoti avikkhepo hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā kusalā .pe.
      [157] Tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti aṭṭhindriyāni
 honti duvaṅgikaṁ jhānaṁ hoti caturaṅgiko maggo hoti satta balāni
 honti tayo hetū honti eko phasso hoti .pe. Ekaṁ
 dhammāyatanaṁ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā kusalā .pe.
      [158] Katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā
 cittassekaggatā saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 052]
 Paññindriyaṁ jīvitindriyaṁ sammādiṭṭhi sammāvāyāmo .pe.
 Paggāho avikkhepo ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi
 paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā
 saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
      [159] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
 bhāveti sukhassa ca pahānā .pe. Pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja < PTS. Dhs , 36 >viharati
 paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti vedanā hoti saññā
 hoti cetanā hoti cittaṁ hoti upekkhā hoti cittassekaggatā
 hoti saddhindriyaṁ hoti viriyindriyaṁ hoti satindriyaṁ hoti samādhindriyaṁ
 hoti paññindriyaṁ hoti manindriyaṁ hoti upekkhindriyaṁ
 hoti jīvitindriyaṁ hoti sammādiṭṭhi hoti sammāvāyāmo hoti
 .pe. Paggāho hoti avikkhepo hoti ye vā pana tasmiṁ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā kusalā .pe.
      [160] Tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti aṭṭhindriyāni
 honti duvaṅgikaṁ jhānaṁ hoti caturaṅgiko maggo hoti satta balāni
 honti tayo hetū honti eko phasso hoti .pe. Ekaṁ
 dhammāyatanaṁ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ
-------------------------------------------------
[page 053]
 Samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā kusalā .pe.
      [161] Katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā
 cittassekaggatā saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ
 paññindriyaṁ jīvitindriyaṁ sammādiṭṭhi sammāvāyāmo .pe.
 Paggāho avikkhepo ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi
 paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā
 saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
                        Pañcakanayo.
      [162] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
      [163] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ < PTS. Dhs , 37 >samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
      [164] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
-------------------------------------------------
[page 054]
 Viharati sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
      [165] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
      [166] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṁ bhāveti vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ .pe.
 Tatiyaṁ jhānaṁ .pe. Catutthaṁ jhānaṁ .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ .pe.
 Pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ paṭhavīkasiṇaṁ
 .pe. Dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ paṭhavīkasiṇaṁ .pe. Sukhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ paṭhavīkasiṇaṁ .pe. Sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ
 paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 .pe. Ime dhammā kusalā.
                      Catasso paṭipadā.
      [167] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati parittaṁ parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
      [168] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
-------------------------------------------------
[page 055]
 Maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ < PTS. Dhs , 38 >samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
      [169] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
      [170] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
      [171] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
 bhāveti vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ .pe. Tatiyaṁ
 jhānaṁ .pe. Catutthaṁ jhānaṁ .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. Pañcamaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati parittaṁ parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ .pe.
 Parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ .pe. Appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ
 paṭhavīkasiṇaṁ .pe. Appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ
 tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā kusalā.
                    Cattāri ārammaṇāni.
-------------------------------------------------
[page 056]
      [172] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ parittaṁ parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ
 tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ < PTS. Dhs , 39 >paṭhavīkasiṇaṁ
 tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe.
 Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye
 rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ
 paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṁ
 samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appamāṇaṁ
 appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
      [173] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ parittaṁ parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 057]
 Tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ
 tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe.
 Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye
 rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ
 paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṁ
 samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati < PTS. Dhs , 40 >dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appamāṇaṁ
 appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
      [174] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
 bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ parittaṁ parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ
 samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā
 kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
 bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
-------------------------------------------------
[page 058]
 Sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ
 tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ
 tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ
 paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 .pe. Ime dhammā kusalā.
      [175] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
 bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ parittaṁ parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ
 samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā
 kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
 bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ < PTS. Dhs , 41 >paṭhavīkasiṇaṁ
 tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
-------------------------------------------------
[page 059]
 Maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ
 tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ
 paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 .pe. Ime dhammā kusalā.
      [176] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
 bhāveti vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ .pe.
 Tatiyaṁ jhānaṁ .pe. Catutthaṁ jhānaṁ .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ .pe.
 Pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ parittaṁ
 parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ .pe. Dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ parittaṁ
 appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ .pe. Dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
 appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ .pe. Dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
 appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ .pe. Dukkhāpaṭipadaṁ
 khippābhiññaṁ parittaṁ parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ .pe. Dukkhāpaṭipadaṁ
 khippābhiññaṁ parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ .pe. Dukkhāpaṭipadaṁ
 khippābhiññaṁ appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ .pe.
 Dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 060]
 .pe. Sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ parittaṁ parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ
 .pe. Sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ
 .pe. Sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ
 paṭhavīkasiṇaṁ .pe. < PTS. Dhs , 42 >Sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ
 paṭhavīkasiṇaṁ .pe. Sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ parittaṁ
 parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ .pe. Sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ parittaṁ
 appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ .pe. Sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ
 appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ .pe. Sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ
 appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
                       Soḷasakkhattukaṁ.
      [177] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati āpokasiṇaṁ .pe. Tejokasiṇaṁ .pe. Vāyokasiṇaṁ .pe.
 Nīlakasiṇaṁ .pe. Pītakasiṇaṁ .pe. Lohitakasiṇaṁ .pe. Odātakasiṇaṁ
 tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe.
 Ime dhammā kusalā.
                   Aṭṭhakasiṇaṁ soḷasakkhattukaṁ.
      [178] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
 bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni
-------------------------------------------------
[page 061]
 Tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā
 kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī
 bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni abhibhuyya jānāmi
 passāmīti vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ .pe.
 Tatiyaṁ jhānaṁ .pe. Catutthaṁ jhānaṁ .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ .pe.
 Pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati tasmiṁ samaye < PTS. Dhs , 43 >phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
      [179] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
 bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni
 tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
 Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
 ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni abhibhuyya
 jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame
 dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ
-------------------------------------------------
[page 062]
 Arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni abhibhuyya jānāmi
 passāmīti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā
 yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī
 bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ
 khippābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṁ
 samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā
 rūpāni passati parittāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti
 vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ
 .pe. Catutthaṁ jhānaṁ .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. Pañcamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ .pe. Dukkhāpaṭipadaṁ
 khippābhiññaṁ < PTS. Dhs , 44 >.pe. Sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ .pe. Sukhāpaṭipadaṁ
 khippābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 .pe. Ime dhammā kusalā.
                      Catasso paṭipadā.
      [180] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
 bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni
-------------------------------------------------
[page 063]
 Abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati parittaṁ parittārammaṇaṁ tasmiṁ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
 Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
 ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni
 abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ tasmiṁ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
 Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
 ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni
 abhibhuyya jānāmi passāmīti vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ
 jhānaṁ .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ .pe. Catutthaṁ jhānaṁ .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
 .pe. Pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati parittaṁ parittārammaṇaṁ
 .pe. Appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
                     Dve ārammaṇāni.
      [181] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
 bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni
 abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ parittaṁ parittārammaṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 064]
 Tasmiṁ samaye < PTS. Dhs , 45 >phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni
 tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appamāṇaṁ
 parittārammaṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā
 yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī
 bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
 khippābhiññaṁ parittaṁ parittārammaṇaṁ tasmiṁ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
 Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
 ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni
 abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ
 tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṁ
 samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā
 rūpāni passati parittāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva
-------------------------------------------------
[page 065]
 Kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ parittaṁ parittārammaṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame
 dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ
 arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni abhibhuyya jānāmi
 passāmīti vivicceva kāmehi .pe. < PTS. Dhs , 46 >Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ tasmiṁ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
 Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
 ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni
 abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ parittaṁ parittārammaṇaṁ
 tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni
 tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ
 jhāyaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appamāṇaṁ
 parittārammaṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṁ
 samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā
-------------------------------------------------
[page 066]
 Rūpāni passati parittāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti
 vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ
 .pe. Catutthaṁ jhānaṁ .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. Pañcamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ parittaṁ parittārammaṇaṁ
 .pe. Dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ .pe.
 Dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ parittaṁ parittārammaṇaṁ .pe. Dukkhāpaṭipadaṁ
 khippābhiññaṁ appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ .pe. Sukhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ parittaṁ parittārammaṇaṁ .pe. Sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
 appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ .pe. Sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ parittaṁ
 parittārammaṇaṁ .pe. Sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ
 tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe.
 Ime dhammā kusalā.
                       Aṭṭhakkhattukaṁ.
      [182] < PTS. Dhs , 47 >Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
 bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni
 suvaṇṇadubbaṇṇāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati tasmiṁ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā
 kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
 bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni
-------------------------------------------------
[page 067]
 Suvaṇṇadubbaṇṇāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vitakkavicārānaṁ
 vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ .pe.
 Catutthaṁ jhānaṁ .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. Pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe.
 Ime dhammā kusalā.
                     Idampi aṭṭhakkhattukaṁ.
      [183] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
 bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni
 tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā
 kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī
 bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni tāni abhibhuyya
 jānāmi passāmīti vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ
 .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ .pe. Catutthaṁ jhānaṁ .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
 .pe. Pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati tasmiṁ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
      [184] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
 bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni
 tāni abhibhuyya < PTS. Dhs , 48 >jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ
-------------------------------------------------
[page 068]
 Jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
 Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
 ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni tāni
 abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
 Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
 ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni tāni
 abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
 Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
 ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni tāni
 abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
 Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
 ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni tāni
 abhibhuyya jānāmi passāmīti vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ
-------------------------------------------------
[page 069]
 Jhānaṁ .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ .pe. Catutthaṁ jhānaṁ .pe. Paṭhamaṁ
 jhānaṁ .pe. Pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ .pe. Dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ .pe. Sukhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ .pe. Sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ tasmiṁ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
                      Catasso paṭipadā.
      [185] < PTS. Dhs , 49 >Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
 bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni
 tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ tasmiṁ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
 Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ
 arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni tāni abhibhuyya
 jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā
 kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī
 bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti
 vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ
 .pe. Catutthaṁ jhānaṁ .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. Pañcamaṁ
-------------------------------------------------
[page 070]
 Jhānaṁ upasampajja viharati parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ .pe.
 Appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
                     Dve ārammaṇāni.
      [186] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
 bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni
 tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ
 tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye
 rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni
 passati appamāṇāni tāni abhibhuyya < PTS. Dhs , 50 >jānāmi passāmīti vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ tasmiṁ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
 Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
 ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni tāni
 abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ
 tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
-------------------------------------------------
[page 071]
 .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṁ
 samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā
 rūpāni passati appamāṇāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
 khippābhiññaṁ appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ tasmiṁ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā
 kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
 bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni
 tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ
 tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṁ
 samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā
 rūpāni passati appamāṇāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ tasmiṁ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
 Katame dhammā kusalā < PTS. Dhs , 51 >yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
 ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni tāni
 abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 072]
 Upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ
 tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṁ
 samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā
 rūpāni passati appamāṇāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ
 khippābhiññaṁ appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ tasmiṁ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā
 kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
 bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni
 tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe.
 Dutiyaṁ jhānaṁ .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ .pe. Catutthaṁ jhānaṁ .pe.
 Paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. Pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ .pe. Dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
 appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ .pe. Dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ
 parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ .pe. Dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ
 appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ .pe. Sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
 parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ .pe. Sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
 appamāṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ .pe. Sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ parittaṁ
 appamāṇārammaṇaṁ .pe. Sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appamāṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 073]
 Appamāṇārammaṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
                     Aparaṁ aṭṭhakkhattukaṁ.
      [187] < PTS. Dhs , 52 >Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
 bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni
 suvaṇṇadubbaṇṇāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati tasmiṁ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
 Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
 ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni
 tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vitakkavicārānaṁ
 vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ .pe. Catutthaṁ
 jhānaṁ .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. Pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā kusalā.
                     Idampi aṭṭhakkhattukaṁ.
      [188] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
 bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati nīlāni
 nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni tāni abhibhuyya jānāmi
 passāmīti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
-------------------------------------------------
[page 074]
 Viharati tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṁ
 samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā
 rūpāni passati pītāni pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni
 .pe. Lohitakāni lohitakavaṇṇāni lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni
 .pe. Odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni
 odātanibhāsāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi
 .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati tasmiṁ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā .pe.
              Imānipi abhibhāyatanāni soḷasakkhattukāni.
      [189] Katame dhammā kusalā < PTS. Dhs , 53 >yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
 bhāveti rūpī rūpāni passati vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā
 kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti ajjhattaṁ arūpasaññī
 bahiddhā rūpāni passati vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā
 kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti subhanti vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati tasmiṁ samaye
-------------------------------------------------
[page 075]
 Phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā .pe.
             Imānipi tīṇi vimokkhāni soḷasakkhattukāni.
      [190] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
 bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 mettāsahagataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṁ
 samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe.
 Dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati mettāsahagataṁ tasmiṁ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā
 kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
 bhāveti pītiyā ca virāgā .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 mettāsahagataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṁ
 samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe.
 Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati mettāsahagataṁ tasmiṁ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
 Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
 avitakkaṁ < PTS. Dhs , 54 >vicāramattaṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati mettāsahagataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṁ
-------------------------------------------------
[page 076]
 Samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe.
 Tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati mettāsahagataṁ tasmiṁ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā
 kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
 bhāveti pītiyā ca virāgā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati mettāsahagataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṁ
 samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati karuṇāsahagataṁ tasmiṁ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
 Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
 vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ
 .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 karuṇāsahagataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṁ
 samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati muditāsahagataṁ tasmiṁ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
 Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
 vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 077]
 .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 muditāsahagataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā. < PTS. Dhs , 55 >Katame dhammā kusalā yasmiṁ
 samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti sukhassa ca pahānā .pe.
 Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati upekkhāsahagataṁ tasmiṁ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
           Cattāri brahmavihārajjhānāni soḷasakkhattukāni.
      [191] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati uddhumātakasaññāsahagataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā
 yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe.
 Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati vinīlakasaññāsahagataṁ .pe. Vipubbakasaññāsahagataṁ
 .pe. Vicchiddakasaññāsahagataṁ .pe. Vikkhāyitakasaññāsahagataṁ
 .pe. Vikkhittakasaññāsahagataṁ .pe. Hatavikkhittakasaññāsahagataṁ
 .pe. Lohitakasaññāsahagataṁ .pe. Puḷuvakasaññāsahagataṁ
 .pe. Aṭṭhikasaññāsahagataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā .pe.
                   Asubhajjhānaṁ soḷasakkhattukaṁ.
                       Rūpāvacarakusalaṁ.
-------------------------------------------------
[page 078]
      [192] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye arūpūpapattiyā maggaṁ
 bhāveti sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā
 nānattasaññānaṁ amanasikārā ākāsānañcāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa
 ca pahānā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati upekkhāsahagataṁ
 tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā
 kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye arūpūpapattiyā maggaṁ
 bhāveti sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma viññāṇañcāyatanasaññāsahagataṁ
 sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati upekkhāsahagataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye
 arūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma
 ākiñcaññāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati upekkhāsahagataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā
 yasmiṁ samaye arūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ
 samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā
 .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati upekkhāsahagataṁ tasmiṁ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
              Cattāri arūpajjhānāni soḷasakkhattukāni.
                      Arūpāvacarakusalaṁ.
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 079]
      [193] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ
 cittaṁ uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ hīnaṁ .pe.
 Majjhimaṁ .pe. Paṇītaṁ .pe. Chandādhipateyyaṁ .pe. Viriyādhipateyyaṁ
 .pe. Cittādhipateyyaṁ .pe. Vīmaṁsādhipateyyaṁ .pe.
 Chandādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. Majjhimaṁ .pe. Paṇītaṁ .pe.
 Viriyādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. Majjhimaṁ .pe. Paṇītaṁ .pe. Cittādhipateyyaṁ
 hīnaṁ .pe. Majjhimaṁ .pe. Paṇītaṁ .pe. Vīmaṁsādhipateyyaṁ
 hīnaṁ .pe. Majjhimaṁ .pe. Paṇītaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame
 dhammā kusalā yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ
 hoti somanassasahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ sasaṅkhārena < PTS. Dhs , 57 >.pe. Somanassasahagataṁ
 ñāṇavippayuttaṁ .pe. Somanassasahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ
 sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ .pe. Upekkhāsahagataṁ
 ñāṇasampayuttaṁ sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ
 .pe. Upekkhāsahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ sasaṅkhārena hīnaṁ
 .pe. Majjhimaṁ .pe. Paṇītaṁ .pe. Chandādhipateyyaṁ .pe.
 Viriyādhipateyyaṁ .pe. Cittādhipateyyaṁ .pe. Chandādhipateyyaṁ
 hīnaṁ .pe. Majjhimaṁ .pe. Paṇītaṁ .pe. Viriyādhipateyyaṁ
 hīnaṁ .pe. Majjhimaṁ .pe. Paṇītaṁ .pe. Cittādhipateyyaṁ
 hīnaṁ .pe. Majjhimaṁ .pe. Paṇītaṁ tasmiṁ samaye phasso
-------------------------------------------------
[page 080]
 Hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
                      Kāmāvacarakusalaṁ.
      [194] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
 bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 paṭhavīkasiṇaṁ hīnaṁ .pe. Majjhimaṁ .pe. Paṇītaṁ .pe. Chandādhipateyyaṁ
 .pe. Viriyādhipateyyaṁ .pe. Cittādhipateyyaṁ .pe. Vīmaṁsādhipateyyaṁ
 .pe. Chandādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. Majjhimaṁ .pe. Paṇītaṁ .pe.
 Viriyādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. Majjhimaṁ .pe. Paṇītaṁ .pe.
 Cittādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. Majjhimaṁ .pe. Paṇītaṁ .pe.
 Vīmaṁsādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. Majjhimaṁ .pe. Paṇītaṁ tasmiṁ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
 Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
 vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ
 .pe. Catutthaṁ jhānaṁ .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. Pañcamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṁ hīnaṁ .pe. Majjhimaṁ .pe. Paṇītaṁ
 .pe. Chandādhipateyyaṁ .pe. Viriyādhipateyyaṁ .pe. Cittādhipateyyaṁ
 .pe. Vīmaṁsādhipateyyaṁ .pe. Chandādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. Majjhimaṁ
 .pe. Paṇītaṁ .pe. Viriyādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. Majjhimaṁ .pe.
 Paṇītaṁ .pe. Cittādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. Majjhimaṁ .pe. Paṇītaṁ
 .pe. Vīmaṁsādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. Majjhimaṁ .pe. Paṇītaṁ
-------------------------------------------------
[page 081]
 Tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā kusalā.
                       Rūpāvacarakusalaṁ.
      [195] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye arūpūpapattiyā
 maggaṁ bhāveti sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ
 atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ākāsānañcāyatanasaññāsahagataṁ
 sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 hīnaṁ .pe. Majjhimaṁ .pe. Paṇītaṁ .pe. Chandādhipateyyaṁ .pe.
 Viriyādhipateyyaṁ .pe. Cittādhipateyyaṁ .pe. Vīmaṁsādhipateyyaṁ .pe.
 Chandādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. Majjhimaṁ .pe. Paṇītaṁ .pe.
 Viriyādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. Majjhimaṁ .pe. Paṇītaṁ .pe.
 Cittādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. Majjhimaṁ .pe. Paṇītaṁ .pe.
 Vīmaṁsādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. Majjhimaṁ .pe. Paṇītaṁ tasmiṁ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā
 kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye arūpūpapattiyā
 maggaṁ bhāveti sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma
 viññāṇañcāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati hīnaṁ .pe. Majjhimaṁ .pe. Paṇītaṁ .pe.
 Chandādhipateyyaṁ .pe. Viriyādhipateyyaṁ .pe. Cittādhipateyyaṁ < PTS. Dhs , 59 >.pe.
 Vīmaṁsādhipateyyaṁ .pe. Chandādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. Majjhimaṁ .pe.
-------------------------------------------------
[page 082]
 Paṇītaṁ .pe. Viriyādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. Majjhimaṁ .pe.
 Paṇītaṁ .pe. Cittādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. Majjhimaṁ .pe.
 Paṇītaṁ .pe. Vīmaṁsādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. Majjhimaṁ .pe. Paṇītaṁ
 tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye arūpūpapattiyā
 maggaṁ bhāveti sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma
 ākiñcaññāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati hīnaṁ .pe. Majjhimaṁ .pe. Paṇītaṁ .pe.
 Chandādhipateyyaṁ .pe. Viriyādhipateyyaṁ .pe. Cittādhipateyyaṁ .pe.
 Vīmaṁsādhipateyyaṁ .pe. Chandādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. Majjhimaṁ .pe.
 Paṇītaṁ .pe. Viriyādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. Majjhimaṁ .pe. Paṇītaṁ
 .pe. Cittādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. Majjhimaṁ .pe. Paṇītaṁ .pe.
 Vīmaṁsādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. Majjhimaṁ .pe. Paṇītaṁ tasmiṁ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
 Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye arūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
 sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagataṁ
 sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati hīnaṁ .pe. Majjhimaṁ .pe. Paṇītaṁ .pe. Chandādhipateyyaṁ
 .pe. Viriyādhipateyyaṁ .pe. Cittādhipateyyaṁ .pe. Vīmaṁsādhipateyyaṁ
 .pe. Chandādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. Majjhimaṁ .pe. Paṇītaṁ .pe.
-------------------------------------------------
[page 083]
 Viriyādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. Majjhimaṁ .pe. Paṇītaṁ .pe.
 Cittādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. Majjhimaṁ .pe. Paṇītaṁ .pe.
 Vīmaṁsādhipateyyaṁ hīnaṁ .pe. Majjhimaṁ .pe. Paṇītaṁ < PTS. Dhs , 60 >tasmiṁ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
                       Arūpāvacarakusalaṁ.
                         ------
      [196] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
 bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ
 savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti vedanā hoti saññā
 hoti cetanā hoti cittaṁ hoti vitakko hoti vicāro hoti
 pīti hoti sukhaṁ hoti cittassekaggatā hoti saddhindriyaṁ hoti
 viriyindriyaṁ hoti satindriyaṁ hoti samādhindriyaṁ hoti paññindriyaṁ
 hoti manindriyaṁ hoti somanassindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ hoti
 anaññataññassāmītindriyaṁ hoti sammādiṭṭhi hoti sammāsaṅkappo
 hoti sammāvācā hoti sammākammanto hoti sammāājīvo hoti
 sammāvāyāmo hoti sammāsati hoti sammāsamādhi hoti saddhābalaṁ
 hoti viriyabalaṁ hoti satibalaṁ hoti samādhibalaṁ hoti paññābalaṁ
 hoti hirībalaṁ hoti ottappabalaṁ hoti alobho hoti adoso hoti
-------------------------------------------------
[page 084]
 Amoho hoti anabhijjhā hoti abyāpādo hoti sammādiṭṭhi hoti
 hirī hoti ottappaṁ hoti kāyappassaddhi hoti cittappassaddhi hoti
 kāyalahutā hoti cittalahutā hoti kāyamudutā hoti cittamudutā hoti
 kāyakammaññatā hoti cittakammaññatā hoti kāyapāguññatā hoti
 cittapāguññatā hoti kāyujukatā hoti cittujukatā hoti sati
 hoti sampajaññaṁ hoti samatho hoti vipassanā hoti paggāho
 hoti avikkhepo hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi
 paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā kusalā.
      [197] Katamo tasmiṁ samaye phasso hoti yo tasmiṁ samaye
 phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti.
      [198] Katamā tasmiṁ samaye vedanā hoti yaṁ tasmiṁ samaye
 tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajaṁ < PTS. Dhs , 61 >cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ
 sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā
 ayaṁ tasmiṁ samaye vedanā hoti.
      [199] Katamā tasmiṁ samaye saññā hoti yā tasmiṁ samaye
 tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajā saññā sañjānanā sañjānitattaṁ
 ayaṁ tasmiṁ samaye saññā hoti.
      [200] Katamā tasmiṁ samaye cetanā hoti yā tasmiṁ samaye
 tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṁ
 ayaṁ tasmiṁ samaye cetanā hoti.
-------------------------------------------------
[page 085]
      [201] Katamaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ
 mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ
 viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ tasmiṁ samaye
 cittaṁ hoti.
      [202] Katamo tasmiṁ samaye vitakko hoti yo tasmiṁ samaye
 takko vitakko saṅkappo appanā byappanā cetaso abhiniropanā
 sammāsaṅkappo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye vitakko
 hoti.
      [203] Katamo tasmiṁ samaye vicāro hoti yo tasmiṁ samaye
 cāro vicāro anuvicāro upavicāro cittassa anusandhanatā anupekkhanatā
 ayaṁ tasmiṁ samaye vicāro hoti.
      [204] Katamā tasmiṁ samaye pīti hoti yā tasmiṁ samaye
 pīti pāmojjaṁ āmodanā pamodanā hāso pahāso vitti odagyaṁ
 attamanatā cittassa pītisambojjhaṅgo ayaṁ tasmiṁ samaye pīti
 hoti.
      [205] Katamaṁ tasmiṁ samaye sukhaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye
 cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ
 cetosamphassajā sātā sukhā vedanā idaṁ tasmiṁ samaye sukhaṁ
 hoti.
      [206] Katamā tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti yā tasmiṁ
-------------------------------------------------
[page 086]
 Samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo
 avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammāsamādhi
 samādhisambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye
 cittassekaggatā hoti.
      [207] < PTS. Dhs , 62 >Katamaṁ tasmiṁ samaye saddhindriyaṁ hoti yā tasmiṁ
 samaye saddhā saddahanā okappanā abhippasādo saddhā saddhindriyaṁ
 saddhābalaṁ idaṁ tasmiṁ samaye saddhindriyaṁ hoti.
      [208] Katamaṁ tasmiṁ samaye viriyindriyaṁ hoti yo tasmiṁ
 samaye cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo
 ussāho ussoḷhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā
 anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṁ viriyindriyaṁ viriyabalaṁ sammāvāyāmo
 viriyasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ idaṁ tasmiṁ
 samaye viriyindriyaṁ hoti.
      [209] Katamaṁ tasmiṁ samaye satindriyaṁ hoti yā tasmiṁ
 samaye sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā
 asammusanatā sati satindriyaṁ satibalaṁ sammāsati satisambojjhaṅgo
 maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ idaṁ tasmiṁ samaye satindriyaṁ hoti.
      [210] Katamaṁ tasmiṁ samaye samādhindriyaṁ hoti yā tasmiṁ
 samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo
 avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammāsamādhi
-------------------------------------------------
[page 087]
 Samādhisambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ idaṁ tasmiṁ samaye
 samādhindriyaṁ hoti.
      [211] Katamaṁ tasmiṁ samaye paññindriyaṁ hoti yā tasmiṁ
 samaye paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā
 upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhabyā
 cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṁ
 patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo
 paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ
 amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ
 maggapariyāpannaṁ idaṁ tasmiṁ samaye paññindriyaṁ hoti.
      [212] Katamaṁ tasmiṁ samaye manindriyaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye
 cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ
 viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ tasmiṁ
 samaye manindriyaṁ hoti.
      [213] Katamaṁ tasmiṁ samaye somanassindriyaṁ hoti < PTS. Dhs , 63 >yaṁ tasmiṁ
 samaye cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ
 vedayitaṁ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā idaṁ tasmiṁ samaye
 somanassindriyaṁ hoti.
      [214] Katamaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti yo tesaṁ
 arūpīnaṁ dhammānaṁ āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā
-------------------------------------------------
[page 088]
 Jīvitaṁ jīvitindriyaṁ idaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti.
      [215] Katamaṁ tasmiṁ samaye anaññataññassāmītindriyaṁ hoti
 yā tesaṁ dhammānaṁ anaññātānaṁ adhiṭṭhānaṁ appattānaṁ aviditānaṁ
 asacchikatānaṁ sacchikiriyāya paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo
 sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ
 nepuññaṁ vebhabyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā
 vipassanā sampajaññaṁ patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ
 paññāsatthaṁ paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso
 paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi
 dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ idaṁ tasmiṁ
 samaye anaññataññassāmītindriyaṁ hoti.
      [216] Katamā tasmiṁ samaye sammādiṭṭhi hoti yā tasmiṁ
 samaye paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā
 upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhabyā
 cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṁ
 patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo
 paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ
 amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ
 maggapariyāpannaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye sammādiṭṭhi hoti.
      [217] Katamo tasmiṁ samaye sammāsaṅkappo hoti yo tasmiṁ
-------------------------------------------------
[page 089]
 Samaye takko vitakko saṅkappo appanā byappanā cetaso
 abhiniropanā sammāsaṅkappo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ tasmiṁ
 samaye sammāsaṅkappo hoti.
      [218] Katamā tasmiṁ samaye sammāvācā hoti yā tasmiṁ
 samaye catūhi vacīduccaritehi ārati virati paṭivirati veramaṇī akiriyā
 akaraṇaṁ anajjhāpatti velāanatikkamo setughāto sammāvācā maggaṅgaṁ
 maggapariyāpannaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye sammāvācā hoti.
      [219] < PTS. Dhs , 64 >Katamo tasmiṁ samaye sammākammanto hoti yā
 tasmiṁ samaye tīhi kāyaduccaritehi ārati virati paṭivirati veramaṇī
 akiriyā akaraṇaṁ anajjhāpatti velāanatikkamo setughāto sammākammanto
 maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye sammākammanto
 hoti.
      [220] Katamo tasmiṁ samaye sammāājīvo hoti yā tasmiṁ
 samaye micchāājīvā ārati virati paṭivirati veramaṇī akiriyā akaraṇaṁ
 anajjhāpatti velāanatikkamo setughāto sammāājīvo maggaṅgaṁ
 maggapariyāpannaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye sammāājīvo hoti.
      [221] Katamo tasmiṁ samaye sammāvāyāmo hoti yo tasmiṁ
 samaye cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo
 ussāho ussoḷhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā
 anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṁ viriyindriyaṁ viriyabalaṁ sammāvāyāmo
-------------------------------------------------
[page 090]
 Viriyasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ tasmiṁ
 samaye sammāvāyāmo hoti.
      [222] Katamā tasmiṁ samaye sammāsati hoti yā tasmiṁ
 samaye sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā
 asammusanatā sati satindriyaṁ satibalaṁ sammāsati satisambojjhaṅgo
 maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye sammāsati hoti.
      [223] Katamo tasmiṁ samaye sammāsamādhi hoti yā tasmiṁ
 samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo
 avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammāsamādhi
 samādhisambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye
 sammāsamādhi hoti.
      [224] Katamaṁ tasmiṁ samaye saddhābalaṁ hoti yā tasmiṁ
 samaye saddhā saddahanā okappanā abhippasādo saddhā saddhindriyaṁ
 saddhābalaṁ idaṁ tasmiṁ samaye saddhābalaṁ hoti.
      [225] Katamaṁ tasmiṁ samaye viriyabalaṁ hoti yo tasmiṁ samaye
 cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo
 ussāho ussoḷhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā
 anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṁ viriyindriyaṁ viriyabalaṁ sammāvāyāmo
 viriyasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ idaṁ tasmiṁ
 samaye viriyabalaṁ hoti.
-------------------------------------------------
[page 091]
      [226] < PTS. Dhs , 65 >Katamaṁ tasmiṁ samaye satibalaṁ hoti yā tasmiṁ samaye
 sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā
 asammusanatā sati satindriyaṁ satibalaṁ sammāsati satisambojjhaṅgo
 maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ idaṁ tasmiṁ samaye satibalaṁ hoti.
      [227] Katamaṁ tasmiṁ samaye samādhibalaṁ hoti yā tasmiṁ
 samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo
 avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammāsamādhi
 samādhisambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ idaṁ tasmiṁ samaye
 samādhibalaṁ hoti.
      [228] Katamaṁ tasmiṁ samaye paññābalaṁ hoti yā tasmiṁ
 samaye paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā
 upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhabyā
 cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṁ
 patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo
 paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ
 amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ
 maggapariyāpannaṁ idaṁ tasmiṁ samaye paññābalaṁ hoti.
      [229] Katamaṁ tasmiṁ samaye hirībalaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye
 hiriyati hiriyitabbena hiriyati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā
 idaṁ tasmiṁ samaye hirībalaṁ hoti.
-------------------------------------------------
[page 092]
      [230] Katamaṁ tasmiṁ samaye ottappabalaṁ hoti yaṁ tasmiṁ
 samaye ottappati ottappitabbena ottappati pāpakānaṁ akusalānaṁ
 dhammānaṁ samāpattiyā idaṁ tasmiṁ samaye ottappabalaṁ hoti.
      [231] Katamo tasmiṁ samaye alobho hoti yo tasmiṁ samaye
 alobho alubbhanā alubbhitattaṁ asārāgo asārajjanā asārajjitattaṁ
 anabhijjhā alobho kusalamūlaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye alobho hoti.
      [232] Katamo tasmiṁ samaye adoso hoti yo tasmiṁ samaye
 adoso adūsanā adūsitattaṁ abyāpādo abyāpajjo adoso
 kusalamūlaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye adoso hoti.
      [233] Katamo tasmiṁ samaye amoho hoti yā tasmiṁ samaye
 paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā
 paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhabyā cintā upaparikkhā
 bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo paññā
 paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo paññāāloko
 paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho
 dhammavicayo sammādiṭṭhi < PTS. Dhs , 66 >dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ
 ayaṁ tasmiṁ samaye amoho hoti.
      [234] Katamā tasmiṁ samaye anabhijjhā hoti yo tasmiṁ samaye
 alobho alubbhanā alubbhitattaṁ asārāgo asārajjanā asārajjitattaṁ
 anabhijjhā alobho kusalamūlaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye anabhijjhā hoti.
-------------------------------------------------
[page 093]
      [235] Katamo tasmiṁ samaye abyāpādo hoti yo tasmiṁ
 samaye adoso adūsanā adūsitattaṁ abyāpādo abyāpajjo adoso
 kusalamūlaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye abyāpādo hoti.
      [236] Katamā tasmiṁ samaye sammādiṭṭhi hoti yā tasmiṁ
 samaye paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā
 upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhabyā
 cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṁ
 patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo
 paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ
 amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ
 maggapariyāpannaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye sammādiṭṭhi hoti.
      [237] Katamā tasmiṁ samaye hirī hoti yaṁ tasmiṁ samaye
 hiriyati hiriyitabbena hiriyati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā
 ayaṁ tasmiṁ samaye hirī hoti.
      [238] Katamaṁ tasmiṁ samaye ottappaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye
 ottappati ottappitabbena ottappati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ
 samāpattiyā idaṁ tasmiṁ samaye ottappaṁ hoti.
      [239] Katamā tasmiṁ samaye kāyappassaddhi hoti yā tasmiṁ
 samaye vedanākkhandhassa saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa passaddhi
 paṭippassaddhi passambhanā paṭippassambhanā paṭippassambhitattaṁ
-------------------------------------------------
[page 094]
 Passaddhisambojjhaṅgo ayaṁ tasmiṁ samaye kāyappassaddhi hoti.
      [240] Katamā tasmiṁ samaye cittappassaddhi hoti yā tasmiṁ
 samaye viññāṇakkhandhassa passaddhi paṭippassaddhi passambhanā
 paṭippassambhanā paṭippassambhitattaṁ passaddhisambojjhaṅgo ayaṁ tasmiṁ
 samaye cittappassaddhi hoti.
      [241] Katamā tasmiṁ samaye kāyalahutā hoti yā tasmiṁ
 samaye vedanākkhandhassa saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa lahutā
 lahupariṇāmatā adandhanatā avitthanatā ayaṁ tasmiṁ samaye kāyalahutā
 hoti.
      [242] Katamā tasmiṁ samaye cittalahutā hoti yā tasmiṁ samaye
 viññāṇakkhandhassa lahutā lahupariṇāmatā < PTS. Dhs , 67 >adandhanatā avitthanatā
 ayaṁ tasmiṁ samaye cittalahutā hoti.
      [243] Katamā tasmiṁ samaye kāyamudutā hoti yā tasmiṁ samaye
 vedanākkhandhassa saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa mudutā maddavatā
 akakkhaḷatā akathinatā ayaṁ tasmiṁ samaye kāyamudutā hoti.
      [244] Katamā tasmiṁ samaye cittamudutā hoti yā tasmiṁ
 samaye viññāṇakkhandhassa mudutā maddavatā akakkhaḷatā akathinatā
 ayaṁ tasmiṁ samaye cittamudutā hoti.
      [245] Katamā tasmiṁ samaye kāyakammaññatā hoti yā tasmiṁ
 samaye vedanākkhandhassa saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa kammaññatā
-------------------------------------------------
[page 095]
 Kammaññattaṁ kammaññabhāvo ayaṁ tasmiṁ samaye kāyakammaññatā
 hoti.
      [246] Katamā tasmiṁ samaye cittakammaññatā hoti yā tasmiṁ
 samaye viññāṇakkhandhassa kammaññatā kammaññattaṁ kammaññabhāvo
 ayaṁ tasmiṁ samaye cittakammaññatā hoti.
      [247] Katamā tasmiṁ samaye kāyapāguññatā hoti yā tasmiṁ
 samaye vedanākkhandhassa saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa paguṇatā
 paguṇattaṁ paguṇabhāvo ayaṁ tasmiṁ samaye kāyapāguññatā hoti.
      [248] Katamā tasmiṁ samaye cittapāguññatā hoti yā tasmiṁ
 samaye viññāṇakkhandhassa paguṇatā paguṇattaṁ paguṇabhāvo ayaṁ
 tasmiṁ samaye cittapāguññatā hoti.
      [249] Katamā tasmiṁ samaye kāyujukatā hoti yā tasmiṁ samaye
 vedanākkhandhassa saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa ujutā ujukatā
 ajimhatā avaṅkatā akuṭilatā ayaṁ tasmiṁ samaye kāyujukatā hoti.
      [250] Katamā tasmiṁ samaye cittujukatā hoti yā tasmiṁ
 samaye viññāṇakkhandhassa ujutā ujukatā ajimhatā avaṅkatā
 akuṭilatā ayaṁ tasmiṁ samaye cittujukatā hoti.
      [251] Katamā tasmiṁ samaye sati hoti yā tasmiṁ samaye
 sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā
 asammusanatā sati satindriyaṁ satibalaṁ sammāsati satisambojjhaṅgo
-------------------------------------------------
[page 096]
 Maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye sati hoti.
      [252] < PTS. Dhs , 68 >Katamaṁ tasmiṁ samaye sampajaññaṁ hoti yā tasmiṁ
 samaye paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā
 upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhabyā
 cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṁ
 patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo
 paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ
 amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ
 maggapariyāpannaṁ idaṁ tasmiṁ samaye sampajaññaṁ hoti.
      [253] Katamo tasmiṁ samaye samatho hoti yā tasmiṁ samaye
 cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā
 samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammāsamādhi samādhisambojjhaṅgo
 maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye samatho
 hoti.
      [254] Katamā tasmiṁ samaye vipassanā hoti yā tasmiṁ
 samaye paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā
 upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhabyā
 cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṁ
 patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo
 paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ
-------------------------------------------------
[page 097]
 Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo
 maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye vipassanā hoti.
      [255] Katamo tasmiṁ samaye paggāho hoti yo tasmiṁ
 samaye cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo
 ussāho ussoḷhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā
 anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṁ viriyindriyaṁ viriyabalaṁ sammāvāyāmo
 viriyasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ tasmiṁ
 samaye paggāho hoti.
      [256] Katamo tasmiṁ samaye avikkhepo hoti yā tasmiṁ
 samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo
 avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammāsamādhi
 samādhisambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye
 avikkhepo hoti.
      [257] Ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
 arūpino dhammā ime dhammā kusalā.
      [258] Tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti navindriyāni
 honti pañcaṅgikaṁ jhānaṁ hoti aṭṭhaṅgiko maggo hoti satta balāni
 honti tayo hetū honti eko phasso hoti ekā vedanā hoti
 ekā saññā hoti ekā cetanā hoti ekaṁ cittaṁ hoti eko
-------------------------------------------------
[page 098]
 Vedanākkhandho hoti eko saññākkhandho hoti eko saṅkhārakkhandho
 hoti eko viññāṇakkhandho hoti ekaṁ manāyatanaṁ hoti ekaṁ
 manindriyaṁ hoti ekā manoviññāṇadhātu hoti ekaṁ dhammāyatanaṁ
 hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā kusalā .pe.
      [259] Katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā
 vitakko vicāro pīti cittassekaggatā saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ
 satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ < PTS. Dhs , 69 >jīvitindriyaṁ anaññataññassāmī-
 tindriyaṁ sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto
 sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi saddhābalaṁ
 viriyabalaṁ satibalaṁ samādhibalaṁ paññābalaṁ hirībalaṁ ottappabalaṁ alobho
 adoso amoho anabhijjhā abyāpādo sammādiṭṭhi hirī ottappaṁ
 kāyappassaddhi cittappassaddhi kāyalahutā cittalahutā kāyamudutā
 cittamudutā kāyakammaññatā cittakammaññatā kāyapāguññatā
 cittapāguññatā kāyujukatā cittujukatā sati sampajaññaṁ samatho
 vipassanā paggāho avikkhepo ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ
 ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye
 saṅkhārakkhandho hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
      [260] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 099]
 Bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
      [261] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
 bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
      [262] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
 bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
      [263] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
 bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
      [264] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 100]
 Bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vitakkavicārānaṁ < PTS. Dhs , 70 >vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ .pe.
 Tatiyaṁ jhānaṁ .pe. Catutthaṁ jhānaṁ .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ .pe.
 Pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ .pe.
 Dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ .pe. Sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ .pe.
 Sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
                       Suddhikapaṭipadā.
      [265] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
 bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 suññataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṁ
 samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ
 pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe.
 Dutiyaṁ jhānaṁ .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ .pe. Catutthaṁ jhānaṁ .pe.
 Paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. Pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati suññataṁ
 tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā kusalā.
                         Suññataṁ.
-------------------------------------------------
[page 101]
      [266] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
 bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame
 dhammā kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ
 apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
 khippābhiññaṁ suññataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṁ
 samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ
 pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ tasmiṁ
 samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā
 kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
 bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā
 kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ
-------------------------------------------------
[page 102]
 Diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānaṁ
 vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ .pe. Catutthaṁ
 jhānaṁ .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. Pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ .pe. Dukkhāpaṭipadaṁ
 khippābhiññaṁ suññataṁ .pe. Sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ
 .pe. Sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
                    Suññatamūlakapaṭipadā.
      [267] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
 bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 appaṇihitaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṁ
 samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ
 pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe.
 Dutiyaṁ jhānaṁ .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ < PTS. Dhs , 72 >.pe. Catutthaṁ jhānaṁ .pe.
 Paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. Pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati appaṇihitaṁ
 tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā kusalā.
                        Appaṇihitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 103]
      [268] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
 bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame
 dhammā kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ
 apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
 khippābhiññaṁ appaṇihitaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā
 kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ
 diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi
 .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
 appaṇihitaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye
 lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya
 paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appaṇihitaṁ tasmiṁ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
 Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ
-------------------------------------------------
[page 104]
 Apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānaṁ
 vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ .pe.
 Catutthaṁ jhānaṁ .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. Pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ .pe. Dukkhāpaṭipadaṁ
 khippābhiññaṁ < PTS. Dhs , 73 >appaṇihitaṁ .pe. Sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ
 .pe. Sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appaṇihitaṁ tasmiṁ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
                    Appaṇihitamūlakapaṭipadā.
      [269] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ maggaṁ
 bhāveti .pe. Lokuttaraṁ satipaṭṭhānaṁ bhāveti .pe. Lokuttaraṁ
 sammappadhānaṁ bhāveti .pe. Lokuttaraṁ iddhipādaṁ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṁ indriyaṁ bhāveti .pe. Lokuttaraṁ balaṁ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṁ bojjhaṅgaṁ bhāveti .pe. Lokuttaraṁ saccaṁ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṁ samathaṁ bhāveti .pe. Lokuttaraṁ dhammaṁ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṁ khandhaṁ bhāveti .pe. Lokuttaraṁ āyatanaṁ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṁ dhātuṁ bhāveti .pe. Lokuttaraṁ āhāraṁ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṁ phassaṁ bhāveti .pe. Lokuttaraṁ vedanaṁ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṁ saññaṁ bhāveti .pe. Lokuttaraṁ cetanaṁ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṁ cittaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya
 paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 105]
 Upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā .pe.
                      Vīsati mahānayā.
      [270] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
 bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ chandādhipateyyaṁ .pe. Viriyādhipateyyaṁ .pe.
 Cittādhipateyyaṁ .pe. Vīmaṁsādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā .pe. Katame dhammā
 kusalā < PTS. Dhs , 74 >yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ
 diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānaṁ vūpasamā
 .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ .pe. Catutthaṁ jhānaṁ
 .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. Pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ chandādhipateyyaṁ .pe. Viriyādhipateyyaṁ .pe.
 Cittādhipateyyaṁ .pe. Vīmaṁsādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā .pe. Katame dhammā
 kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ maggaṁ bhāveti .pe. Lokuttaraṁ
 satipaṭṭhānaṁ bhāveti .pe. Lokuttaraṁ sammappadhānaṁ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṁ iddhipādaṁ bhāveti .pe. Lokuttaraṁ indriyaṁ bhāveti
 .pe. Lokuttaraṁ balaṁ bhāveti .pe. Lokuttaraṁ bojjhaṅgaṁ bhāveti
-------------------------------------------------
[page 106]
 .pe. Lokuttaraṁ saccaṁ bhāveti .pe. Lokuttaraṁ samathaṁ bhāveti
 .pe. Lokuttaraṁ dhammaṁ bhāveti .pe. Lokuttaraṁ khandhaṁ bhāveti
 .pe. Lokuttaraṁ āyatanaṁ bhāveti .pe. Lokuttaraṁ dhātuṁ bhāveti
 .pe. Lokuttaraṁ āhāraṁ bhāveti .pe. Lokuttaraṁ phassaṁ bhāveti
 .pe. Lokuttaraṁ vedanaṁ bhāveti .pe. Lokuttaraṁ saññaṁ bhāveti
 .pe. Lokuttaraṁ cetanaṁ bhāveti .pe. Lokuttaraṁ cittaṁ bhāveti
 niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ chandādhipateyyaṁ .pe. Viriyādhipateyyaṁ .pe.
 Cittādhipateyyaṁ .pe. Vīmaṁsādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā .pe.
                          Adhipati
                       paṭhamo maggo.
      [271] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
 bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ kāmarāgabyāpādānaṁ tanubhāvāya
 dutiyāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso
 hoti .pe. Aññindriyaṁ hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe.
 Ime dhammā kusalā .pe.
                       Dutiyo maggo.
-------------------------------------------------
[page 107]
      [272] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
 bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ kāmarāgabyāpādānaṁ anavasesappahānāya
 tatiyāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṁ < PTS. Dhs , 75 >dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso
 hoti .pe. Aññindriyaṁ hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe.
 Ime dhammā kusalā .pe.
                       Tatiyo maggo.
      [273] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
 bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ rūparāga arūparāga māna uddhacca avijjāya
 anavasesappahānāya catutthāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi
 .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
 tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Aññindriyaṁ hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā .pe.
      [274] Katamaṁ tasmiṁ samaye aññindriyaṁ hoti yā tasmiṁ
 samaye tesaṁ dhammānaṁ ñātānaṁ diṭṭhānaṁ pattānaṁ viditānaṁ sacchikatānaṁ
 sacchikiriyāya paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo
 sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ
 nepuññaṁ vebhabyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā
 vipassanā sampajaññaṁ patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ
 paññāsatthaṁ paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso
-------------------------------------------------
[page 108]
 Paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammavicaya-
 sambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ idaṁ tasmiṁ samaye
 aññindriyaṁ hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ye vā pana tasmiṁ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā kusalā.
                      Catuttho maggo.
                      Lokuttaraṁ cittaṁ.
                        ---------
      [275] Katame dhammā akusalā yasmiṁ samaye akusalaṁ cittaṁ
 uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ diṭṭhigatasampayuttaṁ rūpārammaṇaṁ vā
 saddārammaṇaṁ vā gandhārammaṇaṁ vā rasārammaṇaṁ vā phoṭṭhabbārammaṇaṁ
 vā dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye
 phasso hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti
 vitakko hoti vicāro hoti pīti hoti sukhaṁ hoti cittassekaggatā
 hoti viriyindriyaṁ hoti samādhindriyaṁ hoti manindriyaṁ hoti
 somanassindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ hoti micchādiṭṭhi hoti micchāsaṅkappo
 hoti micchāvāyāmo hoti micchāsamādhi hoti viriyabalaṁ
 hoti < PTS. Dhs , 76 >samādhibalaṁ hoti ahirikabalaṁ hoti anottappabalaṁ hoti lobho
 hoti moho hoti abhijjhā hoti micchādiṭṭhi hoti ahirikaṁ
 hoti anottappaṁ hoti samatho hoti paggāho hoti avikkhepo
-------------------------------------------------
[page 109]
 Hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
 arūpino dhammā ime dhammā akusalā.
      [276] Katamo tasmiṁ samaye phasso hoti yo tasmiṁ samaye
 phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti.
      [277] Katamā tasmiṁ samaye vedanā hoti yaṁ tasmiṁ samaye
 tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajaṁ cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ
 sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā
 ayaṁ tasmiṁ samaye vedanā hoti.
      [278] Katamā tasmiṁ samaye saññā hoti yā tasmiṁ samaye
 tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajā saññā sañjānanā sañjānitattaṁ
 ayaṁ tasmiṁ samaye saññā hoti.
      [279] Katamā tasmiṁ samaye cetanā hoti yā tasmiṁ samaye
 tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṁ
 ayaṁ tasmiṁ samaye cetanā hoti.
      [280] Katamaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye
 cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ
 viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ tasmiṁ
 samaye cittaṁ hoti.
      [281] Katamo tasmiṁ samaye vitakko hoti yo tasmiṁ samaye
 takko vitakko saṅkappo appanā byappanā cetaso abhiniropanā
-------------------------------------------------
[page 110]
 Micchāsaṅkappo ayaṁ tasmiṁ samaye vitakko hoti.
      [282] Katamo tasmiṁ samaye vicāro hoti yo tasmiṁ samaye
 cāro vicāro anuvicāro upavicāro cittassa < PTS. Dhs , 77 >anusandhanatā anupekkhanatā
 ayaṁ tasmiṁ samaye vicāro hoti.
      [283] Katamā tasmiṁ samaye pīti hoti yā tasmiṁ samaye
 pīti pāmojjaṁ āmodanā pamodanā hāso pahāso vitti odagyaṁ
 attamanatā cittassa ayaṁ tasmiṁ samaye pīti hoti.
      [284] Katamaṁ tasmiṁ samaye sukhaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ
 sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā
 sātā sukhā vedanā idaṁ tasmiṁ samaye sukhaṁ hoti.
      [285] Katamā tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti yā tasmiṁ
 samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo
 avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ micchāsamādhi ayaṁ
 tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti.
      [286] Katamaṁ tasmiṁ samaye viriyindriyaṁ hoti yo tasmiṁ samaye
 cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho
 ussoḷhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā anikkhittadhuratā
 dhurasampaggāho viriyaṁ viriyindriyaṁ viriyabalaṁ micchāvāyāmo
 idaṁ tasmiṁ samaye viriyindriyaṁ hoti.
      [287] Katamaṁ tasmiṁ samaye samādhindriyaṁ hoti yā tasmiṁ samaye
-------------------------------------------------
[page 111]
 Cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā
 samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ micchāsamādhi idaṁ tasmiṁ
 samaye samādhindriyaṁ hoti.
      [288] Katamaṁ tasmiṁ samaye manindriyaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye
 cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ
 viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ tasmiṁ
 samaye manindriyaṁ hoti.
      [289] Katamaṁ tasmiṁ samaye somanassindriyaṁ hoti yaṁ tasmiṁ
 samaye cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ
 cetosamphassajā sātā sukhā vedanā idaṁ tasmiṁ samaye somanassindriyaṁ
 hoti.
      [290] Katamaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti yo tesaṁ arūpīnaṁ
 dhammānaṁ āyu ṭhiti yapanā yāpanā < PTS. Dhs , 78 >iriyanā vattanā pālanā jīvitaṁ
 jīvitindriyaṁ idaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti.
      [291] Katamā tasmiṁ samaye micchādiṭṭhi hoti yā tasmiṁ samaye
 diṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ diṭṭhivipphanditaṁ
 diṭṭhisaññojanaṁ gāho paṭiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo
 micchāpatho micchattaṁ titthāyatanaṁ vipariyesaggāho ayaṁ tasmiṁ samaye
 micchādiṭṭhi hoti.
      [292] Katamo tasmiṁ samaye micchāsaṅkappo hoti yo tasmiṁ
-------------------------------------------------
[page 112]
 Samaye takko vitakko saṅkappo appanā byappanā cetaso
 abhiniropanā micchāsaṅkappo ayaṁ tasmiṁ samaye micchāsaṅkappo
 hoti.
      [293] Katamo tasmiṁ samaye micchāvāyāmo hoti yo tasmiṁ
 samaye cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo
 ussāho ussoḷhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā
 anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṁ viriyindriyaṁ viriyabalaṁ micchāvāyāmo
 ayaṁ tasmiṁ samaye micchāvāyāmo hoti.
      [294] Katamo tasmiṁ samaye micchāsamādhi hoti yā tasmiṁ
 samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo
 avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ micchāsamādhi ayaṁ
 tasmiṁ samaye micchāsamādhi hoti.
      [295] Katamaṁ tasmiṁ samaye viriyabalaṁ hoti yo tasmiṁ samaye
 cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho
 ussoḷhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā anikkhittadhuratā
 dhurasampaggāho viriyaṁ viriyindriyaṁ viriyabalaṁ micchāvāyāmo
 idaṁ tasmiṁ samaye viriyabalaṁ hoti.
      [296] Katamaṁ tasmiṁ samaye samādhibalaṁ hoti yā tasmiṁ samaye
 cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā
 samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ micchāsamādhi idaṁ
-------------------------------------------------
[page 113]
 Tasmiṁ samaye samādhibalaṁ hoti.
      [297] Katamaṁ tasmiṁ samaye ahirikabalaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye
 na hiriyati hiriyitabbena na hiriyati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ
 samāpattiyā idaṁ tasmiṁ samaye ahirikabalaṁ hoti.
      [298] Katamaṁ tasmiṁ samaye anottappabalaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye
 na ottappati ottappitabbena na ottappati pāpakānaṁ akusalānaṁ
 dhammānaṁ samāpattiyā idaṁ tasmiṁ samaye anottappabalaṁ hoti.
      [299] Katamo tasmiṁ samaye lobho hoti < PTS. Dhs , 79 >yo tasmiṁ samaye
 lobho lubbhanā lubbhitattaṁ sārāgo sārajjanā sārajjitattaṁ abhijjhā
 lobho akusalamūlaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye lobho hoti.
      [300] Katamo tasmiṁ samaye moho hoti yaṁ tasmiṁ samaye
 aññāṇaṁ adassanaṁ anabhisamayo ananubodho asambodho appaṭivedho
 asaṅgāhanā apariyogāhanā asamapekkhanā appaccavekkhaṇā appaccakkhakammaṁ
 dummejjhaṁ bālyaṁ asampajaññaṁ moho pamoho sammoho
 avijjā avijjogho avijjāyogo avijjānusayo avijjāpariyuṭṭhānaṁ
 avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye moho hoti.
      [301] Katamā tasmiṁ samaye abhijjhā hoti yo tasmiṁ samaye
 lobho lubbhanā lubbhitattaṁ sārāgo sārajjanā sārajjitattaṁ abhijjhā
 lobho akusalamūlaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye abhijjhā hoti.
      [302] Katamā tasmiṁ samaye micchādiṭṭhi hoti yā tasmiṁ
-------------------------------------------------
[page 114]
 Samaye diṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ
 diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhisaññojanaṁ gāho paṭiggāho abhiniveso parāmāso
 kummaggo micchāpatho micchattaṁ titthāyatanaṁ vipariyesaggāho
 ayaṁ tasmiṁ samaye micchādiṭṭhi hoti.
      [303] Katamaṁ tasmiṁ samaye ahirikaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye
 na hiriyati hiriyitabbena na hiriyati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ
 samāpattiyā idaṁ tasmiṁ samaye ahirikaṁ hoti.
      [304] Katamaṁ tasmiṁ samaye anottappaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye
 na ottappati ottappitabbena na ottappati pāpakānaṁ akusalānaṁ
 dhammānaṁ samāpattiyā idaṁ tasmiṁ samaye anottappaṁ hoti.
      [305] Katamo tasmiṁ samaye samatho hoti yā tasmiṁ samaye
 cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā
 samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ micchāsamādhi ayaṁ tasmiṁ
 samaye samatho hoti.
      [306] Katamo tasmiṁ samaye paggāho hoti yo tasmiṁ
 samaye cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo
 ussāho ussoḷhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā
 anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṁ viriyindriyaṁ viriyabalaṁ micchāvāyāmo
 ayaṁ tasmiṁ samaye paggāho hoti.
      [307] Katamo tasmiṁ samaye avikkhepo hoti yā tasmiṁ
-------------------------------------------------
[page 115]
 Samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo
 avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ micchāsamādhi ayaṁ
 tasmiṁ samaye avikkhepo hoti.
      [308] Ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
 arūpino dhammā ime dhammā akusalā.
      [309] Tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti pañcindriyāni
 honti pañcaṅgikaṁ jhānaṁ hoti caturaṅgiko maggo hoti cattāri
 balāni honti dve hetū honti eko phasso hoti .pe. Ekaṁ
 dhammāyatanaṁ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ samaye
 aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā
 akusalā .pe.
      [310] Katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā
 vitakko vicāro pīti cittassekaggatā viriyindriyaṁ samādhindriyaṁ
 jīvitindriyaṁ micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo micchāvāyāmo micchāsamādhi
 viriyabalaṁ samādhibalaṁ ahirikabalaṁ anottappabalaṁ lobho moho abhijjhā
 micchādiṭṭhi ahirikaṁ anottappaṁ samatho paggāho avikkhepo
 ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
 arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ
 ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti
-------------------------------------------------
[page 116]
 .pe. Ime dhammā akusalā.
      [311] Katame dhammā akusalā yasmiṁ samaye akusalaṁ cittaṁ uppannaṁ
 hoti somanassasahagataṁ diṭṭhigatasampayuttaṁ sasaṅkhārena rūpārammaṇaṁ vā
 .pe. Dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā akusalā .pe.
      [312] Katame dhammā akusalā yasmiṁ samaye akusalaṁ cittaṁ
 uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ diṭṭhigatavippayuttaṁ rūpārammaṇaṁ vā
 saddārammaṇaṁ vā gandhārammaṇaṁ vā rasārammaṇaṁ vā phoṭṭhabbārammaṇaṁ
 vā dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ
 samaye phasso hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti
 cittaṁ hoti vitakko hoti vicāro hoti pīti hoti sukhaṁ hoti
 cittassekaggatā hoti viriyindriyaṁ hoti samādhindriyaṁ hoti manindriyaṁ
 hoti somanassindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ hoti micchāsaṅkappo hoti
 micchāvāyāmo hoti micchāsamādhi hoti viriyabalaṁ hoti samādhibalaṁ
 hoti ahirikabalaṁ hoti anottappabalaṁ hoti lobho hoti moho
 hoti abhijjhā hoti ahirikaṁ hoti anottappaṁ hoti samatho
 hoti paggāho hoti avikkhepo hoti ye vā pana tasmiṁ samaye
 aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā
 akusalā .pe.
      [313] Tasmiṁ kho pana < PTS. Dhs , 81 >samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
-------------------------------------------------
[page 117]
 Honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti pañcindriyāni
 honti pañcaṅgikaṁ jhānaṁ hoti tivaṅgiko maggo hoti cattāri
 balāni honti dve hetū honti eko phasso hoti .pe. Ekaṁ
 dhammāyatanaṁ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ samaye
 aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā
 akusalā .pe.
      [314] Katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā
 vitakko vicāro pīti cittassekaggatā viriyindriyaṁ samādhindriyaṁ
 jīvitindriyaṁ micchāsaṅkappo micchāvāyāmo micchāsamādhi viriyabalaṁ
 samādhibalaṁ ahirikabalaṁ anottappabalaṁ lobho moho abhijjhā
 ahirikaṁ anottappaṁ samatho paggāho avikkhepo ye vā pana
 tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā
 ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ
 ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe. Ime
 dhammā akusalā .pe.
      [315] Katame dhammā akusalā yasmiṁ samaye akusalaṁ cittaṁ uppannaṁ
 hoti somanassasahagataṁ diṭṭhigatavippayuttaṁ sasaṅkhārena rūpārammaṇaṁ vā
 .pe. Dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā akusalā .pe.
      [316] Katame dhammā akusalā yasmiṁ samaye akusalaṁ cittaṁ
-------------------------------------------------
[page 118]
 Uppannaṁ hoti upekkhāsahagataṁ diṭṭhigatasampayuttaṁ rūpārammaṇaṁ vā
 saddārammaṇaṁ vā gandhārammaṇaṁ vā rasārammaṇaṁ vā phoṭṭhabbārammaṇaṁ
 vā dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye
 phasso hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti
 vitakko hoti vicāro hoti upekkhā hoti cittassekaggatā hoti
 viriyindriyaṁ hoti samādhindriyaṁ hoti manindriyaṁ hoti upekkhindriyaṁ
 hoti jīvitindriyaṁ hoti micchādiṭṭhi hoti micchāsaṅkappo hoti
 micchāvāyāmo hoti micchāsamādhi hoti viriyabalaṁ hoti samādhibalaṁ
 hoti ahirikabalaṁ hoti anottappabalaṁ hoti lobho hoti moho
 hoti abhijjhā hoti micchādiṭṭhi hoti ahirikaṁ hoti anottappaṁ
 hoti samatho hoti paggāho hoti avikkhepo hoti ye vā
 pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā
 ime dhammā akusalā.
      [317] Katamo tasmiṁ samaye phasso hoti yo tasmiṁ samaye
 phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye phasso
 hoti. Katamā tasmiṁ samaye vedanā hoti yaṁ tasmiṁ samaye
 tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajaṁ cetasikaṁ nevasātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ
 adukkhamasukhaṁ < PTS. Dhs , 82 >vedayitaṁ cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā
 ayaṁ tasmiṁ samaye vedanā hoti .pe. Katamā tasmiṁ samaye upekkhā
 hoti yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ nevasātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ
-------------------------------------------------
[page 119]
 Adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā ayaṁ tasmiṁ
 samaye upekkhā hoti .pe. Katamaṁ tasmiṁ samaye upekkhindriyaṁ hoti
 yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ nevasātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ adukkhamasukhaṁ
 vedayitaṁ cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā idaṁ tasmiṁ samaye
 upekkhindriyaṁ hoti .pe. Ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā akusalā.
      [318] Tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti pañcindriyāni
 honti caturaṅgikaṁ jhānaṁ hoti caturaṅgiko maggo hoti cattāri
 balāni honti dve hetū honti eko phasso hoti .pe. Ekaṁ
 dhammāyatanaṁ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ samaye
 aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā
 akusalā .pe.
      [319] Katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā
 vitakko vicāro cittassekaggatā viriyindriyaṁ samādhindriyaṁ jīvitindriyaṁ
 micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo micchāvāyāmo micchāsamādhi viriyabalaṁ
 samādhibalaṁ ahirikabalaṁ anottappabalaṁ lobho moho abhijjhā
 micchādiṭṭhi ahirikaṁ anottappaṁ samatho paggāho avikkhepo
 ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino
 dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā
-------------------------------------------------
[page 120]
 Viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe.
 Ime dhammā akusalā.
      [320] Katame dhammā akusalā yasmiṁ samaye akusalaṁ cittaṁ uppannaṁ
 hoti upekkhāsahagataṁ diṭṭhigatasampayuttaṁ sasaṅkhārena rūpārammaṇaṁ vā
 .pe. Dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā akusalā .pe.
      [321] Katame dhammā akusalā yasmiṁ samaye akusalaṁ cittaṁ
 uppannaṁ hoti upekkhāsahagataṁ diṭṭhigatavippayuttaṁ rūpārammaṇaṁ vā
 saddārammaṇaṁ vā gandhārammaṇaṁ vā rasārammaṇaṁ vā phoṭṭhabbārammaṇaṁ
 vā dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye
 phasso hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti
 vitakko hoti vicāro hoti upekkhā hoti cittassekaggatā hoti
 viriyindriyaṁ hoti samādhindriyaṁ hoti manindriyaṁ hoti upekkhindriyaṁ
 hoti jīvitindriyaṁ hoti micchāsaṅkappo hoti micchāvāyāmo hoti
 micchāsamādhi hoti viriyabalaṁ hoti samādhibalaṁ hoti ahirikabalaṁ hoti
 anottappabalaṁ hoti lobho hoti moho hoti abhijjhā hoti
 ahirikaṁ hoti anottappaṁ hoti samatho hoti paggāho hoti
 avikkhepo hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi
 paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā akusalā .pe.
      [322] Tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
-------------------------------------------------
[page 121]
 Honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti pañcindriyāni
 honti caturaṅgikaṁ jhānaṁ hoti tivaṅgiko maggo hoti cattāri
 balāni honti dve hetū honti eko phasso hoti .pe.
 Ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā akusalā .pe.
      [323] Katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā
 vitakko vicāro cittassekaggatā viriyindriyaṁ samādhindriyaṁ jīvitindriyaṁ
 micchāsaṅkappo micchāvāyāmo micchāsamādhi viriyabalaṁ samādhibalaṁ
 ahirikabalaṁ anottappabalaṁ lobho moho abhijjhā ahirikaṁ
 anottappaṁ samatho paggāho avikkhepo ye vā pana tasmiṁ samaye
 aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ
 ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ tasmiṁ
 samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe. Ime dhammā akusalā.
      [324] Katame dhammā akusalā yasmiṁ samaye akusalaṁ cittaṁ
 uppannaṁ hoti upekkhāsahagataṁ diṭṭhigatavippayuttaṁ sasaṅkhārena rūpārammaṇaṁ
 vā .pe. Dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha
 tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā akusalā .pe.
      [325] Katame dhammā akusalā yasmiṁ samaye akusalaṁ cittaṁ
-------------------------------------------------
[page 122]
 Uppannaṁ hoti domanassasahagataṁ paṭighasampayuttaṁ rūpārammaṇaṁ vā
 saddārammaṇaṁ vā gandhārammaṇaṁ vā rasārammaṇaṁ vā phoṭṭhabbārammaṇaṁ
 vā dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye
 phasso hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṁ
 hoti vitakko hoti vicāro hoti dukkhaṁ hoti cittassekaggatā
 hoti viriyindriyaṁ hoti samādhindriyaṁ hoti manindriyaṁ hoti
 domanassindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ hoti micchāsaṅkappo hoti
 micchāvāyāmo hoti micchāsamādhi hoti viriyabalaṁ hoti samādhibalaṁ
 hoti ahirikabalaṁ hoti anottappabalaṁ hoti doso hoti moho
 hoti byāpādo hoti ahirikaṁ hoti anottappaṁ hoti samatho hoti
 paggāho hoti avikkhepo hoti ye vā pana < PTS. Dhs , 84 >tasmiṁ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā akusalā.
      [326] Katamo tasmiṁ samaye phasso hoti yo tasmiṁ samaye
 phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye phasso
 hoti. Katamā tasmiṁ samaye vedanā hoti yaṁ tasmiṁ samaye
 tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajaṁ cetasikaṁ asātaṁ cetasikaṁ dukkhaṁ
 cetosamphassajaṁ asātaṁ dukkhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā asātā dukkhā
 vedanā ayaṁ tasmiṁ samaye vedanā hoti .pe. Katamaṁ tasmiṁ
 samaye dukkhaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ asātaṁ cetasikaṁ
 dukkhaṁ cetosamphassajaṁ asātaṁ dukkhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā asātā
-------------------------------------------------
[page 123]
 Dukkhā vedanā idaṁ tasmiṁ samaye dukkhaṁ hoti .pe. Katamaṁ
 tasmiṁ samaye domanassindriyaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ
 asātaṁ cetasikaṁ dukkhaṁ cetosamphassajaṁ asātaṁ dukkhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā
 asātā dukkhā vedanā idaṁ tasmiṁ samaye domanassindriyaṁ
 hoti .pe. Katamo tasmiṁ samaye doso hoti yo tasmiṁ samaye
 doso dūsanā dūsitattaṁ byāpatti byāpajjanā byāpajjitattaṁ virodho
 paṭivirodho caṇḍikkaṁ asuropo anattamanatā cittassa ayaṁ tasmiṁ
 samaye doso hoti .pe. Katamo tasmiṁ samaye byāpādo hoti
 yo tasmiṁ samaye doso dūsanā dūsitattaṁ byāpatti byāpajjanā
 byāpajjitattaṁ virodho paṭivirodho caṇḍikkaṁ asuropo anattamanatā
 cittassa ayaṁ tasmiṁ samaye byāpādo hoti .pe. Ye vā pana
 tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā
 ime dhammā akusalā.
      [327] Tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti pañcindriyāni
 honti caturaṅgikaṁ jhānaṁ hoti tivaṅgiko maggo hoti cattāri
 balāni honti dve hetū honti eko phasso hoti .pe. Ekaṁ
 dhammāyatanaṁ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā akusalā .pe.
-------------------------------------------------
[page 124]
      [328] Katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso
 cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā viriyindriyaṁ samādhindriyaṁ
 jīvitindriyaṁ micchāsaṅkappo < PTS. Dhs , 85 >micchāvāyāmo micchāsamādhi viriyabalaṁ
 samādhibalaṁ ahirikabalaṁ anottappabalaṁ doso moho byāpādo
 ahirikaṁ anottappaṁ samatho paggāho avikkhepo ye vā pana
 tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā
 ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ
 ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe. Ime
 dhammā akusalā.
      [329] Katame dhammā akusalā yasmiṁ samaye akusalaṁ cittaṁ
 uppannaṁ hoti domanassasahagataṁ paṭighasampayuttaṁ sasaṅkhārena rūpārammaṇaṁ
 vā .pe. Dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ
 samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā akusalā .pe.
      [330] Katame dhammā akusalā yasmiṁ samaye akusalaṁ cittaṁ
 uppannaṁ hoti upekkhāsahagataṁ vicikicchāsampayuttaṁ rūpārammaṇaṁ vā
 saddārammaṇaṁ vā gandhārammaṇaṁ vā rasārammaṇaṁ vā phoṭṭhabbārammaṇaṁ
 vā dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye
 phasso hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti
 vitakko hoti vicāro hoti upekkhā hoti cittassekaggatā hoti
-------------------------------------------------
[page 125]
 Viriyindriyaṁ hoti manindriyaṁ hoti upekkhindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ
 hoti micchāsaṅkappo hoti micchāvāyāmo hoti viriyabalaṁ hoti
 ahirikabalaṁ hoti anottappabalaṁ hoti vicikicchā hoti moho
 hoti ahirikaṁ hoti anottappaṁ hoti paggāho hoti avikkhepo
 hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
 arūpino dhammā ime dhammā akusalā.
      [331] Katamo tasmiṁ samaye phasso hoti yo tasmiṁ samaye
 phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye phasso
 hoti .pe. Katamā tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti yā
 tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti ayaṁ tasmiṁ samaye cittassekaggatā
 hoti .pe. Katamā tasmiṁ samaye vicikicchā hoti yā tasmiṁ samaye
 kaṅkhā kaṅkhāyanā kaṅkhāyitattaṁ vimati vicikicchā dveḷhakaṁ dvedhāpatho
 saṁsayo anekaṁsagāho āsappanā parisappanā apariyogāhanā thambhitattaṁ
 cittassa manovilekho ayaṁ tasmiṁ samaye vicikicchā hoti < PTS. Dhs , 86 >.pe.
 Ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
 arūpino dhammā ime dhammā akusalā.
      [332] Tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti cattāri indriyāni
 honti caturaṅgikaṁ jhānaṁ hoti duvaṅgiko maggo hoti tīṇi balāni
 honti eko hetu hoti eko phasso hoti .pe. Ekaṁ dhammāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 126]
 Hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā akusalā .pe.
      [333] Katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā
 vitakko vicāro cittassekaggatā viriyindriyaṁ jīvitindriyaṁ micchāsaṅkappo
 micchāvāyāmo viriyabalaṁ ahirikabalaṁ anottappabalaṁ vicikicchā
 moho ahirikaṁ anottappaṁ paggāho ye vā pana tasmiṁ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā
 vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ
 ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe. Ime dhammā akusalā.
      [334] Katame dhammā akusalā yasmiṁ samaye akusalaṁ cittaṁ
 uppannaṁ hoti upekkhāsahagataṁ uddhaccasampayuttaṁ rūpārammaṇaṁ vā
 saddārammaṇaṁ vā gandhārammaṇaṁ vā rasārammaṇaṁ vā phoṭṭhabbārammaṇaṁ
 vā dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye phasso
 hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti vitakko
 hoti vicāro hoti upekkhā hoti cittassekaggatā hoti viriyindriyaṁ
 hoti samādhindriyaṁ hoti manindriyaṁ hoti upekkhindriyaṁ hoti
 jīvitindriyaṁ hoti micchāsaṅkappo hoti micchāvāyāmo hoti
 micchāsamādhi hoti viriyabalaṁ hoti samādhibalaṁ hoti ahirikabalaṁ hoti
 anottappabalaṁ hoti uddhaccaṁ hoti moho hoti ahirikaṁ hoti
 anottappaṁ hoti samatho hoti paggāho hoti avikkhepo hoti
-------------------------------------------------
[page 127]
 Ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino
 dhammā ime dhammā akusalā.
      [335] Katamo tasmiṁ samaye phasso hoti yo tasmiṁ samaye
 phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye phasso
 hoti .pe. Katamaṁ tasmiṁ samaye uddhaccaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye
 cittassa uddhaccaṁ avūpasamo cetaso vikkhepo bhantattaṁ cittassa
 idaṁ tasmiṁ samaye uddhaccaṁ < PTS. Dhs , 87 >hoti .pe. Ye vā pana tasmiṁ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā akusalā .pe.
      [336] Tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti pañcindriyāni
 honti caturaṅgikaṁ jhānaṁ hoti tivaṅgiko maggo hoti cattāri
 balāni honti eko hetu hoti eko phasso hoti .pe. Ekaṁ
 dhammāyatanaṁ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā akusalā .pe.
      [337] Katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā
 vitakko vicāro cittassekaggatā viriyindriyaṁ samādhindriyaṁ jīvitindriyaṁ
 micchāsaṅkappo micchāvāyāmo micchāsamādhi viriyabalaṁ samādhibalaṁ
 ahirikabalaṁ anottappabalaṁ uddhaccaṁ moho ahirikaṁ anottappaṁ
-------------------------------------------------
[page 128]
 Samatho paggāho avikkhepo ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ
 ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye
 saṅkhārakkhandho hoti .pe. Ime dhammā akusalā.
                    Dvādasa akusalacittāni.
                        --------
      [338] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye kāmāvacarassa
 kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṁ cakkhuviññāṇaṁ
 uppannaṁ hoti upekkhāsahagataṁ rūpārammaṇaṁ tasmiṁ samaye phasso
 hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti upekkhā
 hoti cittassekaggatā hoti manindriyaṁ hoti upekkhindriyaṁ hoti
 jīvitindriyaṁ hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi
 paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā abyākatā.
      [339] Katamo tasmiṁ samaye phasso hoti yo tasmiṁ samaye
 phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye phasso
 hoti.
      [340] Katamā tasmiṁ samaye vedanā hoti yaṁ tasmiṁ samaye
 tajjācakkhuviññāṇadhātusamphassajaṁ cetasikaṁ nevasātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ
 adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā
 ayaṁ tasmiṁ samaye vedanā hoti.
-------------------------------------------------
[page 129]
      [341] < PTS. Dhs , 88 >Katamā tasmiṁ samaye saññā hoti yā tasmiṁ samaye
 tajjācakkhuviññāṇadhātusamphassajā saññā sañjānanā sañjānitattaṁ
 ayaṁ tasmiṁ samaye saññā hoti.
      [342] Katamā tasmiṁ samaye cetanā hoti yā tasmiṁ samaye
 tajjācakkhuviññāṇadhātusamphassajā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṁ
 ayaṁ tasmiṁ samaye cetanā hoti.
      [343] Katamaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ
 mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ
 viññāṇakkhandho tajjā cakkhuviññāṇadhātu idaṁ tasmiṁ samaye
 cittaṁ hoti.
      [344] Katamā tasmiṁ samaye upekkhā hoti yaṁ tasmiṁ samaye
 cetasikaṁ nevasātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā
 adukkhamasukhā vedanā ayaṁ tasmiṁ samaye upekkhā hoti.
      [345] Katamā tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti yā tasmiṁ
 samaye cittassa ṭhiti ayaṁ tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti.
      [346] Katamaṁ tasmiṁ samaye manindriyaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye
 cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ
 viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā cakkhuviññāṇadhātu idaṁ tasmiṁ
 samaye manindriyaṁ hoti.
      [347] Katamaṁ tasmiṁ samaye upekkhindriyaṁ hoti yaṁ tasmiṁ
-------------------------------------------------
[page 130]
 Samaye cetasikaṁ nevasātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ
 cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā idaṁ tasmiṁ samaye upekkhindriyaṁ
 hoti.
      [348] Katamaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti yo tesaṁ arūpīnaṁ
 dhammānaṁ āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṁ
 jīvitindriyaṁ idaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti.
      [349] Ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
 arūpino dhammā ime dhammā abyākatā.
      [350] Tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti tīṇindriyāni
 honti eko phasso hoti .pe. Ekā cakkhuviññāṇadhātu hoti
 ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti < PTS. Dhs , 89 >ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā abyākatā .pe.
      [351] Katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā
 cittassekaggatā jīvitindriyaṁ ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ
 ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye
 saṅkhārakkhandho hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [352] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye kāmāvacarassa
-------------------------------------------------
[page 131]
 Kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṁ sotaviññāṇaṁ uppannaṁ
 hoti upekkhāsahagataṁ saddārammaṇaṁ .pe. Ghānaviññāṇaṁ uppannaṁ
 hoti upekkhāsahagataṁ gandhārammaṇaṁ .pe. Jivhāviññāṇaṁ uppannaṁ
 hoti upekkhāsahagataṁ rasārammaṇaṁ .pe. Kāyaviññāṇaṁ uppannaṁ
 hoti sukhasahagataṁ phoṭṭhabbārammaṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
 vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti sukhaṁ hoti
 cittassekaggatā hoti manindriyaṁ hoti sukhindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ
 hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
 arūpino dhammā ime dhammā abyākatā.
      [353] Katamo tasmiṁ samaye phasso hoti yo tasmiṁ samaye
 phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti.
      [354] Katamā tasmiṁ samaye vedanā hoti yaṁ tasmiṁ samaye
 tajjākāyaviññāṇadhātusamphassajaṁ kāyikaṁ sātaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyasamphassajaṁ
 sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ kāyasamphassajā sātā sukhā vedanā
 ayaṁ tasmiṁ samaye vedanā hoti.
      [355] Katamā tasmiṁ samaye saññā hoti yā tasmiṁ samaye
 tajjākāyaviññāṇadhātusamphassajā saññā sañjānanā sañjānitattaṁ
 ayaṁ tasmiṁ samaye saññā hoti.
      [356] Katamā tasmiṁ samaye cetanā hoti yā tasmiṁ samaye
 tajjākāyaviññāṇadhātusamphassajā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṁ
-------------------------------------------------
[page 132]
 Ayaṁ tasmiṁ samaye cetanā hoti.
      [357] < PTS. Dhs , 90 >Katamaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ mano
 mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkhandho
 tajjā kāyaviññāṇadhātu idaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ hoti.
      [358] Katamaṁ tasmiṁ samaye sukhaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye kāyikaṁ
 sātaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyasamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ kāyasamphassajā
 sātā sukhā vedanā idaṁ tasmiṁ samaye sukhaṁ hoti.
      [359] Katamā tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti yā tasmiṁ
 samaye cittassa ṭhiti ayaṁ tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti.
      [360] Katamaṁ tasmiṁ samaye manindriyaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye
 cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ
 viññāṇakkhandho tajjā kāyaviññāṇadhātu idaṁ tasmiṁ samaye
 manindriyaṁ hoti.
      [361] Katamaṁ tasmiṁ samaye sukhindriyaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye
 kāyikaṁ sātaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyasamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ kāyasamphassajā
 sātā sukhā vedanā idaṁ tasmiṁ samaye sukhindriyaṁ
 hoti.
      [362] Katamaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti yo tesaṁ arūpīnaṁ
 dhammānaṁ āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṁ
 jīvitindriyaṁ idaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti.
-------------------------------------------------
[page 133]
      [363] Ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
 arūpino dhammā ime dhammā abyākatā.
      [364] Tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti tīṇindriyāni
 honti eko phasso hoti .pe. Ekā kāyaviññāṇadhātu hoti
 ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā abyākatā .pe.
      [365] Katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā
 cittassekaggatā jīvitindriyaṁ ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ
 ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye
 saṅkhārakkhandho hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
                 Kusalavipākāni pañca viññāṇāni.
      [366] < PTS. Dhs , 91 >Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye kāmāvacarassa
 kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā manodhātu uppannā
 hoti upekkhāsahagatā rūpārammaṇā vā .pe. Phoṭṭhabbārammaṇā
 vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye phasso hoti vedanā
 hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti vitakko hoti
 vicāro hoti upekkhā hoti cittassekaggatā hoti manindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 134]
 Hoti upekkhindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ hoti ye vā pana tasmiṁ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā abyākatā.
      [367] Katamo tasmiṁ samaye phasso hoti yo tasmiṁ samaye
 phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti.
      [368] Katamā tasmiṁ samaye vedanā hoti yaṁ tasmiṁ samaye
 tajjāmanodhātusamphassajaṁ cetasikaṁ nevasātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ
 adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā ayaṁ
 tasmiṁ samaye vedanā hoti.
      [369] Katamā tasmiṁ samaye saññā hoti yā tasmiṁ samaye
 tajjāmanodhātusamphassajā saññā sañjānanā sañjānitattaṁ ayaṁ
 tasmiṁ samaye saññā hoti.
      [370] Katamā tasmiṁ samaye cetanā hoti yā tasmiṁ samaye
 tajjāmanodhātusamphassajā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṁ ayaṁ
 tasmiṁ samaye cetanā hoti.
      [371] Katamaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ
 mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ
 viññāṇakkhandho tajjā manodhātu idaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ hoti.
      [372] Katamo tasmiṁ samaye vitakko hoti yo tasmiṁ samaye
 takko vitakko saṅkappo appanā byappanā cetaso abhiniropanā
-------------------------------------------------
[page 135]
 Ayaṁ tasmiṁ samaye vitakko hoti.
      [373] Katamo tasmiṁ samaye vicāro hoti yo tasmiṁ samaye cāro
 vicāro anuvicāro upavicāro cittassa anusandhanatā anupekkhanatā
 ayaṁ tasmiṁ samaye vicāro hoti.
      [374] Katamā tasmiṁ samaye upekkhā hoti < PTS. Dhs , 92 >yaṁ tasmiṁ samaye
 cetasikaṁ nevasātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ
 cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā ayaṁ tasmiṁ samaye upekkhā
 hoti.
      [375] Katamā tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti yā tasmiṁ
 samaye cittassa ṭhiti ayaṁ tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti.
      [376] Katamaṁ tasmiṁ samaye manindriyaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ
 mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ
 viññāṇakkhandho tajjā manodhātu idaṁ tasmiṁ samaye manindriyaṁ hoti.
      [377] Katamaṁ tasmiṁ samaye upekkhindriyaṁ hoti yaṁ tasmiṁ
 samaye cetasikaṁ nevasātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ
 cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā idaṁ tasmiṁ samaye upekkhindriyaṁ
 hoti.
      [378] Katamaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti yo tesaṁ arūpīnaṁ
 dhammānaṁ āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṁ
 jīvitindriyaṁ idaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti.
-------------------------------------------------
[page 136]
      [379] Ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
 arūpino dhammā ime dhammā abyākatā.
      [380] Tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti tīṇindriyāni
 honti eko phasso hoti .pe. Ekā manodhātu hoti ekaṁ
 dhammāyatanaṁ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā abyākatā .pe.
      [381] Katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā
 vitakko vicāro cittassekaggatā jīvitindriyaṁ ye vā pana tasmiṁ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā
 vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ
 tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
                    Kusalavipākā manodhātu.
      [382] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye kāmāvacarassa
 kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā manoviññāṇadhātu
 uppannā hoti somanassasahagatā rūpārammaṇā vā .pe. Dhammārammaṇā
 vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye phasso hoti
 vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti vitakko
 hoti vicāro hoti pīti hoti sukhaṁ hoti cittassekaggatā hoti
-------------------------------------------------
[page 137]
 Manindriyaṁ hoti somanassindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ hoti ye vā
 pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā
 ime dhammā abyākatā.
      [383] Katamo tasmiṁ samaye phasso hoti yo tasmiṁ samaye
 phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti.
      [384] Katamā tasmiṁ samaye vedanā hoti yaṁ tasmiṁ samaye
 tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajaṁ cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ
 sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā
 ayaṁ tasmiṁ samaye vedanā hoti.
      [385] Katamā tasmiṁ samaye saññā hoti yā tasmiṁ samaye
 tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajā saññā sañjānanā sañjānitattaṁ
 ayaṁ tasmiṁ samaye saññā hoti.
      [386] Katamā tasmiṁ samaye cetanā hoti yā tasmiṁ samaye
 tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṁ
 ayaṁ tasmiṁ samaye cetanā hoti.
      [387] Katamaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ
 mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ
 viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ tasmiṁ samaye
 cittaṁ hoti.
      [388] Katamo tasmiṁ samaye vitakko hoti yo tasmiṁ samaye
-------------------------------------------------
[page 138]
 Takko vitakko saṅkappo appanā byappanā cetaso abhiniropanā
 ayaṁ tasmiṁ samaye vitakko hoti.
      [389] Katamo tasmiṁ samaye vicāro hoti yo tasmiṁ samaye cāro
 vicāro anuvicāro upavicāro cittassa anusandhanatā anupekkhanatā
 ayaṁ tasmiṁ samaye vicāro hoti.
      [390] Katamā tasmiṁ samaye pīti hoti yā tasmiṁ samaye pīti
 pāmojjaṁ āmodanā pamodanā hāso pahāso vitti odagyaṁ
 attamanatā cittassa ayaṁ tasmiṁ samaye pīti hoti.
      [391] < PTS. Dhs , 94 >Katamaṁ tasmiṁ samaye sukhaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ
 sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā
 sātā sukhā vedanā idaṁ tasmiṁ samaye sukhaṁ hoti.
      [392] Katamā tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti yā
 tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti ayaṁ tasmiṁ samaye cittassekaggatā
 hoti.
      [393] Katamaṁ tasmiṁ samaye manindriyaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye
 cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ
 viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ tasmiṁ
 samaye manindriyaṁ hoti.
      [394] Katamaṁ tasmiṁ samaye somanassindriyaṁ hoti yaṁ tasmiṁ
 samaye cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ
-------------------------------------------------
[page 139]
 Vedayitaṁ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā idaṁ tasmiṁ samaye
 somanassindriyaṁ hoti.
      [395] Katamaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti yo tesaṁ
 arūpīnaṁ dhammānaṁ āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā
 jīvitaṁ jīvitindriyaṁ idaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti.
      [396] Ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
 arūpino dhammā ime dhammā abyākatā.
      [397] Tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti tīṇindriyāni
 honti eko phasso hoti .pe. Ekā manoviññāṇadhātu hoti
 ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā abyākatā .pe.
      [398] Katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso
 cetanā vitakko vicāro pīti cittassekaggatā jīvitindriyaṁ ye
 vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino
 dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā
 viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe.
 Ime dhammā abyākatā.
      Kusalavipākā somanassasahagatā manoviññāṇadhātu.
-------------------------------------------------
[page 140]
      [399] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye kāmāvacarassa
 kusalassa kammassa < PTS. Dhs , 95 >katattā upacitattā vipākā manoviññāṇadhātu
 uppannā hoti upekkhāsahagatā rūpārammaṇā vā .pe. Dhammārammaṇā
 vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye phasso hoti
 vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti vitakko hoti
 vicāro hoti upekkhā hoti cittassekaggatā hoti manindriyaṁ
 hoti upekkhindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ hoti ye vā pana tasmiṁ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā abyākatā.
      [400] Katamo tasmiṁ samaye phasso hoti yo tasmiṁ samaye phasso
 phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti.
      [401] Katamā tasmiṁ samaye vedanā hoti yaṁ tasmiṁ samaye
 tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajaṁ cetasikaṁ nevasātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ
 adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā
 ayaṁ tasmiṁ samaye vedanā hoti.
      [402] Katamā tasmiṁ samaye saññā hoti yā tasmiṁ samaye
 tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajā saññā sañjānanā sañjānitattaṁ
 ayaṁ tasmiṁ samaye saññā hoti.
      [403] Katamā tasmiṁ samaye cetanā hoti yā tasmiṁ samaye
 tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṁ
-------------------------------------------------
[page 141]
 Ayaṁ tasmiṁ samaye cetanā hoti.
      [404] Katamaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ hoti yaṁ tasmiṁ samaye
 cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ
 viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ tasmiṁ
 samaye cittaṁ hoti.
      [405] Katamo tasmiṁ samaye vitakko hoti yo tasmiṁ samaye
 takko vitakko saṅkappo appanā byappanā cetaso abhiniropanā
 ayaṁ tasmiṁ samaye vitakko hoti.
      [406] Katamo tasmiṁ samaye vicāro hoti yo tasmiṁ samaye cāro
 vicāro anuvicāro upavicāro cittassa anusandhanatā anupekkhanatā
 ayaṁ tasmiṁ samaye vicāro hoti.
      [407] Katamā tasmiṁ samaye upekkhā hoti yaṁ tasmiṁ samaye
 cetasikaṁ nevasātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā
 adukkhamasukhā vedanā ayaṁ tasmiṁ samaye upekkhā hoti.
      [408] Katamā tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti yā tasmiṁ
 samaye cittassa ṭhiti ayaṁ tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti.
      [409] Katamaṁ tasmiṁ samaye manindriyaṁ hoti < PTS. Dhs , 96 >yaṁ tasmiṁ samaye
 cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ
 viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ tasmiṁ
 samaye manindriyaṁ hoti.
-------------------------------------------------
[page 142]
      [410] Katamaṁ tasmiṁ samaye upekkhindriyaṁ hoti yaṁ tasmiṁ
 samaye cetasikaṁ nevasātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ
 cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā idaṁ tasmiṁ samaye upekkhindriyaṁ
 hoti.
      [411] Katamaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti yo tesaṁ arūpīnaṁ
 dhammānaṁ āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṁ
 jīvitindriyaṁ idaṁ tasmiṁ samaye jīvitindriyaṁ hoti.
      [412] Ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
 arūpino dhammā ime dhammā abyākatā.
      [413] Tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti tīṇindriyāni
 honti eko phasso hoti .pe. Ekā manoviññāṇadhātu hoti
 ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā abyākatā .pe.
      [414] Katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso
 cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā jīvitindriyaṁ ye vā
 pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino
 dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā
 viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe.
-------------------------------------------------
[page 143]
 Ime dhammā abyākatā.
      Kusalavipākā upekkhāsahagatā manoviññāṇadhātu.
      [415] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye kāmāvacarassa
 kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā manoviññāṇadhātu
 uppannā hoti somanassasahagatā ñāṇasampayuttā .pe. Somanassasahagatā
 ñāṇasampayuttā sasaṅkhārena .pe. Somanassasahagatā
 ñāṇavippayuttā .pe. Somanassasahagatā ñāṇavippayuttā sasaṅkhārena
 .pe. Upekkhāsahagatā ñāṇasampayuttā .pe. Upekkhāsahagatā
 ñāṇasampayuttā sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagatā ñāṇavippayuttā
 .pe. Upekkhāsahagatā ñāṇavippayuttā < PTS. Dhs , 97 >sasaṅkhārena
 rūpārammaṇā vā .pe. Dhammārammaṇā vā yaṁ yaṁ vā panārabbha
 tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā abyākatā .pe.
      [416] Alobho abyākatamūlaṁ .pe. Adoso abyākatamūlaṁ
 .pe. Amoho abyākatamūlaṁ .pe. Ime dhammā abyākatā.
                     Aṭṭha mahāvipākā.
                        --------
      [417] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
-------------------------------------------------
[page 144]
 Hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva rūpāvacarassa kusalassa
 kammassa katattā upacitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā. Katame
 dhammā abyākatā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
 vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ
 .pe. Catutthaṁ jhānaṁ .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. Pañcamaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva
 rūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṁ sukhassa ca
 pahānā .pe. Pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṁ
 tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā abyākatā .pe.
                    ----------------
                      Rūpāvacaravipākā.
      [418] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye arūpūpapattiyā
 maggaṁ bhāveti sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ
 atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ākāsānañcāyatanasaññāsahagataṁ
 sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe.
-------------------------------------------------
[page 145]
 Ime dhammā kusalā tasseva arūpāvacarassa kusalassa kammassa
 katattā upacitattā vipākaṁ sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā
 paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ākāsānañcāyatana-
 saññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [419] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye arūpūpapattiyā
 maggaṁ bhāveti sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma viññāṇañcāyatana-
 saññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva arūpāvacarassa kusalassa
 kammassa katattā upacitattā vipākaṁ sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ
 samatikkamma viññāṇañcāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā
 .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati tasmiṁ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [420] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye arūpūpapattiyā
 maggaṁ bhāveti sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma
 ākiñcaññāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva arūpāvacarassa kusalassa
-------------------------------------------------
[page 146]
 Kammassa katattā upacitattā vipākaṁ sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ
 samatikkamma ākiñcaññāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā
 .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati tasmiṁ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [421] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye arūpūpapattiyā
 maggaṁ bhāveti sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññā-
 nāsaññāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṁ
 jhānaṁ upasampajja < PTS. Dhs , 99 >viharati tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva arūpāvacarassa
 kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṁ sabbaso
 ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagataṁ
 sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā abyākatā.
                     Arūpāvacaravipākā.
                        ---------
      [422] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
 bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
-------------------------------------------------
[page 147]
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa
 kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi
 .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
 suññataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Aññindriyaṁ hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [423] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
 bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa
 kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi
 .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
 animittaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Aññindriyaṁ hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [424] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
 bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā < PTS. Dhs , 100 >vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa
 kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi
-------------------------------------------------
[page 148]
 .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
 appaṇihitaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Paññindriyaṁ hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [425] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
 bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ .pe. Tatiyaṁ
 jhānaṁ .pe. Catutthaṁ jhānaṁ .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. Pañcamaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññanti kusalaṁ .pe.
 Dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññatanti vipāko .pe. Dukkhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññanti kusalaṁ .pe. Dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ animittanti
 vipāko .pe. Dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññanti kusalaṁ .pe. Dukkhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ appaṇihitanti vipāko tasmiṁ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [426] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
 bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ .pe. Sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ .pe.
 Sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ
 .pe. Catutthaṁ jhānaṁ .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. Pañcamaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññanti kusalaṁ .pe.
-------------------------------------------------
[page 149]
 Sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññatanti vipāko .pe. Sukhāpaṭipadaṁ
 khippābhiññanti kusalaṁ .pe. Sukhāpaṭipadaṁ < PTS. Dhs , 101 >khippābhiññaṁ animittanti
 vipāko .pe. Sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññanti kusalaṁ .pe. Sukhāpaṭipadaṁ
 khippābhiññaṁ appaṇihitanti vipāko tasmiṁ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
                       Suddhikapaṭipadā.
      [427] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
 bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 suññataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe.
 Ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā
 bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati suññataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [428] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
 bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 suññataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe.
 Ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā
 bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
-------------------------------------------------
[page 150]
 Viharati animittaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [429] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
 bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 suññataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe.
 Ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā
 bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ < PTS. Dhs , 102 >jhānaṁ upasampajja
 viharati appaṇihitaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [430] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
 bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ .pe. Tatiyaṁ
 jhānaṁ .pe. Catutthaṁ jhānaṁ .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. Pañcamaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati suññatanti kusalaṁ .pe. Suññatanti
 vipāko .pe. Suññatanti kusalaṁ .pe. Animittanti vipāko
 .pe. Suññatanti kusalaṁ .pe. Appaṇihitanti vipāko tasmiṁ
 samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā
 abyākatā.
                       Suddhikasuññataṁ.
-------------------------------------------------
[page 151]
      [431] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
 bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa
 kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi
 .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
 suññataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [432] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
 bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva
 lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ < PTS. Dhs , 103 >vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ animittaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [433] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
 bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
-------------------------------------------------
[page 152]
 Pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva
 lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [434] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
 bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ .pe. Tatiyaṁ
 jhānaṁ .pe. Catutthaṁ jhānaṁ .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. Pañcamaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññatanti
 kusalaṁ .pe. Dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññatanti vipāko .pe.
 Dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññatanti kusalaṁ .pe. Dukkhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ animittanti vipāko .pe. Dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
 suññatanti kusalaṁ .pe. Dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitanti
 vipāko tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe.
 Ime dhammā abyākatā.
      [435] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
 bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
-------------------------------------------------
[page 153]
 Pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññataṁ .pe. Sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
 suññataṁ .pe. Sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ < PTS. Dhs , 104 >suññataṁ .pe. Dutiyaṁ
 jhānaṁ .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ .pe. Catutthaṁ jhānaṁ .pe. Paṭhamaṁ
 jhānaṁ .pe. Pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ
 khippābhiññaṁ suññatanti kusalaṁ .pe. Sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ
 suññatanti vipāko .pe. Sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññatanti
 kusalaṁ .pe. Sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ animittanti vipāko .pe.
 Sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññatanti kusalaṁ .pe. Sukhāpaṭipadaṁ
 khippābhiññaṁ appaṇihitanti vipāko tasmiṁ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
                       Suññatapaṭipadā.
      [436] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ
 jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya
 bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati appaṇihitaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa
 jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi .pe.
 Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati appaṇihitaṁ tasmiṁ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
-------------------------------------------------
[page 154]
      [437] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ
 jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya
 bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati appaṇihitaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa
 jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi .pe.
 Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati animittaṁ tasmiṁ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [438] Katame dhammā abyākatā < PTS. Dhs , 105 >yasmiṁ samaye lokuttaraṁ
 jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya
 bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati appaṇihitaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa
 jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati suññataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [439] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
 bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ .pe.
 Tatiyaṁ jhānaṁ .pe. Catutthaṁ jhānaṁ .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ .pe.
-------------------------------------------------
[page 155]
 Pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati appaṇihitanti kusalaṁ .pe.
 Appaṇihitanti vipāko .pe. Appaṇihitanti kusalaṁ .pe. Animittanti
 vipāko .pe. Appaṇihitanti kusalaṁ .pe. Suññatanti vipāko
 tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā abyākatā.
                      Suddhikāppaṇihitaṁ.
      [440] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
 bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva
 lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [441] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
 bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi < PTS. Dhs , 106 >.pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa
-------------------------------------------------
[page 156]
 Kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi
 .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
 animittaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [442] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ
 jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya
 bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ tasmiṁ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva
 lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ suññataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [443] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ
 jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya
 bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ
 .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ .pe. Catutthaṁ jhānaṁ .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
 .pe. Pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
 appaṇihitanti kusalaṁ .pe. Dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitanti
 vipāko .pe. Dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitanti kusalaṁ
-------------------------------------------------
[page 157]
 .pe. Dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ animittanti vipāko .pe.
 Dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitanti kusalaṁ .pe. Dukkhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ suññatanti vipāko tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [444] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ
 jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya
 bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appaṇihitaṁ .pe. Sukhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ .pe. Sukhāpaṭipadaṁ < PTS. Dhs , 107 >khippābhiññaṁ appaṇihitaṁ
 .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ .pe. Catutthaṁ jhānaṁ
 .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. Pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appaṇihitanti kusalaṁ .pe. Sukhāpaṭipadaṁ
 khippābhiññaṁ appaṇihitanti vipāko .pe. Sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ
 appaṇihitanti kusalaṁ .pe. Sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ
 animittanti vipāko .pe. Sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appaṇihitanti
 kusalaṁ .pe. Sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññatanti vipāko tasmiṁ
 samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā
 abyākatā.
                      Appaṇihitapaṭipadā.
-------------------------------------------------
[page 158]
      [445] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ
 maggaṁ bhāveti .pe. Lokuttaraṁ satipaṭṭhānaṁ bhāveti .pe. Lokuttaraṁ
 sammappadhānaṁ bhāveti .pe. Lokuttaraṁ iddhipādaṁ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṁ indriyaṁ bhāveti .pe. Lokuttaraṁ balaṁ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṁ bojjhaṅgaṁ bhāveti .pe. Lokuttaraṁ saccaṁ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṁ samathaṁ bhāveti .pe. Lokuttaraṁ dhammaṁ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṁ khandhaṁ bhāveti .pe. Lokuttaraṁ āyatanaṁ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṁ dhātuṁ bhāveti .pe. Lokuttaraṁ āhāraṁ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṁ phassaṁ bhāveti .pe. Lokuttaraṁ vedanaṁ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṁ saññaṁ bhāveti .pe. Lokuttaraṁ cetanaṁ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṁ cittaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya
 paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva
 lokuttarassa kusalassa cittassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ suññataṁ .pe. < PTS. Dhs , 108 >Animittaṁ .pe. Appaṇihitaṁ tasmiṁ
 samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā
 abyākatā .pe.
                      Vīsati mahānayā.
-------------------------------------------------
[page 159]
      [446] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ
 jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya
 bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva
 lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ suññataṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [447] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ
 jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya
 bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā
 tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ animittaṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [448] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ
 jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya
-------------------------------------------------
[page 160]
 Bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā
 tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyaṁ < PTS. Dhs , 109 >tasmiṁ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [449] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
 bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ .pe. Tatiyaṁ
 jhānaṁ .pe. Catutthaṁ jhānaṁ .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. Pañcamaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ chandādhipateyyanti
 kusalaṁ .pe. Dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ chandādhipateyyanti
 vipāko .pe. Dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ chandādhipateyyanti kusalaṁ
 .pe. Dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ animittaṁ chandādhipateyyanti
 vipāko .pe. Dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ chandādhipateyyanti kusalaṁ
 .pe. Dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyanti
 vipāko tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [450] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 161]
 Bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ chandādhipateyyaṁ .pe. Sukhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ chandādhipateyyaṁ .pe. Sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ
 chandādhipateyyaṁ .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ .pe.
 Catutthaṁ jhānaṁ .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. Pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ chandādhipateyyanti kusalaṁ .pe.
 Sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññataṁ chandādhipateyyanti vipāko .pe.
 Sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ chandādhipateyyanti kusalaṁ .pe. Sukhāpaṭipadaṁ
 khippābhiññaṁ animittaṁ chandādhipateyyanti vipāko .pe. Sukhāpaṭipadaṁ
 khippābhiññaṁ chandādhipateyyanti kusalaṁ .pe. Sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ
 appaṇihitaṁ chandādhipateyyanti vipāko tasmiṁ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [451] < PTS. Dhs , 110 >Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
 bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 suññataṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa
 jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi .pe.
 Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati suññataṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ
-------------------------------------------------
[page 162]
 Samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā
 abyākatā.
      [452] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
 bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 suññataṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa
 jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi .pe.
 Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati animittaṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ
 samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā
 abyākatā.
      [453] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
 bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 suññataṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa
 jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi .pe.
 Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati appaṇihitaṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ
 samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā
 abyākatā.
-------------------------------------------------
[page 163]
      [454] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
 bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ .pe. Tatiyaṁ
 jhānaṁ .pe. Catutthaṁ jhānaṁ .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. Pañcamaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati suññataṁ chandādhipateyyanti kusalaṁ .pe.
 Suññataṁ chandādhipateyyanti vipāko .pe. Suññataṁ chandādhipateyyanti
 kusalaṁ .pe. Animittaṁ < PTS. Dhs , 111 >chandādhipateyyanti vipāko .pe. Suññataṁ
 chandādhipateyyanti kusalaṁ .pe. Appaṇihitaṁ chandādhipateyyanti vipāko
 tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā abyākatā.
      [455] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
 bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā
 tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ suññataṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [456] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 164]
 Bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā
 tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ animittaṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [457] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ
 jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya
 bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ
 samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā
 kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā
 vipākaṁ vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyaṁ < PTS. Dhs , 112 >tasmiṁ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [458] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ
 jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya
 bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ .pe.
-------------------------------------------------
[page 165]
 Tatiyaṁ jhānaṁ .pe. Catutthaṁ jhānaṁ .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ .pe.
 Pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ
 chandādhipateyyanti kusalaṁ .pe. Dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ
 chandādhipateyyanti vipāko .pe. Dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ
 chandādhipateyyanti kusalaṁ .pe. Dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ animittaṁ
 chandādhipateyyanti vipāko .pe. Dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ
 chandādhipateyyanti kusalaṁ .pe. Dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ
 chandādhipateyyanti vipāko tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [459] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ
 jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya
 bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññataṁ chandādhipateyyaṁ .pe.
 Sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ chandādhipateyyaṁ .pe. Sukhāpaṭipadaṁ
 khippābhiññaṁ suññataṁ chandādhipateyyaṁ .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ .pe.
 Tatiyaṁ jhānaṁ .pe. Catutthaṁ jhānaṁ .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ .pe.
 Pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññataṁ
 chandādhipateyyanti kusalaṁ .pe. Sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññataṁ
 chandādhipateyyanti vipāko .pe. Sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññataṁ
 chandādhipateyyanti kusalaṁ .pe. Sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ animittaṁ
-------------------------------------------------
[page 166]
 Chandādhipateyyanti vipāko .pe. Sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññataṁ
 chandādhipateyyanti kusalaṁ .pe. Sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appaṇihitaṁ
 chandādhipateyyanti vipāko tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [460] < PTS. Dhs , 113 >Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ
 jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya
 bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati appaṇihitaṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva
 lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati appaṇihitaṁ
 chandādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [461] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ
 jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya
 bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati appaṇihitaṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva
 lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati animittaṁ chandādhipateyyaṁ
-------------------------------------------------
[page 167]
 Tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [462] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ
 jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya
 bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati appaṇihitaṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva
 lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati suññataṁ chandādhipateyyaṁ
 tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [463] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ
 jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya
 bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ .pe.
 Tatiyaṁ jhānaṁ .pe. Catutthaṁ jhānaṁ .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ .pe.
 Pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati appaṇihitaṁ chandādhipateyyanti kusalaṁ
 .pe. Appaṇihitaṁ chandādhipateyyanti vipāko .pe. Appaṇihitaṁ
 chandādhipateyyanti < PTS. Dhs , 114 >kusalaṁ .pe. Animittaṁ chandādhipateyyanti vipāko
 .pe. Appaṇihitaṁ chandādhipateyyanti kusalaṁ .pe. Suññataṁ
 chandādhipateyyanti vipāko tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
-------------------------------------------------
[page 168]
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [464] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ
 jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya
 bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ
 samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā
 kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā
 vipākaṁ vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā
 abyākatā.
      [465] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
 bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā
 tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ animittaṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
-------------------------------------------------
[page 169]
      [466] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
 bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā
 tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ suññataṁ chandādhipateyyaṁ < PTS. Dhs , 115 >tasmiṁ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [467] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ
 jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya
 bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ .pe.
 Tatiyaṁ jhānaṁ .pe. Catutthaṁ jhānaṁ .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ .pe.
 Pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ
 chandādhipateyyanti kusalaṁ .pe. Dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
 appaṇihitaṁ chandādhipateyyanti vipāko .pe. Dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
 appaṇihitaṁ chandādhipateyyanti kusalaṁ .pe. Dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
 animittaṁ chandādhipateyyanti vipāko .pe. Dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
 appaṇihitaṁ chandādhipateyyanti kusalaṁ .pe. Dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
 suññataṁ chandādhipateyyanti vipāko tasmiṁ samaye phasso hoti
-------------------------------------------------
[page 170]
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [468] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ
 jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya
 bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyaṁ .pe.
 Sukhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyaṁ .pe. Sukhāpaṭipadaṁ
 khippābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyaṁ .pe. Dutiyaṁ
 jhānaṁ .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ .pe. Catutthaṁ jhānaṁ .pe. Paṭhamaṁ
 jhānaṁ .pe. Pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṁ
 khippābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyanti kusalaṁ .pe. Sukhāpaṭipadaṁ
 khippābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyanti vipāko .pe.
 Sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyanti kusalaṁ .pe.
 Sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ animittaṁ chandādhipateyyanti vipāko .pe.
 Sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ appaṇihitaṁ chandādhipateyyanti kusalaṁ .pe.
 Sukhāpaṭipadaṁ khippābhiññaṁ suññataṁ chandādhipateyyanti vipāko tasmiṁ
 samaye phasso hoti < PTS. Dhs , 116 >.pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā
 abyākatā.
      [469] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ maggaṁ
 bhāveti .pe. Lokuttaraṁ satipaṭṭhānaṁ bhāveti .pe. Lokuttaraṁ
 sammappadhānaṁ bhāveti .pe. Lokuttaraṁ iddhipādaṁ bhāveti .pe.
-------------------------------------------------
[page 171]
 Lokuttaraṁ indriyaṁ bhāveti .pe. Lokuttaraṁ balaṁ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṁ bojjhaṅgaṁ bhāveti .pe. Lokuttaraṁ saccaṁ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṁ samathaṁ bhāveti .pe. Lokuttaraṁ dhammaṁ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṁ khandhaṁ bhāveti .pe. Lokuttaraṁ āyatanaṁ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṁ dhātuṁ bhāveti .pe. Lokuttaraṁ āhāraṁ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṁ phassaṁ bhāveti .pe. Lokuttaraṁ vedanaṁ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṁ saññaṁ bhāveti .pe. Lokuttaraṁ cetanaṁ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṁ cittaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya
 paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ chandādhipateyyaṁ tasmiṁ
 samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā
 kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa cittassa katattā bhāvitattā
 vipākaṁ vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ .pe. Animittaṁ .pe.
 Appaṇihitaṁ chandādhipateyyaṁ .pe. Viriyādhipateyyaṁ .pe. Cittādhipateyyaṁ
 .pe. Vīmaṁsādhipateyyaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
                      Paṭhamamaggavipāko.
      [470] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ
 jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ kāmarāgabyāpādānaṁ tanubhāvāya
-------------------------------------------------
[page 172]
 Dutiyāya bhūmiyā pattiyā .pe. Kāmarāgabyāpādānaṁ < PTS. Dhs , 117 >anavasesappahānāya
 tatiyāya bhūmiyā pattiyā .pe. Rūparāga arūparāga māna uddhaccāvijjāya
 anavasesappahānāya catutthāya bhūmiyā pattiyā vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Aññindriyaṁ hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva
 lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ suññataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Aññātāvindriyaṁ
 hoti .pe. Avikkhepo hoti ye vā pana tasmiṁ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā abyākatā.
      [471] Katamo tasmiṁ samaye phasso hoti yo tasmiṁ samaye
 phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
 .pe. Katamaṁ tasmiṁ samaye aññātāvindriyaṁ hoti yā tesaṁ
 aññātāvīnaṁ dhammānaṁ aññā paññā pajānanā vicayo pavicayo
 dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ
 nepuññaṁ vebhabyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā
 sampajaññaṁ patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ
 paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto
-------------------------------------------------
[page 173]
 Paññāratanaṁ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo
 maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ idaṁ tasmiṁ samaye aññātāvindriyaṁ hoti
 .pe. Ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
 arūpino dhammā ime dhammā abyākatā.
                      Lokuttaravipāko.
                        --------
      [472] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye akusalassa
 kammassa katattā upacitattā vipākaṁ cakkhuviññāṇaṁ uppannaṁ hoti
 upekkhāsahagataṁ rūpārammaṇaṁ .pe. Sotaviññāṇaṁ uppannaṁ hoti
 upekkhāsahagataṁ saddārammaṇaṁ .pe. Ghānaviññāṇaṁ uppannaṁ hoti
 upekkhāsahagataṁ gandhārammaṇaṁ < PTS. Dhs , 118 >.pe. Jivhāviññāṇaṁ uppannaṁ hoti
 upekkhāsahagataṁ rasārammaṇaṁ .pe. Kāyaviññāṇaṁ uppannaṁ hoti
 dukkhasahagataṁ phoṭṭhabbārammaṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti vedanā
 hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti dukkhaṁ hoti
 cittassekaggatā hoti manindriyaṁ hoti dukkhindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ
 hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
 arūpino dhammā ime dhammā abyākatā.
      [473] Katamo tasmiṁ samaye phasso hoti yo tasmiṁ samaye
 phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti.
 Katamā tasmiṁ samaye vedanā hoti yaṁ tasmiṁ samaye
-------------------------------------------------
[page 174]
 Tajjākāyaviññāṇadhātusamphassajaṁ kāyikaṁ asātaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ kāyasamphassajaṁ
 asātaṁ dukkhaṁ vedayitaṁ kāyasamphassajā asātā dukkhā vedanā ayaṁ
 tasmiṁ samaye vedanā hoti .pe. Katamaṁ tasmiṁ samaye dukkhaṁ hoti
 yaṁ tasmiṁ samaye kāyikaṁ asātaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ kāyasamphassajaṁ asātaṁ
 dukkhaṁ vedayitaṁ kāyasamphassajā asātā dukkhā vedanā idaṁ tasmiṁ
 samaye dukkhaṁ hoti .pe. Katamaṁ tasmiṁ samaye dukkhindriyaṁ hoti
 yaṁ tasmiṁ samaye kāyikaṁ asātaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ kāyasamphassajaṁ asātaṁ
 dukkhaṁ vedayitaṁ kāyasamphassajā asātā dukkhā vedanā idaṁ tasmiṁ
 samaye dukkhindriyaṁ hoti .pe. Ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā abyākatā.
      [474] Tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti tīṇindriyāni
 honti eko phasso hoti .pe. Ekā kāyaviññāṇadhātu hoti
 ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā abyākatā .pe.
      [475] Katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā
 cittassekaggatā jīvitindriyaṁ ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ
 ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ < PTS. Dhs , 119 >ayaṁ tasmiṁ samaye
-------------------------------------------------
[page 175]
 Saṅkhārakkhandho hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [476] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye akusalassa
 kammassa katattā upacitattā vipākā manodhātu uppannā hoti
 upekkhāsahagatā rūpārammaṇā vā .pe. Phoṭṭhabbārammaṇā vā
 yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye phasso hoti vedanā hoti
 saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti vitakko hoti vicāro
 hoti upekkhā hoti cittassekaggatā hoti manindriyaṁ hoti
 upekkhindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ hoti ye vā pana tasmiṁ samaye
 aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā
 abyākatā .pe.
      [477] Tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti tīṇindriyāni
 honti eko phasso hoti .pe. Ekā manodhātu hoti ekaṁ
 dhammāyatanaṁ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā abyākatā .pe.
      [478] Katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso
 cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā jīvitindriyaṁ ye vā
 pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino
 dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā
-------------------------------------------------
[page 176]
 Viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe.
 Ime dhammā abyākatā.
      [479] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye akusalassa
 kammassa katattā upacitattā vipākā manoviññāṇadhātu uppannā
 hoti upekkhāsahagatā rūpārammaṇā vā .pe. Dhammārammaṇā
 vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye phasso hoti vedanā hoti
 saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti vitakko hoti vicāro
 hoti upekkhā hoti cittassekaggatā hoti manindriyaṁ hoti
 upekkhindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ hoti ye vā pana tasmiṁ samaye
 aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā
 abyākatā .pe.
      [480] Tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti tīṇindriyāni
 honti eko phasso hoti .pe. Ekā manoviññāṇadhātu < PTS. Dhs , 120 >hoti
 ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā abyākatā .pe.
      [481] Katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso
 cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā jīvitindriyaṁ ye vā pana
 tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā
-------------------------------------------------
[page 177]
 Vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ
 tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
                   Akusalavipākā abyākatā.
      [482] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye manodhātu
 uppannā hoti kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā
 upekkhāsahagatā rūpārammaṇā vā .pe. Phoṭṭhabbārammaṇā vā
 yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye phasso hoti vedanā hoti
 saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti vitakko hoti vicāro
 hoti upekkhā hoti cittassekaggatā hoti manindriyaṁ hoti
 upekkhindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ hoti ye vā pana tasmiṁ samaye
 aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā
 abyākatā.
      [483] Tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti tīṇindriyāni
 honti eko phasso hoti .pe. Ekā manodhātu hoti ekaṁ
 dhammāyatanaṁ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā abyākatā .pe.
      [484] Katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā
-------------------------------------------------
[page 178]
 Vitakko vicāro cittassekaggatā jīvitindriyaṁ ye vā pana tasmiṁ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā
 vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ
 tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [485] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye manoviññāṇadhātu
 uppannā hoti kiriyā < PTS. Dhs , 121 >neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā
 somanassasahagatā rūpārammaṇā vā .pe. Dhammārammaṇā vā yaṁ
 yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye phasso hoti vedanā hoti saññā
 hoti cetanā hoti cittaṁ hoti vitakko hoti vicāro hoti
 pīti hoti sukhaṁ hoti cittassekaggatā hoti viriyindriyaṁ hoti
 samādhindriyaṁ hoti manindriyaṁ hoti somanassindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ
 hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
 arūpino dhammā ime dhammā abyākatā.
      [486] Katamo tasmiṁ samaye phasso hoti yo tasmiṁ samaye
 phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye phasso
 hoti .pe. Katamā tasmiṁ samaye cittassekaggatā hoti yā
 tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo
 avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye
 cittassekaggatā hoti .pe. Katamaṁ tasmiṁ samaye viriyindriyaṁ
 hoti yo tasmiṁ samaye cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo
-------------------------------------------------
[page 179]
 Uyyāmo vāyāmo ussāho ussoḷhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā
 anikkhittacchandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṁ viriyindriyaṁ
 viriyabalaṁ idaṁ tasmiṁ samaye viriyindriyaṁ hoti. Katamaṁ tasmiṁ
 samaye samādhindriyaṁ hoti yā tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti
 avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ
 samādhibalaṁ idaṁ tasmiṁ samaye samādhindriyaṁ hoti .pe. Ye vā
 pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā
 ime dhammā abyākatā.
      [487] Tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti pañcindriyāni
 honti eko phasso hoti .pe. Ekā manoviññāṇadhātu
 hoti ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana
 tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā abyākatā .pe.
      [488] Katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso
 cetanā vitakko vicāro pīti cittassekaggatā viriyindriyaṁ
 samādhindriyaṁ jīvitindriyaṁ ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi
 paṭiccasamuppannā arūpino dhammā < PTS. Dhs , 122 >ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā
 saññākkhandhaṁ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho
 hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
-------------------------------------------------
[page 180]
      [489] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye manoviññāṇadhātu
 uppannā hoti kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā
 upekkhāsahagatā rūpārammaṇā vā .pe. Dhammārammaṇā vā yaṁ
 yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye phasso hoti vedanā hoti
 saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti vitakko hoti vicāro
 hoti upekkhā hoti cittassekaggatā hoti viriyindriyaṁ hoti
 samādhindriyaṁ hoti manindriyaṁ hoti upekkhindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ
 hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
 arūpino dhammā ime dhammā abyākatā .pe.
      [490] Tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti pañcindriyāni
 honti eko phasso hoti .pe. Ekā manoviññāṇadhātu hoti
 ekaṁ dhammāyatanaṁ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṁ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā abyākatā .pe.
      [491] Katamo tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso
 cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā viriyindriyaṁ samādhindriyaṁ
 jīvitindriyaṁ ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
 arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ ṭhapetvā saññākkhandhaṁ
 ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṁ ayaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārakkhandho hoti
-------------------------------------------------
[page 181]
 .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [492] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye manoviññāṇadhātu
 uppannā hoti kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā
 somanassasahagatā ñāṇasampayuttā .pe. Somanassasahagatā ñāṇasampayuttā
 sasaṅkhārena .pe. Somanassasahagatā ñāṇavippayuttā
 .pe. Somanassasahagatā ñāṇavippayuttā sasaṅkhārena .pe.
 Upekkhāsahagatā ñāṇasampayuttā .pe. Upekkhāsahagatā ñāṇasampayuttā
 sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagatā ñāṇavippayuttā
 .pe. Upekkhāsahagatā ñāṇavippayuttā sasaṅkhārena rūpārammaṇā
 vā .pe. Dhammārammaṇā vā yaṁ yaṁ vā panārabbha < PTS. Dhs , 123 >tasmiṁ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [493] Alobho abyākatamūlaṁ .pe. Adoso abyākatamūlaṁ
 .pe. Amoho abyākatamūlaṁ .pe. Ime dhammā abyākatā.
                       Kāmāvacarakiriyā.
                        --------
      [494] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye rūpāvacaraṁ
 jhānaṁ bhāveti kiriyaṁ neva kusalaṁ nākusalaṁ na ca kammavipākaṁ
 diṭṭhadhammasukhavihāraṁ vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā abyākatā .pe.
-------------------------------------------------
[page 182]
      [495] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye rūpāvacaraṁ jhānaṁ
 bhāveti kiriyaṁ neva kusalaṁ nākusalaṁ na ca kammavipākaṁ diṭṭhadhammasukhavihāraṁ
 vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ
 .pe. Catutthaṁ jhānaṁ .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. Pañcamaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā .pe.
                       Rūpāvacarakiriyā.
                         -------
      [496] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye arūpāvacaraṁ
 jhānaṁ bhāveti kiriyaṁ neva kusalaṁ nākusalaṁ na ca kammavipākaṁ
 diṭṭhadhammasukhavihāraṁ sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ
 atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ākāsānañcāyatanasaññāsahagataṁ
 sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [497] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye arūpāvacaraṁ
 jhānaṁ bhāveti kiriyaṁ < PTS. Dhs , 124 >neva kusalaṁ nākusalaṁ na ca kammavipākaṁ
 diṭṭhadhammasukhavihāraṁ sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma
 viññāṇañcāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
-------------------------------------------------
[page 183]
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [498] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye arūpāvacaraṁ
 jhānaṁ bhāveti kiriyaṁ neva kusalaṁ nākusalaṁ na ca kammavipākaṁ
 diṭṭhadhammasukhavihāraṁ sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma
 ākiñcaññāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [499] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye arūpāvacaraṁ
 jhānaṁ bhāveti kiriyaṁ neva kusalaṁ nākusalaṁ na ca kammavipākaṁ
 diṭṭhadhammasukhavihāraṁ sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma
 nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā .pe.
 Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati tasmiṁ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [500] Alobho abyākatamūlaṁ .pe. Adoso abyākatamūlaṁ
 .pe. Amoho abyākatamūlaṁ .pe. Ime dhammā abyākatā 1-.
                      Arūpāvacarakiriyā.
                      Cittuppādakaṇḍaṁ.
                      ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ayaṁ pāḷi purimāhi na sameti purimā hi kāmāvacaravipākakiriyāsuyeva
 dissanti na aññattha. vicāretvā gahetabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 184]
                          Rūpakaṇḍaṁ
      [501] Katame dhammā abyākatā kusalākusalānaṁ dhammānaṁ
 vipākā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ye ca
 dhammā kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā sabbaṁ ca
 rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā abyākatā.
      [502] Tattha katamaṁ sabbaṁ rūpaṁ cattāro ca mahābhūtā catunnaṁ ca
 mahābhūtānaṁ upādāya rūpaṁ idaṁ vuccati sabbaṁ rūpaṁ.
      [503] Sabbaṁ rūpaṁ nahetu ahetukaṁ hetuvippayuttaṁ < PTS. Dhs , 125 >sappaccayaṁ
 saṅkhataṁ rūpaṁ lokiyaṁ sāsavaṁ saññojaniyaṁ ganthaniyaṁ oghaniyaṁ yoganiyaṁ
 nīvaraṇiyaṁ parāmaṭṭhaṁ upādāniyaṁ saṅkilesikaṁ abyākataṁ anārammaṇaṁ
 acetasikaṁ cittavippayuttaṁ nevavipākanavipākadhammadhammaṁ asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ
 nasavitakkasavicāraṁ nāvitakkavicāramattaṁ avitakkāvicāraṁ
 napītisahagataṁ nasukhasahagataṁ naupekkhāsahagataṁ nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ nevāacayagāmināpacayagāmi
 nevasekkhanāsekkhaṁ parittaṁ kāmāvacaraṁ narūpāvacaraṁ nārūpāvacaraṁ
 pariyāpannaṁ noapariyāpannaṁ aniyataṁ aniyyānikaṁ uppannaṁ
 chahi viññāṇehi viññeyyaṁ aniccaṁ jarābhibhūtaṁ evaṁ ekavidhena
 rūpasaṅgaho.
                         Ekakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 185]
      [504] Duvidhena rūpasaṅgaho atthi rūpaṁ upādā atthi rūpaṁ noupādā
 atthi rūpaṁ upādinnaṁ atthi rūpaṁ anupādinnaṁ atthi rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ
 atthi rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ atthi rūpaṁ sanidassanaṁ atthi rūpaṁ anidassanaṁ
 atthi rūpaṁ sappaṭighaṁ atthi rūpaṁ appaṭighaṁ atthi rūpaṁ indriyaṁ atthi rūpaṁ
 naindriyaṁ atthi rūpaṁ mahābhūtaṁ atthi rūpaṁ namahābhūtaṁ atthi rūpaṁ viññatti
 atthi rūpaṁ naviññatti atthi rūpaṁ cittasamuṭṭhānaṁ atthi rūpaṁ nacittasamuṭṭhānaṁ
 atthi rūpaṁ cittasahabhu atthi rūpaṁ nacittasahabhu atthi rūpaṁ cittānuparivatti
 atthi rūpaṁ nacittānuparivatti atthi rūpaṁ ajjhattikaṁ atthi rūpaṁ bāhiraṁ atthi
 rūpaṁ oḷārikaṁ atthi rūpaṁ sukhumaṁ atthi rūpaṁ dūre atthi rūpaṁ santike. Atthi
 rūpaṁ cakkhusamphassassa vatthu atthi rūpaṁ cakkhusamphassassa navatthu atthi
 rūpaṁ cakkhusamphassajāya vedanāya .pe. Saññāya .pe. Cetanāya
 .pe. Cakkhuviññāṇassa vatthu atthi rūpaṁ cakkhuviññāṇassa navatthu
 atthi rūpaṁ sotasamphassassa .pe. Ghānasamphassassa .pe. Jivhāsamphassassa
 .pe. Kāyasamphassassa vatthu atthi rūpaṁ kāyasamphassassa navatthu
 atthi rūpaṁ kāyasamphassajāya vedanāya .pe. Saññāya .pe.
 Cetanāya .pe. Kāyaviññāṇassa vatthu atthi rūpaṁ kāyaviññāṇassa
 navatthu. Atthi rūpaṁ cakkhusamphassassa ārammaṇaṁ atthi rūpaṁ cakkhusamphassassa
 nāarammaṇaṁ atthi rūpaṁ cakkhusamphassajāya vedanāya *- .pe.
 Saññāya .pe. Cetanāya .pe. Cakkhuviññāṇassa ārammaṇaṁ
 atthi rūpaṁ cakkhuviññāṇassa nāarammaṇaṁ. Atthi rūpaṁ sotasamphassassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:* mīkārkkhag cakkhusamphassajāyavedanāya peḌna cakkhusamphassajāya vedanāya
-------------------------------------------------
[page 186]
 .pe. Ghānasamphassassa .pe. Jivhāsamphassassa .pe. Kāyasamphassassa
 ārammaṇaṁ atthi rūpaṁ kāyasamphassassa nāarammaṇaṁ atthi
 rūpaṁ kāyasamphassajāya vedanāya .pe. Saññāya .pe. Cetanāya
 .pe. Kāyaviññāṇassa ārammaṇaṁ atthi rūpaṁ kāyaviññāṇassa nāarammaṇaṁ.
 Atthi rūpaṁ cakkhāyatanaṁ atthi rūpaṁ nacakkhāyatanaṁ atthi rūpaṁ
 sotāyatanaṁ atthi rūpaṁ nasotāyatanaṁ atthi rūpaṁ ghānāyatanaṁ .pe.
 Jivhāyatanaṁ .pe. Kāyāyatanaṁ atthi rūpaṁ nakāyāyatanaṁ atthi rūpaṁ
 rūpāyatanaṁ atthi rūpaṁ narūpāyatanaṁ atthi rūpaṁ saddāyatanaṁ .pe. Gandhāyatanaṁ
 .pe. Rasāyatanaṁ .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṁ atthi rūpaṁ naphoṭṭhabbāyatanaṁ.
 Atthi rūpaṁ cakkhudhātu atthi rūpaṁ nacakkhudhātu atthi rūpaṁ sotadhātu
 .pe. Ghānadhātu .pe. Jivhādhātu .pe. Kāyadhātu atthi
 rūpaṁ nakāyadhātu atthi rūpaṁ rūpadhātu atthi rūpaṁ narūpadhātu atthi rūpaṁ
 saddadhātu .pe. Gandhadhātu .pe. Rasadhātu .pe. Phoṭṭhabbadhātu
 atthi rūpaṁ naphoṭṭhabbadhātu. Atthi rūpaṁ cakkhundriyaṁ atthi rūpaṁ nacakkhundriyaṁ
 atthi rūpaṁ sotindriyaṁ .pe. Ghānindriyaṁ .pe. Jivhindriyaṁ
 .pe. Kāyindriyaṁ atthi rūpaṁ nakāyindriyaṁ atthi rūpaṁ itthindriyaṁ
 atthi rūpaṁ naitthindriyaṁ atthi rūpaṁ purisindriyaṁ atthi rūpaṁ
 napurisindriyaṁ atthi rūpaṁ jīvitindriyaṁ atthi rūpaṁ najīvitindriyaṁ. Atthi
 rūpaṁ kāyaviññatti atthi rūpaṁ nakāyaviññatti atthi rūpaṁ vacīviññatti atthi rūpaṁ
 navacīviññatti atthi rūpaṁ ākāsadhātu atthi rūpaṁ nāakāsadhātu atthi
-------------------------------------------------
[page 187]
 Rūpaṁ āpodhātu atthi rūpaṁ nāapodhātu atthi rūpaṁ rūpassa < PTS. Dhs , 127 >lahutā atthi
 rūpaṁ rūpassa nalahutā atthi rūpaṁ rūpassa mudutā atthi rūpaṁ rūpassa namudutā
 atthi rūpaṁ rūpassa kammaññatā atthi rūpaṁ rūpassa nakammaññatā atthi
 rūpaṁ rūpassa upacayo atthi rūpaṁ rūpassa naupacayo atthi rūpaṁ rūpassa santati
 atthi rūpaṁ rūpassa nasantati atthi rūpaṁ rūpassa jaratā atthi rūpaṁ rūpassa najaratā
 atthi rūpaṁ rūpassa aniccatā atthi rūpaṁ rūpassa nāniccatā atthi rūpaṁ kabaḷiṁkāro
 āhāro atthi rūpaṁ na kabaḷiṁkāro āhāro evaṁ duvidhena rūpasaṅgaho.
                          Dukaṁ.
      [505] Tividhena rūpasaṅgaho yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ upādā yantaṁ rūpaṁ
 bāhiraṁ taṁ atthi upādā atthi noupādā yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ upādinnaṁ
 yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi upādinnaṁ atthi anupādinnaṁ yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ
 taṁ upādinnupādāniyaṁ yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi upādinnupādāniyaṁ atthi
 anupādinnupādāniyaṁ yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ anidassanaṁ yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ
 taṁ atthi sanidassanaṁ atthi anidassanaṁ yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ sappaṭighaṁ yantaṁ rūpaṁ
 bāhiraṁ taṁ atthi sappaṭighaṁ atthi appaṭighaṁ yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ indriyaṁ
 yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi indriyaṁ atthi naindriyaṁ yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ
 taṁnamahābhūtaṁ yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi mahābhūtaṁ atthi namahābhūtaṁ yantaṁ
 rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ naviññatti yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi viññatti atthi
 navaññatti yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ nacittasamuṭṭhānaṁ yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ
-------------------------------------------------
[page 188]
 Atthi cittasamuṭṭhānaṁ atthi nacittasamuṭṭhānaṁ yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ nacittasahabhu
 yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi cittasahabhu atthi nacittasahabhu yantaṁ rūpaṁ
 ajjhattikaṁ taṁ nacittānuparivatti yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi cittānuparivatti
 atthi nacittānuparivatti yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ oḷārikaṁ yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ
 taṁ atthi oḷārikaṁ atthi sukhumaṁ yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ santike yantaṁ
 rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi < PTS. Dhs , 128 >dūre atthi santike. Yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ cakkhusamphassassa
 navatthu yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ atthi cakkhusamphassassa vatthu atthi
 cakkhusamphassassa navatthu yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi cakkhusamphassajāya vedanāya
 .pe. Saññāya .pe. Cetanāya .pe. Cakkhuviññāṇassa
 navatthu yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ atthi cakkhuviññāṇassa vatthu atthi
 cakkhuviññāṇassa navatthu yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ sotasamphassassa .pe.
 Ghānasamphassassa .pe. Jivhāsamphassassa .pe. Kāyasamphassassa navatthu
 yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ atthi kāyasamphassassa vatthu atthi kāyasamphassassa
 navatthu yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ kāyasamphassajāya vedanāya .pe. Saññāya
 .pe. Cetanāya .pe. Kāyaviññāṇassa navatthu yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ
 taṁatthikāyaviññāṇassa vatthu atthikāyaviññāṇassa navatthu. Yantaṁ
 rūpaṁajjhattikaṁ taṁ cakkhusamphassassa nāarammaṇaṁ yantaṁ rūpaṁbāhiraṁ taṁ atthi
 cakkhusamphassassa ārammaṇaṁ atthi cakkhusamphassassa nāarammaṇaṁ yantaṁ
 rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ cakkhusamphassajāya vedanāya .pe. Saññāya .pe.
 Cetanāya .pe. Cakkhuviññāṇassa nāarammaṇaṁ yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ
-------------------------------------------------
[page 189]
 Atthi cakkhuviññāṇassa ārammaṇaṁ atthi cakkhuviññāṇassa nāarammaṇaṁ
 yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ sotasamphassassa .pe. Ghānasamphassassa .pe.
 Jivhāsamphassassa .pe. Kāyasamphassassa nāarammaṇaṁ yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ
 taṁ atthi kāyasamphassassa ārammaṇaṁ atthi kāyasamphassassa nāarammaṇaṁ
 yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ kāyasamphassajāya vedanāya .pe. Saññāya
 .pe. Cetanāya .pe. Kāyaviññāṇassa nāarammaṇaṁ yantaṁ rūpaṁ
 bāhiraṁ taṁ atthi kāyaviññāṇassa ārammaṇaṁ atthi kāyaviññāṇassa nāarammaṇaṁ.
 Yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ nacakkhāyatanaṁ yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ
 atthi cakkhāyatanaṁ atthi nacakkhāyatanaṁ yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ nasotāyatanaṁ
 .pe. Naghānāyatanaṁ .pe. Najivhāyatanaṁ .pe. Nakāyāyatanaṁ
 yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ atthi kāyāyatanaṁ atthi nakāyāyatanaṁ yantaṁ rūpaṁ
 ajjhattikaṁ taṁ narūpāyatanaṁ yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi rūpāyatanaṁ atthi narūpāyatanaṁ
 yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ nasaddāyatanaṁ .pe. Nagandhāyatanaṁ .pe.
 Narasāyatanaṁ .pe. Naphoṭṭhabbāyatanaṁ yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi phoṭṭhabbāyatanaṁ
 atthi naphoṭṭhabbāyatanaṁ. Yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ nacakkhudhātu yantaṁ
 rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ atthi cakkhudhātu atthi nacakkhudhātu yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ
 nasotadhātu .pe. Naghānadhātu .pe. Najivhādhātu .pe. Nakāyadhātu
 yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ atthi kāyadhātu atthi nakāyadhātu yantaṁ
 rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ narūpadhātu yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi rūpadhātu atthi narūpadhātu
 yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ nasaddadhātu .pe. Nagandhadhātu .pe.
-------------------------------------------------
[page 190]
 Narasadhātu .pe. Naphoṭṭhabbadhātu yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi phoṭṭhabbadhātu
 atthi naphoṭṭhabbadhātu. Yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ nacakkhundriyaṁ yantaṁ
 rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ atthi cakkhundriyaṁ atthi nacakkhundriyaṁ yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ
 taṁ nasotindriyaṁ .pe. Naghānindriyaṁ .pe. Najivhindriyaṁ .pe.
 Nakāyindriyaṁ yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ atthi kāyindriyaṁ atthi nakāyindriyaṁ
 yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ naitthindriyaṁ yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi
 itthindriyaṁ atthi naitthindriyaṁ yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ napurisindriyaṁ
 yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi purisindriyaṁ atthi napurisindriyaṁ yantaṁ rūpaṁ
 ajjhattikaṁ taṁ najīvitindriyaṁ yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi jīvitindriyaṁ atthi
 najīvitindriyaṁ. Yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ nakāyaviññatti yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ
 atthi kāyaviññatti atthi nakāyaviññatti yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ navacīviññatti
 yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi vacīviññatti atthi navacīviññatti yantaṁ rūpaṁ
 ajjhattikaṁ taṁ nāakāsadhātu yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi ākāsadhātu atthi
 nāakāsadhātu yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ nāapodhātu yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi
 āpodhātu atthi nāapodhātu yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ rūpassa nalahutā yantaṁ rūpaṁ
 bāhiraṁ taṁ atthi rūpassa < PTS. Dhs , 130 >lahutā atthi rūpassa nalahutā yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ
 taṁ rūpassa namudutā yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi rūpassa mudutā atthi rūpassa
 namudutā yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ rūpassa nakammaññatā yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ
 taṁ atthi rūpassa kammaññatā atthi rūpassa nakammaññatā yantaṁ rūpaṁ
 ajjhattikaṁ taṁ rūpassa naupacayo yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi rūpassa upacayo
-------------------------------------------------
[page 191]
 Atthi rūpassa naupacayo yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ rūpassa nasantati yantaṁ
 rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi rūpassa santati atthi rūpassa nasantati yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ
 taṁ rūpassa najaratā yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi rūpassa jaratā atthi
 rūpassa najaratā yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ rūpassa nāniccatā yantaṁ rūpaṁ
 bāhiraṁ taṁ atthi rūpassa aniccatā atthi rūpassa nāniccatā yantaṁ rūpaṁ
 ajjhattikaṁ taṁ na kabaḷiṁkāro āhāro yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi kabaḷiṁkāro
 āhāro atthi na kabaḷiṁkāro āhāro evaṁ tividhena rūpasaṅgaho.
                          Tikaṁ.
      [506] Catubbidhena rūpasaṅgaho yantaṁ rūpaṁ upādā taṁ atthi upādinnaṁ
 atthi anupādinnaṁ yantaṁ rūpaṁ anupādā taṁ atthi upādinnaṁ atthi
 anupādinnaṁ yantaṁ rūpaṁ upādā taṁ atthi upādinnupādāniyaṁ atthi
 anupādinnupādāniyaṁ yantaṁ rūpaṁ anupādā taṁ atthi upādinnupādāniyaṁ atthi
 anupādinnupādāniyaṁ yantaṁ rūpaṁ upādā taṁ atthi sappaṭighaṁ atthi appaṭighaṁ
 yantaṁ rūpaṁ anupādā taṁ atthi sappaṭighaṁ atthi appaṭighaṁ yantaṁ rūpaṁ upādā
 taṁ atthi oḷārikaṁ atthi sukhumaṁ yantaṁ rūpaṁ anupādā taṁ atthi oḷārikaṁ atthi
 sukhumaṁ yantaṁ rūpaṁ upādā taṁ atthi dūre atthi santike yantaṁ rūpaṁ anupādā
 taṁ atthi dūre atthi santike. Yantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ taṁ atthi sanidassanaṁ
 atthi anidassanaṁ yantaṁ rūpaṁ anupādinnaṁ taṁ atthi sanidassanaṁ atthi anidassanaṁ
 yantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ taṁ atthi sappaṭighaṁ atthi appaṭighaṁ yantaṁ rūpaṁ anupādinnaṁ
 taṁ atthi sappaṭighaṁ atthi appaṭighaṁ yantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ < PTS. Dhs , 131 >taṁ atthi mahābhūtaṁ
-------------------------------------------------
[page 192]
 Atthi namahābhūtaṁ yantaṁ rūpaṁ anupādinnaṁ taṁ atthi mahābhūtaṁ atthi namahābhūtaṁ
 yantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ taṁ atthi oḷārikaṁ atthi sukhumaṁ yantaṁ rūpaṁ anupādinnaṁ taṁ
 atthi oḷārikaṁ atthi sukhumaṁ yantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ taṁ atthi dūre atthi
 santike yantaṁ rūpaṁ anupādinnaṁ taṁ atthi dūre atthi santike. Yantaṁ rūpaṁ
 upādinnupādāniyaṁ taṁ atthi sanidassanaṁ atthi anidassanaṁ yantaṁ rūpaṁ
 anupādinnupādāniyaṁ taṁ atthi sanidassanaṁ atthi anidassanaṁ yantaṁ rūpaṁ
 upādinnupādāniyaṁ taṁ atthi sappaṭighaṁ atthi appaṭighaṁ yantaṁ rūpaṁ
 anupādinnupādāniyaṁ taṁ atthi sappaṭighaṁ atthi appaṭighaṁ yantaṁ rūpaṁ
 upādinnupādāniyaṁ taṁ atthi mahābhūtaṁ atthi namahābhūtaṁ yantaṁ rūpaṁ
 anupādinnupādāniyaṁ taṁ atthi mahābhūtaṁ atthi namahābhūtaṁ yantaṁ rūpaṁ
 upādinnupādāniyaṁ taṁ atthi oḷārikaṁ atthi sukhumaṁ yantaṁ rūpaṁ
 anupādinnupādāniyaṁ taṁ atthi oḷārikaṁ atthi sukhumaṁ yantaṁ rūpaṁ
 upādinnupādāniyaṁ taṁ atthi dūre atthi santike yantaṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ
 taṁ atthi dūre atthi santike. Yantaṁ rūpaṁ sappaṭighaṁ taṁ atthi indriyaṁ
 atthi naindriyaṁ yantaṁ rūpaṁ appaṭighaṁ taṁ atthi indriyaṁ atthi naindriyaṁ
 yantaṁ rūpaṁ sappaṭighaṁ taṁ atthi mahābhūtaṁ atthi namahābhūtaṁ yantaṁ rūpaṁ appaṭighaṁ taṁ
 atthi mahābhūtaṁ atthi namahābhūtaṁ. Yantaṁ rūpaṁ indriyaṁ taṁ atthi oḷārikaṁ
 atthi sukhumaṁ yantaṁ rūpaṁ naindriyaṁ taṁ atthi oḷārikaṁ atthi sukhumaṁ yantaṁ
 rūpaṁ indriyaṁ taṁ atthi dūre atthi santike yantaṁ rūpaṁ naindriyaṁ taṁ atthi
 dūre atthi santike. Yantaṁ rūpaṁ mahābhūtaṁ taṁ atthi oḷārikaṁ atthi sukhumaṁ yantaṁ
 rūpaṁ namahābhūtaṁ taṁ atthi oḷārikaṁ atthi sukhumaṁ yantaṁ rūpaṁ mahābhūtaṁ taṁ atthi dūre
-------------------------------------------------
[page 193]
 Atthi santike yantaṁ rūpaṁ namahābhūtaṁ taṁ atthi dūre atthi santike. Diṭṭhaṁ
 sutaṁ mutaṁ viññātaṁ rūpaṁ evaṁ catubbidhena rūpasaṅgaho.
                         Catukkaṁ.< PTS. Dhs , 132 >
      [507] Pañcavidhena rūpasaṅgaho paṭhavīdhātu āpodhātu tejodhātu
 vāyodhātu yañca rūpaṁ upādā evaṁ pañcavidhena rūpasaṅgaho.
                         Pañcakaṁ.
      [508] Chabbidhena rūpasaṅgaho cakkhuviññeyyaṁ rūpaṁ sotaviññeyyaṁ
 rūpaṁ ghānaviññeyyaṁ rūpaṁ jivhāviññeyyaṁ rūpaṁ kāyaviññeyyaṁ rūpaṁ manoviññeyyaṁ
 rūpaṁ evaṁ chabbidhena rūpasaṅgaho.
                         Chakkaṁ.
      [509] Sattavidhena rūpasaṅgaho cakkhuviññeyyaṁ rūpaṁ sotaviññeyyaṁ
 rūpaṁ ghānaviññeyyaṁ rūpaṁ jivhāviññeyyaṁ rūpaṁ kāyaviññeyyaṁ rūpaṁ
 manodhātuviññeyyaṁ rūpaṁ manoviññāṇadhātuviññeyyaṁ rūpaṁ evaṁ sattavidhena
 rūpasaṅgaho.
                         Sattakaṁ.
      [510] Aṭṭhavidhena rūpasaṅgaho cakkhuviññeyyaṁ rūpaṁ sotaviññeyyaṁ
 rūpaṁ ghānaviññeyyaṁ rūpaṁ jivhāviññeyyaṁ rūpaṁ kāyaviññeyyaṁ rūpaṁ atthi
 sukhasamphassaṁ atthi dukkhasamphassaṁ manodhātuviññeyyaṁ rūpaṁ manoviññāṇa-
 dhātuviññeyyaṁ rūpaṁ evaṁ aṭṭhavidhena rūpasaṅgaho.
                         Aṭṭhakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 194]
      [511] Navavidhena rūpasaṅgaho cakkhundriyaṁ sotindriyaṁ ghānindriyaṁ
 jivhindriyaṁ kāyindriyaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ
 jīvitindriyaṁ yañca rūpaṁ naindriyaṁ evaṁ navavidhena rūpasaṅgaho.
                          Navakaṁ.< PTS. Dhs , 133 >
      [512] Dasavidhena rūpasaṅgaho cakkhundriyaṁ sotindriyaṁ ghānindriyaṁ
 jivhindriyaṁ kāyindriyaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ
 jīvitindriyaṁ naindriyaṁ rūpaṁ atthi sappaṭighaṁ atthiappaṭighaṁ evaṁ dasavidhena
 rūpasaṅgaho.
                          Dasakaṁ.
      [513] Ekādasavidhena rūpasaṅgaho cakkhāyatanaṁ sotāyatanaṁ ghānāyatanaṁ
 jivhāyatanaṁ kāyāyatanaṁ rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ
 phoṭṭhabbāyatanaṁ yañca rūpaṁ anidassanaṁ appaṭighaṁ dhammāyatanapariyāpannaṁ
 evaṁ ekādasavidhena rūpasaṅgaho.
                        Ekādasakaṁ.
                         Mātikā.
      [514] Sabbaṁ rūpaṁ nahetumeva ahetukameva hetuvippayuttameva
 sappaccayameva saṅkhatameva rūpameva lokiyameva sāsavameva saññojaniyameva
 ganthaniyameva oghaniyameva yoganiyameva nīvaraṇiyameva parāmaṭṭhameva
 upādāniyameva saṅkilesikameva abyākatameva anārammaṇameva acetasikameva
 cittavippayuttameva nevavipākanavipākadhammadhammameva asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikameva
 nasavitakkasavicārameva nāvitakkavicāramattameva avitakkāvicārameva
-------------------------------------------------
[page 195]
 Napītisahagatameva nasukhasahagatameva naupekkhāsahagatameva
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbameva nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukameva
 nevāacayagāmināpacayagāmimeva nevasekkhanāsekkhameva
 parittameva kāmāvacarameva narūpāvacarameva nārūpāvacarameva pariyāpannameva
 noapariyāpannameva aniyatameva aniyyānikameva uppannaṁ
 chahi viññāṇehi viññeyyameva aniccameva jarābhibhūtameva evaṁ
 ekavidhena rūpasaṅgaho.
                      Ekakaniddeso.< PTS. Dhs , 134 >
      [515] Katamantaṁ rūpaṁ upādā cakkhāyatanaṁ sotāyatanaṁ ghānāyatanaṁ
 jivhāyatanaṁ kāyāyatanaṁ rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ
 itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ kāyaviññatti vacīviññatti
 ākāsadhātu rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā
 rūpassa upacayo rūpassa santati rūpassa jaratā rūpassa aniccatā
 kabaḷiṁkāro āhāro.
      [516] Katamantaṁ rūpaṁ cakkhāyatanaṁ yaṁ cakkhuṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ
 upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho yena
 cakkhunā anidassanena sappaṭighena rūpaṁ sanidassanaṁ sappaṭighaṁ passi
 vā passati vā passissati vā passe vā cakkhuṁpetaṁ cakkhāyatanaṁpetaṁ
 cakkhudhātupesā cakkhundriyaṁpetaṁ lokopeso dvārāpesā
 samuddopeso paṇḍaraṁpetaṁ khettaṁpetaṁ vatthuṁpetaṁ nettaṁpetaṁ nayanaṁpetaṁ
-------------------------------------------------
[page 196]
 Orimantīraṁpetaṁ suñño gāmopeso idantaṁ rūpaṁ cakkhāyatanaṁ.
 Katamantaṁ rūpaṁ cakkhāyatanaṁ yaṁ cakkhuṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya
 pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho yamhi cakkhumhi
 anidassanamhi sappaṭighamhi rūpaṁ sanidassanaṁ sappaṭighaṁ paṭihaññi vā
 paṭihaññati vā paṭihaññissati vā paṭihaññe vā cakkhuṁpetaṁ
 cakkhāyatanaṁpetaṁ cakkhudhātupesā cakkhundriyaṁpetaṁ lokopeso dvārāpesā
 samuddopeso paṇḍaraṁpetaṁ khettaṁpetaṁ vatthuṁpetaṁ nettaṁpetaṁ nayanaṁpetaṁ
 orimantīraṁpetaṁ suñño gāmopeso idantaṁ rūpaṁ cakkhāyatanaṁ.
 Katamantaṁ rūpaṁ cakkhāyatanaṁ yaṁ cakkhuṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya
 pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho yaṁ cakkhuṁ
 anidassanaṁ sappaṭighaṁ rūpamhi sanidassanamhi sappaṭighamhi paṭihaññi
 vā paṭihaññati vā paṭihaññissati vā paṭihaññe vā cakkhuṁpetaṁ
 cakkhāyatanaṁpetaṁ cakkhudhātupesā cakkhundriyaṁpetaṁ lokopeso dvārāpesā
 samuddopeso paṇḍaraṁpetaṁ khettaṁpetaṁ vatthuṁpetaṁ nettaṁpetaṁ nayanaṁpetaṁ
 orimantīraṁpetaṁ suñño gāmopeso idantaṁ rūpaṁ cakkhāyatanaṁ.
 Katamantaṁ rūpaṁ cakkhāyatanaṁ yaṁ cakkhuṁ < PTS. Dhs , 135 >catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya
 pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho yaṁ cakkhuṁ
 nissāya rūpaṁ ārabbha cakkhusamphasso uppajji vā uppajjati vā
 uppajjissati vā uppajje vā .pe. Yaṁ cakkhuṁ nissāya rūpaṁ ārabbha
 cakkhusamphassajā vedanā .pe. Saññā .pe. Cetanā .pe.
-------------------------------------------------
[page 197]
 Cakkhuviññāṇaṁ uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje
 vā .pe. Yaṁ cakkhuṁ nissāya rūpārammaṇo cakkhusamphasso
 uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā .pe.
 Yaṁ cakkhuṁ nissāya rūpārammaṇā cakkhusamphassajā vedanā .pe.
 Saññā .pe. Cetanā .pe. Cakkhuviññāṇaṁ uppajji vā uppajjati
 vā uppajjissati vā uppajje vā cakkhuṁpetaṁ cakkhāyatanaṁpetaṁ
 cakkhudhātupesā cakkhundriyaṁpetaṁ lokopeso dvārāpesā samuddopeso
 paṇḍaraṁpetaṁ khettaṁpetaṁ vatthuṁpetaṁ nettaṁpetaṁ nayanaṁpetaṁ orimantīraṁpetaṁ
 suñño gāmopeso idantaṁ rūpaṁ cakkhāyatanaṁ.
      [517] Katamantaṁ rūpaṁ sotāyatanaṁ yaṁ sotaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ
 upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho yena
 sotena anidassanena sappaṭighena saddaṁ anidassanaṁ sappaṭighaṁ suṇi
 vā suṇāti vā suṇissati vā suṇe vā sotaṁpetaṁ sotāyatanaṁpetaṁ
 sotadhātupesā sotindriyaṁpetaṁ lokopeso dvārāpesā samuddopeso
 paṇḍaraṁpetaṁ khettaṁpetaṁ vatthuṁpetaṁ orimantīraṁpetaṁ suñño gāmopeso
 idantaṁ rūpaṁ sotāyatanaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ sotāyatanaṁ yaṁ sotaṁ catunnaṁ
 mahābhūtānaṁ upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano
 sappaṭigho yamhi sotamhi anidassanamhi sappaṭighamhi saddo
 anidassano sappaṭigho paṭihaññi vā paṭihaññati vā paṭihaññissati vā
 paṭihaññe vā sotaṁpetaṁ sotāyatanaṁpetaṁ sotadhātupesā sotindriyaṁpetaṁ
-------------------------------------------------
[page 198]
 Lokopeso dvārāpesā samuddopeso paṇḍaraṁpetaṁ khettaṁpetaṁ
 vatthuṁpetaṁ orimantīraṁpetaṁ suñño gāmopeso idantaṁ rūpaṁ sotāyatanaṁ.
 Katamantaṁ rūpaṁ sotāyatanaṁ yaṁ sotaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya
 pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho yaṁ sotaṁ
 anidassanaṁ sappaṭighaṁ saddamhi anidassanamhi sappaṭighamhi paṭihaññi
 vā paṭihaññati vā paṭihaññissati vā paṭihaññe vā sotaṁpetaṁ
 sotāyatanaṁpetaṁ sotadhātupesā sotindriyaṁpetaṁ lokopeso dvārāpesā
 samuddopeso paṇḍaraṁpetaṁ khettaṁpetaṁ vatthuṁpetaṁ orimantīraṁpetaṁ suñño
 gāmopeso idantaṁ rūpaṁ sotāyatanaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ sotāyatanaṁ
 yaṁ sotaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno
 anidassano sappaṭigho yaṁ sotaṁ nissāya saddaṁ ārabbha sotasamphasso
 uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā .pe.
 Yaṁ sotaṁ nissāya saddaṁ ārabbha sotasamphassajā vedanā .pe.
 Saññā .pe. Cetanā .pe. Sotaviññāṇaṁ uppajji vā
 uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā .pe. Yaṁ sotaṁ
 nissāya saddārammaṇo sotasamphasso uppajji vā uppajjati vā
 uppajjissati vā uppajje vā .pe. Yaṁ sotaṁ nissāya saddārammaṇā
 sotasamphassajā vedanā .pe. Saññā .pe. Cetanā
 .pe. Sotaviññāṇaṁ uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā
 uppajje vā sotaṁpetaṁ sotāyatanaṁpetaṁ sotadhātupesā sotindriyaṁpetaṁ
-------------------------------------------------
[page 199]
 Lokopeso dvārāpesā samuddopeso paṇḍaraṁpetaṁ khettaṁpetaṁ vatthuṁpetaṁ
 orimantīraṁpetaṁ suñño gāmopeso idantaṁ rūpaṁ sotāyatanaṁ.
      [518] Katamantaṁ rūpaṁ ghānāyatanaṁ yaṁ ghānaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ
 upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho yena
 ghānena anidassanena sappaṭighena gandhaṁ anidassanaṁ sappaṭighaṁ ghāyi
 vā ghāyati vā ghāyissati vā ghāye vā ghānaṁpetaṁ ghānāyatanaṁpetaṁ
 ghānadhātupesā ghānindriyaṁpetaṁ lokopeso dvārāpesā samuddopeso
 paṇḍaraṁpetaṁ khettaṁpetaṁ vatthuṁpetaṁ orimantīraṁpetaṁ suñño gāmopeso
 idantaṁ rūpaṁ ghānāyatanaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ ghānāyatanaṁ yaṁ ghānaṁ
 catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano
 sappaṭigho yamhi ghānamhi anidassanamhi sappaṭighamhi gandho anidassano
 sappaṭigho paṭihaññi vā paṭihaññati vā paṭihaññissati vā
 paṭihaññe vā ghānaṁpetaṁ ghānāyatanaṁpetaṁ ghānadhātupesā ghānindriyaṁpetaṁ
 lokopeso dvārāpesā samuddopeso paṇḍaraṁpetaṁ khettaṁpetaṁ
 vatthuṁpetaṁ orimantīraṁpetaṁ suñño gāmopeso idantaṁ rūpaṁ ghānāyatanaṁ.
 Katamantaṁ rūpaṁ ghānāyatanaṁ yaṁ ghānaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya
 pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho yaṁ ghānaṁ
 anidassanaṁ sappaṭighaṁ gandhamhi anidassanamhi sappaṭighamhi paṭihaññi
 vā < PTS. Dhs , 137 >paṭihaññati vā paṭihaññissati vā paṭihaññe vā ghānaṁpetaṁ
 ghānāyatanaṁpetaṁ ghānadhātupesā ghānindriyaṁpetaṁ lokopeso dvārāpesā
-------------------------------------------------
[page 200]
 Samuddopeso paṇḍaraṁpetaṁ khettaṁpetaṁ vatthuṁpetaṁ orimantīraṁpetaṁ suñño
 gāmopeso idantaṁ rūpaṁ ghānāyatanaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ ghānāyatanaṁ
 yaṁ ghānaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno
 anidassano sappaṭigho yaṁ ghānaṁ nissāya gandhaṁ ārabbha ghānasamphasso
 uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā .pe.
 Yaṁ ghānaṁ nissāya gandhaṁ ārabbha ghānasamphassajā vedanā .pe.
 Saññā .pe. Cetanā .pe. Ghānaviññāṇaṁ uppajji vā uppajjati
 vā uppajjissati vā uppajje vā .pe. Yaṁ ghānaṁ nissāya
 gandhārammaṇo ghānasamphasso uppajji vā uppajjati vā uppajjissati
 vā uppajje vā .pe. Yaṁ ghānaṁ nissāya gandhārammaṇā
 ghānasamphassajā vedanā .pe. Saññā .pe. Cetanā .pe.
 Ghānaviññāṇaṁ uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā
 uppajje vā ghānaṁpetaṁ ghānāyatanaṁpetaṁ ghānadhātupesā ghānindriyaṁpetaṁ
 lokopeso dvārāpesā samuddopeso paṇḍaraṁpetaṁ khettaṁpetaṁ vatthuṁpetaṁ
 orimantīraṁpetaṁ suñño gāmopeso idantaṁ rūpaṁ ghānāyatanaṁ.
      [519] Katamantaṁ rūpaṁ jivhāyatanaṁ yā jivhā catunnaṁ mahābhūtānaṁ
 upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho yāya
 jivhāya anidassanāya sappaṭighāya rasaṁ anidassanaṁ sappaṭighaṁ sāyi vā
 sāyati vā sāyissati vā sāye vā jivhāpesā jivhāyatanaṁpetaṁ
 jivhādhātupesā jivhindriyaṁpetaṁ lokopeso dvārāpesā samuddopeso
-------------------------------------------------
[page 201]
 Paṇḍaraṁpetaṁ khettaṁpetaṁ vatthuṁpetaṁ orimantīraṁpetaṁ suñño
 gāmopeso idantaṁ rūpaṁ jivhāyatanaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ jivhāyatanaṁ yā
 jivhā catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno
 anidassano sappaṭigho yāya jivhāya anidassanāya sappaṭighāya raso
 anidassano sappaṭigho paṭihaññi vā paṭihaññati vā paṭihaññissati
 vā paṭihaññe vā jivhāpesā jivhāyatanaṁpetaṁ jivhādhātupesā
 jivhindriyaṁpetaṁ lokopeso dvārāpesā samuddopeso paṇḍaraṁpetaṁ
 khettaṁpetaṁ vatthuṁpetaṁ < PTS. Dhs , 138 >orimantīraṁpetaṁ suñño gāmopeso idantaṁ
 rūpaṁ jivhāyatanaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ jivhāyatanaṁ yā jivhā catunnaṁ
 mahābhūtānaṁ upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano
 sappaṭigho yā jivhā anidassanā sappaṭighā rasamhi anidassanamhi
 sappaṭighamhi paṭihaññi vā paṭihaññati vā paṭihaññissati vā
 paṭihaññe vā jivhāpesā jivhāyatanaṁpetaṁ jivhādhātupesā jivhindriyaṁpetaṁ
 lokopeso dvārāpesā samuddopeso paṇḍaraṁpetaṁ khettaṁpetaṁ
 vatthuṁpetaṁ orimantīraṁpetaṁ suñño gāmopeso idantaṁ rūpaṁ jivhāyatanaṁ.
 Katamantaṁ rūpaṁ jivhāyatanaṁ yā jivhā catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya
 pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho yaṁ jivhaṁ
 nissāya rasaṁ ārabbha jivhāsamphasso uppajji vā uppajjati vā
 uppajjissati vā uppajje vā .pe. Yaṁ jivhaṁ nissāya rasaṁ ārabbha
 jivhāsamphassajā vedanā .pe. Saññā .pe. Cetanā .pe.
-------------------------------------------------
[page 202]
 Jivhāviññāṇaṁ uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā
 uppajje vā .pe. Yaṁ jivhaṁ nissāya rasārammaṇo jivhāsamphasso
 uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā
 yaṁ jivhaṁ nissāya rasārammaṇā jivhāsamphassajā vedanā .pe.
 Saññā .pe. Cetanā .pe. Jivhāviññāṇaṁ uppajji vā
 uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā jivhāpesā
 jivhāyatanaṁpetaṁ jivhādhātupesā jivhindriyaṁpetaṁ lokopeso dvārāpesā
 samuddopeso paṇḍaraṁpetaṁ khettaṁpetaṁ vatthuṁpetaṁ orimantīraṁpetaṁ
 suñño gāmopeso idantaṁ rūpaṁ jivhāyatanaṁ.
      [520] Katamantaṁ rūpaṁ kāyāyatanaṁ yo kāyo catunnaṁ mahābhūtānaṁ
 upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho yena
 kāyena anidassanena sappaṭighena phoṭṭhabbaṁ anidassanaṁ sappaṭighaṁ phusi
 vā phusati vā phusissati vā phuse vā kāyopeso kāyāyatanaṁpetaṁ
 kāyadhātupesā kāyindriyaṁpetaṁ lokopeso dvārāpesā samuddopeso
 paṇḍaraṁpetaṁ khettaṁpetaṁ vatthuṁpetaṁ orimantīraṁpetaṁ suñño gāmopeso
 idantaṁ rūpaṁ kāyāyatanaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ kāyāyatanaṁ yo kāyo
 catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano
 sappaṭigho yamhi kāyamhi anidassanamhi sappaṭighamhi phoṭṭhabbo
 anidassano sappaṭigho paṭihaññi vā paṭihaññati vā paṭihaññissati
 vā paṭihaññe vā kāyopeso kāyāyatanaṁpetaṁ kāyadhātupesā
-------------------------------------------------
[page 203]
 Kāyindriyaṁpetaṁ lokopeso dvārāpesā samuddopeso paṇḍaraṁpetaṁ
 khettaṁpetaṁ vatthuṁpetaṁ orimantīraṁpetaṁ suñño gāmopeso idantaṁ
 rūpaṁ kāyāyatanaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ kāyāyatanaṁ yo kāyo catunnaṁ
 mahābhūtānaṁ upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano
 sappaṭigho yo kāyo anidassano sappaṭigho phoṭṭhabbamhi
 anidassanamhi sappaṭighamhi paṭihaññi vā paṭihaññati vā paṭihaññissati
 vā paṭihaññe vā kāyopeso kāyāyatanaṁpetaṁ kāyadhātupesā
 kāyindriyaṁpetaṁ lokopeso dvārāpesā samuddopeso
 paṇḍaraṁpetaṁ khettaṁpetaṁ vatthuṁpetaṁ orimantīraṁpetaṁ suñño gāmopeso
 idantaṁ rūpaṁ kāyāyatanaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ kāyāyatanaṁ yo kāyo
 catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano
 sappaṭigho yaṁ kāyaṁ nissāya phoṭṭhabbaṁ ārabbha kāyasamphasso
 uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā .pe.
 Yaṁ kāyaṁ nissāya phoṭṭhabbaṁ ārabbha kāyasamphassajā vedanā .pe.
 Saññā .pe. Cetanā .pe. Kāyaviññāṇaṁ uppajji vā
 uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā .pe. Yaṁ kāyaṁ
 nissāya phoṭṭhabbārammaṇo kāyasamphasso uppajji vā uppajjati
 vā uppajjissati vā uppajje vā .pe. Yaṁ kāyaṁ nissāya
 phoṭṭhabbārammaṇā kāyasamphassajā vedanā .pe. Saññā .pe.
 Cetanā .pe. Kāyaviññāṇaṁ uppajji vā uppajjati vā
-------------------------------------------------
[page 204]
 Uppajjissati vā uppajje vā kāyopeso kāyāyatanaṁpetaṁ kāyadhātupesā
 kāyindriyaṁpetaṁ lokopeso dvārāpesā samuddopeso
 paṇḍaraṁpetaṁ khettaṁpetaṁ vatthuṁpetaṁ orimantīraṁpetaṁ suñño gāmopeso
 idantaṁ rūpaṁ kāyāyatanaṁ.
      [521] Katamantaṁ rūpaṁ rūpāyatanaṁ yaṁ rūpaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ
 upādāya vaṇṇanibhā sanidassanaṁ sappaṭighaṁ nīlaṁ pītakaṁ lohitakaṁ
 odātaṁ kāḷakaṁ mañjeṭṭhakaṁ hari harivaṇṇaṁ ambaṅkuravaṇṇaṁ dīghaṁ
 rassaṁ aṇuṁ thūlaṁ vaṭṭaṁ parimaṇḍalaṁ caturaṁsaṁ chaḷaṁlaṁ aṭṭhaṁsaṁ soḷasaṁsaṁ ninnaṁ
 thalaṁ chāyā ātapo āloko andhakāro abbhā mahikā dhūmo rajo
 candamaṇḍalassa vaṇṇanibhā suriyamaṇḍalassa vaṇṇanibhā tārakarūpānaṁ
 vaṇṇanibhā ādāsamaṇḍalassa vaṇṇanibhā maṇisaṅkhamuttāveḷuriyassa
 vaṇṇanibhā jātarūparajatassa vaṇṇanibhā yaṁ vā panaññampi atthi
 rūpaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya vaṇṇanibhā sanidassanaṁ sappaṭighaṁ
 yaṁ rūpaṁ sanidassanaṁ sappaṭighaṁ cakkhunā anidassanena sappaṭighena passi
 vā passati vā passissati < PTS. Dhs , 140 >vā passe vā rūpaṁpetaṁ rūpāyatanaṁpetaṁ
 rūpadhātupesā idantaṁ rūpaṁ rūpāyatanaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ rūpāyatanaṁ
 yaṁ rūpaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya vaṇṇanibhā sanidassanaṁ sappaṭighaṁ
 nīlaṁ pītakaṁ lohitakaṁ odātaṁ kāḷakaṁ mañjeṭṭhakaṁ hari harivaṇṇaṁ
 ambaṅkuravaṇṇaṁ dīghaṁ rassaṁ aṇuṁ thūlaṁ vaṭṭaṁ parimaṇḍalaṁ caturaṁsaṁ
 chaḷaṁsaṁ aṭṭhaṁsaṁ soḷasaṁsaṁ ninnaṁ thalaṁ chāyā ātapo āloko
-------------------------------------------------
[page 205]
 Andhakāro abbhā mahikā dhūmo rajo candamaṇḍalassa vaṇṇanibhā
 suriyamaṇḍalassa vaṇṇanibhā tārakarūpānaṁ vaṇṇanibhā ādāsamaṇḍalassa
 vaṇṇanibhā maṇisaṅkhamuttāveḷuriyassa vaṇṇanibhā jātarūparajatassa
 vaṇṇanibhā yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ
 upādāya vaṇṇanibhā sanidassanaṁ sappaṭighaṁ yamhi rūpamhi sanidassanamhi
 sappaṭighamhi cakkhuṁ anidassanaṁ sappaṭighaṁ paṭihaññi vā paṭihaññati
 vā paṭihaññissati vā paṭihaññe vā rūpaṁpetaṁ rūpāyatanaṁpetaṁ
 rūpadhātupesā idantaṁ rūpaṁ rūpāyatanaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ rūpāyatanaṁ
 yaṁ rūpaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya vaṇṇanibhā sanidassanaṁ sappaṭighaṁ
 nīlaṁ pītakaṁ lohitakaṁ odātaṁ kāḷakaṁ mañjeṭṭhakaṁ hari harivaṇṇaṁ
 ambaṅkuravaṇṇaṁ dīghaṁ rassaṁ aṇuṁ thūlaṁ vaṭṭaṁ parimaṇḍalaṁ caturaṁsaṁ
 chaḷaṁsaṁ aṭṭhaṁsaṁ soḷasaṁsaṁ ninnaṁ thalaṁ chāyā ātapo āloko
 andhakāro abbhā mahikā dhūmo rajo candamaṇḍalassa vaṇṇanibhā
 suriyamaṇḍalassa vaṇṇanibhā tārakarūpānaṁ vaṇṇanibhā ādāsamaṇḍalassa
 vaṇṇanibhā maṇisaṅkhamuttāveḷuriyassa vaṇṇanibhā jātarūparajatassa
 vaṇṇibhā yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ
 upādāya vaṇṇanibhā sanidassanaṁ sappaṭighaṁ yaṁ rūpaṁ sanidassanaṁ
 sappaṭighaṁ cakkhumhi anidassanamhi sappaṭighamhi paṭihaññi vā paṭihaññati
 vā paṭihaññissati vā paṭihaññe vā rūpaṁpetaṁ rūpāyatanaṁpetaṁ
 rūpadhātupesā idantaṁ rūpaṁ rūpāyatanaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ rūpāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 206]
 Yaṁ rūpaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya vaṇṇanibhā sanidassanaṁ sappaṭighaṁ
 nīlaṁ pītakaṁ lohitakaṁ odātaṁ kāḷakaṁ mañjeṭṭhakaṁ hari harivaṇṇaṁ
 ambaṅkuravaṇṇaṁ dīghaṁ rassaṁ aṇuṁ thūlaṁ vaṭṭaṁ parimaṇḍalaṁ caturaṁsaṁ
 chaḷaṁsaṁ aṭṭhaṁsaṁ soḷasaṁsaṁ ninnaṁ thalaṁ chāyā ātapo āloko andhakāro
 abbhā mahikā dhūmo rajo candamaṇḍalassa vaṇṇanibhā suriyamaṇḍalassa
 vaṇṇanibhā tārakarūpānaṁ vaṇṇanibhā ādāsamaṇḍalassa vaṇṇanibhā
 maṇisaṅkhamuttāveḷuriyassa vaṇṇanibhā jātarūparajatassa vaṇṇanibhā yaṁ
 vā panaññampi atthi rūpaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya vaṇṇanibhā
 sanidassanaṁ sappaṭighaṁ yaṁ rūpaṁ ārabbha cakkhuṁ nissāya cakkhusamphasso
 uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā
 .pe. Yaṁ rūpaṁ ārabbha cakkhuṁ nissāya cakkhusamphassajā vedanā
 .pe. Saññā .pe. Cetanā .pe. Cakkhuviññāṇaṁ uppajji
 vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā .pe. Yaṁrūpārammaṇo
 cakkhuṁ nissāya cakkhusamphasso uppajji vā uppajjati
 vā uppajjissati vā uppajje vā .pe. Yaṁrūpārammaṇā cakkhuṁ
 nissāya cakkhusamphassajā vedanā .pe. Saññā .pe. Cetanā
 .pe. Cakkhuviññāṇaṁ uppajji vā uppajjati vā uppajjissati
 vā uppajje vā rūpaṁpetaṁ rūpāyatanaṁpetaṁ rūpadhātupesā idantaṁ
 rūpaṁ rūpāyatanaṁ.
      [522] Katamantaṁ rūpaṁ saddāyatanaṁ yo saddo catunnaṁ mahābhūtānaṁ
-------------------------------------------------
[page 207]
 Upādāya anidassano sappaṭigho bherisaddo mudiṅgasaddo saṅkhasaddo
 paṇavasaddo gītasaddo vāditasaddo sammasaddo pāṇisaddo sattānaṁ
 nigghosasaddo dhātūnaṁ sannighātasaddo vātasaddo udakasaddo manussasaddo
 amanussasaddo yo vā panaññopi atthi saddo catunnaṁ
 mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho yaṁ saddaṁ anidassanaṁ
 sappaṭighaṁ sotena anidassanena sappaṭighena suṇi vā suṇāti vā
 suṇissati vā suṇe vā saddopeso saddāyatanaṁpetaṁ < PTS. Dhs , 141 >saddadhātupesā
 idantaṁ rūpaṁ saddāyatanaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ saddāyatanaṁ yo saddo
 catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho bherisaddo
 mudiṅgasaddo saṅkhasaddo paṇavasaddo gītasaddo vāditasaddo sammasaddo
 pāṇisaddo sattānaṁ nigghosasaddo dhātūnaṁ sannighātasaddo
 vātasaddo udakasaddo manussasaddo amanussasaddo yo vā
 panaññopi atthi saddo catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya anidassano
 sappaṭigho yamhi saddamhi anidassanamhi sappaṭighamhi sotaṁ anidassanaṁ
 sappaṭighaṁ paṭihaññi vā paṭihaññati vā paṭihaññissati vā
 paṭihaññe vā saddopeso saddāyatanaṁpetaṁ saddadhātupesā idantaṁ
 rūpaṁ saddāyatanaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ saddāyatanaṁ yo saddo catunnaṁ
 mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho bherisaddo mudiṅgasaddo
 saṅkhasaddo paṇavasaddo gītasaddo vāditasaddo sammasaddo pāṇisaddo
 sattānaṁ nigghosasaddo dhātūnaṁ sannighātasaddo vātasaddo
-------------------------------------------------
[page 208]
 Udakasaddo manussasaddo amanussasaddo yo vā panaññopi atthi
 saddo catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho yo
 saddo anidassano sappaṭigho sotamhi anidassanamhi sappaṭighamhi
 paṭihaññi vā paṭihaññati vā paṭihaññissati vā paṭihaññe vā
 saddopeso saddāyatanaṁpetaṁ saddadhātupesā idantaṁ rūpaṁ saddāyatanaṁ.
 Katamantaṁ rūpaṁ saddāyatanaṁ yo saddo catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya
 anidassano sappaṭigho bherisaddo mudiṅgasaddo saṅkhasaddo paṇavasaddo
 gītasaddo vāditasaddo sammasaddo pāṇisaddo sattānaṁ
 nigghosasaddo dhātūnaṁ sannighātasaddo vātasaddo udakasaddo manussasaddo
 amanussasaddo yo vā panaññopi atthi saddo catunnaṁ
 mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho yaṁ saddaṁ ārabbha sotaṁ
 nissāya sotasamphasso uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā
 uppajje vā .pe. Yaṁ saddaṁ ārabbha sotaṁ nissāya sotasamphassajā
 vedanā .pe. Saññā .pe. Cetanā .pe. Sotaviññāṇaṁ
 uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā .pe.
 Yaṁsaddārammaṇo sotaṁ nissāya sotasamphasso uppajji vā uppajjati
 vā uppajjissati vā uppajje vā .pe. Yaṁsaddārammaṇā
 sotaṁ nissāya sotasamphassajā vedanā .pe. Saññā .pe. Cetanā
 .pe. Sotaviññāṇaṁ uppajji vā uppajjati vā uppajjissati
 vā uppajje vā saddopeso saddāyatanaṁpetaṁ saddadhātupesā
-------------------------------------------------
[page 209]
 Idantaṁ rūpaṁ saddāyatanaṁ.
      [523] Katamantaṁ rūpaṁ gandhāyatanaṁ yo gandho catunnaṁ mahābhūtānaṁ
 upādāya anidassano sappaṭigho mūlagandho sāragandho tacagandho
 pattagandho pupphagandho phalagandho āmagandho visagandho sugandho
 duggandho yo vā panaññopi atthi gandho catunnaṁ mahābhūtānaṁ
 upādāya anidassano sappaṭigho yaṁ gandhaṁ anidassanaṁ sappaṭighaṁ
 ghānena anidassanena sappaṭighena ghāyi vā ghāyati vā ghāyissati
 vā ghāye vā gandhopeso gandhāyatanaṁpetaṁ gandhadhātupesā idantaṁ
 rūpaṁ gandhāyatanaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ gandhāyatanaṁ yo gandho catunnaṁ
 mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho mūlagandho sāragandho
 tacagandho pattagandho pupphagandho phalagandho āmagandho visagandho
 sugandho duggandho yo vā panaññopi atthi gandho catunnaṁ
 mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho yamhi gandhamhi anidassanamhi
 sappaṭighamhi ghānaṁ anidassanaṁ sappaṭighaṁ < PTS. Dhs , 142 >paṭihaññi vā
 paṭihaññati vā paṭihaññissati vā paṭihaññe vā gandhopeso
 gandhāyatanaṁpetaṁ gandhadhātupesā idantaṁ rūpaṁ gandhāyatanaṁ. Katamantaṁrūpaṁ
 gandhāyatanaṁ yo gandho catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya anidassano
 sappaṭigho mūlagandho sāragandho tacagandho pattagandho pupphagandho
 phalagandho āmagandho visagandho sugandho duggandho yo vā panaññopi
 atthi gandho catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho
-------------------------------------------------
[page 210]
 Yo gandho anidassano sappaṭigho ghānamhi anidassanamhi sappaṭighamhi
 paṭihaññi vā paṭihaññati vā paṭihaññissati vā paṭihaññe vā
 gandhopeso gandhāyatanaṁpetaṁ gandhadhātupesā idantaṁ rūpaṁ gandhāyatanaṁ.
 Katamantaṁ rūpaṁ gandhāyatanaṁ yo gandho catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya
 anidassano sappaṭigho mūlagandho sāragandho tacagandho pattagandho
 pupphagandho phalagandho āmagandho visagandho sugandho duggandho yo
 vā panaññopi atthi gandho catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya anidassano
 sappaṭigho yaṁ gandhaṁ ārabbha ghānaṁ nissāya ghānasamphasso
 uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā .pe.
 Yaṁ gandhaṁ ārabbha ghānaṁ nissāya ghānasamphassajā vedanā .pe.
 Saññā .pe. Cetanā .pe. Ghānaviññāṇaṁ uppajji vā
 uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā .pe. Yaṁgandhārammaṇo
 ghānaṁ nissāya ghānasamphasso uppajji vā uppajjati vā
 uppajjissati vā uppajje vā .pe. Yaṁgandhārammaṇā ghānaṁ
 nissāya ghānasamphassajā vedanā .pe. Saññā .pe. Cetanā
 .pe. Ghānaviññāṇaṁ uppajji vā uppajjati vā uppajjissati
 vā uppajje vā gandhopeso gandhāyatanaṁpetaṁ gandhadhātupesā
 idantaṁ rūpaṁ gandhāyatanaṁ.
      [524] Katamantaṁ rūpaṁ rasāyatanaṁ yo raso catunnaṁ mahābhūtānaṁ
 upādāya anidassano sappaṭigho mūlaraso khandharaso tacaraso pattaraso
-------------------------------------------------
[page 211]
 Puppharaso phalaraso ambilaṁ madhuraṁ tittakaṁ kaṭukaṁ loṇikaṁ khārikaṁ
 lambilaṁ kasāvo sādu asādu yo vā panaññopi atthi raso
 catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho yaṁ rasaṁ
 anidassanaṁ sappaṭighaṁ jivhāya anidassanāya sappaṭighāya sāyi vā
 sāyati vā sāyissati vā sāye vā rasopeso rasāyatanaṁpetaṁ
 rasadhātupesā idantaṁ rūpaṁ rasāyatanaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ rasāyatanaṁ
 yo raso catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho
 mūlaraso khandharaso tacaraso pattaraso puppharaso phalaraso ambilaṁ
 madhuraṁ tittakaṁ kaṭukaṁ loṇikaṁ khārikaṁ lambilaṁ kasāvo sādu asādu
 yo vā panaññopi atthi raso catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya
 anidassano sappaṭigho yamhi rasamhi anidassanamhi sappaṭighamhi
 jivhā anidassanā sappaṭighā paṭihaññi vā paṭihaññati vā
 paṭihaññissati vā paṭihaññe vā < PTS. Dhs , 143 >rasopeso rasāyatanaṁpetaṁ
 rasadhātupesā idantaṁ rūpaṁ rasāyatanaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ rasāyatanaṁ
 yo raso catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho
 mūlaraso khandharaso tacaraso pattaraso puppharaso phalaraso ambilaṁ
 madhuraṁ tittakaṁ kaṭukaṁ loṇikaṁ khārikaṁ lambilaṁ kasāvo sādu asādu
 yo vā panaññopi atthi raso catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya
 anidassano sappaṭigho yo raso anidassano sappaṭigho jivhāya
 anidassanāya sappaṭighāya paṭihaññi vā paṭihaññati vā paṭihaññissati
-------------------------------------------------
[page 212]
 Vā paṭihaññe vā rasopeso rasāyatanaṁpetaṁ rasadhātupesā idantaṁ
 rūpaṁ rasāyatanaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ rasāyatanaṁ yo raso catunnaṁ
 mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho mūlaraso khandharaso
 tacaraso pattaraso puppharaso phalaraso ambilaṁ madhuraṁ tittakaṁ kaṭukaṁ
 loṇikaṁ khārikaṁ lambilaṁ kasāvo sādu asādu yo vā panaññopi
 atthi raso catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya anidassano sappaṭigho
 yaṁ rasaṁ ārabbha jivhaṁ nissāya jivhāsamphasso uppajji vā uppajjati
 vā uppajjissati vā uppajje vā .pe. Yaṁ rasaṁ ārabbha
 jivhaṁ nissāya jivhāsamphassajā vedanā .pe. Saññā .pe.
 Cetanā .pe. Jivhāviññāṇaṁ uppajji vā uppajjati vā
 uppajjissati vā uppajje vā .pe. Yaṁrasārammaṇo jivhaṁ
 nissāya jivhāsamphasso uppajji vā uppajjati vā uppajjissati
 vā uppajje vā .pe. Yaṁrasārammaṇā jivhaṁ nissāya jivhāsamphassajā
 vedanā .pe. Saññā .pe. Cetanā .pe.
 Jivhāviññāṇaṁ uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā
 uppajje vā rasopeso rasāyatanaṁpetaṁ rasadhātupesā idantaṁ
 rūpaṁ rasāyatanaṁ.
      [525] Katamantaṁ rūpaṁ itthindriyaṁ yaṁ itthiyā itthīliṅgaṁ
 itthīnimittaṁ itthīkuttaṁ itthākappo itthittaṁ itthībhāvo idantaṁ
 rūpaṁ itthindriyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 213]
      [526] Katamantaṁ rūpaṁ purisindriyaṁ yaṁ purisassa purisaliṅgaṁ
 purisanimittaṁ purisakuttaṁ purisākappo purisattaṁ purisabhāvo idantaṁ
 rūpaṁ purisindriyaṁ.
      [527] Katamantaṁ rūpaṁ jīvitindriyaṁ yo tesaṁ rūpīnaṁ dhammānaṁ
 āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṁ jīvitindriyaṁ
 idantaṁ rūpaṁ jīvitindriyaṁ.
      [528] Katamantaṁ rūpaṁ kāyaviññatti yā kusalacittassa vā
 akusalacittassa vā abyākatacittassa vā abhikkamantassa vā
 paṭikkamantassa vā ālokentassa vā vilokentassa vā sammiñjentassa
 vā pasārentassa vā kāyassa thambhanā santhambhanā
 santhambhitattaṁ viññatti viññāpanā viññāpitattaṁ idantaṁ rūpaṁ
 kāyaviññatti.
      [529] Katamantaṁ rūpaṁ vacīviññatti yā kusalacittassa vā
 akusalacittassa vā abyākatacittassa vā < PTS. Dhs , 144 >vācā girā byappatho
 udīraṇaṁ ghoso ghosakammaṁ vācā vacībhedo ayaṁ vuccati vācā yā
 tāya vācāya viññatti viññāpanā viññāpitattaṁ idantaṁ rūpaṁ
 vacīviññatti.
      [530] Katamantaṁ rūpaṁ ākāsadhātu yo ākāso ākāsagataṁ
 aghaṁ aghagataṁ vivaro vivaragataṁ asamphuṭṭhaṁ catūhi mahābhūtehi idantaṁ
 rūpaṁ ākāsadhātu.
-------------------------------------------------
[page 214]
      [531] Katamantaṁ rūpaṁ rūpassa lahutā yā rūpassa lahutā lahupariṇāmatā
 adandhanatā avitthanatā idantaṁ rūpaṁ rūpassa lahutā.
      [532] Katamantaṁ rūpaṁ rūpassa mudutā yā rūpassa mudutā
 maddavatā akakkhaḷatā akathinatā idantaṁ rūpaṁ rūpassa mudutā.
      [533] Katamantaṁ rūpaṁ rūpassa kammaññatā yā rūpassa
 kammaññatā kammaññattaṁ kammaññabhāvo idantaṁ rūpaṁ rūpassa
 kammaññatā.
      [534] Katamantaṁ rūpaṁ rūpassa upacayo yo āyatanānaṁ ācayo
 so rūpassa upacayo idantaṁ rūpaṁ rūpassa upacayo.
      [535] Katamantaṁ rūpaṁ rūpassa santati yo rūpassa upacayo
 sā rūpassa santati idantaṁ rūpaṁ rūpassa santati.
      [536] Katamantaṁ rūpaṁ rūpassa jaratā yā rūpassa jarā jīraṇatā
 khaṇḍiccaṁ pāliccaṁ valittacatā āyuno saṁhāni indriyānaṁ paripāko
 idantaṁ rūpaṁ rūpassa jaratā.
      [537] Katamantaṁ rūpaṁ rūpassa aniccatā yo rūpassa khayo
 vayo bhedo paribhedo aniccatā antaradhānaṁ idantaṁ rūpaṁ rūpassa
 aniccatā.
      [538] Katamantaṁ rūpaṁ kabaḷiṁkāro āhāro odano kummāso
 sattu maccho maṁsaṁ khīraṁ dadhi sappi navanītaṁ telaṁ madhu phāṇitaṁ
 yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ yamhi yamhi janapade tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 215]
 Tesaṁ sattānaṁ mukhāsiyaṁ dantavikhādanaṁ galajjhoharaṇīyaṁ kucchivitthambhanaṁ
 yāya ojāya sattā yāpenti idantaṁ rūpaṁ kabaḷiṁkāro āhāro.
                     Idantaṁ rūpaṁ upādā.
                      Upādābhājanīyaṁ.
                   Rūpakaṇḍe < PTS. Dhs , 145 >paṭhamabhāṇavāraṁ 1-.
      [539] Katamantaṁ rūpaṁ noupādā phoṭṭhabbāyatanaṁ āpodhātu.
      [540] Katamantaṁ rūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭhavīdhātu tejodhātu
 vāyodhātu kakkhaḷaṁ mudukaṁ saṇhaṁ pharusaṁ sukhasamphassaṁ dukkhasamphassaṁ
 garukaṁ lahukaṁ yaṁ phoṭṭhabbaṁ anidassanaṁ sappaṭighaṁ kāyena anidassanena
 sappaṭighena phusi vā phusati vā phusissati vā phuse vā phoṭṭhabbopeso
 phoṭṭhabbāyatanaṁpetaṁ phoṭṭhabbadhātupesā idantaṁ rūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ.
 Katamantaṁ rūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭhavīdhātu tejodhātu vāyodhātu kakkhaḷaṁ
 mudukaṁ saṇhaṁ pharusaṁ sukhasamphassaṁ dukkhasamphassaṁ garukaṁ lahukaṁ yamhi
 phoṭṭhabbamhi anidassanamhi sappaṭighamhi kāyo anidassano sappaṭigho
 paṭihaññi vā paṭihaññati vā paṭihaññissati vā paṭihaññe vā
 phoṭṭhabbopeso phoṭṭhabbāyatanaṁpetaṁ phoṭṭhabbadhātupesā idantaṁ rūpaṁ
 phoṭṭhabbāyatanaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭhavīdhātu tejodhātu
 vāyodhātu kakkhaḷaṁ mudukaṁ saṇhaṁ pharusaṁ sukhasamphassaṁ dukkhasamphassaṁ
 garukaṁ lahukaṁ yo phoṭṭhabbo anidassano sappaṭigho kāyamhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 purimabhāṇavārato sambandhagaṇanāya sattamaṁ bhavitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 216]
 Anidassanamhi sappaṭighamhi paṭihaññi vā paṭihaññati vā paṭihaññissati
 vā paṭihaññe vā phoṭṭhabbopeso phoṭṭhabbāyatanaṁpetaṁ
 phoṭṭhabbadhātupesā idantaṁ rūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ. Katamantaṁ
 rūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭhavīdhātu tejodhātu vāyodhātu kakkhaḷaṁ mudukaṁ
 saṇhaṁ pharusaṁ sukhasamphassaṁ dukkhasamphassaṁ garukaṁ lahukaṁ yaṁ phoṭṭhabbaṁ
 ārabbha kāyaṁ nissāya kāyasamphasso uppajji vā uppajjati vā
 uppajjissati vā uppajje vā .pe. Yaṁ phoṭṭhabbaṁ ārabbha
 kāyaṁ nissāya kāyasamphassajā vedanā .pe. Saññā .pe.
 Cetanā .pe. Kāyaviññāṇaṁ uppajji vā uppajjati vā uppajjissati
 vā uppajje vā .pe. Yaṁphoṭṭhabbārammaṇo kāyaṁ
 nissāya kāyasamphasso uppajji vā uppajjati vā uppajjissati
 vā uppajje vā .pe. Yaṁphoṭṭhabbārammaṇā kāyaṁ nissāya
 kāyasamphassajā vedanā .pe. Saññā .pe. Cetanā .pe.
 Kāyaviññāṇaṁ uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje
 vā phoṭṭhabbopeso phoṭṭhabbāyatanaṁpetaṁ phoṭṭhabbadhātupesā
 idantaṁ rūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ.
      [541] Katamantaṁ rūpaṁ āpodhātu yaṁ āpo āpogataṁ sineho
 sinehagataṁ bandhanattaṁ rūpassa idantaṁ rūpaṁ āpodhātu.
                    Idantaṁ rūpaṁ noupādā.
-------------------------------------------------
[page 217]
      [542] Katamantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ cakkhāyatanaṁ sotāyatanaṁ ghānāyatanaṁ
 jivhāyatanaṁ kāyāyatanaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ yaṁ vā
 panaññampi atthi rūpaṁ kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ
 phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa
 santati kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ. Katamantaṁ
 rūpaṁ anupādinnaṁ saddāyatanaṁ kāyaviññatti vacīviññatti rūpassa
 lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa
 aniccatā yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ na kammassa katattā
 rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu āpodhātu
 rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro āhāro
 idantaṁ rūpaṁ anupādinnaṁ.
      [543] Katamantaṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ cakkhāyatanaṁ .pe.
 Kāyāyatanaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ yaṁ vā panaññampi
 atthi rūpaṁ kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ
 phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa
 santati kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ.
 Katamantaṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ saddāyatanaṁ kāyaviññatti vacīviññatti
 rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā
 rūpassa jaratā rūpassa aniccatā yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ
 na kammassa katattā rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 218]
 Phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa
 santati kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ.
      [544] Katamantaṁ rūpaṁ sanidassanaṁ rūpāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ
 sanidassanaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ anidassanaṁ cakkhāyatanaṁ .pe.
 Kabaḷiṁkāro < PTS. Dhs , 147 >āhāro idantaṁ rūpaṁ anidassanaṁ.
      [545] Katamantaṁ rūpaṁ sappaṭighaṁ cakkhāyatanaṁ sotāyatanaṁ ghānāyatanaṁ
 jivhāyatanaṁ kāyāyatanaṁ rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ
 phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ sappaṭighaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ appaṭighaṁ
 itthindriyaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ appaṭighaṁ.
      [546] Katamantaṁ rūpaṁ indriyaṁ cakkhundriyaṁ sotindriyaṁ ghānindriyaṁ
 jivhindriyaṁ kāyindriyaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ
 idantaṁ rūpaṁ indriyaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ naindriyaṁ rūpāyatanaṁ .pe.
 Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ naindriyaṁ.
      [547] Katamantaṁ rūpaṁ mahābhūtaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ āpodhātu
 idantaṁ rūpaṁ mahābhūtaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ namahābhūtaṁ cakkhāyatanaṁ
 .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ namahābhūtaṁ.
      [548] Katamantaṁ rūpaṁ viññatti kāyaviññatti vacīviññatti
 idantaṁ rūpaṁ viññatti. Katamantaṁ rūpaṁ naviññatti cakkhāyatanaṁ
 .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ naviññatti.
      [549] Katamantaṁ rūpaṁ cittasamuṭṭhānaṁ kāyaviññatti vacīviññatti
-------------------------------------------------
[page 219]
 Yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ cittajaṁ cittahetukaṁ cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu
 āpodhātu rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā
 rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ
 rūpaṁ cittasamuṭṭhānaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ nacittasamuṭṭhānaṁ cakkhāyatanaṁ
 .pe. Kāyāyatanaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ rūpassa
 jaratā rūpassa aniccatā yaṁ vā panaññampi < PTS. Dhs , 148 >atthi rūpaṁ na cittajaṁ
 na cittahetukaṁ na cittasamuṭṭhānaṁ rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ
 rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu āpodhātu rūpassa lahutā
 rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā rūpassa upacayo rūpassa
 santati kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ nacittasamuṭṭhānaṁ.
      [550] Katamantaṁ rūpaṁ cittasahabhu kāyaviññatti vacīviññatti
 idantaṁ rūpaṁ cittasahabhu. Katamantaṁ rūpaṁ nacittasahabhu cakkhāyatanaṁ
 .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ nacittasahabhu.
      [551] Katamantaṁ rūpaṁ cittānuparivatti kāyaviññatti vacīviññatti
 idantaṁ rūpaṁ cittānuparivatti. Katamantaṁ rūpaṁ nacittānuparivatti cakkhāyatanaṁ
 .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ nacittānuparivatti.
      [552] Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ cakkhāyatanaṁ .pe. Kāyāyatanaṁ
 idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpāyatanaṁ .pe.
 Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ.
-------------------------------------------------
[page 220]
      [553] Katamantaṁ rūpaṁ oḷārikaṁ cakkhāyatanaṁ .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṁ
 idantaṁ rūpaṁ oḷārikaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ sukhumaṁ itthindriyaṁ
 .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ sukhumaṁ.
      [554] Katamantaṁ rūpaṁ dūre itthindriyaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro
 āhāro idantaṁ rūpaṁ dūre. Katamantaṁ rūpaṁ santike cakkhāyatanaṁ
 .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ santike.
      [555] Katamantaṁ rūpaṁ cakkhusamphassassa vatthu cakkhāyatanaṁ
 idantaṁ rūpaṁ cakkhusamphassassa vatthu. Katamantaṁ rūpaṁ cakkhusamphassassa
 navatthu sotāyatanaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ
 cakkhusamphassassa < PTS. Dhs , 149 >navatthu.
      [556] Katamantaṁ rūpaṁ cakkhusamphassajāya vedanāya .pe. Saññāya
 .pe. Cetanāya .pe. Cakkhuviññāṇassa vatthu cakkhāyatanaṁ
 idantaṁ rūpaṁ cakkhuviññāṇassa vatthu. Katamantaṁ rūpaṁ cakkhuviññāṇassa
 navatthu sotāyatanaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ
 cakkhuviññāṇassa navatthu.
      [557] Katamantaṁ rūpaṁ sotasamphassassa .pe. Ghānasamphassassa
 .pe. Jivhāsamphassassa .pe. Kāyasamphassassa vatthu kāyāyatanaṁ
 idantaṁ rūpaṁ kāyasamphassassa vatthu. Katamantaṁ rūpaṁ kāyasamphassassa
 navatthu cakkhāyatanaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ
 kāyasamphassassa navatthu.
-------------------------------------------------
[page 221]
      [558] Katamantaṁ rūpaṁ kāyasamphassajāya vedanāya .pe. Saññāya
 .pe. Cetanāya .pe. Kāyaviññāṇassa vatthu kāyāyatanaṁ idantaṁ
 rūpaṁ kāyaviññāṇassa vatthu. Katamantaṁ rūpaṁ kāyaviññāṇassa
 navatthu cakkhāyatanaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ
 kāyaviññāṇassa navatthu.
      [559] Katamantaṁ rūpaṁ cakkhusamphassassa ārammaṇaṁ rūpāyatanaṁ
 idantaṁ rūpaṁ cakkhusamphassassa ārammaṇaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ cakkhusamphassassa
 nāarammaṇaṁ cakkhāyatanaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro
 idantaṁ rūpaṁ cakkhusamphassassa nāarammaṇaṁ.
      [560] Katamantaṁ rūpaṁ cakkhusamphassajāya vedanāya .pe. Saññāya
 .pe. Cetanāya .pe. Cakkhuviññāṇassa ārammaṇaṁ rūpāyatanaṁ
 idantaṁ rūpaṁ cakkhuviññāṇassa ārammaṇaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ cakkhuviññāṇassa
 nāarammaṇaṁ cakkhāyatanaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro
 idantaṁ rūpaṁ cakkhuviññāṇassa nāarammaṇaṁ.
      [561] Katamantaṁ rūpaṁ sotasamphassassa .pe. Ghānasamphassassa
 .pe. Jivhāsamphassassa .pe. Kāyasamphassassa ārammaṇaṁ
 phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ kāyasamphassassa ārammaṇaṁ. Katamantaṁ
 rūpaṁ kāyasamphassassa nāarammaṇaṁ cakkhāyatanaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro
 āhāro idantaṁ rūpaṁ kāyasamphassassa nāarammaṇaṁ.
      [562] Katamantaṁ rūpaṁ kāyasamphassajāya vedanāya .pe. Saññāya
-------------------------------------------------
[page 222]
 .pe. Cetanāya .pe. Kāyaviññāṇassa ārammaṇaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ
 idantaṁ rūpaṁ kāyaviññāṇassa ārammaṇaṁ. Katamantaṁ
 rūpaṁ kāyaviññāṇassa nāarammaṇaṁ cakkhāyatanaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro
 āhāro idantaṁ rūpaṁ kāyaviññāṇassa nāarammaṇaṁ.
      [563] Katamantaṁ rūpaṁ cakkhāyatanaṁ yaṁ cakkhuṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ
 upādāya pasādo .pe. Suñño gāmopeso idantaṁ rūpaṁ
 cakkhāyatanaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ nacakkhāyatanaṁ sotāyatanaṁ .pe.
 Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ nacakkhāyatanaṁ.
      [564] Katamantaṁ rūpaṁ sotāyatanaṁ .pe. Ghānāyatanaṁ .pe.
 Jivhāyatanaṁ .pe. Kāyāyatanaṁ yo kāyo catunnaṁ mahābhūtānaṁ
 upādāya pasādo .pe. Suñño gāmopeso idantaṁ rūpaṁ
 kāyāyatanaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ nakāyāyatanaṁ cakkhāyatanaṁ .pe.
 Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ nakāyāyatanaṁ.
      [565] Katamantaṁ rūpaṁ rūpāyatanaṁ yaṁ rūpaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ
 upādāya vaṇṇanibhā .pe. Rūpadhātupesā idantaṁ rūpaṁ rūpāyatanaṁ.
 Katamantaṁ rūpaṁ narūpāyatanaṁ cakkhāyatanaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro
 idantaṁ rūpaṁ narūpāyatanaṁ.
      [566] Katamantaṁ rūpaṁ saddāyatanaṁ .pe. Gandhāyatanaṁ .pe.
 Rasāyatanaṁ .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭhavīdhātu .pe. Phoṭṭhabbadhātupesā
 idantaṁ rūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ naphoṭṭhabbāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 223]
 Cakkhāyatanaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ
 naphoṭṭhabbāyatanaṁ.
      [567] Katamantaṁ rūpaṁ cakkhudhātu cakkhāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ
 cakkhudhātu. Katamantaṁ rūpaṁ nacakkhudhātu sotāyatanaṁ .pe.
 Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ nacakkhudhātu.
      [568] Katamantaṁ rūpaṁ sotadhātu .pe. Ghānadhātu .pe.
 Jivhādhātu .pe. Kāyadhātu kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ kāyadhātu.
 Katamantaṁ rūpaṁ nakāyadhātu cakkhāyatanaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro
 idantaṁ rūpaṁ nakāyadhātu.
      [569] Katamantaṁ rūpaṁ rūpadhātu rūpāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ rūpadhātu.
 Katamantaṁ rūpaṁ narūpadhātu cakkhāyatanaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro
 āhāro idantaṁ rūpaṁ narūpadhātu.
      [570] Katamantaṁ rūpaṁ saddadhātu .pe. Gandhadhātu .pe.
 Rasadhātu .pe. Phoṭṭhabbadhātu phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ
 phoṭṭhabbadhātu. Katamantaṁ rūpaṁ naphoṭṭhabbadhātu cakkhāyatanaṁ .pe.
 Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ naphoṭṭhabbadhātu.
      [571] Katamantaṁ rūpaṁ cakkhundriyaṁ yaṁ cakkhuṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ
 upādāya pasādo .pe. Suñño gāmopeso idantaṁ rūpaṁ
 cakkhundriyaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ nacakkhundriyaṁ sotāyatanaṁ .pe.
 Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ nacakkhundriyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 224]
      [572] Katamantaṁ rūpaṁ sotindriyaṁ .pe. Ghānindriyaṁ .pe.
 Jivhindriyaṁ .pe. Kāyindriyaṁ yo kāyo catunnaṁ mahābhūtānaṁ
 upādāya pasādo .pe. Suñño gāmopeso idantaṁ rūpaṁ
 kāyindriyaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ nakāyindriyaṁ cakkhāyatanaṁ .pe.
 Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ < PTS. Dhs , 152 >nakāyindriyaṁ.
      [573] Katamantaṁ rūpaṁ itthindriyaṁ yaṁ itthiyā itthīliṅgaṁ
 itthīnimittaṁ itthīkuttaṁ itthākappo itthittaṁ itthībhāvo idantaṁ
 rūpaṁ itthindriyaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ naitthindriyaṁ cakkhāyatanaṁ .pe.
 Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ naitthindriyaṁ.
      [574] Katamantaṁ rūpaṁ purisindriyaṁ yaṁ purisassa purisaliṅgaṁ
 purisanimittaṁ purisakuttaṁ purisākappo purisattaṁ purisabhāvo idantaṁ
 rūpaṁ purisindriyaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ napurisindriyaṁ cakkhāyatanaṁ .pe.
 Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ napurisindriyaṁ.
      [575] Katamantaṁ rūpaṁ jīvitindriyaṁ yo tesaṁ rūpīnaṁ dhammānaṁ
 āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṁ jīvitindriyaṁ
 idantaṁ rūpaṁ jīvitindriyaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ najīvitindriyaṁ cakkhāyatanaṁ
 .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ najīvitindriyaṁ.
      [576] Katamantaṁ rūpaṁ kāyaviññatti yā kusalacittassa vā
 akusalacittassa vā abyākatacittassa vā abhikkamantassa vā
 paṭikkamantassa vā ālokentassa vā vilokentassa vā sammiñjentassa
-------------------------------------------------
[page 225]
 Vā pasārentassa vā kāyassa thambhanā santhambhanā
 santhambhitattaṁ viññatti viññāpanā viññāpitattaṁ idantaṁ rūpaṁ
 kāyaviññatti. Katamantaṁ rūpaṁ nakāyaviññatti cakkhāyatanaṁ .pe.
 Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ nakāyaviññatti.
      [577] Katamantaṁ rūpaṁ vacīviññatti yā kusalacittassa vā
 akusalacittassa vā abyākatacittassa vā vācā girā byappatho
 udīraṇaṁ ghoso ghosakammaṁ vācā vacībhedo ayaṁ vuccati vācā
 yā tāya vācāya viññatti viññāpanā viññāpitattaṁ idantaṁ
 rūpaṁ vacīviññatti. Katamantaṁ rūpaṁ navacīviññatti cakkhāyatanaṁ
 .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ navacīviññatti.
      [578] Katamantaṁ rūpaṁ ākāsadhātu yo ākāso ākāsagataṁ
 aghaṁ aghagataṁ vivaro vivaragataṁ asamphuṭṭhaṁ < PTS. Dhs , 153 >catūhi mahābhūtehi idantaṁ
 rūpaṁ ākāsadhātu. Katamantaṁ rūpaṁ nāakāsadhātu cakkhāyatanaṁ
 .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ nāakāsadhātu.
      [579] Katamantaṁ rūpaṁ āpodhātu yaṁ āpo āpogataṁ sineho
 sinehagataṁ bandhanattaṁ rūpassa idantaṁ rūpaṁ āpodhātu. Katamantaṁ
 rūpaṁ nāapodhātu cakkhāyatanaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ
 rūpaṁ nāapodhātu.
      [580] Katamantaṁ rūpaṁ rūpassa lahutā yā rūpassa lahutā
 lahupariṇāmatā adandhanatā avitthanatā idantaṁ rūpaṁ rūpassa
-------------------------------------------------
[page 226]
 Lahutā. Katamantaṁ rūpaṁ rūpassa nalahutā cakkhāyatanaṁ .pe.
 Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ rūpassa nalahutā.
      [581] Katamantaṁ rūpaṁ rūpassa mudutā yā rūpassa mudutā
 maddavatā akakkhaḷatā akathinatā idantaṁ rūpaṁ rūpassa mudutā.
 Katamantaṁ rūpaṁ rūpassa namudutā cakkhāyatanaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro
 āhāro idantaṁ rūpaṁ rūpassa namudutā.
      [582] Katamantaṁ rūpaṁ rūpassa kammaññatā yā rūpassa
 kammaññatā kammaññattaṁ kammaññabhāvo idantaṁ rūpaṁ rūpassa
 kammaññatā. Katamantaṁ rūpaṁ rūpassa nakammaññatā cakkhāyatanaṁ
 .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ rūpassa nakammaññatā.
      [583] Katamantaṁ rūpaṁ rūpassa upacayo yo āyatanānaṁ ācayo
 so rūpassa upacayo idantaṁ rūpaṁ rūpassa upacayo. Katamantaṁ
 rūpaṁ rūpassa naupacayo cakkhāyatanaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro
 idantaṁ rūpaṁ rūpassa naupacayo.
      [584] Katamantaṁ rūpaṁ rūpassa santati yo rūpassa upacayo
 sā rūpassa santati idantaṁ rūpaṁ rūpassa santati. Katamantaṁ rūpaṁ
 rūpassa nasantati cakkhāyatanaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ
 rūpaṁ < PTS. Dhs , 154 >rūpassa nasantati.
      [585] Katamantaṁ rūpaṁ rūpassa jaratā yā rūpassa jarā
 jīraṇatā khaṇḍiccaṁ pāliccaṁ valittacatā āyuno saṁhāni indriyānaṁ
-------------------------------------------------
[page 227]
 Paripāko idantaṁ rūpaṁ rūpassa jaratā. Katamantaṁ rūpaṁ rūpassa
 najaratā cakkhāyatanaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ
 rūpaṁ rūpassa najaratā.
      [586] Katamantaṁ rūpaṁ rūpassa aniccatā yo rūpassa khayo
 vayo bhedo paribhedo aniccatā antaradhānaṁ idantaṁ rūpaṁ rūpassa
 aniccatā. Katamantaṁ rūpaṁ rūpassa nāniccatā cakkhāyatanaṁ .pe.
 Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ rūpassa nāniccatā.
      [587] Katamantaṁ rūpaṁ kabaḷiṁkāro āhāro odano kummāso
 sattu maccho maṁsaṁ khīraṁ dadhi sappi navanītaṁ telaṁ madhu phāṇitaṁ
 yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ yamhi yamhi janapade tesaṁ tesaṁ
 sattānaṁ mukhāsiyaṁ dantavikhādanaṁ galajjhoharaṇīyaṁ kucchivitthambhanaṁ yāya
 ojāya sattā yāpenti idantaṁ rūpaṁ kabaḷiṁkāro āhāro.
 Katamantaṁ rūpaṁ na kabaḷiṁkāro āhāro cakkhāyatanaṁ .pe. Rūpassa
 aniccatā idantaṁ rūpaṁ na kabaḷiṁkāro āhāro.
                   Evaṁ duvidhena rūpasaṅgaho.
                    Dukaniddeso niṭṭhito.
      [588] Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ upādā cakkhāyatanaṁ .pe.
 Kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ upādā. Katamantaṁ rūpaṁ
 bāhiraṁ upādā rūpāyatanaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ
 rūpaṁ bāhiraṁ upādā. Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ noupādā phoṭṭhabbāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 228]
 Āpodhātu idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ noupādā.
      [589] Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ upādinnaṁ < PTS. Dhs , 155 >cakkhāyatanaṁ .pe.
 Kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ upādinnaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ
 bāhiraṁ upādinnaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ yaṁ vā
 panaññampi atthi rūpaṁ kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ
 rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo
 rūpassa santati kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ upādinnaṁ.
 Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ anupādinnaṁ saddāyatanaṁ kāyaviññatti
 vacīviññatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa
 kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā yaṁ vā panaññampi
 atthi rūpaṁ na kammassa katattā rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ
 rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo
 rūpassa santati kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ anupādinnaṁ.
      [590] Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ upādinnupādāniyaṁ cakkhāyatanaṁ
 .pe. Kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ upādinnupādāniyaṁ.
 Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ upādinnupādāniyaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ
 jīvitindriyaṁ yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ kammassa katattā
 rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu
 āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro āhāro
 idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ upādinnupādāniyaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ
-------------------------------------------------
[page 229]
 Anupādinnupādāniyaṁ saddāyatanaṁ kāyaviññatti vacīviññatti rūpassa
 lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa
 aniccatā yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ na kammassa katattā
 rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu āpodhātu
 rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro āhāro
 idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ anupādinnupādāniyaṁ.
      [591] Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ anidassanaṁ cakkhāyatanaṁ .pe.
 Kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ anidassanaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ
 bāhiraṁ sanidassanaṁ rūpāyatanaṁ idantaṁ < PTS. Dhs , 156 >rūpaṁ bāhiraṁ sanidassanaṁ.
 Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ anidassanaṁ saddāyatanaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro
 āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ anidassanaṁ.
      [592] Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ sappaṭighaṁ cakkhāyatanaṁ .pe.
 Kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ sappaṭighaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ
 bāhiraṁ sappaṭighaṁ rūpāyatanaṁ .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ
 bāhiraṁ sappaṭighaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ appaṭighaṁ itthindriyaṁ
 .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ appaṭighaṁ.
      [593] Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ indriyaṁ cakkhundriyaṁ .pe.
 Kāyindriyaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ indriyaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ
 bāhiraṁ indriyaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ idantaṁ rūpaṁ
 bāhiraṁ indriyaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ naindriyaṁ rūpāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 230]
 .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ naindriyaṁ.
      [594] Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ namahābhūtaṁ cakkhāyatanaṁ
 .pe. Kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ namahābhūtaṁ. Katamantaṁ
 rūpaṁ bāhiraṁ mahābhūtaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ āpodhātu idantaṁ rūpaṁ
 bāhiraṁ mahābhūtaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ namahābhūtaṁ rūpāyatanaṁ
 .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ namahābhūtaṁ.
      [595] Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ naviññatti cakkhāyatanaṁ
 .pe. Kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ naviññatti. Katamantaṁ
 rūpaṁ bāhiraṁ viññatti kāyaviññatti vacīviññatti idantaṁ rūpaṁ
 bāhiraṁ viññatti. Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ naviññatti rūpāyatanaṁ
 .pe. < PTS. Dhs , 157 >Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ naviññatti.
      [596] Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nacittasamuṭṭhānaṁ cakkhāyatanaṁ
 .pe. Kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nacittasamuṭṭhānaṁ.
 Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ cittasamuṭṭhānaṁ kāyaviññatti vacīviññatti
 yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ cittajaṁ cittahetukaṁ cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu
 āpodhātu rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā
 rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ
 rūpaṁ bāhiraṁ cittasamuṭṭhānaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ nacittasamuṭṭhānaṁ
 itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ rūpassa jaratā rūpassa aniccatā
-------------------------------------------------
[page 231]
 Yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ na cittajaṁ na cittahetukaṁ na cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ
 ākāsadhātu āpodhātu rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa
 kammaññatā rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro āhāro
 idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ nacittasamuṭṭhānaṁ.
      [597] Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nacittasahabhu cakkhāyatanaṁ .pe.
 Kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nacittasahabhu. Katamantaṁ rūpaṁ
 bāhiraṁ cittasahabhu kāyaviññatti vacīviññatti idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ
 cittasahabhu. Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ nacittasahabhu rūpāyatanaṁ .pe.
 Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ nacittasahabhu.
      [598] Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nacittānuparivatti cakkhāyatanaṁ
 .pe. Kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nacittānuparivatti.
 Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ cittānuparivatti kāyaviññatti vacīviññatti
 idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ cittānuparivatti. Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ nacittānuparivatti
 rūpāyatanaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ
 bāhiraṁ nacittānuparivatti.
      [599] Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ oḷārikaṁ cakkhāyatanaṁ .pe.
 Kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ oḷārikaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ
 bāhiraṁ oḷārikaṁ rūpāyatanaṁ .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ
 rūpaṁ bāhiraṁ oḷārikaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ sukhumaṁ itthindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 232]
 .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ sukhumaṁ.
      [600] Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ santike cakkhāyatanaṁ .pe.
 Kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ santike. Katamantaṁ rūpaṁ
 bāhiraṁ dūre itthindriyaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ
 rūpaṁ bāhiraṁ dūre. Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ santike rūpāyatanaṁ
 .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ santike.
      [601] Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ cakkhusamphassassa navatthu rūpāyatanaṁ
 .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ cakkhusamphassassa navatthu.
 Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ cakkhusamphassassa vatthu cakkhāyatanaṁ
 idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ cakkhusamphassassa vatthu. Katamantaṁ rūpaṁ
 ajjhattikaṁ cakkhusamphassassa navatthu sotāyatanaṁ .pe. Kāyāyatanaṁ
 idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ cakkhusamphassassa navatthu.
      [602] Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ cakkhusamphassajāya vedanāya .pe.
 Saññāya .pe. Cetanāya .pe. Cakkhuviññāṇassa navatthu
 rūpāyatanaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ cakkhuviññāṇassa
 navatthu. Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ cakkhuviññāṇassa
 vatthu cakkhāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ cakkhuviññāṇassa vatthu.
 Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ cakkhuviññāṇassa navatthu sotāyatanaṁ
 .pe. Kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ cakkhuviññāṇassa
 navatthu.
-------------------------------------------------
[page 233]
      [603] Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ sotasamphassassa .pe. Ghānasamphassassa
 .pe. Jivhāsamphassassa .pe. Kāyasamphassassa navatthu
 rūpāyatanaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ
 kāyasamphassassa navatthu. Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ kāyasamphassassa
 vatthu kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ kāyasamphassassa vatthu.
 Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ kāyasamphassassa navatthu cakkhāyatanaṁ .pe.
 Jivhāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ kāyasamphassassa navatthu.
      [604] Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ kāyasamphassajāya vedanāya .pe.
 Saññāya .pe. Cetanāya .pe. Kāyaviññāṇassa navatthu
 rūpāyatanaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ kāyaviññāṇassa
 navatthu. Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ kāyaviññāṇassa
 vatthu kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ kāyaviññāṇassa vatthu.
 Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ kāyaviññāṇassa navatthu cakkhāyatanaṁ
 .pe. Jivhāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ kāyaviññāṇassa
 navatthu.
      [605] Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ cakkhusamphassassa nāarammaṇaṁ
 cakkhāyatanaṁ .pe. Kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ cakkhusamphassassa
 nāarammaṇaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ cakkhusamphassassa
 ārammaṇaṁ < PTS. Dhs , 160 >rūpāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ cakkhusamphassassa
 ārammaṇaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ cakkhusamphassassa nāarammaṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 234]
 Saddāyatanaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ
 cakkhusamphassassa nāarammaṇaṁ.
      [606] Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ cakkhusamphassajāya vedanāya
 .pe. Saññāya .pe. Cetanāya .pe. Cakkhuviññāṇassa nāarammaṇaṁ
 cakkhāyatanaṁ .pe. Kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ
 cakkhuviññāṇassa nāarammaṇaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ cakkhuviññāṇassa
 ārammaṇaṁ rūpāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ cakkhuviññāṇassa
 ārammaṇaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ cakkhuviññāṇassa
 nāarammaṇaṁ saddāyatanaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ
 bāhiraṁ cakkhuviññāṇassa nāarammaṇaṁ.
      [607] Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ sotasamphassassa .pe. Ghānasamphassassa
 .pe. Jivhāsamphassassa .pe. Kāyasamphassassa nāarammaṇaṁ
 cakkhāyatanaṁ .pe. Kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ
 kāyasamphassassa nāarammaṇaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ kāyasamphassassa
 ārammaṇaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ kāyasamphassassa
 ārammaṇaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ kāyasamphassassa nāarammaṇaṁ
 rūpāyatanaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ
 kāyasamphassassa nāarammaṇaṁ.
      [608] Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ kāyasamphassajāya vedanāya .pe.
 Saññāya .pe. Cetanāya .pe. Kāyaviññāṇassa nāarammaṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 235]
 Cakkhāyatanaṁ .pe. Kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ kāyaviññāṇassa
 nāarammaṇaṁ. < PTS. Dhs , 161 >Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ kāyaviññāṇassa
 ārammaṇaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ kāyaviññāṇassa
 ārammaṇaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ kāyaviññāṇassa nāarammaṇaṁ
 rūpāyatanaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ kāyaviññāṇassa
 nāarammaṇaṁ.
      [609] Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ nacakkhāyatanaṁ rūpāyatanaṁ .pe.
 Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ nacakkhāyatanaṁ. Katamantaṁ
 rūpaṁ ajjhattikaṁ cakkhāyatanaṁ yaṁ cakkhuṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya
 pasādo .pe. Suñño gāmopeso idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ
 cakkhāyatanaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nacakkhāyatanaṁ sotāyatanaṁ
 .pe. Kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nacakkhāyatanaṁ.
      [610] Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ nasotāyatanaṁ .pe. Naghānāyatanaṁ
 .pe. Najivhāyatanaṁ .pe. Nakāyāyatanaṁ rūpāyatanaṁ .pe.
 Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ nakāyāyatanaṁ. Katamantaṁ
 rūpaṁ ajjhattikaṁ kāyāyatanaṁ yo kāyo catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya
 pasādo .pe. Suñño gāmopeso idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ
 kāyāyatanaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nakāyāyatanaṁ cakkhāyatanaṁ
 .pe. Jivhāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nakāyāyatanaṁ.
      [611] Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ narūpāyatanaṁ cakkhāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 236]
 .pe. Kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ narūpāyatanaṁ. Katamantaṁ
 rūpaṁ bāhiraṁ rūpāyatanaṁ yaṁ rūpaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya
 vaṇṇanibhā .pe. Rūpadhātupesā idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpāyatanaṁ.
 Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ narūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ .pe.
 Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ < PTS. Dhs , 162 >narūpāyatanaṁ.
      [612] Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nasaddāyatanaṁ .pe. Nagandhāyatanaṁ
 .pe. Narasāyatanaṁ .pe. Naphoṭṭhabbāyatanaṁ cakkhāyatanaṁ
 .pe. Kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ naphoṭṭhabbāyatanaṁ.
 Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭhavīdhātu .pe. Phoṭṭhabbadhātupesā
 idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ
 bāhiraṁ naphoṭṭhabbāyatanaṁ rūpāyatanaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro
 idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ naphoṭṭhabbāyatanaṁ.
      [613] Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ nacakkhudhātu rūpāyatanaṁ .pe.
 Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ nacakkhudhātu. Katamantaṁ
 rūpaṁ ajjhattikaṁ cakkhudhātu cakkhāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ
 cakkhudhātu. Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nacakkhudhātu sotāyatanaṁ
 .pe. Kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nacakkhudhātu.
      [614] Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ nasotadhātu .pe. Naghānadhātu
 .pe. Najivhādhātu .pe. Nakāyadhātu rūpāyatanaṁ .pe.
 Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ nakāyadhātu. Katamantaṁ
-------------------------------------------------
[page 237]
 Rūpaṁ ajjhattikaṁ kāyadhātu kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ
 kāyadhātu. Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nakāyadhātu cakkhāyatanaṁ
 .pe. Jivhāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nakāyadhātu.
      [615] Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ narūpadhātu cakkhāyatanaṁ .pe.
 Kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ narūpadhātu. Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ
 rūpadhātu rūpāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpadhātu. Katamantaṁ rūpaṁ
 bāhiraṁ narūpadhātu saddāyatanaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro
 idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ narūpadhātu.
      [616] Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nasaddadhātu .pe. Nagandhadhātu
 .pe. Narasadhātu .pe. Naphoṭṭhabbadhātu cakkhāyatanaṁ .pe.
 Kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ naphoṭṭhabbadhātu. Katamantaṁ
 rūpaṁ bāhiraṁ phoṭṭhabbadhātu phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ
 phoṭṭhabbadhātu. Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ naphoṭṭhabbadhātu rūpāyatanaṁ
 .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ naphoṭṭhabbadhātu.
     [617] Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ nacakkhundriyaṁ rūpāyatanaṁ .pe.
 Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ nacakkhundriyaṁ. Katamantaṁ
 rūpaṁ ajjhattikaṁ cakkhundriyaṁ yaṁ cakkhuṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya
 pasādo .pe. Suñño gāmopeso idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ
 cakkhundriyaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nacakkhundriyaṁ sotāyatanaṁ
 .pe. Kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nacakkhundriyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 238]
      [618] Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ nasotindriyaṁ .pe. Naghānindriyaṁ
 .pe. Najivhindriyaṁ .pe. Nakāyindriyaṁ rūpāyatanaṁ .pe.
 Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ nakāyindriyaṁ. Katamantaṁ
 rūpaṁ ajjhattikaṁ kāyindriyaṁ yo kāyo catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya
 pasādo .pe. Suñño gāmopeso idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ
 kāyindriyaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nakāyindriyaṁ cakkhāyatanaṁ
 .pe. Jivhāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nakāyindriyaṁ.
      [619] Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ naitthindriyaṁ cakkhāyatanaṁ
 .pe. Kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ naitthindriyaṁ.
 Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ itthindriyaṁ yaṁ itthiyā itthīliṅgaṁ itthīnimittaṁ
 itthīkuttaṁ < PTS. Dhs , 164 >itthākappo itthittaṁ itthībhāvo idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ
 itthindriyaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ naitthindriyaṁ rūpāyatanaṁ .pe.
 Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ naitthindriyaṁ.
      [620] Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ napurisindriyaṁ cakkhāyatanaṁ
 .pe. Kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ napurisindriyaṁ. Katamantaṁ
 rūpaṁ bāhiraṁ purisindriyaṁ yaṁ purisassa purisaliṅgaṁ purisanimittaṁ purisakuttaṁ
 purisākappo purisattaṁ purisabhāvo idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ purisindriyaṁ.
 Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ napurisindriyaṁ rūpāyatanaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro
 āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ napurisindriyaṁ.
      [621] Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ najīvitindriyaṁ cakkhāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 239]
 .pe. Kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ najīvitindriyaṁ. Katamantaṁ
 rūpaṁ bāhiraṁ jīvitindriyaṁ yo tesaṁ rūpīnaṁ dhammānaṁ āyu ṭhiti yapanā
 yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṁ jīvitindriyaṁ idantaṁ rūpaṁ
 bāhiraṁ jīvitindriyaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ najīvitindriyaṁ rūpāyatanaṁ
 .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ najīvitindriyaṁ.
      [622] Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nakāyaviññatti cakkhāyatanaṁ
 .pe. Kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nakāyaviññatti.
 Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ kāyaviññatti yā kusalacittassa vā akusalacittassa
 vā abyākatacittassa vā abhikkamantassa vā paṭikkamantassa
 vā ālokettassa vā vilokettassa vā sammiñjentassa vā
 pasārentassa vā kāyassa thambhanā santhambhanā santhambhitattaṁ viññatti
 viññāpanā viññāpitattaṁ idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ kāyaviññatti.
 Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ nakāyaviññatti rūpāyatanaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro
 āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ nakāyaviññatti.
      [623] Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ navacīviññatti cakkhāyatanaṁ
 .pe. Kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ navacīviññatti.
 Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ vacīviññatti yā kusalacittassa vā akusalacittassa
 vā abyākatacittassa vā vācā girā byappatho udīraṇaṁ
 ghoso ghosakammaṁ vācā vacībhedo ayaṁ vuccati vācā yā tāya
 vācāya viññatti viññāpanā viññāpitattaṁ idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ
-------------------------------------------------
[page 240]
 Vacīviññatti. Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ navacīviññatti rūpāyatanaṁ
 .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ navacīviññatti.
      [624] Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nāakāsadhātu cakkhāyatanaṁ
 .pe. Kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nāakāsadhātu.
 Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ ākāsadhātu yo ākāso ākāsagataṁ aghaṁ
 aghagataṁ vivaro vivaragataṁ asamphuṭṭhaṁ catūhi mahābhūtehi idantaṁ rūpaṁ
 bāhiraṁ ākāsadhātu. Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ nāakāsadhātu rūpāyatanaṁ
 .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ nāakāsadhātu.
      [625] Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nāapodhātu cakkhāyatanaṁ
 .pe. Kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ nāapodhātu.
 Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ āpodhātu yaṁ āpo āpogataṁ sineho
 sinehagataṁ bandhanattaṁ rūpassa idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ āpodhātu.
 Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ nāapodhātu rūpāyatanaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro
 āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ nāapodhātu.
      [626] Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ rūpassa nalahutā cakkhāyatanaṁ
 .pe. Kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ rūpassa nalahutā.
 Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa lahutā yā rūpassa lahutā lahupariṇāmatā
 adandhanatā avitthanatā idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa lahutā. Katamantaṁ
 rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa nalahutā rūpāyatanaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro
 idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa nalahutā.
-------------------------------------------------
[page 241]
      [627] Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ rūpassa namudutā cakkhāyatanaṁ
 .pe. Kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ < PTS. Dhs , 166 >rūpassa namudutā.
 Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa mudutā yā rūpassa mudutā maddavatā
 akakkhaḷatā akathinatā idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa mudutā. Katamantaṁ
 rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa namudutā rūpāyatanaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro
 idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa namudutā.
      [628] Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ rūpassa nakammaññatā cakkhāyatanaṁ
 .pe. Kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ rūpassa nakammaññatā.
 Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa kammaññatā yā rūpassa kammaññatā
 kammaññattaṁ kammaññabhāvo idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa kammaññatā.
 Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa nakammaññatā rūpāyatanaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro
 āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa nakammaññatā.
      [629] Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ rūpassa naupacayo cakkhāyatanaṁ
 .pe. Kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ rūpassa naupacayo.
 Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa upacayo yo āyatanānaṁ ācayo so
 rūpassa upacayo idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa upacayo. Katamantaṁ
 rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa naupacayo rūpāyatanaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro
 idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa naupacayo.
      [630] Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ rūpassa nasantati cakkhāyatanaṁ
 .pe. Kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ rūpassa nasantati.
-------------------------------------------------
[page 242]
 Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa santati yo rūpassa upacayo sā
 rūpassa santati idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa santati. Katamantaṁ
 rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa nasantati rūpāyatanaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro
 āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa nasantati.
      [631] Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ rūpassa najaratā cakkhāyatanaṁ
 .pe. Kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ rūpassa najaratā. Katamantaṁ
 rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa jaratā yā rūpassa jarā jīraṇatā khaṇḍiccaṁ
 pāliccaṁ valittacatā āyuno saṁhāni indriyānaṁ paripāko idantaṁ
 rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa jaratā. Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa najaratā
 rūpāyatanaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa
 najaratā.< PTS. Dhs , 167 >
      [632] Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ rūpassa nāniccatā cakkhāyatanaṁ
 .pe. Kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ rūpassa nāniccatā.
 Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa aniccatā yo rūpassa khayo vayo
 bhedo paribhedo aniccatā antaradhānaṁ idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa
 aniccatā. Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa nāniccatā rūpāyatanaṁ
 .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ rūpassa
 nāniccatā.
      [633] Katamantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na kabaḷiṁkāro āhāro cakkhāyatanaṁ
 .pe. Kāyāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ na kabaḷiṁkāro āhāro.
-------------------------------------------------
[page 243]
 Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ kabaḷiṁkāro āhāro odano
 kummāso sattu maccho maṁsaṁ khīraṁ dadhi sappi navanītaṁ telaṁ madhu
 phāṇitaṁ yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ yamhi yamhi janapade tesaṁ tesaṁ
 sattānaṁ mukhāsiyaṁ dantavikhādanaṁ galajjhoharaṇīyaṁ kucchivitthambhanaṁ yāya
 ojāya sattā yāpenti idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ kabaḷiṁkāro āhāro.
 Katamantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ na kabaḷiṁkāro āhāro rūpāyatanaṁ .pe. Rūpassa
 aniccatā idantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ na kabaḷiṁkāro āhāro.
                   Evaṁ tividhena rūpasaṅgaho.
                       Tikaniddeso.
      [634] Katamantaṁ rūpaṁ upādā upādinnaṁ cakkhāyatanaṁ .pe.
 Kāyāyatanaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ yaṁ vā panaññampi
 atthi rūpaṁ kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ
 ākāsadhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro āhāro
 idantaṁ rūpaṁ upādā upādinnaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ upādā anupādinnaṁ
 saddāyatanaṁ kāyaviññatti vacīviññatti rūpassa lahutā rūpassa
 mudutā rūpassa kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa < PTS. Dhs , 168 >aniccatā yaṁ
 vā panaññampi atthi rūpaṁ na kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ
 rasāyatanaṁ ākāsadhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro
 āhāro idantaṁ rūpaṁ upādā anupādinnaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ noupādā
 upādinnaṁ kammassa katattā phoṭṭhabbāyatanaṁ āpodhātu
-------------------------------------------------
[page 244]
 Idantaṁ rūpaṁ noupādā upādinnaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ noupādā
 anupādinnaṁ na kammassa katattā phoṭṭhabbāyatanaṁ āpodhātu
 idantaṁ rūpaṁ noupādā anupādinnaṁ.
      [635] Katamantaṁ rūpaṁ upādā upādinnupādāniyaṁ cakkhāyatanaṁ
 .pe. Kāyāyatanaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ yaṁ vā
 panaññampi atthi rūpaṁ kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ
 rasāyatanaṁ ākāsadhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro
 āhāro idantaṁ rūpaṁ upādā upādinnupādāniyaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ
 upādā anupādinnupādāniyaṁ saddāyatanaṁ kāyaviññatti vacīviññatti
 rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā rūpassa jaratā
 rūpassa aniccatā yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ na kammassa
 katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ ākāsadhātu rūpassa
 upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ upādā
 anupādinnupādāniyaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ noupādā upādinnupādāniyaṁ
 kammassa katattā phoṭṭhabbāyatanaṁ āpodhātu idantaṁ rūpaṁ noupādā
 upādinnupādāniyaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ noupādā anupādinnupādāniyaṁ
 na kammassa katattā phoṭṭhabbāyatanaṁ āpodhātu idantaṁ rūpaṁ
 noupādā anupādinnupādāniyaṁ.
      [636] Katamantaṁ rūpaṁ upādā sappaṭighaṁ cakkhāyatanaṁ .pe.
 Rasāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ upādā sappaṭighaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ
-------------------------------------------------
[page 245]
 Upādā appaṭighaṁ itthindriyaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ
 rūpaṁ upādā appaṭighaṁ. Katamantaṁ < PTS. Dhs , 169 >rūpaṁ noupādā sappaṭighaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ
 idantaṁ rūpaṁ noupādā sappaṭighaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ
 noupādā appaṭighaṁ āpodhātu idantaṁ rūpaṁ noupādā appaṭighaṁ.
      [637] Katamantaṁ rūpaṁ upādā oḷārikaṁ cakkhāyatanaṁ .pe.
 Rasāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ upādā oḷārikaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ upādā
 sukhumaṁ itthindriyaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ upādā
 sukhumaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ noupādā oḷārikaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ
 rūpaṁ noupādā oḷārikaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ noupādā sukhumaṁ āpodhātu
 idantaṁ rūpaṁ noupādā sukhumaṁ.
      [638] Katamantaṁ rūpaṁ upādā dūre itthindriyaṁ .pe.
 Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ upādā dūre. Katamantaṁ rūpaṁ
 upādā santike cakkhāyatanaṁ .pe. Rasāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ
 upādā santike. Katamantaṁ rūpaṁ noupādā dūre āpodhātu
 idantaṁ rūpaṁ noupādā dūre. Katamantaṁ rūpaṁ noupādā santike
 phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ noupādā santike.
      [639] Katamantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ sanidassanaṁ kammassa katattā
 rūpāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ sanidassanaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ
 upādinnaṁ anidassanaṁ cakkhāyatanaṁ .pe. Kāyāyatanaṁ itthindriyaṁ
 purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ kammassa
-------------------------------------------------
[page 246]
 Katattā gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu āpodhātu
 rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro āhāro
 idantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ anidassanaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ anupādinnaṁ
 sanidassanaṁ na kammassa katattā rūpāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ anupādinnaṁ
 sanidassanaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ anupādinnaṁ anidassanaṁ saddāyatanaṁ
 kāyaviññatti vacīviññatti rūpassa lahutā < PTS. Dhs , 170 >rūpassa mudutā rūpassa
 kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā yaṁ vā panaññampi
 atthi rūpaṁ na kammassa katattā gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ
 ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro
 āhāro idantaṁ rūpaṁ anupādinnaṁ anidassanaṁ.
      [640] Katamantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ sappaṭighaṁ cakkhāyatanaṁ .pe.
 Kāyāyatanaṁ yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ kammassa katattā rūpāyatanaṁ
 gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ sappaṭighaṁ.
 Katamantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ appaṭighaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ
 yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu
 rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ
 upādinnaṁ appaṭighaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ anupādinnaṁ sappaṭighaṁ saddāyatanaṁ
 yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ na kammassa katattā rūpāyatanaṁ
 gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ anupādinnaṁ
 sappaṭighaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ anupādinnaṁ appaṭighaṁ kāyaviññatti
-------------------------------------------------
[page 247]
 Vacīviññatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā
 rūpassa jaratā rūpassa aniccatā yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ na
 kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa
 santati kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ anupādinnaṁ appaṭighaṁ.
      [641] Katamantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ mahābhūtaṁ kammassa katattā
 phoṭṭhabbāyatanaṁ āpodhātu idantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ mahābhūtaṁ.
 Katamantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ namahābhūtaṁ cakkhāyatanaṁ .pe. Kāyāyatanaṁ
 itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ
 kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ ākāsadhātu
 rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ
 rūpaṁ upādinnaṁ namahābhūtaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ anupādinnaṁ mahābhūtaṁ
 na kammassa katattā phoṭṭhabbāyatanaṁ āpodhātu idantaṁ < PTS. Dhs , 171 >rūpaṁ
 anupādinnaṁ mahābhūtaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ anupādinnaṁ namahābhūtaṁ saddāyatanaṁ
 kāyaviññatti vacīviññatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā
 rūpassa kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā yaṁ vā
 panaññampi atthi rūpaṁ na kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ
 rasāyatanaṁ ākāsadhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro
 āhāro idantaṁ rūpaṁ anupādinnaṁ namahābhūtaṁ.
      [642] Katamantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ oḷārikaṁ cakkhāyatanaṁ .pe.
 Kāyāyatanaṁ yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ kammassa katattā
-------------------------------------------------
[page 248]
 Rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ
 oḷārikaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ sukhumaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ
 jīvitindriyaṁ yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ kammassa katattā
 ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro
 āhāro idantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ sukhumaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ anupādinnaṁ
 oḷārikaṁ saddāyatanaṁ yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ na kammassa
 katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ
 rūpaṁ anupādinnaṁ oḷārikaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ anupādinnaṁ sukhumaṁ
 kāyaviññatti vacīviññatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa
 kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā yaṁ vā panaññampi
 atthi rūpaṁ na kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu rūpassa
 upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ
 anupādinnaṁ sukhumaṁ.
      [643] Katamantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ dūre itthindriyaṁ purisindriyaṁ
 jīvitindriyaṁ yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ kammassa katattā ākāsadhātu
 āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro
 āhāro idantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ dūre. Katamantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ
 santike cakkhāyatanaṁ .pe. Kāyāyatanaṁ yaṁ vā panaññampi atthi
 rūpaṁ kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ
 idantaṁ rūpaṁ upādinnaṁ santike. Katamantaṁ rūpaṁ < PTS. Dhs , 172 >anupādinnaṁ dūre
-------------------------------------------------
[page 249]
 Kāyaviññatti vacīviññatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa
 kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā yaṁ vā panaññampi
 atthi rūpaṁ na kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu rūpassa
 upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ
 anupādinnaṁ dūre. Katamantaṁ rūpaṁ anupādinnaṁ santike saddāyatanaṁ
 yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ na kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ
 rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ anupādinnaṁ santike.
      [644] Katamantaṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ sanidassanaṁ kammassa
 katattā rūpāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ sanidassanaṁ.
 Katamantaṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ anidassanaṁ cakkhāyatanaṁ .pe.
 Kāyāyatanaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ yaṁ vā panaññampi
 atthi rūpaṁ kammassa katattā gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ
 ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro
 āhāro idantaṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ anidassanaṁ. Katamantaṁ
 rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ sanidassanaṁ na kammassa katattā rūpāyatanaṁ
 idantaṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ sanidassanaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ
 anupādinnupādāniyaṁ anidassanaṁ saddāyatanaṁ kāyaviññatti vacīviññatti
 rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā rūpassa jaratā
 rūpassa aniccatā yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ na kammassa
 katattā gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu āpodhātu
-------------------------------------------------
[page 250]
 Rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro āhāro
 idantaṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ anidassanaṁ.
      [645] Katamantaṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ sappaṭighaṁ cakkhāyatanaṁ
 .pe. Kāyāyatanaṁ < PTS. Dhs , 173 >yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ kammassa
 katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ
 rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ sappaṭighaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ
 appaṭighaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ yaṁ vā panaññampi
 atthi rūpaṁ kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu rūpassa
 upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ
 upādinnupādāniyaṁ appaṭighaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ
 sappaṭighaṁ saddāyatanaṁ yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ na kammassa
 katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ
 rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ sappaṭighaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ
 appaṭighaṁ kāyaviññatti vacīviññatti rūpassa lahutā
 rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa
 aniccatā yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ na kammassa katattā
 ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro
 āhāro idantaṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ appaṭighaṁ.
      [646] Katamantaṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ mahābhūtaṁ kammassa
 katattā phoṭṭhabbāyatanaṁ āpodhātu idantaṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ
-------------------------------------------------
[page 251]
 Mahābhūtaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ namahābhūtaṁ cakkhāyatanaṁ
 .pe. Kāyāyatanaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ yaṁ vā
 panaññampi atthi rūpaṁ kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ
 rasāyatanaṁ ākāsadhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro
 āhāro idantaṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ namahābhūtaṁ. Katamantaṁ
 rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ mahābhūtaṁ na kammassa katattā phoṭṭhabbāyatanaṁ
 āpodhātu idantaṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ < PTS. Dhs , 174 >mahābhūtaṁ.
 Katamantaṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ namahābhūtaṁ saddāyatanaṁ kāyaviññatti
 vacīviññatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa
 kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā yaṁ vā panaññampi
 atthi rūpaṁ na kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ
 ākāsadhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro āhāro
 idantaṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ namahābhūtaṁ.
      [647] Katamantaṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ oḷārikaṁ cakkhāyatanaṁ
 .pe. Kāyāyatanaṁ yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ kammassa
 katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ
 rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ oḷārikaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ
 sukhumaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ yaṁ vā panaññampi
 atthi rūpaṁ kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu rūpassa
 upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ
-------------------------------------------------
[page 252]
 Upādinnupādāniyaṁ sukhumaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ
 oḷārikaṁ saddāyatanaṁ yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ na kammassa
 katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ
 anupādinnupādāniyaṁ oḷārikaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ
 sukhumaṁ kāyaviññatti vacīviññatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā
 rūpassa kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā yaṁ vā
 panaññampi atthi rūpaṁ na kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu
 rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ
 anupādinnupādāniyaṁ sukhumaṁ.
      [648] Katamantaṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ dūre itthindriyaṁ
 purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ kammassa
 katattā ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati
 kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ dūre.
 Katamantaṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ santike cakkhāyatanaṁ .pe. Kāyāyatanaṁ
 yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ kammassa katattā rūpāyatanaṁ
 gandhāyatanaṁ < PTS. Dhs , 175 >rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ
 santike. Katamantaṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ dūre kāyaviññatti
 vacīviññatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā
 rūpassa jaratā rūpassa aniccatā yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ na
 kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa
-------------------------------------------------
[page 253]
 Santati kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ
 dūre. Katamantaṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ santike saddāyatanaṁ yaṁ
 vā panaññampi atthi rūpaṁ na kammassa katattā rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ
 rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ santike.
      [649] Katamantaṁ rūpaṁ sappaṭighaṁ indriyaṁ cakkhundriyaṁ .pe.
 Kāyindriyaṁ idantaṁ rūpaṁ sappaṭighaṁ indriyaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ
 sappaṭighaṁ naindriyaṁ rūpāyatanaṁ .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ
 sappaṭighaṁ naindriyaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ appaṭighaṁ indriyaṁ itthindriyaṁ
 purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ idantaṁ rūpaṁ appaṭighaṁ indriyaṁ. Katamantaṁ
 rūpaṁ appaṭighaṁ naindriyaṁ kāyaviññatti .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro
 idantaṁ rūpaṁ appaṭighaṁ naindriyaṁ.
      [650] Katamantaṁ rūpaṁ sappaṭighaṁ mahābhūtaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ
 idantaṁ rūpaṁ sappaṭighaṁ mahābhūtaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ sappaṭighaṁ namahābhūtaṁ
 cakkhāyatanaṁ .pe. Rasāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ sappaṭighaṁ namahābhūtaṁ.
 Katamantaṁ rūpaṁ appaṭighaṁ mahābhūtaṁ āpodhātu idantaṁ rūpaṁ appaṭighaṁ
 mahābhūtaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ appaṭighaṁ namahābhūtaṁ itthindriyaṁ .pe.
 Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ appaṭighaṁ namahābhūtaṁ.
      [651] Katamantaṁ rūpaṁ indriyaṁ oḷārikaṁ cakkhundriyaṁ .pe.
 Kāyindriyaṁ idantaṁ < PTS. Dhs , 176 >rūpaṁ indriyaṁ oḷārikaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ
 indriyaṁ sukhumaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ idantaṁ rūpaṁ
-------------------------------------------------
[page 254]
 Indriyaṁ sukhumaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ naindriyaṁ oḷārikaṁ rūpāyatanaṁ
 .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ naindriyaṁ oḷārikaṁ. Katamantaṁ
 rūpaṁ naindriyaṁ sukhumaṁ kāyaviññatti .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro
 idantaṁ rūpaṁ naindriyaṁ sukhumaṁ.
      [652] Katamantaṁ rūpaṁ indriyaṁ dūre itthindriyaṁ purisindriyaṁ
 jīvitindriyaṁ idantaṁ rūpaṁ indriyaṁ dūre. Katamantaṁ rūpaṁ indriyaṁ
 santike cakkhundriyaṁ .pe. Kāyindriyaṁ idantaṁ rūpaṁ indriyaṁ
 santike. Katamantaṁ rūpaṁ naindriyaṁ dūre kāyaviññatti .pe.
 Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ naindriyaṁ dūre. Katamantaṁ
 rūpaṁ naindriyaṁ santike rūpāyatanaṁ .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ
 rūpaṁ naindriyaṁ santike.
      [653] Katamantaṁ rūpaṁ mahābhūtaṁ oḷārikaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ
 idantaṁ rūpaṁ mahābhūtaṁ oḷārikaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ mahābhūtaṁ sukhumaṁ
 āpodhātu idantaṁ rūpaṁ mahābhūtaṁ sukhumaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ namahābhūtaṁ
 oḷārikaṁ cakkhāyatanaṁ .pe. Rasāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ namahābhūtaṁ
 oḷārikaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ namahābhūtaṁ sukhumaṁ itthindriyaṁ .pe.
 Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ namahābhūtaṁ sukhumaṁ.
      [654] Katamantaṁ rūpaṁ mahābhūtaṁ dūre āpodhātu idantaṁ rūpaṁ
 mahābhūtaṁ dūre. Katamantaṁ rūpaṁ mahābhūtaṁ santike phoṭṭhabbāyatanaṁ
 idantaṁ rūpaṁ mahābhūtaṁ santike. Katamantaṁ rūpaṁ namahābhūtaṁ dūre
-------------------------------------------------
[page 255]
 Itthindriyaṁ < PTS. Dhs , 177 >.pe. Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ namahābhūtaṁ
 dūre. Katamantaṁ rūpaṁ namahābhūtaṁ santike cakkhāyatanaṁ .pe.
 Rasāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ namahābhūtaṁ santike.
      [655] Rūpāyatanaṁ diṭṭhaṁ saddāyatanaṁ sutaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ
 phoṭṭhabbāyatanaṁ mutaṁ sabbaṁ rūpaṁ manasā viññātaṁ rūpaṁ.
                  Evaṁ catubbidhena rūpasaṅgaho.
                         Catukkaṁ.
      [656] Katamantaṁ rūpaṁ paṭhavīdhātu yaṁ kakkhaḷaṁ kharagataṁ kakkhaḷattaṁ
 kakkhaḷabhāvo ajjhattaṁ vā bahiddhā vā upādinnaṁ vā anupādinnaṁ
 vā idantaṁ rūpaṁ paṭhavīdhātu. Katamantaṁ rūpaṁ āpodhātu yaṁ āpo
 āpogataṁ sineho sinehagataṁ bandhanattaṁ rūpassa ajjhattaṁ vā bahiddhā
 vā upādinnaṁ vā anupādinnaṁ vā idantaṁ rūpaṁ āpodhātu.
 Katamantaṁ rūpaṁ tejodhātu yaṁ tejo tejogataṁ usmā usmāgataṁ usumaṁ
 usumagataṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā upādinnaṁ vā anupādinnaṁ vā
 idantaṁ rūpaṁ tejodhātu. Katamantaṁ rūpaṁ vāyodhātu yaṁ vāyo
 vāyogataṁ thambhitattaṁ rūpassa ajjhattaṁ vā bahiddhā vā upādinnaṁ
 vā anupādinnaṁ vā idantaṁ rūpaṁ vāyodhātu. Katamantaṁ rūpaṁ
 upādā cakkhāyatanaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ
 upādā. Evaṁ pañcavidhena rūpasaṅgaho.
                         Pañcakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 256]
      [657] Rūpāyatanaṁ cakkhuviññeyyaṁ rūpaṁ saddāyatanaṁ sotaviññeyyaṁ
 rūpaṁ gandhāyatanaṁ ghānaviññeyyaṁ rūpaṁ rasāyatanaṁ jivhāviññeyyaṁ
 rūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññeyyaṁ rūpaṁ sabbaṁ rūpaṁ
 manoviññeyyaṁ rūpaṁ. Evaṁ chabbidhena rūpasaṅgaho.
                          Chakkaṁ.< PTS. Dhs , 178 >
      [658] Rūpāyatanaṁ cakkhuviññeyyaṁ rūpaṁ saddāyatanaṁ sotaviññeyyaṁ
 rūpaṁ gandhāyatanaṁ ghānaviññeyyaṁ rūpaṁ rasāyatanaṁ jivhāviññeyyaṁ
 rūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññeyyaṁ rūpaṁ rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ
 gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ manodhātuviññeyyaṁ rūpaṁ sabbaṁ
 rūpaṁ manoviññāṇadhātuviññeyyaṁ rūpaṁ. Evaṁ sattavidhena rūpasaṅgaho.
                         Sattakaṁ.
      [659] Rūpāyatanaṁ cakkhuviññeyyaṁ rūpaṁ saddāyatanaṁ sotaviññeyyaṁ
 rūpaṁ gandhāyatanaṁ ghānaviññeyyaṁ rūpaṁ rasāyatanaṁ jivhāviññeyyaṁ rūpaṁ
 manāpiyo phoṭṭhabbo sukhasamphasso kāyaviññeyyaṁ rūpaṁ amanāpiyo
 phoṭṭhabbo dukkhasamphasso kāyaviññeyyaṁ rūpaṁ rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ
 gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ manodhātuviññeyyaṁ rūpaṁ sabbaṁ
 rūpaṁ manoviññāṇadhātuviññeyyaṁ rūpaṁ. Evaṁ aṭṭhavidhena rūpasaṅgaho.
                         Aṭṭhakaṁ.
      [660] Katamantaṁ rūpaṁ cakkhundriyaṁ yaṁ cakkhuṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ
 upādāya pasādo .pe. Suñño gāmopeso idantaṁ rūpaṁ
-------------------------------------------------
[page 257]
 Cakkhundriyaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ sotindriyaṁ .pe. Ghānindriyaṁ .pe.
 Jivhindriyaṁ .pe. Kāyindriyaṁ .pe. Itthindriyaṁ .pe.
 Purisindriyaṁ .pe. Jīvitindriyaṁ yo tesaṁ rūpīnaṁ dhammānaṁ āyu ṭhiti
 yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṁ jīvitindriyaṁ idantaṁ rūpaṁ
 jīvitindriyaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ na indriyaṁ rūpāyatanaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro
 āhāro idantaṁ rūpaṁ na indriyaṁ. Evaṁ navavidhena rūpasaṅgaho.
                          Navakaṁ.< PTS. Dhs , 179 >
      [661] Katamantaṁ rūpaṁ cakkhundriyaṁ yaṁ cakkhuṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ
 upādāya pasādo .pe. Suñño gāmopeso idantaṁ rūpaṁ
 cakkhundriyaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ sotindriyaṁ .pe. Ghānindriyaṁ .pe.
 Jivhindriyaṁ .pe. Kāyindriyaṁ .pe. Itthindriyaṁ .pe. Purisindriyaṁ
 .pe. Jīvitindriyaṁ yo tesaṁ rūpīnaṁ dhammānaṁ āyu ṭhiti yapanā
 yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṁ jīvitindriyaṁ idantaṁ rūpaṁ
 jīvitindriyaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ na indriyaṁ sappaṭighaṁ rūpāyatanaṁ .pe.
 Phoṭṭhabbāyatanaṁ idantaṁ rūpaṁ na indriyaṁ sappaṭighaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ
 na indriyaṁ appaṭighaṁ kāyaviññatti .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro
 idantaṁ rūpaṁ na indriyaṁ appaṭighaṁ. Evaṁ dasavidhena rūpasaṅgaho.
                          Dasakaṁ.
      [662] Katamantaṁ rūpaṁ cakkhāyatanaṁ yaṁ cakkhuṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ
 upādāya pasādo .pe. Suñño gāmopeso idantaṁ rūpaṁ
-------------------------------------------------
[page 258]
 Cakkhāyatanaṁ. Katamantaṁ rūpaṁ sotāyatanaṁ .pe. Ghānāyatanaṁ .pe.
 Jivhāyatanaṁ .pe. Kāyāyatanaṁ .pe. Rūpāyatanaṁ .pe. Saddāyatanaṁ
 .pe. Gandhāyatanaṁ .pe. Rasāyatanaṁ .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṁ
 paṭhavīdhātu .pe. Phoṭṭhabbadhātupesā idantaṁ rūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ.
 Katamantaṁ rūpaṁ anidassanaṁ appaṭighaṁ dhammāyatanapariyāpannaṁ itthindriyaṁ
 .pe. Kabaḷiṁkāro āhāro idantaṁ rūpaṁ anidassanaṁ appaṭighaṁ
 dhammāyatanapariyāpannaṁ. Evaṁ ekādasavidhena rūpasaṅgaho.
                        Ekādasakaṁ.
                        Rūpavibhatti.
                     Aṭṭhamaṁ bhāṇavāraṁ 1-.
                        --------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 rūpakaṇḍe dutiyaṁ bhavitabbaṁ. atirekachabhāṇavāraṁ cittuppādakaṇḍaṁ
 atirekadvibhāṇavāraṁ rūpakaṇḍaṁ timattabhāṇavāraṁ nikkhepakaṇḍaṁ dvimattabhāṇavāraṁ
 atthuddhārakaṇḍaṁ iti atirekaterasamattabhāṇavāraṁ sakalaṁ dhammasaṅgaṇippakaraṇaṁ
 vitthāriyamānaṁ anantaparimāṇaṁ hotīti aṭṭhasāliniyaṁ nayo. iminā pana nayena
 kusaladhamme dve akusaladhamme dveabyākate cittasaṅgahe dveti
 cittuppādakaṇḍe cha idha dveti aṭṭha bhāṇavārā daṭṭhabbā. iti cittuppādakaṇḍe
 bhāṇavārato sambandhagaṇanāya idheva aṭṭhamaṁ hoti.
-------------------------------------------------
[page 259]
                        Nikkhepakaṇḍaṁ< PTS. Dhs , 180 >
      [663] Katame dhammā kusalā tīṇi kusalamūlāni alobho adoso
 amoho taṁsampayutto vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho
 viññāṇakkhandho taṁsamuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ ime
 dhammā kusalā. Katame dhammā akusalā tīṇi akusalamūlāni lobho
 doso moho tadekaṭṭhā ca kilesā taṁsampayutto vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho taṁsamuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ
 vacīkammaṁ manokammaṁ ime dhammā akusalā. Katame dhammā
 abyākatā kusalākusalānaṁ dhammānaṁ vipākā kāmāvacarā rūpāvacarā
 arūpāvacarā apariyāpannā vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho
 viññāṇakkhandho ye ca dhammā kiriyā neva kusalā
 nākusalā na ca kammavipākā sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu
 ime dhammā abyākatā.
      [664] Katame dhammā sukhāyavedanāyasampayuttā sukhabhūmiyaṁ
 kāmāvacare rūpāvacare apariyāpanne sukhaṁ vedanaṁ ṭhapetvā taṁsampayutto
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ime dhammā
 sukhāyavedanāyasampayuttā. Katame dhammā dukkhāyavedanāyasampayuttā
 dukkhabhūmiyaṁ kāmāvacare dukkhaṁ vedanaṁ ṭhapetvā taṁsampayutto saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ime dhammā dukkhāyavedanāyasampayuttā.
-------------------------------------------------
[page 260]
 Katame dhammā adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttā
 adukkhamasukhabhūmiyaṁ kāmāvacare rūpāvacare arūpāvacare apariyāpanne
 adukkhamasukhaṁ vedanaṁ ṭhapetvā taṁsampayutto saññākkhandho saṅkhārakkhandho
 viññāṇakkhandho ime dhammā adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttā.
      [665] Katame dhammā vipākā kusalākusalānaṁ dhammānaṁ vipākā
 kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā vedanākkhandho
 saññākkhandho < PTS. Dhs , 181 >saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ime dhammā
 vipākā. Katame dhammā vipākadhammadhammā kusalākusalā dhammā
 kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā vedanākkhandho
 .pe. Viññāṇakkhandho ime dhammā vipākadhammadhammā. Katame
 dhammā nevavipākanavipākadhammadhammā ye ca dhammā kiriyā neva
 kusalā nākusalā na ca kammavipākā sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca
 dhātu ime dhammā nevavipākanavipākadhammadhammā.
      [666] Katame dhammā upādinnupādāniyā sāsavā kusalākusalānaṁ
 dhammānaṁ vipākā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā
 vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho yañca rūpaṁ kammassa
 katattā ime dhammā upādinnupādāniyā. Katame dhammā
 anupādinnupādāniyā sāsavā kusalākusalā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā
 arūpāvacarā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ye ca dhammā
 kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā yañca rūpaṁ.
-------------------------------------------------
[page 261]
 Kammassa katattā ime dhammā anupādinnupādāniyā. Katame
 dhammā anupādinnānupādāniyā apariyāpannā maggā ca maggaphalānica
 asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā anupādinnānupādāniyā.
      [667] Katame dhammā saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā tīṇi akusalamūlāni
 lobho doso moho tadekaṭṭhā ca kilesā taṁsampayutto vedanākkhandho
 .pe. Viññāṇakkhandho taṁsamuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ
 manokammaṁ ime dhammā saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā. Katame dhammā
 asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā sāsavā kusalābyākatā dhammā kāmāvacarā
 rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ime dhammā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā.
 Katame dhammā asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā apariyāpannā
 maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā
 asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā.
      [668] Katame < PTS. Dhs , 182 >dhammā savitakkasavicārā savitakkasavicārabhūmiyaṁ
 kāmāvacare rūpāvacare apariyāpanne vitakkavicāre ṭhapetvā taṁsampayutto
 vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime dhammā
 savitakkasavicārā. Katame dhammā avitakkavicāramattā avitakkavicāramattabhūmiyaṁ
 rūpāvacare apariyāpanne vicāraṁ ṭhapetvā taṁsampayutto
 vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime dhammā avitakkavicāramattā.
 Katame dhammā avitakkāvicārā avitakkāvicārabhūmiyaṁ kāmāvacare
-------------------------------------------------
[page 262]
 Rūpāvacare arūpāvacare apariyāpanne vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā avitakkāvicārā.
      [669] Katame dhammā pītisahagatā pītibhūmiyaṁ kāmāvacare rūpāvacare
 apariyāpanne pītiṁ ṭhapetvā taṁsampayutto vedanākkhandho
 .pe. Viññāṇakkhandho ime dhammā pītisahagatā. Katame dhammā
 sukhasahagatā sukhabhūmiyaṁ kāmāvacare rūpāvacare apariyāpanne sukhaṁ
 ṭhapetvā taṁsampayutto saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho
 ime dhammā sukhasahagatā. Katame dhammā upekkhāsahagatā
 upekkhābhūmiyaṁ kāmāvacare rūpāvacare arūpāvacare apariyāpanne
 upekkhaṁ ṭhapetvā taṁsampayutto saññākkhandho saṅkhārakkhandho
 viññāṇakkhandho ime dhammā upekkhāsahagatā.
      [670] Katame dhammā dassanenapahātabbā tīṇi saññojanāni
 sakkāyadiṭṭhi vicikicchā sīlabbataparāmāso.
      [671] Tattha katamā sakkāyadiṭṭhi idha assutavā puthujjano
 ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto
 sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto
 rūpaṁ attato samanupassati rūpavantaṁ vā attānaṁ attani vā
 rūpaṁ rūpasmiṁ vā attānaṁ vedanaṁ attato samanupassati vedanāvantaṁ
 vā attānaṁ attani vā vedanaṁ vedanāya vā attānaṁ saññaṁ
 attato samanupassati saññāvantaṁ vā < PTS. Dhs , 183 >attānaṁ attani vā saññaṁ
-------------------------------------------------
[page 263]
 Saññāya vā attānaṁ saṅkhāre attato samanupassati saṅkhāravantaṁ
 vā attānaṁ attani vā saṅkhāre saṅkhāresu vā attānaṁ viññāṇaṁ
 attato samanupassati viññāṇavantaṁ vā attānaṁ attani vā viññāṇaṁ
 viññāṇasmiṁ vā attānaṁ yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ
 diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhisaññojanaṁ gāho
 paṭiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo micchāpatho micchattaṁ
 titthāyatanaṁ vipariyesaggāho ayaṁ vuccati sakkāyadiṭṭhi.
      [672] Tattha katamā vicikicchā satthari kaṅkhati vicikicchati dhamme
 kaṅkhati vicikicchati saṅghe kaṅkhati vicikicchati sikkhāya kaṅkhati vicikicchati
 pubbante kaṅkhati vicikicchati aparante kaṅkhati vicikicchati pubbantāparante
 kaṅkhati vicikicchati idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dhammesu
 kaṅkhati vicikicchati yā evarūpā kaṅkhā kaṅkhāyanā kaṅkhāyitattaṁ vimati
 vicikicchā dveḷhakaṁ dvedhāpatho saṁsayo anekaṁsagāho āsappanā
 parisappanā apariyogāhanā thambhitattaṁ cittassa manovilekho ayaṁ
 vuccati vicikicchā.
      [673] Tattha katamo sīlabbataparāmāso ito bahiddhā
 samaṇabrāhmaṇānaṁ sīlena suddhi vatena suddhi sīlabbatena suddhīti yā
 evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ
 diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhisaññojanaṁ gāho paṭiggāho abhiniveso parāmāso
 kummaggo micchāpatho micchattaṁ titthāyatanaṁ vipariyesaggāho
-------------------------------------------------
[page 264]
 Ayaṁ vuccati sīlabbataparāmāso.
      [674] Imāni tīṇi saññojanāni tadekaṭṭhā ca kilesā taṁsampayutto
 vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho taṁsamuṭṭhānaṁ
 kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ ime dhammā dassanenapahātabbā.
 Katame dhammā bhāvanāyapahātabbā avaseso lobho doso moho
 tadekaṭṭhā ca kilesā taṁsampayutto vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 taṁsamuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ ime dhammā
 bhāvanāyapahātabbā. Katame dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā
 kusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā < PTS. Dhs , 184 >arūpāvacarā
 apariyāpannā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho sabbañca
 rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā.
      [675] Katame dhammā dassanenapahātabbahetukā tīṇi saññojanāni
 sakkāyadiṭṭhi vicikicchā sīlabbataparāmāso. Tattha katamā
 sakkāyadiṭṭhi .pe. Ayaṁ vuccati sakkāyadiṭṭhi. Tattha katamā vicikicchā
 .pe. Ayaṁ vuccati vicikicchā. Tattha katamo sīlabbataparāmāso
 .pe. Ayaṁ vuccati sīlabbataparāmāso. Imāni tīṇi saññojanāni
 tadekaṭṭhā ca kilesā taṁsampayutto vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 taṁsamuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ ime dhammā
 dassanenapahātabbahetukā. Tīṇi saññojanāni sakkāyadiṭṭhi vicikicchā
-------------------------------------------------
[page 265]
 Sīlabbataparāmāso ime dhammā dassanenapahātabbā tadekaṭṭho
 lobho doso moho ime dhammā dassanenapahātabbahetū tadekaṭṭhā
 ca kilesā taṁsampayutto vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 taṁsamuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ ime dhammā dassanenapahātabba-
 hetukā. Katame dhammā bhāvanāyapahātabbahetukā avaseso
 lobho doso moho ime dhammā bhāvanāyapahātabbahetū tadekaṭṭhā
 ca kilesā taṁsampayutto vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 taṁsamuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ ime dhammā bhāvanāya-
 pahātabbahetukā. Katame dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā
 te dhamme ṭhapetvā avasesā kusalākusalābyākatā
 dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho sabbañca
 rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā.
      [676] Katame dhammā ācayagāmino sāsavā kusalākusalā
 dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā vedanākkhandho .pe.
 Viññāṇakkhandho ime dhammā ācayagāmino. Katame dhammā
 apacayagāmino cattāro maggā apariyāpannā ime dhammā
 apacayagāmino. Katame dhammā nevācayagāminonāpacayagāmino
 kusalākusalānaṁ dhammānaṁ vipākā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā
-------------------------------------------------
[page 266]
 Apariyāpannā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ye ca
 dhammā kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā sabbañca
 rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nevācayagāminonāpacayagāmino.
      [677] Katame dhammā sekkhā cattāro maggā apariyāpannā
 heṭṭhimāni ca tīṇi sāmaññaphalāni ime dhammā sekkhā.
 Katame dhammā asekkhā upariṭṭhimaṁ arahattaphalaṁ ime dhammā
 asekkhā. Katame dhammā nevasekkhānāsekkhā te dhamme
 ṭhapetvā avasesā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā
 arūpāvacarā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho sabbañca rūpaṁ
 asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nevasekkhānāsekkhā.
      [678] Katame dhammā parittā sabbeva kāmāvacarā kusalā-
 kusalābyākatā dhammā rūpakkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime
 dhammā parittā. Katame dhammā mahaggatā rūpāvacarā arūpāvacarā
 kusalābyākatā dhammā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 ime dhammā mahaggatā. Katame dhammā appamāṇā apariyāpannā
 maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā
 appamāṇā.
      [679] Katame dhammā parittārammaṇā paritte dhamme ārabbha
 ye uppajjanti cittacetasikā dhammā ime dhammā parittārammaṇā.
 Katame dhammā mahaggatārammaṇā mahaggate dhamme ārabbha ye
-------------------------------------------------
[page 267]
 Uppajjanti cittacetasikā dhammā ime dhammā mahaggatārammaṇā.
 Katame dhammā appamāṇārammaṇā appamāṇe dhamme ārabbha ye
 uppajjanti cittacetasikā dhammā ime dhammā appamāṇārammaṇā.
      [680] Katame dhammā hīnā tīṇi akusalamūlāni lobho doso
 moho tadekaṭṭhā ca kilesā taṁsampayutto vedanākkhandho .pe.
 Viññāṇakkhandho taṁsamuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ ime
 dhammā hīnā. Katame dhammā majjhimā sāsavā kusalābyākatā
 dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe.
 Viññāṇakkhandho ime dhammā majjhimā. Katame dhammā paṇītā
 apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu ime
 dhammā < PTS. Dhs , 186 >paṇītā.
      [681] Katame dhammā micchattaniyatā pañca kammāni ānantarikāni
 yā ca micchādiṭṭhi niyatā ime dhammā micchattaniyatā. Katame
 dhammā sammattaniyatā cattāro maggā apariyāpannā ime dhammā
 sammattaniyatā. Katame dhammā aniyatā te dhamme ṭhapetvā avasesā
 kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā
 apariyāpannā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho sabbañca
 rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā aniyatā.
      [682] Katame dhammā maggārammaṇā ariyamaggaṁ ārabbha ye
 uppajjanti cittacetasikā dhammā ime dhammā maggārammaṇā.
-------------------------------------------------
[page 268]
 Katame dhammā maggahetukā ariyamaggasamaṅgissa maggaṅgāni ṭhapetvā
 taṁsampayutto vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime dhammā
 maggahetukā. Ariyamaggasamaṅgissa sammādiṭṭhi maggo ceva hetu
 ca sammādiṭṭhiṁ ṭhapetvā taṁsampayutto vedanākkhandho .pe.
 Viññāṇakkhandho ime dhammā maggahetukā. Ariyamaggasamaṅgissa
 alobho adoso amoho ime dhammā maggahetū taṁsampayutto
 vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime dhammā maggahetukā.
 Katame dhammā maggādhipatino ariyamaggaṁ adhipatiṁ karitvā ye
 uppajjanti cittacetasikā dhammā ime dhammā maggādhipatino.
 Ariyamaggasamaṅgissa vīmaṁsādhipateyyaṁ maggaṁ bhāvayantassa vīmaṁsaṁ ṭhapetvā
 taṁsampayutto vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime dhammā
 maggādhipatino.
      [683] Katame dhammā uppannā ye dhammā jātā bhūtā
 sañjātā nibbattā abhinibbattā pātubhūtā uppannā samuppannā
 uṭṭhitā samuṭṭhitā uppannā uppannaṁsena saṅgahitā rūpā
 vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṁ ime dhammā uppannā.
 Katame dhammā < PTS. Dhs , 187 >anuppannā ye dhammā ajātā abhūtā asañjātā
 anibbattā anabhinibbattā apātubhūtā anuppannā asamuppannā
 anuṭṭhitā asamuṭṭhitā anuppannā anuppannaṁsena saṅgahitā rūpā
 vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṁ ime dhammā anuppannā.
-------------------------------------------------
[page 269]
 Katame dhammā uppādino kusalākusalānaṁ dhammānaṁ avipakkavipākānaṁ 1-
 vipākā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā
 vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho yañca rūpaṁ kammassa katattā
 uppajjissati ime dhammā uppādino.
      [684] Katame dhammā atītā ye dhammā atītā niruddhā
 vigatā vipariṇatā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā uppajjitvā vigatā
 atītā atītaṁsena saṅgahitā rūpā vedanā saññā saṅkhārā
 viññāṇaṁ ime dhammā atītā. Katame dhammā anāgatā ye
 dhammā ajātā abhūtā asañjātā anibbattā anabhinibbattā
 apātubhūtā anuppannā asamuppannā anuṭṭhitā asamuṭṭhitā
 anāgatā anāgataṁsena saṅgahitā rūpā vedanā saññā saṅkhārā
 viññāṇaṁ ime dhammā anāgatā. Katame dhammā paccuppannā
 ye dhammā jātā bhūtā sañjātā nibbattā abhinibbattā
 pātubhūtā uppannā samuppannā uṭṭhitā samuṭṭhitā paccuppannā
 paccuppannaṁsena saṅgahitā rūpā vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṁ
 ime dhammā paccuppannā.
      [685] Katame dhammā atītārammaṇā atīte dhamme ārabbha
 ye uppajjanti cittacetasikā dhammā ime dhammā atītārammaṇā.
 Katame dhammā anāgatārammaṇā anāgate dhamme ārabbha ye

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 yuropiyamrammapotthakesu ayaṁ pāṭho na dissati.
-------------------------------------------------
[page 270]
 Uppajjanti cittacetasikā dhammā ime dhammā anāgatārammaṇā.
 Katame dhammā paccuppannārammaṇā paccuppanne dhamme ārabbha ye
 uppajjanti cittacetasikā dhammā ime dhammā paccuppannārammaṇā.
      [686] Katame dhammā ajjhattā ye dhammā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ
 ajjhattaṁ paccattaṁ niyakā pāṭipuggalikā upādinnā rūpā vedanā
 saññā saṅkhārā viññāṇaṁ ime dhammā ajjhattā. Katame
 dhammā bahiddhā ye dhammā tesaṁ tesaṁ parasattānaṁ parapuggalānaṁ
 ajjhattaṁ paccattaṁ niyakā pāṭipuggalikā upādinnā rūpā vedanā
 saññā saṅkhārā viññāṇaṁ ime dhammā bahiddhā. Katame
 dhammā ajjhattabahiddhā tadubhayaṁ ime dhammā ajjhattabahiddhā.
      [687] Katame dhammā ajjhattārammaṇā ajjhatte dhamme
 ārabbha ye uppajjanti cittacetasikā dhammā ime dhammā
 ajjhattārammaṇā. Katame dhammā bahiddhārammaṇā bahiddhā
 dhamme ārabbha ye uppajjanti cittacetasikā dhammā ime
 dhammā bahiddhārammaṇā. Katame dhammā ajjhattabahiddhārammaṇā
 ajjhattabahiddhā dhamme ārabbha ye uppajjanti cittacetasikā dhammā
 ime dhammā ajjhattabahiddhārammaṇā.
      [688] Katame dhammā sanidassanasappaṭighā rūpāyatanaṁ ime
 dhammā sanidassanasappaṭighā. Katame dhammā anidassanasappaṭighā
 cakkhāyatanaṁ sotāyatanaṁ ghānāyatanaṁ jivhāyatanaṁ kāyāyatanaṁ saddāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 271]
 Gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ime dhammā anidassanasappaṭighā.
 Katame dhammā anidassanāppaṭighā vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho yañca rūpaṁ
 anidassanaṁ appaṭighaṁ dhammāyatanapariyāpannaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime
 dhammā anidassanāppaṭighā.
                          Tikaṁ.
                       -----------
      [689] Katame dhammā hetū tayo kusalahetū tayo akusalahetū
 tayo abyākatahetū vā kāmāvacarahetū cha rūpāvacarahetū cha arūpāvacarahetū
 cha apariyāpannahetū.
      [690] Tattha katame tayo kusalahetū alobho adoso amoho.
 Tattha katamo alobho yo alobho alubbhanā alubbhitattaṁ asārāgo
 asārajjanā asārajjitattaṁ anabhijjhā alobho < PTS. Dhs , 189 >kusalamūlaṁ ayaṁ vuccati
 alobho. Tattha katamo adoso yo adoso adūsanā adūsitattaṁ
 metti mettāyanā mettāyitattaṁ anuddā anuddāyanā anuddāyitattaṁ
 hitesitā anukampā abyāpādo abyāpajjo adoso kusalamūlaṁ
 ayaṁ vuccati adoso. Tattha katamo amoho dukkhe ñāṇaṁ
 dukkhasamudaye ñāṇaṁ dukkhanirodhe ñāṇaṁ dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya
 ñāṇaṁ pubbante ñāṇaṁ aparante ñāṇaṁ pubbantāparante ñāṇaṁ
 idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dhammesu ñāṇaṁ yā evarūpā
-------------------------------------------------
[page 272]
 Paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā
 upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhabyā
 cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṁ
 patodo paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo
 paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ
 amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati amoho.
 Ime tayo kusalahetū.
      [691] Tattha katame tayo akusalahetū lobho doso moho.
 Tattha katamo lobho yo rāgo sārāgo anunayo anurodho
 nandī nandīrāgo cittassa sārāgo icchā mucchā ajjhosānaṁ
 gedho paligedho saṅgo paṅko ejā māyā janikā sañjananī
 sibbinī jālinī saritā visattikā suttaṁ visaṭā āyūhanī dutiyā
 paṇidhi bhavanetti vanaṁ vanatho santhavo sineho apekkhā paṭibandhu
 āsā āsiṁsanā āsiṁsitattaṁ rūpāsā saddāsā gandhāsā rasāsā
 phoṭṭhabbāsā lābhāsā dhanāsā puttāsā jīvitāsā jappā pajappā
 abhijappā jappā jappanā jappitattaṁ loluppaṁ loluppāyanā
 loluppāyitattaṁ puñcikatā sādhukamyatā adhammarāgo visamalobho
 nikanti nikāmanā patthanā pihanā sampatthanā kāmataṇhā
 bhavataṇhā vibhavataṇhā rūpataṇhā arūpataṇhā nirodhataṇhā
 rūpataṇhā saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā
-------------------------------------------------
[page 273]
 Dhammataṇhā ogho yogo gantho upādānaṁ āvaraṇaṁ nīvaraṇaṁ
 chādanaṁ bandhanaṁ upakkileso anusayo pariyuṭṭhānaṁ latā vevicchaṁ
 dukkhamūlaṁ dukkhanidānaṁ dukkhappabhavo mārapāso mārabalisaṁ māravisayo
 taṇhānadī taṇhājālaṁ taṇhāgaddulaṁ taṇhāsamuddo abhijjhā< PTS. Dhs , 190 >
 lobho akusalamūlaṁ ayaṁ vuccati lobho. Tattha katamo doso
 anatthaṁ me acarīti āghāto jāyati anatthaṁ me caratīti āghāto
 jāyati anatthaṁ me carissatīti āghāto jāyati piyassa me manāpassa
 anatthaṁ acari .pe. Anatthaṁ carati .pe. Anatthaṁ carissatīti
 āghāto jāyati appiyassa me amanāpassa atthaṁ acari .pe.
 Atthaṁ carati .pe. Atthaṁ carissatīti āghāto jāyati aṭṭhāne
 vā pana āghāto jāyati yo evarūpo cittassa āghāto
 paṭighāto paṭighaṁ paṭivirodho kopo pakopo sampakopo doso
 padoso sampadoso cittassa byāpatti manopadoso kodho
 kujjhanā kujjhitattaṁ doso dūsanā dūsitattaṁ byāpatti byāpajjanā
 byāpajjitattaṁ virodho paṭivirodho caṇḍikkaṁ asuropo
 anattamanatā cittassa ayaṁ vuccati doso. Tattha katamo moho
 dukkhe aññāṇaṁ dukkhasamudaye aññāṇaṁ dukkhanirodhe aññāṇaṁ
 dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya aññāṇaṁ pubbante aññāṇaṁ
 aparante aññāṇaṁ pubbantāparante aññāṇaṁ idappaccayatāpaṭicca-
 samuppannesu dhammesu aññāṇaṁ yaṁ evarūpaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ
-------------------------------------------------
[page 274]
 Anabhisamayo ananubodho asambodho appaṭivedho asaṅgāhanā apariyogāhanā
 asamapekkhanā appaccavekkhaṇā appaccakkhakammaṁ dummejjhaṁ
 bālyaṁ asampajaññaṁ moho pamoho sammoho avijjā
 avijjogho avijjāyogo avijjānusayo avijjāpariyuṭṭhānaṁ avijjālaṅgī
 moho akusalamūlaṁ ayaṁ vuccati moho. Ime tayo akusalahetū.
      [692] Tattha katame tayo abyākatahetū kusalānaṁ vā dhammānaṁ
 vipākato kiriyābyākatesu vā dhammesu alobho adoso amoho
 ime tayo abyākatahetū.
      [693] Tattha katame nava kāmāvacarahetū tayo kusalahetū tayo
 akusalahetū tayo abyākatahetū ime nava kāmāvacarahetū. Tattha
 katame cha rūpāvacarahetū tayo kusalahetū tayo < PTS. Dhs , 191 >abyākatahetū ime
 cha rūpāvacarahetū. Tattha katame cha arūpāvacarahetū tayo kusalahetū
 tayo abyākatahetū ime cha arūpāvacarahetū.
      [694] Tattha katame cha apariyāpannahetū tayo kusalahetū tayo
 abyākatahetū ime cha apariyāpannahetū. Tattha katame tayo
 kusalahetū alobho adoso amoho. Tattha katamo alobho yo
 alobho alubbhanā alubbhitattaṁ asārāgo asārajjanā asārajjitattaṁ
 anabhijjhā alobho kusalamūlaṁ ayaṁ vuccati alobho. Tattha katamo
 adoso yo adoso adūsanā adūsitattaṁ .pe. Abyāpādo
 abyāpajjo adoso kulasamūlaṁ ayaṁ vuccati adoso. Tattha katamo
-------------------------------------------------
[page 275]
 Amoho dukkhe ñāṇaṁ dukkhasamudaye ñāṇaṁ dukkhanirodhe ñāṇaṁ
 dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṁ pubbante ñāṇaṁ aparante
 ñāṇaṁ pubbantāparante ñāṇaṁ idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu
 dhammesu ñāṇaṁ yā evarūpā paññā pajānanā vicayo pavicayo
 dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ
 kosallaṁ nepuññaṁ vebhabyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā
 pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo paññā paññindriyaṁ
 paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso
 paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho dhammavicayo
 sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ
 vuccati amoho. Ime tayo kusalahetū. Tattha katame tayo
 abyākatahetū kusalānaṁ dhammānaṁ vipākato alobho adoso amoho
 ime tayo abyākatahetū. Ime cha apariyāpannahetū.
                     Ime dhammā hetū.
      [695] Katame dhammā nahetū te dhamme ṭhapetvā avasesā
 kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā
 apariyāpannā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho sabbañca
 rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nahetū.
      [696] Katame dhammā sahetukā tehi dhammehi ye dhammā
 sahetukā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime dhammā
-------------------------------------------------
[page 276]
 Sahetukā. Katame dhammā ahetukā tehi dhammehi ye dhammā
 ahetukā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho sabbañca rūpaṁ
 asaṅkhatā < PTS. Dhs , 192 >ca dhātu ime dhammā ahetukā.
      [697] Katame dhammā hetusampayuttā tehi dhammehi ye dhammā
 sampayuttā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime dhammā
 hetusampayuttā. Katame dhammā hetuvippayuttā tehi dhammehi ye
 dhammā vippayuttā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho sabbañca
 rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā hetuvippayuttā.
      [698] Katame dhammā hetūcevasahetukāca lobho mohena
 hetucevasahetukoca moho lobhena hetucevasahetukoca
 doso mohena hetucevasahetukoca moho dosena hetuceva-
 sahetukoca alobho adoso amoho te aññamaññaṁ hetū-
 cevasahetukāca ime dhammā hetūcevasahetukāca. Katame
 dhammā sahetukācevanacahetū tehi dhammehi ye dhammā sahetukā
 te dhamme ṭhapetvā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime
 dhammā sahetukācevanacahetū.
      [699] Katame dhammā hetūcevahetusampayuttāca lobho
 mohena hetucevahetusampayuttoca moho lobhena hetuceva-
 hetusampayuttoca doso mohena hetucevahetusampayuttoca
 moho dosena hetucevahetusampayuttoca alobho adoso
-------------------------------------------------
[page 277]
 Amoho te aññamaññaṁ hetūcevahetusampayuttāca ime
 dhammā hetūcevahetusampayuttāca. Katame dhammā hetusampayuttā-
 cevanacahetū tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā te dhamme
 ṭhapetvā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime dhammā
 hetusampayuttācevanacahetū.
      [700] Katame dhammā nahetū sahetukā tehi dhammehi ye dhammā
 nahetū sahetukā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime
 dhammā nahetū sahetukā. Katame dhammā nahetū ahetukā tehi
 dhammehi ye dhammā nahetū ahetukā vedanākkhandho .pe.
 Viññāṇakkhandho sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā
 nahetū ahetukā.
                        ---------
      [701] Katame < PTS. Dhs , 193 >dhammā sappaccayā pañcakkhandhā rūpakkhandho
 vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ime
 dhammā sappaccayā. Katame dhammā appaccayā asaṅkhatā dhātu
 ime dhammā appaccayā.
      [702] Katame dhammā saṅkhatā yeva te dhammā sappaccayā
 teva te dhammā saṅkhatā. Katame dhammā asaṅkhatā yo eva
 so dhammo appaccayo so eva so dhammo asaṅkhato.
      [703] Katame dhammā sanidassanā rūpāyatanaṁ ime dhammā
-------------------------------------------------
[page 278]
 Sanidassanā. Katame dhammā anidassanā cakkhāyatanaṁ .pe.
 Phoṭṭhabbāyatanaṁ vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho yañca
 rūpaṁ anidassanaṁ appaṭighaṁ dhammāyatanapariyāpannaṁ asaṅkhatā ca dhātu
 ime dhammā anidassanā.
      [704] Katame dhammā sappaṭighā cakkhāyatanaṁ .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṁ
 ime dhammā sappaṭighā. Katame dhammā appaṭighā
 vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho yañca rūpaṁ anidassanaṁ appaṭighaṁ
 dhammāyatanapariyāpannaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā appaṭighā.
      [705] Katame dhammā rūpino cattāro ca mahābhūtā catunnaṁ ca
 mahābhūtānaṁ upādāya rūpaṁ ime dhammā rūpino. Katame dhammā
 arūpino vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho asaṅkhatā ca
 dhātu ime dhammā arūpino.
      [706] Katame dhammā lokiyā sāsavā kusalākusalābyākatā
 dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe.
 Viññāṇakkhandho ime dhammā lokiyā. Katame dhammā lokuttarā
 apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu ime
 dhammā lokuttarā.
      [707] Katame dhammā kenaciviññeyyā kenacinaviññeyyā ye
 te dhammā cakkhuviññeyyā na te dhammā sotaviññeyyā ye vā
 pana te dhammā sotaviññeyyā na te dhammā cakkhuviññeyyā ye
-------------------------------------------------
[page 279]
 Te dhammā cakkhuviññeyyā na te dhammā ghānaviññeyyā ye
 vā pana te dhammā ghānaviññeyyā na te dhammā cakkhuviññeyyā
 ye te dhammā cakkhuviññeyyā na te dhammā jivhāviññeyyā ye
 vā pana te dhammā jivhāviññeyyā na te dhammā cakkhuviññeyyā
 ye te dhammā cakkhuviññeyyā na te dhammā kāyaviññeyyā ye
 vā pana te dhammā kāyaviññeyyā na te dhammā cakkhuviññeyyā
 ye te dhammā sotaviññeyyā na te dhammā ghānaviññeyyā ye
 vā pana te dhammā ghānaviññeyyā na te dhammā sotaviññeyyā
 ye te dhammā sotaviññeyyā na te dhammā jivhāviññeyyā ye
 vā pana te dhammā jivhāviññeyyā na te dhammā sotaviññeyyā
 ye te dhammā sotaviññeyyā na te dhammā kāyaviññeyyā ye
 vā pana te dhammā kāyaviññeyyā na te dhammā sotaviññeyyā
 ye te dhammā sotaviññeyyā na te dhammā cakkhuviññeyyā ye
 vā pana te dhammā cakkhuviññeyyā na te dhammā sotaviññeyyā
 ye te dhammā ghānaviññeyyā na te dhammā jivhāviññeyyā ye
 vā pana te dhammā jivhāviññeyyā na te dhammā ghānaviññeyyā
 ye te dhammā ghānaviññeyyā na te dhammā kāyaviññeyyā ye
 vā pana te dhammā kāyaviññeyyā na te dhammā ghānaviññeyyā
 ye te dhammā ghānaviññeyyā na te dhammā cakkhuviññeyyā ye
 vā pana te dhammā cakkhuviññeyyā na te dhammā ghānaviññeyyā
-------------------------------------------------
[page 280]
 Ye te dhammā ghānaviññeyyā na te dhammā sotaviññeyyā ye
 vā pana te dhammā sotaviññeyyā na te dhammā ghānaviññeyyā
 ye te dhammā jivhāviññeyyā na te dhammā kāyaviññeyyā ye
 vā pana te dhammā kāyaviññeyyā na te dhammā jivhāviññeyyā
 ye te dhammā jivhāviññeyyā na te dhammā cakkhuviññeyyā ye
 vā pana te dhammā cakkhuviññeyyā na te dhammā jivhāviññeyyā
 ye te dhammā jivhāviññeyyā na te dhammā sotaviññeyyā ye
 vā pana te dhammā sotaviññeyyā na te dhammā jivhāviññeyyā
 ye te dhammā jivhāviññeyyā na te dhammā ghānaviññeyyā ye
 vā pana te dhammā ghānaviññeyyā na te dhammā jivhāviññeyyā
 ye te dhammā kāyaviññeyyā na te dhammā cakkhuviññeyyā ye
 vā pana te dhammā cakkhuviññeyyā na te dhammā kāyaviññeyyā
 ye < PTS. Dhs , 195 >te dhammā kāyaviññeyyā na te dhammā sotaviññeyyā ye
 vā pana te dhammā sotaviññeyyā na te dhammā kāyaviññeyyā
 ye te dhammā kāyaviññeyyā na te dhammā ghānaviññeyyā ye
 vā pana te dhammā ghānaviññeyyā na te dhammā kāyaviññeyyā
 ye te dhammā kāyaviññeyyā na te dhammā jivhāviññeyyā ye
 vā pana te dhammā jivhāviññeyyā na te dhammā kāyaviññeyyā
 ime dhammā kenaciviññeyyā kenacinaviññeyyā.
-------------------------------------------------
[page 281]
      [708] Katame dhammā āsavā cattāro āsavā kāmāsavo
 bhavāsavo diṭṭhāsavo avijjāsavo.
      [709] Tattha katamo kāmāsavo yo kāmesu kāmacchando
 kāmarāgo kāmanandī kāmataṇhā kāmasineho kāmapariḷāho kāmamucchā
 kāmajjhosānaṁ ayaṁ vuccati kāmāsavo.
      [710] Tattha katamo bhavāsavo yo bhavesu bhavacchando bhavarāgo
 bhavanandī bhavataṇhā bhavasineho bhavapariḷāho bhavamucchā
 bhavajjhosānaṁ ayaṁ vuccati bhavāsavo.
      [711] Tattha katamo diṭṭhāsavo sassato lokoti vā
 asassato lokoti vā antavā lokoti vā anantavā lokoti vā
 taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vā hoti
 tathāgato parammaraṇāti vā na hoti tathāgato parammaraṇāti vā
 hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇāti vā neva hoti
 na na hoti tathāgato parammaraṇāti vā yā evarūpā diṭṭhi
 diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ diṭṭhivipphanditaṁ
 diṭṭhisaññojanaṁ gāho paṭiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo
 micchāpatho micchattaṁ titthāyatanaṁ vipariyesaggāho ayaṁ
 vuccati diṭṭhāsavo. Sabbāpi micchādiṭṭhi diṭṭhāsavo.
      [712] Tattha katamo avijjāsavo dukkhe aññāṇaṁ dukkhasamudaye
 aññāṇaṁ dukkhanirodhe aññāṇaṁ dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya
-------------------------------------------------
[page 282]
 Aññāṇaṁ pubbante aññāṇaṁ aparante aññāṇaṁ pubbantāparante
 aññāṇaṁ idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dhammesu aññāṇaṁ
 yaṁ evarūpaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ anabhisamayo ananubodho
 asambodho appaṭivedho asaṅgāhanā apariyogāhanā asamapekkhanā
 appaccavekkhaṇā appaccakkhakammaṁ dummejjhaṁ bālyaṁ asampajaññaṁ
 moho < PTS. Dhs , 196 >pamoho sammoho avijjā avijjogho avijjāyogo
 avijjānusayo avijjāpariyuṭṭhānaṁ avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ
 ayaṁ vuccati avijjāsavo.
                    Ime dhammā āsavā.
      [713] Katame dhammā noāsavā te dhamme ṭhapetvā avasesā
 kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā
 apariyāpannā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho sabbañca
 rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā noāsavā.
      [714] Katame dhammā sāsavā sāsavā kusalākusalābyākatā
 dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe.
 Viññāṇakkhandho ime dhammā sāsavā. Katame dhammā anāsavā
 apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu ime
 dhammā anāsavā.
      [715] Katame dhammā āsavasampayuttā tehi dhammehi ye
 dhammā sampayuttā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime
-------------------------------------------------
[page 283]
 Dhammā āsavasampayuttā. Katame dhammā āsavavippayuttā tehi
 dhammehi ye dhammā vippayuttā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā āsavavippayuttā.
      [716] Katame dhammā āsavācevasāsavāca teyeva āsavā
 āsavācevasāsavāca. Katame dhammā sāsavācevanocāasavā
 tehi dhammehi ye dhammā sāsavā te dhamme ṭhapetvā avasesā
 sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā
 rūpakkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime dhammā sāsavācevanocāasavā.
      [717] Katame dhammā āsavācevāasavasampayuttāca kāmāsavo
 avijjāsavena āsavocevāasavasampayuttoca avijjāsavo
 kāmāsavena āsavocevāasavasampayuttoca bhavāsavo avijjāsavena
 āsavocevāasavasampayuttoca avijjāsavo bhavāsavena
 āsavocevāasavasampayuttoca < PTS. Dhs , 197 >diṭṭhāsavo avijjāsavena
 āsavocevāasavasampayuttoca avijjāsavo diṭṭhāsavena āsavo-
 cevāasavasampayuttoca ime dhammā āsavācevāasavasampayuttāca.
 Katame dhammā āsavasampayuttācevanocāasavā tehi
 dhammehi ye dhammā sampayuttā te dhamme ṭhapetvā vedanākkhandho
 .pe. Viññāṇakkhandho ime dhammā āsavasampayuttācevanocāasavā.
-------------------------------------------------
[page 284]
      [718] Katame dhammā āsavavippayuttā sāsavā tehi dhammehi
 ye dhammā vippayuttā sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā
 rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime
 dhammā āsavavippayuttā sāsavā. Katame dhammā āsavavippayuttā
 anāsavā apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca
 dhātu ime dhammā āsavavippayuttā anāsavā.
                      ------------
      [719] Katame dhammā saññojanā dasa saññojanāni kāmarāgasaññojanaṁ
 paṭighasaññojanaṁ mānasaññojanaṁ diṭṭhisaññojanaṁ vicikicchāsaññojanaṁ
 sīlabbataparāmāsasaññojanaṁ bhavarāgasaññojanaṁ issāsaññojanaṁ
 macchariyasaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ.
      [720] Tattha katamaṁ kāmarāgasaññojanaṁ yo kāmesu kāmacchando
 kāmarāgo kāmanandī kāmataṇhā kāmasineho kāmapariḷāho kāmamucchā
 kāmajjhosānaṁ idaṁ vuccati kāmarāgasaññojanaṁ.
      [721] Tattha katamaṁ paṭighasaññojanaṁ anatthaṁ me acarīti
 āghāto jāyati anatthaṁ me caratīti āghāto jāyati anatthaṁ
 me carissatīti āghāto jāyati piyassa me manāpassa anatthaṁ
 acari .pe. Anatthaṁ carati .pe. Anatthaṁ carissatīti āghāto
 jāyati appiyassa me amanāpassa atthaṁ acari .pe. Atthaṁ
 carati .pe. Atthaṁ carissatīti āghāto jāyati aṭṭhāne vā
-------------------------------------------------
[page 285]
 Pana āghāto jāyati yo evarūpo cittassa āghāto paṭighāto
 paṭighaṁ paṭivirodho kopo pakopo sampakopo doso padoso
 sampadoso cittassa byāpatti manopadoso kodho kujjhanā
 kujjhitattaṁ doso dūsanā dūsitattaṁ byāpatti byāpajjanā
 byāpajjitattaṁ virodho paṭivirodho caṇḍikkaṁ asuropo anattamanatā
 cittassa idaṁ vuccati paṭighasaññojanaṁ.
      [722] Tattha katamaṁ < PTS. Dhs , 198 >mānasaññojanaṁ seyyohamasmīti māno
 sadisohamasmīti māno hīnohamasmīti māno yo evarūpo māno
 maññanā maññitattaṁ uṇṇati uṇṇāmo dhajo sampaggāho
 ketukamyatā cittassa idaṁ vuccati mānasaññojanaṁ.
      [723] Tattha katamaṁ diṭṭhisaññojanaṁ sassato lokoti vā
 asassato lokoti vā antavā lokoti vā anantavā lokoti
 vā taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vā
 hoti tathāgato parammaraṇāti vā na hoti tathāgato parammaraṇāti
 vā hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇāti vā neva hoti
 na na hoti tathāgato parammaraṇāti vā yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ
 diṭṭhigahanaṁ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhisaññojanaṁ
 gāho paṭiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo
 micchāpatho micchattaṁ titthāyatanaṁ vipariyesaggāho idaṁ vuccati
 diṭṭhisaññojanaṁ ṭhapetvā sīlabbataparāmāsasaññojanaṁ sabbāpi
-------------------------------------------------
[page 286]
 Micchādiṭṭhi diṭṭhisaññojanaṁ.
      [724] Tattha katamaṁ vicikicchāsaññojanaṁ satthari kaṅkhati vicikicchati
 dhamme kaṅkhati vicikicchati saṅghe kaṅkhati vicikicchati sikkhāya
 kaṅkhati vicikicchati pubbante kaṅkhati vicikicchati aparante kaṅkhati
 vicikicchati pubbantāparante kaṅkhati vicikicchati idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu
 dhammesu kaṅkhati vicikicchati yā evarūpā kaṅkhā
 kaṅkhāyanā kaṅkhāyitattaṁ vimati vicikicchā dveḷhakaṁ dvedhāpatho
 saṁsayo anekaṁsagāho āsappanā parisappanā apariyogāhanā thambhitattaṁ
 cittassa manovilekho idaṁ vuccati vicikicchāsaññojanaṁ.
      [725] Tattha katamaṁ sīlabbataparāmāsasaññojanaṁ ito bahiddhā
 samaṇabrāhmaṇānaṁ sīlena suddhi vatena suddhi sīlabbatena suddhīti
 yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ
 diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhisaññojanaṁ gāho paṭiggāho abhiniveso
 parāmāso kummaggo micchāpatho micchattaṁ titthāyatanaṁ vipariyesaggāho
 idaṁ vuccati sīlabbataparāmāsasaññojanaṁ.
      [726] Tattha katamaṁ bhavarāgasaññojanaṁ yo bhavesu bhavacchando
 bhavarāgo bhavanandī bhavataṇhā bhavasineho bhavapariḷāho bhavamucchā
 bhavajjhosānaṁ idaṁ vuccati bhavarāgasaññojanaṁ.
      [727] Tattha katamaṁ issāsaññojanaṁ < PTS. Dhs , 199 >yā paralābha sakkāragarukāra
 mānana vandana pūjanāsu issā issāyanā issāyitattaṁ usūyā
-------------------------------------------------
[page 287]
 Usūyanā usūyitattaṁ idaṁ vuccati issāsaññojanaṁ.
      [728] Tattha katamaṁ macchariyasaññojanaṁ pañca macchariyāni
 āvāsamacchariyaṁ kulamacchariyaṁ lābhamacchariyaṁ vaṇṇamacchariyaṁ dhammamacchariyaṁ
 yaṁ evarūpaṁ maccheraṁ maccharāyanā maccharāyitattaṁ vevicchaṁ kadariyaṁ
 kaṭukañcukatā aggahitattaṁ cittassa idaṁ vuccati macchariyasaññojanaṁ.
      [729] Tattha katamaṁ avijjāsaññojanaṁ dukkhe aññāṇaṁ
 dukkhasamudaye aññāṇaṁ dukkhanirodhe aññāṇaṁ dukkhanirodhagāminiyā
 paṭipadāya aññāṇaṁ pubbante aññāṇaṁ aparante aññāṇaṁ
 pubbantāparante aññāṇaṁ idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dhammesu
 aññāṇaṁ yaṁ evarūpaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ anabhisamayo ananubodho
 asambodho appaṭivedho asaṅgāhanā apariyogāhanā asamapekkhanā
 appaccavekkhaṇā appaccakkhakammaṁ dummejjhaṁ bālyaṁ asampajaññaṁ
 moho pamoho sammoho avijjā avijjogho avijjāyogo
 avijjānusayo avijjāpariyuṭṭhānaṁ avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ
 idaṁ vuccati avijjāsaññojanaṁ.
                   Ime dhammā saññojanā.
      [730] Katame dhammā nosaññojanā te dhamme ṭhapetvā
 avasesā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā
 apariyāpannā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nosaññojanā.
-------------------------------------------------
[page 288]
      [731] Katame dhammā saññojaniyā sāsavā kusalākusalābyākatā
 dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho
 .pe. Viññāṇakkhandho ime dhammā saññojaniyā. Katame
 dhammā asaññojaniyā apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca
 asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā asaññojaniyā.
      [732] Katame dhammā saññojanasampayuttā tehi dhammehi
 ye dhammā sampayuttā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 ime dhammā saññojanasampayuttā. Katame dhammā saññojanavippayuttā
 tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā vedanākkhandho
 .pe. Viññāṇakkhandho sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime
 dhammā < PTS. Dhs , 200 >saññojanavippayuttā.
      [733] Katame dhammā saññojanācevasaññojaniyāca tāneva
 saññojanāni saññojanācevasaññojaniyāca. Katame dhammā
 saññojaniyācevanocasaññojanā tehi dhammehi ye dhammā saññojaniyā
 te dhamme ṭhapetvā avasesā sāsavā kusalākusalābyākatā
 dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe.
 Viññāṇakkhandho ime dhammā saññojaniyācevanocasaññojanā.
      [734] Katame dhammā saññojanācevasaññojanasampayuttāca
 kāmarāgasaññojanaṁ avijjāsaññojanena saññojanañcevasaññojanasampayuttañca
 avijjāsaññojanaṁ kāmarāgasaññojanena
-------------------------------------------------
[page 289]
 Saññojanañcevasaññojanasampayuttañca paṭighasaññojanaṁ avijjāsaññojanena
 saññojanañcevasaññojanasampayuttañca avijjāsaññojanaṁ
 paṭighasaññojanena saññojanañcevasaññojanasampayuttañca mānasaññojanaṁ
 avijjāsaññojanena saññojanañcevasaññojanasampayuttañca
 avijjāsaññojanaṁ mānasaññojanena saññojanañceva-
 saññojanasampayuttañca diṭṭhisaññojanaṁ avijjāsaññojanena
 saññojanañcevasaññojanasampayuttañca avijjāsaññojanaṁ diṭṭhisaññojanena
 saññojanañcevasaññojanasampayuttañca vicikicchāsaññojanaṁ
 avijjāsaññojanena saññojanañcevasaññojanasampayuttañca
 avijjāsaññojanaṁ vicikicchāsaññojanena saññojanañceva-
 saññojanasampayuttañca sīlabbataparāmāsasaññojanaṁ avijjāsaññojanena
 saññojanañcevasaññojanasampayuttañca avijjāsaññojanaṁ
 sīlabbataparāmāsasaññojanena saññojanañcevasaññojanasampayuttañca
 bhavarāgasaññojanaṁ avijjāsaññojanena saññojanañceva-
 saññojanasampayuttañca avijjāsaññojanaṁ bhavarāgasaññojanena
 saññojanañcevasaññojanasampayuttañca issāsaññojanaṁ
 avijjāsaññojanena saññojanañcevasaññojanasampayuttañca
 avijjāsaññojanaṁ issāsaññojanena saññojanañcevasaññojana-
 sampayuttañca macchariyasaññojanaṁ avijjāsaññojanena saññojanañceva-
 saññojanasampayuttañca avijjāsaññojanaṁ macchariyasaññojanena
-------------------------------------------------
[page 290]
 Saññojanañcevasaññojanasampayuttañca < PTS. Dhs , 201 >ime dhammā
 saññojanācevasaññojanasampayuttāca. Katame dhammā saññojanasampayuttā-
 cevanocasaññojanā tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā
 te dhamme ṭhapetvā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 ime dhammā saññojanasampayuttācevanocasaññojanā.
       [735] Katame dhammā saññojanavippayuttā saññojaniyā tehi
 dhammehi ye dhammā vippayuttā sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā
 kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 ime dhammā saññojanavippayuttā saññojaniyā.
 Katame dhammā saññojanavippayuttā asaññojaniyā apariyāpannā
 maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā saññojanavippayuttā
 asaññojaniyā.
                      -------------
      [736] Katame dhammā ganthā cattāro ganthā abhijjhā
 kāyagantho byāpādo kāyagantho sīlabbataparāmāso kāyagantho
 idaṁsaccābhiniveso kāyagantho.
      [737] Tattha katamo abhijjhā kāyagantho yo rāgo
 sārāgo anunayo anurodho nandī nandīrāgo cittassa sārāgo
 icchā mucchā ajjhosānaṁ gedho paligedho saṅgo paṅko
 ejā māyā janikā sañjananī sibbinī jālinī saritā visattikā
-------------------------------------------------
[page 291]
 Suttaṁ visaṭā āyūhanī dutiyā paṇidhi bhavanetti vanaṁ vanatho
 santhavo sineho apekkhā paṭibandhu āsā āsiṁsanā āsiṁsitattaṁ
 rūpāsā saddāsā gandhāsā rasāsā phoṭṭhabbāsā lābhāsā dhanāsā
 puttāsā jīvitāsā jappā pajappā abhijappā jappā jappanā
 jappitattaṁ loluppaṁ loluppāyanā loluppāyitattaṁ puñcikatā
 sādhukamyatā adhammarāgo visamalobho nikanti nikāmanā patthanā
 pihanā sampatthanā kāmataṇhā bhavataṇhā vibhavataṇhā rūpataṇhā
 arūpataṇhā nirodhataṇhā rūpataṇhā saddataṇhā gandhataṇhā
 rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā ogho yogo
 gantho upādānaṁ āvaraṇaṁ nīvaraṇaṁ chādanaṁ bandhanaṁ upakkileso
 anusayo pariyuṭṭhānaṁ latā vevicchaṁ dukkhamūlaṁ dukkhanidānaṁ dukkhappabhavo
 mārapāso mārabalisaṁ māravisayo taṇhānadī taṇhājālaṁ
 taṇhāgaddulaṁ taṇhāsamuddo abhijjhā lobho akusalamūlaṁ ayaṁ
 vuccati abhijjhā kāyagantho.
      [738] Tattha katamo byāpādo kāyagantho anatthaṁ < PTS. Dhs , 202 >me
 acarīti āghāto jāyati anatthaṁ me caratīti āghāto jāyati
 anatthaṁ me carissatīti āghāto jāyati piyassa me manāpassa
 anatthaṁ acari .pe. Anatthaṁ carati .pe. Anatthaṁ carissatīti
 āghāto jāyati appiyassa me amanāpassa atthaṁ acari .pe.
 Atthaṁ carati .pe. Atthaṁ carissatīti āghāto jāyati aṭṭhāne
-------------------------------------------------
[page 292]
 Vā pana āghāto jāyati yo evarūpo cittassa āghāto
 paṭighāto paṭighaṁ paṭivirodho kopo pakopo sampakopo doso
 padoso sampadoso cittassa byāpatti manopadoso kodho
 kujjhanā kujjhitattaṁ doso dūsanā dūsitattaṁ byāpatti byāpajjanā
 byāpajjitattaṁ virodho paṭivirodho caṇḍikkaṁ asuropo anattamanatā
 cittassa ayaṁ vuccati byāpādo kāyagantho.
      [739] Tattha katamo sīlabbataparāmāso kāyagantho ito
 bahiddhā samaṇabrāhmaṇānaṁ sīlena suddhi vatena suddhi sīlabbatena
 suddhīti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ diṭṭhikantāro
 diṭṭhivisūkāyikaṁ diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhisaññojanaṁ gāho paṭiggāho
 abhiniveso parāmāso kummaggo micchāpatho micchattaṁ titthāyatanaṁ
 vipariyesaggāho ayaṁ vuccati sīlabbataparāmāso kāyagantho.
      [740] Tattha katamo idaṁsaccābhiniveso kāyagantho sassato
 loko idameva saccaṁ moghamaññanti vā asassato loko
 idameva saccaṁ moghamaññanti vā antavā loko idameva saccaṁ
 moghamaññanti vā anantavā loko idameva saccaṁ moghamaññanti
 vā taṁ jīvaṁ taṁ sarīraṁ idameva saccaṁ moghamaññanti vā aññaṁ
 jīvaṁ aññaṁ sarīraṁ idameva saccaṁ moghamaññanti vā hoti tathāgato
 parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti vā na hoti
 tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti vā hoti ca
-------------------------------------------------
[page 293]
 Na ca hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṁ moghamaññanti
 vā neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇā idameva
 saccaṁ moghamaññanti vā yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ
 diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhisaññojanaṁ gāho
 paṭiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo micchāpatho micchattaṁ
 titthāyatanaṁ vipariyesaggāho ayaṁ vuccati idaṁsaccābhiniveso
 kāyagantho. Ṭhapetvā sīlabbataparāmāsaṁ kāyaganthaṁ sabbāpi micchādiṭṭhi
 idaṁsaccābhiniveso kāyagantho.
                     Ime dhammā ganthā.
      [741] Katame dhammā noganthā te dhammā ṭhapetvā avasesā
 kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā
 apariyāpannā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho sabbañca
 rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā noganthā.
      [742] Katame dhammā ganthaniyā sāsavā kusalākusalābyākatā
 dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe.
 Viññāṇakkhandho ime dhammā ganthaniyā. Katame dhammā aganthaniyā
 apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu
 ime dhammā aganthaniyā.
      [743] Katame dhammā ganthasampayuttā tehi dhammehi ye
 dhammā sampayuttā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime
-------------------------------------------------
[page 294]
 Dhammā ganthasampayuttā. Katame dhammā ganthavippayuttā tehi
 dhammehi ye dhammā vippayuttā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā ganthavippayuttā.
      [744] Katame dhammā ganthā ceva ganthaniyā ca teva ganthā
 ganthā ceva ganthaniyā ca. Katame dhammā ganthaniyā ceva no ca ganthā
 tehi dhammehi ye dhammā ganthaniyā te dhamme ṭhapetvā avasesā
 sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā
 rūpakkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime dhammā ganthaniyā ceva no ca ganthā.
      [745] Katame dhammā ganthā ceva ganthasampayuttā ca sīlabbataparāmāso
 kāyagantho abhijjhākāyaganthena 1- gantho ceva ganthasampayutto
 ca abhijjhā kāyagantho sīlabbataparāmāsakāyaganthena 2-
 gantho ceva ganthasampayutto ca idaṁsaccābhiniveso kāyagantho
 abhijjhākāyaganthena gantho ceva ganthasampayutto ca abhijjhā
 kāyagantho idaṁsaccābhinivesakāyaganthena 3- gantho ceva ganthasampayutto ca
 ime dhammā ganthā ceva < PTS. Dhs , 204 >ganthasampayuttā ca. Katame dhammā ganthasampayuttā
 ceva no ca ganthā tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā
 te dhamme ṭhapetvā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 bhijjhāya kāyaganthena. 2 sīlabbataparāmāsena kāyaganthena.
 3 idaṁsaccābhinivesena kāyaganthena.
-------------------------------------------------
[page 295]
 Ime dhammā ganthasampayuttā ceva no ca ganthā.
      [746] Katame dhammā ganthavippayuttā ganthaniyā tehi dhammehi
 ye dhammā vippayuttā sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā
 rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 ime dhammā ganthavippayuttā ganthaniyā. Katame dhammā ganthavippayuttā
 aganthaniyā apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca
 asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā ganthavippayuttā aganthaniyā.
                       ----------
      [747] Katame dhammā oghā .pe. Katame dhammā yogā .pe.
      [748] Katame dhammā nīvaraṇā cha nīvaraṇāni kāmacchandanīvaraṇaṁ
 byāpādanīvaraṇaṁ thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccakukkuccanīvaraṇaṁ vicikicchānīvaraṇaṁ
 avijjānīvaraṇaṁ.
      [749] Tattha katamaṁ kāmacchandanīvaraṇaṁ yo kāmesu kāmacchando
 kāmarāgo kāmanandī kāmataṇhā kāmasineho kāmapariḷāho kāmamucchā
 kāmajjhosānaṁ idaṁ vuccati kāmacchandanīvaraṇaṁ.
      [750] Tattha katamaṁ byāpādanīvaraṇaṁ anatthaṁ me acarīti
 āghāto jāyati anatthaṁ me caratīti āghāto jāyati anatthaṁ
 me carissatīti āghāto jāyati piyassa me manāpassa anatthaṁ
 acari .pe. Anatthaṁ carati .pe. Anatthaṁ carissatīti āghāto
 jāyati appiyassa me amanāpassa atthaṁ acari .pe. Atthaṁ
-------------------------------------------------
[page 296]
 Carati .pe. Atthaṁ carissatīti āghāto jāyati aṭṭhāne vā
 pana āghāto jāyati yo evarūpo cittassa āghāto paṭighāto
 paṭighaṁ paṭivirodho kopo pakopo sampakopo doso padoso
 sampadoso cittassa byāpatti manopadoso kodho kujjhanā
 kujjhitattaṁ doso dūsanā dūsitattaṁ byāpatti byāpajjanā
 byāpajjitattaṁ virodho paṭivirodho caṇḍikkaṁ asuropo anattamanatā
 cittassa idaṁ vuccati byāpādanīvaraṇaṁ.
      [751] Tattha katamaṁ thīnamiddhanīvaraṇaṁ atthi thīnaṁ atthi middhaṁ.
 Tattha katamaṁ < PTS. Dhs , 205 >thīnaṁ yā cittassa akalyatā akammaññatā olīyanā
 sallīyanā līnaṁ līyanā līyitattaṁ thīnaṁ thīyanā thīyitattaṁ cittassa
 idaṁ vuccati thīnaṁ. Tattha katamaṁ middhaṁ yā kāyassa akalyatā
 akammaññatā onāho pariyonāho antosamorodho middhaṁ soppaṁ
 pacalāyikā soppaṁ supanā supitattaṁ idaṁ vuccati middhaṁ. Iti
 idañca thīnaṁ idañca middhaṁ. Idaṁ vuccati thīnamiddhanīvaraṇaṁ.
      [752] Tattha katamaṁ uddhaccakukkuccanīvaraṇaṁ atthi uddhaccaṁ
 atthi kukkuccaṁ. Tattha katamaṁ uddhaccaṁ yaṁ cittassa uddhaccaṁ
 avūpasamo cetaso vikkhepo bhantattaṁ cittassa idaṁ vuccati uddhaccaṁ.
 Tattha katamaṁ kukkuccaṁ akappiye kappiyasaññitā kappiye akappiyasaññitā
 avajje vajjasaññitā vajje avajjasaññitā yaṁ evarūpaṁ
 kukkuccaṁ kukkuccāyanā kukkuccāyitattaṁ cetaso vippaṭisāro manovilekho
-------------------------------------------------
[page 297]
 Idaṁ vuccati kukkuccaṁ. Iti idañca uddhaccaṁ idañca
 kukkuccaṁ. Idaṁ vuccati uddhaccakukkuccanīvaraṇaṁ.
      [753] Tattha katamaṁ vicikicchānīvaraṇaṁ satthari kaṅkhati vicikicchati
 dhamme kaṅkhati vicikicchati saṅghe kaṅkhati vicikicchati sikkhāya kaṅkhati
 vicikicchati pubbante kaṅkhati vicikicchati aparante kaṅkhati vicikicchati
 pubbantāparante kaṅkhati vicikicchati idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu
 dhammesu kaṅkhati vicikicchati yā evarūpā kaṅkhā kaṅkhāyanā kaṅkhāyitattaṁ
 vimati vicikicchā dveḷhakaṁ dvedhāpatho saṁsayo anekaṁsagāho
 āsappanā parisappanā apariyogāhanā thambhitattaṁ cittassa
 manovilekho idaṁ vuccati vicikicchānīvaraṇaṁ.
      [754] Tattha katamaṁ avijjānīvaraṇaṁ dukkhe aññāṇaṁ dukkhasamudaye
 aññāṇaṁ dukkhanirodhe aññāṇaṁ dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya
 aññāṇaṁ pubbante aññāṇaṁ aparante aññāṇaṁ pubbantāparante
 aññāṇaṁ idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dhammesu aññāṇaṁ yaṁ
 evarūpaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ anabhisamayo ananubodho asambodho appaṭivedho
 asaṅgāhanā apariyogāhanā asamapekkhanā appaccavekkhaṇā
 appaccakkhakammaṁ dummejjhaṁ bālyaṁ asampajaññaṁ moho pamoho
 sammoho avijjā avijjogho avijjāyogo avijjānusayo avijjāpariyuṭṭhānaṁ
 avijjālaṅgī moho akusalaṁ idaṁ vuccati avijjānīvaraṇaṁ.
                    Ime < PTS. Dhs , 206 >dhammā nīvaraṇā.
-------------------------------------------------
[page 298]
      [755] Katame dhammā nonīvaraṇā te dhamme ṭhapetvā avasesā
 kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā
 apariyāpannā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho sabbañca
 rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nonīvaraṇā.
      [756] Katame dhammā nīvaraṇiyā sāsavā kusalākusalābyākatā
 dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe.
 Viññāṇakkhandho ime dhammā nīvaraṇiyā. Katame dhammā anīvaraṇiyā
 apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu ime
 dhammā anīvaraṇiyā.
      [757] Katame dhammā nīvaraṇasampayuttā tehi dhammehi ye
 dhammā sampayuttā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime
 dhammā nīvaraṇasampayuttā. Katame dhammā nīvaraṇavippayuttā tehi
 dhammehi ye dhammā vippayuttā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nīvaraṇavippayuttā.
      [758] Katame dhammā nīvaraṇācevanīvaraṇiyāca tāneva nīvaraṇāni
 nīvaraṇācevanīvaraṇiyāca. Katame dhammā nīvaraṇiyācevanocanīvaraṇā
 tehi dhammehi ye dhammā nīvaraṇiyā te dhamme ṭhapetvā avasesā
 sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā
 rūpakkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime dhammā nīvaraṇiyācevanocanīvaraṇā.
-------------------------------------------------
[page 299]
      [759] Katame dhammā nīvaraṇācevanīvaraṇasampayuttāca
 kāmacchandanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 avijjānīvaraṇaṁ kāmacchandanīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 byāpādanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 avijjānīvaraṇaṁ byāpādanīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 thīnamiddhanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 avijjānīvaraṇaṁ thīnamiddhanīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 uddhaccanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 avijjānīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 kukkuccanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 avijjānīvaraṇaṁ kukkuccanīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 vicikicchānīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 avijjānīvaraṇaṁ vicikicchānīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 kāmacchandanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 uddhaccanīvaraṇaṁ kāmacchandanīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 byāpādanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 uddhaccanīvaraṇaṁ byāpādanīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 uddhaccanīvaraṇaṁ thīnamiddhanīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 kukkuccanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
-------------------------------------------------
[page 300]
 Uddhaccanīvaraṇaṁ kukkuccanīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 vicikicchānīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 uddhaccanīvaraṇaṁ vicikicchānīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 avijjānīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 uddhaccanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 ime dhammā nīvaraṇācevanīvaraṇasampayuttāca. Katame dhammā
 nīvaraṇasampayuttācevanocanīvaraṇā tehi dhammehi ye dhammā
 sampayuttā te dhamme ṭhapetvā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 ime dhammā nīvaraṇasampayuttācevanocanīvaraṇā.
      [760] Katame dhammā nīvaraṇavippayuttā nīvaraṇiyā tehi
 dhammehi ye dhammā vippayuttā sāsavā kusalābyākatā dhammā
 kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 ime dhammā nīvaraṇavippayuttā nīvaraṇiyā. Katame
 dhammā nīvaraṇavippayuttā anīvaraṇiyā apariyāpannā maggā ca
 maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nīvaraṇavippayuttā
 anīvaraṇiyā.
                      ------------< PTS. Dhs , 208 >
      [761] Katame dhammā parāmāsā diṭṭhiparāmāso. Tattha
 katamo diṭṭhiparāmāso sassato lokoti vā asassato lokoti
 vā antavā lokoti vā anantavā lokoti vā taṁ jīvaṁ
-------------------------------------------------
[page 301]
 Taṁ sarīranti vā aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vā hoti tathāgato
 parammaraṇāti vā na hoti tathāgato parammaraṇāti vā
 hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇāti vā neva hoti
 na na hoti tathāgato parammaraṇāti vā yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ
 diṭṭhigahanaṁ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhisaññojanaṁ
 gāho paṭiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo
 micchāpatho micchattaṁ titthāyatanaṁ vipariyesaggāho ayaṁ vuccati
 diṭṭhiparāmāso. Sabbāpi micchādiṭṭhi diṭṭhiparāmāso. Ime
 dhammā parāmāsā. Katame dhammā noparāmāsā te dhamme
 ṭhapetvā avasesā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā
 arūpāvacarā apariyāpannā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā
 noparāmāsā.
      [762] Katame dhammā parāmaṭṭhā sāsavā kusalākusalābyākatā
 dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe.
 Viññāṇakkhandho ime dhammā parāmaṭṭhā. Katame dhammā
 aparāmaṭṭhā apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā
 ca dhātu ime dhammā aparāmaṭṭhā.
      [763] Katame dhammā parāmāsasampayuttā tehi dhammehi ye
 dhammā sampayuttā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime
-------------------------------------------------
[page 302]
 Dhammā parāmāsasampayuttā. Katame dhammā parāmāsavippayuttā
 tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā vedanākkhandho .pe.
 Viññāṇakkhandho sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā
 parāmāsavippayuttā.
      [764] Katame dhammā parāmāsācevaparāmaṭṭhāca sveva parāmāso
 parāmāsocevaparāmaṭṭhoca. Katame dhammā parāmaṭṭhāceva-
 nocaparāmāsā < PTS. Dhs , 209 >tehi dhammehi ye dhammā parāmaṭṭhā te
  dhamme ṭhapetvā avasesā sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā
 kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 ime dhammā parāmaṭṭhācevanocaparāmāsā.
      [765] Katame dhammā parāmāsavippayuttā parāmaṭṭhā tehi
 dhammehi ye dhammā vippayuttā sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā
 kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 ime dhammā parāmāsavippayuttā parāmaṭṭhā. Katame
 dhammā parāmāsavippayuttā aparāmaṭṭhā apariyāpannā maggā ca
 maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā parāmāsavippayuttā
 aparāmaṭṭhā.
                        --------
      [766] Katame dhammā sārammaṇā vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ime dhammā sārammaṇā.
-------------------------------------------------
[page 303]
 Katame dhammā anārammaṇā sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu
 ime dhammā anārammaṇā.
      [767] Katame dhammā cittā cakkhuviññāṇaṁ sotaviññāṇaṁ
 ghānaviññāṇaṁ jivhāviññāṇaṁ kāyaviññāṇaṁ manodhātu manoviññāṇadhātu
 ime dhammā cittā. Katame dhammā nocittā
 vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā
 ca dhātu ime dhammā nocittā.
      [768] Katame dhammā cetasikā vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho ime dhammā cetasikā. Katame dhammā acetasikā
 cittañca sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā acetasikā.
      [769] Katame dhammā cittasampayuttā vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho ime < PTS. Dhs , 210 >dhammā cittasampayuttā. Katame
 dhammā cittavippayuttā sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime
 dhammā cittavippayuttā. Cittaṁ na vattabbaṁ cittena sampayuttantipi
 cittena vippayuttantipi.
      [770] Katame dhammā cittasaṁsaṭṭhā vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho ime dhammā cittasaṁsaṭṭhā. Katame dhammā
 cittavisaṁsaṭṭhā sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā
 cittavisaṁsaṭṭhā. Cittaṁ na vattabbaṁ cittena saṁsaṭṭhantipi cittena
 visaṁsaṭṭhantipi.
-------------------------------------------------
[page 304]
      [771] Katame dhammā cittasamuṭṭhānā vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho kāyaviññatti vacīviññatti yaṁ vā panaññampi
 atthi rūpaṁ cittajaṁ cittahetukaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpāyatanaṁ
 saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu
 āpodhātu rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā
 rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṁkāro āhāro ime dhammā
 cittasamuṭṭhānā. Katame dhammā nocittasamuṭṭhānā cittañca
 avasesañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nocittasamuṭṭhānā.
      [772] Katame dhammā cittasahabhuno vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho kāyaviññatti vacīviññatti ime dhammā
 cittasahabhuno. Katame dhammā nocittasahabhuno cittañca avasesañca
 rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nocittasahabhuno.
      [773] Katame dhammā cittānuparivattino vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho kāyaviññatti vacīviññatti ime dhammā
 cittānuparivattino. Katame dhammā nocittānuparivattino cittañca
 avasesañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nocittānuparivattino.
      [774] Katame dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho ime dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā.
 Katame dhammā nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā cittañca sabbañca rūpaṁ
 asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā.
-------------------------------------------------
[page 305]
      [775] Katame dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho ime dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno.
 Katame dhammā nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno cittañca
 sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno.
      [776] Katame dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho ime dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino.
 Katame dhammā nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino
 cittañca sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu
 ime dhammā nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino.
      [777] Katame dhammā ajjhattikā cakkhāyatanaṁ .pe. Manāyatanaṁ
 ime dhammā ajjhattikā. Katame dhammā bāhirā rūpāyatanaṁ
 .pe. Dhammāyatanaṁ ime dhammā bāhirā.
      [778] Katame dhammā upādā cakkhāyatanaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro
 āhāro ime dhammā upādā. Katame dhammā noupādā vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho cattāro
 ca mahābhūtā asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā noupādā.
      [779] Katame dhammā upādinnā sāsavā kusalākusalānaṁ dhammānaṁ
 vipākā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā vedanākkhandho .pe.
 Viññāṇakkhandho yañca rūpaṁ kammassa < PTS. Dhs , 212 >katattā ime dhammā
-------------------------------------------------
[page 306]
 Upādinnā. Katame dhammā anupādinnā sāsavā kusalākusalā
 dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā vedanākkhandho .pe.
 Viññāṇakkhandho ye ca dhammā kiriyā neva kusalā nākusalā na
 ca kammavipākā yañca rūpaṁ na kammassa katattā apariyāpannā
 maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā anupādinnā.
                       -----------
      [780] Katame dhammā upādānā cattāri upādānāni
 kāmupādānaṁ diṭṭhupādānaṁ sīlabbatupādānaṁ attavādupādānaṁ.
      [781] Tattha katamaṁ kāmupādānaṁ yo kāmesu kāmacchando
 kāmarāgo kāmanandī kāmataṇhā kāmasineho kāmapariḷāho kāmamucchā
 kāmajjhosānaṁ idaṁ vuccati kāmupādānaṁ.
      [782] Tattha katamaṁ diṭṭhupādānaṁ natthi dinnaṁ natthi yiṭṭhaṁ
 natthi hutaṁ natthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalavipāko natthi ayaṁ
 loko natthi paro loko natthi mātā natthi pitā natthi
 sattā opapātikā natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā
 sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā
 sacchikatvā pavedentīti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ
 diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhisaññojanaṁ
 gāho paṭiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo micchāpatho
-------------------------------------------------
[page 307]
 Micchattaṁ titthāyatanaṁ vipariyesaggāho idaṁ vuccati diṭṭhupādānaṁ.
 Ṭhapetvā sīlabbatupādānañca attavādupādānañca sabbāpi micchādiṭṭhi
 diṭṭhupādānaṁ.
      [783] Tattha katamaṁ sīlabbatupādānaṁ ito bahiddhā samaṇabrāhmaṇānaṁ
 sīlena suddhi vatena suddhi sīlabbatena suddhīti yā
 evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ
 diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhisaññojanaṁ gāho paṭiggāho abhiniveso
 parāmāso kummaggo micchāpatho micchattaṁ titthāyatanaṁ vipariyesaggāho
 idaṁ vuccati sīlabbatupādānaṁ.
      [784] Tattha katamaṁ attavādupādānaṁ idha assutavā puthujjano
 ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto sappurisānaṁ
 adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto
 rūpaṁ attato samanupassati rūpavantaṁ vā attānaṁ attani vā rūpaṁ
 rūpasmiṁ vā attānaṁ vedanaṁ attato samanupassati vedanāvantaṁ
 vā attānaṁ attani vā vedanaṁ vedanāya vā attānaṁ saññaṁ
 attato samanupassati saññāvantaṁ vā attānaṁ attani vā saññaṁ
 saññāya vā attānaṁ saṅkhāre attato samanupassati saṅkhāravantaṁ
 vā attānaṁ attani vā saṅkhāre saṅkhāresu vā attānaṁ viññāṇaṁ
 attato samanupassati viññāṇavantaṁ vā attānaṁ attani vā
 viññāṇaṁ viññāṇasmiṁ vā attānaṁ yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ
-------------------------------------------------
[page 308]
 Diṭṭhigahanaṁ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhisaññojanaṁ
 gāho paṭiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo
 micchāpatho micchattaṁ titthāyatanaṁ vipariyesaggāho idaṁ
 vuccati attavādupādānaṁ.
                   Ime dhammā upādānā.
      [785] Katame dhammā noupādānā te dhamme ṭhapetvā avasesā
 kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā
 apariyāpannā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho sabbañca
 rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā noupādānā.
      [786] Katame dhammā upādāniyā sāsavā kusalākusalābyākatā
 dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 ime dhammā upādāniyā. Katame dhammā anupādāniyā
 apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca
 dhātu ime dhammā anupādāniyā.
      [787] Katame dhammā upādānasampayuttā tehi dhammehi ye
 dhammā sampayuttā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime
 dhammā upādānasampayuttā. Katame dhammā upādānavippayuttā
 tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā vedanākkhandho .pe.
 Viññāṇakkhandho sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā
 upādānavippayuttā.
-------------------------------------------------
[page 309]
      [788] Katame dhammā upādānācevaupādāniyāca tāneva
 upādānāni upādānācevaupādāniyāca. Katame dhammā
 upādāniyācevanocaupādānā tehi dhammehi ye dhammā upādāniyā
 te dhamme ṭhapetvā avasesā sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā
 kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 ime dhammā upādāniyācevanocaupādānā.
      [789] Katame dhammā upādānācevaupādānasampayuttāca
 diṭṭhupādānaṁ kāmupādānena upādānañcevaupādānasampayuttañca
 kāmupādānaṁ diṭṭhupādānena upādānañcevaupādānasampayuttañca
 sīlabbatupādānaṁ kāmupādānena upādānañcevaupādānasampayuttañca
 kāmupādānaṁ sīlabbatupādānena upādānañcevaupādānasampayuttañca
 attavādupādānaṁ kāmupādānena upādānañcevaupādānasampayuttañca
 kāmupādānaṁ attavādupādānena upādānañcevaupādānasampayuttañca
 ime dhammā upādānācevaupādānasampayuttāca. Katame
 dhammā upādānasampayuttācevanocaupādānā tehi dhammehi ye
 dhammā sampayuttā te dhamme ṭhapetvā vedanākkhandho .pe.
 Viññāṇakkhandho ime dhammā upādānasampayuttācevanocaupādānā.
      [790] Katame dhammā upādānavippayuttā upādāniyā tehi
 dhammehi ye dhammā vippayuttā sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā
-------------------------------------------------
[page 310]
 Kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 ime dhammā upādānavippayuttā upādāniyā. Katame dhammā upādāna-
 vippayuttā anupādāniyā apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca
 asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā upādānavippayuttā anupādāniyā.
                      ------------
      [791] Katame dhammā kilesā dasa kilesavatthūni lobho doso
 moho māno diṭṭhi vicikicchā thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ.
      [792] Tattha katamo lobho yo rāgo sārāgo anunayo
 anurodho nandī nandīrāgo cittassa sārāgo icchā mucchā
 ajjhosānaṁ gedho paligedho saṅgo paṅko ejā māyā janikā
 sañjananī sibbinī jālinī saritā visattikā suttaṁ visaṭā āyūhanī
 dutiyā paṇidhi bhavanetti vanaṁ vanatho santhavo sineho apekkhā
 paṭibandhu āsā āsiṁsanā āsiṁsitattaṁ rūpāsā saddāsā gandhāsā
 rasāsā phoṭṭhabbāsā lābhāsā dhanāsā puttāsā jīvitāsā jappā
 pajappā abhijappā jappā jappanā jappitattaṁ loluppaṁ loluppāyanā
 loluppāyitattaṁ puñcikatā sādhukamyatā adhammarāgo visamalobho
 nikanti nikāmanā patthanā pihanā sampatthanā kāmataṇhā
 bhavataṇhā vibhavataṇhā rūpataṇhā arūpataṇhā nirodhataṇhā
 rūpataṇhā saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā
 dhammataṇhā ogho yogo gantho upādānaṁ āvaraṇaṁ nīvaraṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 311]
 Chādanaṁ bandhanaṁ upakkileso anusayo pariyuṭṭhānaṁ latā vevicchaṁ
 dukkhamūlaṁ dukkhanidānaṁ dukkhappabhavo mārapāso mārabalisaṁ māravisayo
 taṇhānadī taṇhājālaṁ taṇhāgaddulaṁ taṇhāsamuddo abhijjhā
 lobho akusalamūlaṁ ayaṁ vuccati lobho.
      [793] Tattha katamo doso anatthaṁ me acarīti āghāto
 jāyati anatthaṁ me caratīti āghāto jāyati anatthaṁ me carissatīti
 āghāto jāyati piyassa me manāpassa anatthaṁ acari .pe.
 Anatthaṁ carati .pe. Anatthaṁ carissatīti āghāto jāyati appiyassa
 me amanāpassa atthaṁ acari .pe. Atthaṁ carati .pe. Atthaṁ
 carissatīti āghāto jāyati aṭṭhāne vā pana āghāto jāyati
 yo evarūpo cittassa āghāto paṭighāto paṭighaṁ paṭivirodho kopo
 pakopo sampakopo doso padoso sampadoso cittassa
 byāpatti manopadoso kodho kujjhanā kujjhitattaṁ doso
 dūsanā dūsitattaṁ byāpatti byāpajjanā byāpajjitattaṁ virodho
 paṭivirodho caṇḍikkaṁ asuropo anattamanatā cittassa ayaṁ
 vuccati doso.
      [794] Tattha katamo moho dukkhe aññāṇaṁ dukkhasamudaye
 aññāṇaṁ dukkhanirodhe aññāṇaṁ dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya aññāṇaṁ
 pubbante aññāṇaṁ aparante aññāṇaṁ pubbantāparante
 aññāṇaṁ idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dhammesu aññāṇaṁ yaṁ
-------------------------------------------------
[page 312]
 Evarūpaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ anabhisamayo ananubodho asambodho
 appaṭivedho asaṅgāhanā apariyogāhanā asamapekkhanā appaccavekkhaṇā
 appaccakkhakammaṁ dummejjhaṁ bālyaṁ asampajaññaṁ
 moho pamoho sammoho avijjā avijjogho avijjāyogo avijjānusayo
 avijjāpariyuṭṭhānaṁ avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ ayaṁ
 vuccati moho.
      [795] Tattha katamo māno seyyohamasmīti māno sadisohamasmīti
 māno hīnohamasmīti māno yo evarūpo māno
 maññanā maññitattaṁ uṇṇati uṇṇāmo dhajo sampaggāho
 ketukamyatā cittassa ayaṁ vuccati māno.
      [796] Tattha katamā diṭṭhi sassato lokoti vā asassato
 lokoti vā antavā lokoti vā anantavā lokoti vā taṁ
 jīvaṁ taṁ sarīranti vā < PTS. Dhs , 216 >aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vā hoti
 tathāgato parammaraṇāti vā na hoti tathāgato parammaraṇāti vā
 hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇāti vā neva hoti na
 na hoti tathāgato parammaraṇāti vā yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ
 diṭṭhigahanaṁ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhisaññojanaṁ
 gāho paṭiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo
 micchāpatho micchattaṁ titthāyatanaṁ vipariyesaggāho ayaṁ vuccati
 diṭṭhi. Sabbāpi micchādiṭṭhi diṭṭhi.
-------------------------------------------------
[page 313]
      [797] Tattha katamā vicikicchā satthari kaṅkhati vicikicchati
 dhamme kaṅkhati vicikicchati saṅghe kaṅkhati vicikicchati sikkhāya
 kaṅkhati vicikicchati pubbante kaṅkhati vicikicchati aparante kaṅkhati
 vicikicchati pubbantāparante kaṅkhati vicikicchati idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu
 dhammesu kaṅkhati vicikicchati yā evarūpā kaṅkhā
 kaṅkhāyanā kaṅkhāyitattaṁ vimati vicikicchā dveḷhakaṁ dvedhāpatho
 saṁsayo anekaṁsagāho āsappanā parisappanā apariyogāhanā
 thambhitattaṁ cittassa manovilekho ayaṁ vuccati vicikicchā.
      [798] Tattha katamaṁ thīnaṁ yā cittassa akalyatā akammaññatā
 olīyanā sallīyanā līnaṁ līyanā līyitattaṁ thīnaṁ thīyanā thīyitattaṁ
 cittassa idaṁ vuccati thīnaṁ.
      [799] Tattha katamaṁ uddhaccaṁ yaṁ cittassa uddhaccaṁ avūpasamo
 cetaso vikkhepo bhantattaṁ cittassa idaṁ vuccati uddhaccaṁ.
      [800] Tattha katamaṁ ahirikaṁ yaṁ na hiriyati hiriyitabbena na
 hiriyati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā idaṁ vuccati
 ahirikaṁ.
      [801] Tattha katamaṁ anottappaṁ yaṁ na ottappati ottappitabbena
 na ottappati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā
 idaṁ vuccati anottappaṁ.
                    Ime dhammā kilesā.
-------------------------------------------------
[page 314]
      [802] Katame dhammā nokilesā te dhamme ṭhapetvā avasesā
 kusalākusalābyākatā dhammā < PTS. Dhs , 217 >kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā
 apariyāpannā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho sabbañca
 rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nokilesā.
      [803] Katame dhammā saṅkilesikā sāsavā kusalākusalābyākatā
 dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe.
 Viññāṇakkhandho ime dhammā saṅkilesikā. Katame dhammā
 asaṅkilesikā apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā
 ca dhātu ime dhammā asaṅkilesikā.
      [804] Katame dhammā saṅkiliṭṭhā tīṇi akusalamūlāni lobho
 doso moho tadekaṭṭhā ca kilesā taṁsampayutto vedanākkhandho
 .pe. Viññāṇakkhandho taṁsamuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ
 ime dhammā saṅkiliṭṭhā. Katame dhammā asaṅkiliṭṭhā kusalābyākatā
 dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā
 vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā
 ca dhātu ime dhammā asaṅkiliṭṭhā.
      [805] Katame dhammā kilesasampayuttā tehi dhammehi ye
 dhammā sampayuttā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime
 dhammā kilesasampayuttā. Katame dhammā kilesavippayuttā tehi
 dhammehi ye dhammā vippayuttā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
-------------------------------------------------
[page 315]
 Sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā
 kilesavippayuttā.
      [806] Katame dhammā kilesācevasaṅkilesikāca teva kilesā
 kilesācevasaṅkilesikāca. Katame dhammā saṅkilesikācevanocakilesā
 tehi dhammehi ye dhammā saṅkilesikā te dhamme ṭhapetvā
 avasesā sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā
 arūpāvacarā rūpakkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime dhammā
 saṅkilesikācevanocakilesā.
      [807] Katame dhammā kilesācevasaṅkiliṭṭhāca teva kilesā
 kilesācevasaṅkiliṭṭhāca. Katame dhammā saṅkiliṭṭhācevanocakilesā
 tehi dhammehi ye dhammā saṅkiliṭṭhā te dhamme ṭhapetvā vedanākkhandho
 .pe. Viññāṇakkhandho ime dhammā saṅkiliṭṭhācevanocakilesā.
      [808] Katame dhammā < PTS. Dhs , 218 >kilesācevakilesasampayuttāca lobho
 mohena kilesocevakilesasampayuttoca moho lobhena kilesoceva-
 kilesasampayuttoca doso mohena kilesocevakilesasampayuttoca
 moho dosena kilesocevakilesasampayuttoca
 māno mohena kilesocevakilesasampayuttoca moho mānena
 kilesocevakilesasampayuttoca diṭṭhi mohena kilesoceva-
 kilesasampayuttāca moho diṭṭhiyā kilesocevakilesasampayuttoca
-------------------------------------------------
[page 316]
 Vicikicchā mohena kilesocevakilesasampayuttāca moho
 vicikicchāya kilesocevakilesasampayuttoca thīnaṁ mohena kilesoceva-
 kilesasampayuttañca moho thīnena kilesocevakilesasampayuttoca
 uddhaccaṁ mohena kilesocevakilesasampayuttañca
 moho uddhaccena kilesocevakilesasampayuttoca ahirikaṁ mohena
 kilesocevakilesasampayuttañca moho ahirikena kilesoceva-
 kilesasampayuttoca anottappaṁ mohena kilesocevakilesasampayuttañca
 moho anottappena kilesocevakilesasampayutto
 ca lobho uddhaccena kilesocevakilesasampayuttoca uddhaccaṁ
 lobhena kilesocevakilesasampayuttañca doso uddhaccena kilesoceva-
 kilesasampayuttoca uddhaccaṁ dosena kilesocevakilesasampayuttañca
 moho uddhaccena kilesocevakilesasampayuttoca
 uddhaccaṁ mohena kilesocevakilesasampayuttañca māno uddhaccena
 kilesocevakilesasampayuttoca uddhaccaṁ mānena kilesoceva-
 kilesasampayuttañca diṭṭhi uddhaccena kilesocevakilesasampayuttāca
 uddhaccaṁ diṭṭhiyā kilesocevakilesasampayuttañca vicikicchā
 uddhaccena kilesocevakilesasampayuttāca uddhaccaṁ vicikicchāya
 kilesocevakilesasampayuttañca thīnaṁ uddhaccena kilesoceva-
 kilesasampayuttañca uddhaccaṁ thīnena kilesocevakilesasampayuttañca
 ahirikaṁ uddhaccena kilesocevakilesasampayuttañca uddhaccaṁ
-------------------------------------------------
[page 317]
 Ahirikena kilesocevakilesasampayuttañca anottappaṁ uddhaccena
 kilesocevakilesasampayuttañca uddhaccaṁ anottappena kileso-
 cevakilesasampayuttañca lobho ahirikena kilesocevakilesa-
 sampayuttoca ahirikaṁ lobhena kilesocevakilesasampayuttañca
 doso ahirikena kilesocevakilesasampayuttoca ahirikaṁ dosena
 kilesocevakilesasampayuttañca moho ahirikena kilesoceva-
 kilesasampayuttoca ahirikaṁ mohena < PTS. Dhs , 219 >kilesocevakilesasampayuttañca
 māno ahirikena kilesocevakilesasampayuttoca ahirikaṁ mānena
 kilesocevakilesasampayuttañca diṭṭhi ahirikena kilesoceva-
 kilesasampayuttāca ahirikaṁ diṭṭhiyā kilesocevakilesasampayuttañca
 vicikicchā ahirikena kilesocevakilesasampayuttāca ahirikaṁ
 vicikicchāya kilesocevakilesasampayuttañca thīnaṁ ahirikena kileso-
 cevakilesasampayuttañca ahirikaṁ thīnena kilesocevakilesa-
 sampayuttañca uddhaccaṁ ahirikena kilesocevakilesasampayuttañca
 ahirikaṁ uddhaccena kilesocevakilesasampayuttañca anottappaṁ
 ahirikena kilesocevakilesasampayuttañca ahirikaṁ anottappena
 kilesocevakilesasampayuttañca lobho anottappena kilesoceva-
 kilesasampayuttoca anottappaṁ lobhena kilesocevakilesasampayuttañca
 doso anottappena kilesocevakilesasampayuttoca
 anottappaṁ dosena kilesocevakilesasampayuttañca moho
-------------------------------------------------
[page 318]
 Anottappena kilesocevakilesasampayuttoca anottappaṁ mohena
 kilesocevakilesasampayuttañca māno anottappena kileso-
 cevakilesasampayuttoca anottappaṁ mānena kilesoceva-
 kilesasampayuttañca diṭṭhi anottappena kilesocevakilesasampayuttāca
 anottappaṁ diṭṭhiyā kilesocevakilesasampayuttañca
 vicikicchā anottappena kilesocevakilesasampayuttāca anottappaṁ
 vicikicchāya kilesocevakilesasampayuttañca thīnaṁ anottappena
 kilesocevakilesasampayuttañca anottappaṁ thīnena kilesoceva-
 kilesasampayuttañca uddhaccaṁ anottappena kilesocevakilesasampayuttañca
 anottappaṁ uddhaccena kilesocevakilesasampayuttañca
 ahirikaṁ anottappena kilesocevakilesasampayuttañca anottappaṁ
 ahirikena kilesocevakilesasampayuttañca ime dhammā kilesā-
 cevakilesasampayuttāca. Katame dhammā kilesasampayuttāceva-
 nocakilesā tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā te dhamme
 ṭhapetvā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime dhammā
 kilesasampayuttācevanocakilesā.
      [809] Katame dhammā kilesavippayuttā saṅkilesikā tehi dhammehi
 ye dhammā vippayuttā < PTS. Dhs , 220 >sāsavā kusalābyākatā dhammā kāmāvacarā
 rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime
 dhammā kilesavippayuttā saṅkilesikā. Katame dhammā kilesavippayuttā
-------------------------------------------------
[page 319]
 Asaṅkilesikā apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca
 dhātu ime dhammā kilesavippayuttā asaṅkilesikā.
                       -----------
      [810] Katame dhammā dassanenapahātabbā tīṇi saññojanāni
 sakkāyadiṭṭhi vicikicchā sīlabbataparāmāso.
      [811] Tattha katamā sakkāyadiṭṭhi idha assutavā puthujjano
 ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto
 sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme
 avinīto rūpaṁ attato samanupassati rūpavantaṁ vā attānaṁ attani
 vā rūpaṁ rūpasmiṁ vā attānaṁ vedanaṁ .pe. Saññaṁ .pe.
 Saṅkhāre .pe. Viññāṇaṁ attato samanupassati viññāṇavantaṁ
 vā attānaṁ attani vā viññāṇaṁ viññāṇasmiṁ vā attānaṁ
 yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ .pe. Vipariyesaggāho ayaṁ vuccati
 sakkāyadiṭṭhi.
      [812] Tattha katamā vicikicchā satthari kaṅkhati vicikicchati .pe.
 Thambhitattaṁ cittassa manovilekho ayaṁ vuccati vicikicchā.
      [813] Tattha katamo sīlabbataparāmāso ito bahiddhā samaṇabrāhmaṇānaṁ
 sīlena suddhi vatena suddhi sīlabbatena suddhīti yā
 evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ .pe. Vipariyesaggāho ayaṁ vuccati
 sīlabbataparāmāso.
-------------------------------------------------
[page 320]
      [814] Imāni tīṇi saññojanāni tadekaṭṭhā ca kilesā
 taṁsampayutto vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho taṁsamuṭṭhānaṁ
 kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ ime dhammā dassanenapahātabbā.
 Katame dhammā nadassanenapahātabbā te dhamme ṭhapetvā avasesā
 kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā
 apariyāpannā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho sabbañca
 rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nadassanenapahātabbā.
      [815] Katame dhammā bhāvanāyapahātabbā avaseso lobho
 doso moho tadekaṭṭhā ca kilesā taṁsampayutto vedanākkhandho
 .pe. Viññāṇakkhandho taṁsamuṭṭhānaṁ < PTS. Dhs , 221 >kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ
 ime dhammā bhāvanāyapahātabbā. Katame dhammā nabhāvanāyapahātabbā
 te dhamme ṭhapetvā avasesā kusalākusalābyākatā
 dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā vedanākkhandho
 .pe. Viññāṇakkhandho sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu
 ime dhammā nabhāvanāyapahātabbā.
      [816] Katame dhammā dassanenapahātabbahetukā tīṇi saññojanāni
 sakkāyadiṭṭhi vicikicchā sīlabbataparāmāso.
      [817] Tattha katamā sakkāyadiṭṭhi idha assutavā puthujjano
 ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto
 sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme
-------------------------------------------------
[page 321]
 Avinīto rūpaṁ attato samanupassati rūpavantaṁ vā attānaṁ attani vā
 rūpaṁ rūpasmiṁ vā attānaṁ vedanaṁ .pe. Saññaṁ .pe. Saṅkhāre
 .pe. Viññāṇaṁ attato samanupassati viññāṇavantaṁ vā attānaṁ
 attani vā viññāṇaṁ viññāṇasmiṁ vā attānaṁ yā evarūpā
 diṭṭhi diṭṭhigataṁ .pe. Vipariyesaggāho ayaṁ vuccati sakkāyadiṭṭhi.
      [818] Tattha katamā vicikicchā satthari kaṅkhati vicikicchati
 .pe. Thambhitattaṁ cittassa manovilekho ayaṁ vuccati vicikicchā.
      [819] Tattha katamo sīlabbataparāmāso ito bahiddhā
 samaṇabrāhmaṇānaṁ sīlena suddhi vatena suddhi sīlabbatena suddhīti yā
 evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ .pe. Vipariyesaggāho ayaṁ vuccati
 sīlabbataparāmāso.
      [820] Imāni tīṇi saññojanāni tadekaṭṭhā ca kilesā
 taṁsampayutto vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho taṁsamuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ
 vacīkammaṁ manokammaṁ ime dhammā dassanenapahātabbahetukā.
 Tīṇi saññojanāni sakkāyadiṭṭhi vicikicchā sīlabbataparāmāso ime
 dhammā dassanenapahātabbā. Tadekaṭṭho lobho doso moho ime
 dhammā dassanenapahātabbahetū. Tadekaṭṭhā ca kilesā taṁsampayutto
 vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho taṁsamuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ
 vacīkammaṁ manokammaṁ ime dhammā dassanenapahātabbahetukā.
 Katame dhammā nadassanenapahātabbahetukā < PTS. Dhs , 222 >te dhamme ṭhapetvā
-------------------------------------------------
[page 322]
 Avasesā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā
 arūpāvacarā apariyāpannā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nadassanenapahātabbahetukā.
      [821] Katame dhammā bhāvanāyapahātabbahetukā avaseso
 lobho doso moho ime dhammā bhāvanāyapahātabbahetū. Tadekaṭṭhā
 ca kilesā taṁsampayutto vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 taṁsamuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ ime dhammā
 bhāvanāyapahātabbahetukā. Katame dhammā nabhāvanāyapahātabbahetukā
 te dhamme ṭhapetvā avasesā kusalākusalābyākatā
 dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā vedanākkhandho
 .pe. Viññāṇakkhandho sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca
 dhātu ime dhammā nabhāvanāyapahātabbahetukā.
      [822] Katame dhammā savitakkā savitakkabhūmiyaṁ kāmāvacare
 rūpāvacare apariyāpanne vitakkaṁ ṭhapetvā taṁsampayutto vedanākkhandho
 .pe. Viññāṇakkhandho ime dhammā savitakkā. Katame
 dhammā avitakkā avitakkabhūmiyaṁ kāmāvacare rūpāvacare arūpāvacare
 apariyāpanne vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho vitakko ca
 sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā avitakkā.
      [823] Katame dhammā savicārā savicārabhūmiyaṁ kāmāvacare
-------------------------------------------------
[page 323]
 Rūpāvacare apariyāpanne vicāraṁ ṭhapetvā taṁsampayutto vedanākkhandho
 .pe. Viññāṇakkhandho ime dhammā savicārā. Katame dhammā
 avicārā avicārabhūmiyaṁ kāmāvacare rūpāvacare arūpāvacare apariyāpanne
 vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho vicāro ca sabbañca
 rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā avicārā.
      [824] < PTS. Dhs , 223 >Katame dhammā sappītikā sappītikabhūmiyaṁ kāmāvacare
 rūpāvacare apariyāpanne pītiṁ ṭhapetvā taṁsampayutto vedanākkhandho
 .pe. Viññāṇakkhandho ime dhammā sappītikā. Katame
 dhammā appītikā appītikabhūmiyaṁ kāmāvacare rūpāvacare arūpāvacare
 apariyāpanne vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho pīti ca
 sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā appītikā.
      [825] Katame dhammā pītisahagatā pītibhūmiyaṁ kāmāvacare rūpāvacare
 apariyāpanne pītiṁ ṭhapetvā taṁsampayutto vedanākkhandho
 .pe. Viññāṇakkhandho ime dhammā pītisahagatā. Katame dhammā
 napītisahagatā napītibhūmiyaṁ kāmāvacare rūpāvacare arūpāvacare apariyāpanne
 vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho pīti ca sabbañca
 rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā napītisahagatā.
      [826] Katame dhammā sukhasahagatā sukhabhūmiyaṁ kāmāvacare rūpāvacare
 apariyāpanne sukhaṁ ṭhapetvā taṁsampayutto saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ime dhammā sukhasahagatā. Katame
-------------------------------------------------
[page 324]
 Dhammā nasukhasahagatā nasukhabhūmiyaṁ kāmāvacare rūpāvacare arūpāvacare
 apariyāpanne vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho sukhañca
 sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nasukhasahagatā.
      [827] Katame dhammā upekkhāsahagatā upekkhābhūmiyaṁ kāmāvacare
 rūpāvacare arūpāvacare apariyāpanne upekkhaṁ ṭhapetvā taṁsampayutto
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ime
 dhammā upekkhāsahagatā. Katame dhammā naupekkhāsahagatā naupekkhābhūmiyaṁ
 kāmāvacare rūpāvacare arūpāvacare apariyāpanne vedanākkhandho
 .pe. Viññāṇakkhandho upekkhā ca sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca
 dhātu ime dhammā naupekkhāsahagatā.
      [828] Katame dhammā kāmāvacarā < PTS. Dhs , 224 >heṭṭhato avīcinirayaṁ pariyantaṁ
 karitvā uparito paranimmitavasavattī deve anto karitvā yaṁ etasmiṁ
 antare etthāvacarā ettha pariyāpannā khandhadhātuāyatanā rūpā
 vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṁ ime dhammā kāmāvacarā.
 Katame dhammā nakāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā
 ime dhammā nakāmāvacarā.
      [829] Katame dhammā rūpāvacarā heṭṭhato brahmalokaṁ pariyantaṁ
 karitvā uparito akaniṭṭhe deve anto karitvā yaṁ etasmiṁ antare
 etthāvacarā ettha pariyāpannā samāpannassa vā upapannassa
 vā diṭṭhadhammasukhavihārissa vā cittacetasikā dhammā ime dhammā
-------------------------------------------------
[page 325]
 Rūpāvacarā. Katame dhammā narūpāvacarā kāmāvacarā arūpāvacarā
 apariyāpannā ime dhammā narūpāvacarā.
      [830] Katame dhammā arūpāvacarā heṭṭhato ākāsānañcāyatanupage
 deve pariyantaṁ karitvā uparito nevasaññānāsaññāyatanupage
 deve anto karitvā yaṁ etasmiṁ antare etthāvacarā ettha pariyāpannā
 samāpannassa vā upapannassa vā diṭṭhadhammasukhavihārissa
 vā cittacetasikā dhammā ime dhammā arūpāvacarā. Katame
 dhammā nārūpāvacarā kāmāvacarā rūpāvacarā apariyāpannā ime
 dhammā nārūpāvacarā.
      [831] Katame dhammā pariyāpannā sāsavā kusalākusalābyākatā
 dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe.
 Viññāṇakkhandho ime dhammā pariyāpannā. Katame dhammā
 apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu ime
 dhammā apariyāpannā.
      [832] Katame dhammā niyyānikā cattāro maggā apariyāpannā
 ime dhammā niyyānikā. Katame dhammā aniyyānikā te dhamme
 ṭhapetvā avasesā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā
 arūpāvacarā apariyāpannā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 sabbañca < PTS. Dhs , 225 >rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā aniyyānikā.
      [833] Katame dhammā niyatā pañca kammāni ānantarikāni
-------------------------------------------------
[page 326]
 Yā ca micchādiṭṭhi niyatā cattāro maggā apariyāpannā ime
 dhammā niyatā. Katame dhammā aniyatā te dhamme ṭhapetvā
 avasesā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā
 apariyāpannā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho sabbañca
 rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā aniyatā.
      [834] Katame dhammā sauttarā sāsavā kusalākusalābyākatā
 dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 ime dhammā sauttarā. Katame dhammā anuttarā
 apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu ime
 dhammā anuttarā.
      [835] Katame dhammā saraṇā tīṇi akusalamūlāni lobho doso
 moho tadekaṭṭhā ca kisesā taṁsampayutto vedanākkhandho .pe.
 Viññāṇakkhandho taṁsamuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ ime
 dhammā saraṇā. Katame dhammā araṇā kusalābyākatā dhammā
 kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā vedanākkhandho
 .pe. Viññāṇakkhandho sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime
 dhammā araṇā.
                        ---------
      [836] Katame dhammā vijjābhāgino vijjāya sampayuttakā
 dhammā ime dhammā vijjābhāgino. Katame dhammā avijjābhāgino
-------------------------------------------------
[page 327]
 Avijjāya sampayuttakā dhammā ime dhammā avijjābhāgino.
      [837] Katame dhammā vijjūpamā heṭṭhimesu tīsu ariyamaggesu
 paññā ime dhammā vijjūpamā. Katame dhammā vajirūpamā
 upariṭṭhime arahattamagge paññā ime dhammā vajirūpamā.
      [838] Katame dhammā bālā ahirikañca anottappañca ime
 dhammā bālā sabbepi akusalā dhammā bālā. Katame dhammā
 paṇḍitā hirī ca ottappañca ime dhammā paṇḍitā sabbepi
 kusalā dhammā paṇḍitā.
      [839] Katame dhammā kaṇhā ahirikañca anottappañca
 ime dhammā kaṇhā sabbepi akusalā dhammā kaṇhā. Katame
 dhammā sukkā hirī ca ottappañca ime dhammā sukkā
 sabbepi kusalā dhammā sukkā.
      [840] Katame dhammā tapaniyā kāyaduccaritaṁ vacīduccaritaṁ
 manoduccaritaṁ ime dhammā tapaniyā sabbepi akusalā dhammā
 tapaniyā. Katame dhammā atapaniyā kāyasucaritaṁ vacīsucaritaṁ manosucaritaṁ
 ime dhammā atapaniyā sabbepi kusalā dhammā atapaniyā.
      [841] Katame dhammā adhivacanā yā tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ
 saṅkhā samaññā paññatti vohāro nāmaṁ nāmakammaṁ nāmadheyyaṁ
 nirutti byañjanaṁ abhilāpo ime dhammā adhivacanā. Sabbeva
 dhammā adhivacanapathā.
-------------------------------------------------
[page 328]
      [842] Katame dhammā nirutti yā tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ saṅkhā
 samaññā paññatti vohāro nāmaṁ nāmakammaṁ nāmadheyyaṁ nirutti
 byañjanaṁ abhilāpo ime dhammā nirutti. Sabbeva dhammā niruttipathā.
      [843] Katame dhammā paññatti yā tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ saṅkhā
 samaññā paññatti vohāro nāmaṁ nāmakammaṁ nāmadheyyaṁ nirutti
 byañjanaṁ abhilāpo ime dhammā paññatti. Sabbeva dhammā
 paññattipathā.
      [844] Tattha katamaṁ nāmaṁ vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho < PTS. Dhs , 227 >viññāṇakkhandho asaṅkhatā ca dhātu idaṁ vuccati
 nāmaṁ. Tattha katamaṁ rūpaṁ cattāro ca mahābhūtā catunnañca
 mahābhūtānaṁ upādāya rūpaṁ idaṁ vuccati rūpaṁ.
      [845] Tattha katamā avijjā yaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ ayaṁ vuccati avijjā. Tattha
 katamā bhavataṇhā yo bhavesu bhavacchando .pe. Bhavajjhosānaṁ
 ayaṁ vuccati bhavataṇhā.
      [846] Tattha katamā bhavadiṭṭhi bhavissati attā ca loko
 cāti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ .pe. Vipariyesaggāho ayaṁ
 vuccati bhavadiṭṭhi. Tattha katamā vibhavadiṭṭhi na bhavissati attā ca
 loko cāti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ .pe. Vipariyesaggāho
 ayaṁ vuccati vibhavadiṭṭhi.
-------------------------------------------------
[page 329]
      [847] Tattha katamā sassatadiṭṭhi sassato attā ca loko
 cāti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ .pe. Vipariyesaggāho ayaṁ
 vuccati sassatadiṭṭhi. Tattha katamā ucchedadiṭṭhi ucchijjissati
 attā ca loko cāti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ .pe.
 Vipariyesaggāho ayaṁ vuccati ucchedadiṭṭhi.
      [848] Tattha katamā antavādiṭṭhi antavā attā ca loko
 cāti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ .pe. Vipariyesaggāho ayaṁ
 vuccati antavādiṭṭhi. Tattha katamā anantavādiṭṭhi anantavā
 attā ca loko cāti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ .pe.
 Vipariyesaggāho ayaṁ vuccati anantavādiṭṭhi.
      [849] Tattha katamā pubbantānudiṭṭhi pubbantaṁ ārabbha yā
 uppajjati diṭṭhi diṭṭhigataṁ .pe. Vipariyesaggāho ayaṁ vuccati
 pubbantānudiṭṭhi. Tattha katamā aparantānudiṭṭhi aparantaṁ ārabbha
 yā uppajjati diṭṭhi diṭṭhigataṁ .pe. Vipariyesaggāho ayaṁ
 vuccati aparantānudiṭṭhi.
      [850] Tattha katamaṁ ahirikaṁ yaṁ na hiriyati hiriyitabbena na
 hiriyati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ < PTS. Dhs , 228 >samāpattiyā idaṁ vuccati
 ahirikaṁ. Tattha katamaṁ anottappaṁ yaṁ na ottappati ottappitabbena
 na ottappati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā
 idaṁ vuccati anottappaṁ.
-------------------------------------------------
[page 330]
      [851] Tattha katamā hirī yaṁ hiriyati hiriyitabbena hiriyati
 pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā ayaṁ vuccati hirī.
 Tattha katamaṁ ottappaṁ yaṁ ottappati ottappitabbena ottappati
 pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā idaṁ vuccati ottappaṁ.
      [852] Tattha katamā dovacassatā sahadhammike vuccamāne
 dovacassāyaṁ dovacassiyaṁ dovacassatā vippaṭikūlagāhitā vipaccanīkasātatā
 anādariyaṁ anādaratā agāravatā appaṭissavatā ayaṁ
 vuccati dovacassatā. Tattha katamā pāpamittatā ye te puggalā
 assaddhā dussīlā appassutā maccharino duppaññā yā tesaṁ
 sevanā nisevanā saṁsevanā bhajanā sambhajanā bhatti sambhatti
 taṁsampavaṅkatā ayaṁ vuccati pāpamittatā.
      [853] Tattha katamā sovacassatā sahadhammike vuccamāne
 sovacassāyaṁ sovacassiyaṁ sovacassatā appaṭikūlagāhitā avipaccanīkasātatā
 sādariyaṁ sādaratā sagāravatā sappaṭissavatā ayaṁ
 vuccati sovacassatā. Tattha katamā kalyāṇamittatā ye te
 puggalā saddhā sīlavanto bahussutā cāgavanto paññavanto yā
 tesaṁ sevanā nisevanā saṁsevanā bhajanā sambhajanā bhatti sambhatti
 taṁsampavaṅkatā ayaṁ vuccati kalyāṇamittatā.
      [854] Tattha katamā āpattikusalatā pañcapi āpattikkhandhā
 āpattiyo sattapi āpattikkhandhā āpattiyo yā tāsaṁ āpattīnaṁ
-------------------------------------------------
[page 331]
 Āpattikusalatā paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo
 sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati āpattikusalatā. Tattha katamā āpattivuṭṭhānakusalatā
 yā tāhi āpattīhi vuṭṭhānakusalatā paññā
 pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati
 āpattivuṭṭhānakusalatā.
      [855] Tattha katamā samāpattikusalatā atthi savitakkasavicārā
 samāpatti atthi avitakkavicāramattā samāpatti atthi avitakkāvicārā
 samāpatti yā tāsaṁ samāpattīnaṁ samāpattikusalatā paññā
 pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati
 samāpattikusalatā. Tattha katamā samāpattivuṭṭhānakusalatā yā tāhi
 samāpattīhi vuṭṭhānakusalatā paññā pajānanā .pe. Amoho
 dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati samāpattivuṭṭhānakusalatā.
      [856] Tattha katamā dhātukusalatā aṭṭhārasadhātuyo cakkhudhātu
 rūpadhātu cakkhuviññāṇadhātu sotadhātu saddadhātu sotaviññāṇadhātu
 ghānadhātu gandhadhātu ghānaviññāṇadhātu jivhādhātu rasadhātu jivhāviññāṇadhātu
 kāyadhātu phoṭṭhabbadhātu kāyaviññāṇadhātu manodhātu
 dhammadhātu manoviññāṇadhātu yā tāsaṁ dhātūnaṁ dhātukusalatā
 paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṁ
 vuccati dhātukusalatā. Tattha katamā manasikārakusalatā yā tāsaṁ
 dhātūnaṁ manasikārakusalatā paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo
-------------------------------------------------
[page 332]
 Sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati manasikārakusalatā.
      [857] Tattha katamā āyatanakusalatā dvādasāyatanāni cakkhāyatanaṁ
 rūpāyatanaṁ sotāyatanaṁ saddāyatanaṁ ghānāyatanaṁ gandhāyatanaṁ
 jivhāyatanaṁ rasāyatanaṁ kāyāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ manāyatanaṁ dhammāyatanaṁ
 yā tesaṁ āyatanānaṁ āyatanakusalatā paññā pajānanā .pe.
 Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati āyatanakusalatā.
 Tattha katamā paṭiccasamuppādakusalatā avijjāpaccayā saṅkhārā
 saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ nāmarūpapaccayā
 saḷāyatanaṁ saḷāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā
 vedanāpaccayā taṇhā taṇhāpaccayā upādānaṁ upādānapaccayā
 bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
 sambhavanti evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hotīti yā tattha paññā pajānanā .pe. Amoho
 dhammavicayo < PTS. Dhs , 230 >sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati paṭiccasamuppādakusalatā.
      [858] Tattha katamā ṭhānakusalatā ye ye dhammā yesaṁ yesaṁ
 dhammānaṁ hetū paccayā uppādāya taṁ taṁ ṭhānanti yā tattha
 paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṁ
 vuccati ṭhānakusalatā. Tattha katamā aṭṭhānakusalatā ye ye
 dhammā yesaṁ yesaṁ dhammānaṁ na hetū na paccayā uppādāya taṁ taṁ
 aṭṭhānanti yā tattha paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo
-------------------------------------------------
[page 333]
 Sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati aṭṭhānakusalatā.
      [859] Tattha katamo ājjavo yā ājjavatā ajimhatā
 avaṅkatā akuṭilatā ayaṁ vuccati ājjavo. Tattha katamo maddavo
 yā mudutā maddavatā akakkhaḷatā akathinatā nīcacittatā ayaṁ
 vuccati maddavo.
      [860] Tattha katamā khanti yā khanti khamanatā adhivāsanatā
 acaṇḍikkaṁ anasuropo attamanatā cittassa ayaṁ vuccati khanti.
 Tattha katamaṁ soraccaṁ yo kāyiko avītikkamo vācasiko avītikkamo
 kāyikavācasiko avītikkamo idaṁ vuccati soraccaṁ. Sabbopi sīlasaṁvaro
 soraccaṁ.
      [861] Tattha katamaṁ sākhalyaṁ yā sā vācā aṇḍakā kakkasā
 parakaṭukā parābhisajjanī kodhasāmantā asamādhisaṁvattanikā tathārūpiṁ
 vācaṁ pahāya yā sā vācā neḷā kaṇṇasukhā pemaniyā hadayaṅgamā
 porī bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā hoti
 yā tattha saṇhavācatā sakhilavācatā apharusavācatā idaṁ vuccati
 sākhalyaṁ. Tattha katamo paṭisanthāro dve paṭisanthārā āmisapaṭisanthāro
 ca dhammapaṭisanthāro ca idhekacco paṭisanthārako
 hoti āmisapaṭisanthārena vā dhammapaṭisanthārena vā ayaṁ vuccati
 paṭisanthāro.
      [862] Tattha katamā indriyesu aguttadvāratā idhekacco
-------------------------------------------------
[page 334]
 Cakkhunā < PTS. Dhs , 231 >rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ
 cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā
 akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya na paṭipajjati na
 rakkhati cakkhundriyaṁ cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati sotena saddaṁ
 sutvā .pe. Ghānena gandhaṁ ghāyitvā .pe. Jivhāya rasaṁ
 sāyitvā .pe. Kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā .pe. Manasā dhammaṁ
 viññāya nimittaggāhī hoti anubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ
 manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā
 dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya na paṭipajjati na rakkhati
 manindriyaṁ manindriye na saṁvaraṁ āpajjati yā imesaṁ channaṁ
 indriyānaṁ agutti agopanā anārakkho asaṁvaro ayaṁ vuccati
 indriyesu aguttadvāratā. Tattha katamā bhojane amattaññutā
 idhekacco appaṭisaṅkhā ayoniso āhāraṁ āhāreti davāya madāya
 maṇḍanāya vibhūsanāya yā tattha asantuṭṭhitā amattaññutā appaṭisaṅkhā
 bhojane ayaṁ vuccati bhojane amattaññutā.
      [863] Tattha katamā indriyesu guttadvāratā idhekacco
 cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī
 yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā
 pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjati
 rakkhati cakkhundriyaṁ cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati sotena saddaṁ
-------------------------------------------------
[page 335]
 Sutvā .pe. Ghānena gandhaṁ ghāyitvā .pe. Jivhāya rasaṁ
 sāyitvā .pe. Kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā .pe. Manasā dhammaṁ
 viññāya na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ
 manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā
 dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjati rakkhati manindriyaṁ
 manindriye saṁvaraṁ āpajjati yā imesaṁ channaṁ indriyānaṁ gutti
 gopanā ārakkho saṁvaro ayaṁ vuccati indriyesu guttadvāratā.
 Tattha katamā bhojane mattaññutā idhekacco paṭisaṅkhā yoniso
 āhāraṁ āhāreti neva davāya na madāya na maṇḍanāya na vibhūsanāya
 yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā yāpanāya vihiṁsuparatiyā brahmacariyānuggahāya
 iti purāṇañca vedanaṁ paṭihaṅkhāmi navañca vedanaṁ
 na uppādessāmi yātrā ca me bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro
 cāti yā tattha santuṭṭhitā mattaññutā paṭisaṅkhā bhojane ayaṁ
 vuccati bhojane mattaññutā.
      [864] Tattha katamaṁ muṭṭhasaccaṁ yā asati ananussati appaṭissati
 asati asaraṇatā adhāraṇatā pilāpanatā sammusanatā idaṁ vuccati
 muṭṭhasaccaṁ. Tattha katamaṁ asampajaññaṁ yaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ
 .pe. Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ idaṁ vuccati asampajaññaṁ.
      [865] Tattha katamā sati yā sati anussati paṭissati sati
 saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā asammusanatā sati satindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 336]
 Satibalaṁ sammāsati ayaṁ vuccati sati. Tattha katamaṁ sampajaññaṁ
 yā paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi
 idaṁ vuccati sampajaññaṁ.
      [866] Tattha katamaṁ paṭisaṅkhānabalaṁ yā paññā pajānanā
 .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṁ vuccati paṭisaṅkhānabalaṁ.
 Tattha katamaṁ bhāvanābalaṁ yā kusalānaṁ dhammānaṁ āsevanā bhāvanā
 bahulīkammaṁ idaṁ vuccati bhāvanābalaṁ sattapi bojjhaṅgā bhāvanābalaṁ.
      [867] Tattha katamo samatho yā cittassa ṭhiti .pe.
 Sammāsamādhi ayaṁ vuccati samatho. Tattha katamā vipassanā yā
 paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṁ
 vuccati vipassanā.
      [868] Tattha katamaṁ samathanimittaṁ yā cittassa ṭhiti .pe.
 Sammāsamādhi idaṁ vuccati samathanimittaṁ. Tattha katamaṁ paggāhanimittaṁ
 yo cetasiko viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo idaṁ vuccati
 paggāhanimittaṁ.
      [869] Tattha katamo paggāho yo cetasiko viriyārambho
 .pe. Sammāvāyāmo ayaṁ vuccati paggāho. Tattha katamo
 avikkhepo yā cittassa ṭhiti .pe. Sammāsamādhi ayaṁ vuccati
 avikkhepo.
      [870] Tattha katamā sīlavipatti yo kāyiko vītikkamo vācasiko
-------------------------------------------------
[page 337]
 Vītikkamo kāyikavācasiko vītikkamo ayaṁ vuccati sīlavipatti sabbampi
 dussīlyaṁ sīlavipatti. Tattha katamā diṭṭhivipatti natthi dinnaṁ natthi
 yiṭṭhaṁ natthi hutaṁ natthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalavipāko natthi
 ayaṁ loko natthi paro loko natthi mātā natthi pitā natthi
 sattā opapātikā natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā
 ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā
 pavedentīti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ .pe. Vipariyesaggāho
 ayaṁ vuccati diṭṭhivipatti sabbāpi micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti.
      [871] Tattha katamā sīlasampadā kāyiko avītikkamo vācasiko
 avītikkamo kāyikavācasiko avītikkamo ayaṁ vuccati sīlasampadā
 sabbopi sīlasaṁvaro sīlasampadā. Tattha katamā diṭṭhisampadā atthi
 dinnaṁ atthi yiṭṭhaṁ atthi hutaṁ atthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ
 phalavipāko atthi ayaṁ loko atthi paro loko atthi mātā
 atthi pitā atthi sattā opapātikā atthi loke samaṇabrāhmaṇā
 sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ
 abhiññā sacchikatvā pavedentīti yā evarūpā paññā pajānanā
 .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati diṭṭhisampadā
 sabbāpi sammādiṭṭhi diṭṭhisampadā.
      [872] Tattha katamā sīlavisuddhi kāyiko avītikkamo vācasiko
 avītikkamo kāyikavācasiko avītikkamo ayaṁ vuccati sīlavisuddhi
-------------------------------------------------
[page 338]
 Sabbopi sīlasaṁvaro sīlavisuddhi. Tattha katamā diṭṭhivisuddhi kammassakatañāṇaṁ
 saccānulomikañāṇaṁ maggasamaṅgissa ñāṇaṁ phalasamaṅgissa
 ñāṇaṁ.< PTS. Dhs , 234 >
      [873] Diṭṭhivisuddhi kho panāti yā paññā pajānanā .pe.
 Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi. Yathādiṭṭhissa ca padhānanti yo
 cetasiko viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo.
      [874] Saṁvegoti jātibhayaṁ jarābhayaṁ byādhibhayaṁ maraṇabhayaṁ. Saṁvejaniyaṁ
 ṭhānanti jāti jarā byādhi maraṇaṁ. Saṁviggassa ca yoniso padhānanti
 idha bhikkhu anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya
 chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati
 uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya chandaṁ janeti
 vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati anuppannānaṁ
 kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati
 cittaṁ paggaṇhāti padahati uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā
 asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ
 janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati.
      [875] Asantuṭṭhitā ca kusalesu dhammesūti yā kusalānaṁ dhammānaṁ
 bhāvanāya asantuṭṭhassa bhiyyokamyatā. Appaṭivānitā ca padhānasmintā
 yā kusalānaṁ dhammānaṁ bhāvanāya sakkaccakiriyatā sātaccakiriyatā
 aṭṭhitakiriyatā anolīnavuttitā anikkhittacchandatā anikkhittadhuratā
-------------------------------------------------
[page 339]
 Āsevanā bhāvanā bahulīkammaṁ.
      [876] Vijjāti tisso vijjā pubbenivāsānussatiñāṇaṁ vijjā
 sattānaṁ cutūpapāte ñāṇaṁ vijjā āsavānaṁ khaye ñāṇaṁ vijjā.
 Vimuttīti dve vimuttiyo cittassa ca adhimutti nibbānañca.
      [877] Khaye ñāṇanti maggasamaṅgissa ñāṇaṁ. Anuppāde
 ñāṇanti phalasamaṅgissa ñāṇaṁ.
                     Nikkhepakaṇḍaṁ niṭṭhitaṁ.
                         ------
-------------------------------------------------
[page 340]
                       Atthuddhārakaṇḍaṁ
      [878] Katame dhammā kusalā catūsu bhūmīsu kusalaṁ ime dhammā
 kusalā. Katame dhammā akusalā dvādasa akusalacittuppādā ime
 dhammā akusalā. Katame dhammā abyākatā catūsu bhūmīsu vipāko
 tīsu < PTS. Dhs , 235 >bhūmīsu kiriyābyākataṁ rūpañca nibbānañca ime dhammā abyākatā.
      [879] Katame dhammā sukhāyavedanāyasampayuttā kāmāvacarakusalato
 cattāro somanassasahagatā cittuppādā akusalato
 cattāro kāmāvacarakusalassa vipākato ca kiriyato ca pañca
 rūpāvacaratikacatukkajjhānā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca
 lokuttaratikacatukkajjhānā kusalato ca vipākato ca etthuppannaṁ
 sukhaṁ vedanaṁ ṭhapetvā ime dhammā sukhāyavedanāyasampayuttā.
 Katame dhammā dukkhāyavedanāyasampayuttā dve domanassasahagatā
 cittuppādā dukkhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ etthuppannaṁ dukkhaṁ
 vedanaṁ ṭhapetvā ime dhammā dukkhāyavedanāyasampayuttā.
 Katame dhammā adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttā kāmāvacarakusalato
 cattāro upekkhāsahagatā cittuppādā akusalato cha kāmāvacarakusalassa
 vipākato dasa akusalassa vipākato cha kiriyato cha
 rūpāvacaraṁ catutthaṁ jhānaṁ kusalato ca vipākato ca kiriyato ca
 cattāro āruppā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca lokuttaraṁ
-------------------------------------------------
[page 341]
 Catutthaṁ jhānaṁ kusalato ca vipākato ca etthuppannaṁ adukkhamasukhaṁ
 vedanaṁ ṭhapetvā ime dhammā adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttā.
 Tisso ca vedanā rūpañca nibbānañca ime dhammā na vattabbā
 sukhāyavedanāyasampayuttātipi dukkhāyavedanāyasampayuttātipi
 adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttātipi.
      [880] Katame dhammā vipākā catūsu bhūmīsu vipāko ime
 dhammā vipākā. Katame dhammā vipākadhammadhammā catūsu bhūmīsu
 kusalaṁ akusalaṁ ime dhammā vipākadhammadhammā. Katame dhammā
 nevavipākanavipākadhammadhammā tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ rūpañca
 nibbānañca ime dhammā nevavipākanavipākadhammadhammā.
      [881] Katame dhammā upādinnupādāniyā tīsu bhūmīsu vipāko
 yañca rūpaṁ kammassa katattā ime dhammā upādinnupādāniyā.
 Katame dhammā anupādinnupādāniyā < PTS. Dhs , 236 >tīsu bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ
 tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ yañca rūpaṁ na kammassa katattā ime
 dhammā anupādinnupādāniyā. Katame dhammā anupādinnānupādāniyā
 cattāro maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca
 ime dhammā anupādinnānupādāniyā.
      [882] Katame dhammā saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā dvādasa akusalacittuppādā
 ime dhammā saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā. Katame dhammā
 asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā tīsu bhūmīsu kusalaṁ tīsu bhūmīsu vipāko
-------------------------------------------------
[page 342]
 Tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ ime dhammā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā.
 Katame dhammā asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā cattāro
 maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca ime
 dhammā asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā.
      [883] Katame dhammā savitakkasavicārā kāmāvacarakusalaṁ akusalaṁ
 kāmāvacarakusalassa vipākato ekādasa cittuppādā akusalassa
 vipākato dve kiriyato ekādasa rūpāvacaraṁ paṭhamaṁ jhānaṁ kusalato ca
 vipākato ca kiriyato ca lokuttaraṁ paṭhamaṁ jhānaṁ kusalato ca
 vipākato ca etthuppanne vitakkavicāre ṭhapetvā ime dhammā
 savitakkasavicārā. Katame dhammā avitakkavicāramattā rūpāvacarapañcakanaye
 dutiyaṁ jhānaṁ kusalato ca vipākato ca kiriyato ca
 lokuttarapañcakanaye dutiyaṁ jhānaṁ kusalato ca vipākato ca etthuppannaṁ
 vicāraṁ ṭhapetvā ime dhammā avitakkavicāramattā. Katame dhammā
 avitakkāvicārā dve pañcaviññāṇāni rūpāvacaratikatikajjhānā
 kusalato ca vipākato ca kiriyato ca cattāro āruppā kusalato
 ca vipākato ca kiriyato ca lokuttaratikatikajjhānā kusalato ca
 vipākato ca pañcakanaye dutiye jhāne uppanno ca vicāro
 rūpañca nibbānañca ime dhammā avitakkāvicārā. Vitakkasahajāto
 vicāro na vattabbo savitakkasavicārotipi avitakkavicāramattotipi
 avitakkāvicārotipi.
-------------------------------------------------
[page 343]
      [884] Katame < PTS. Dhs , 237 >dhammā pītisahagatā kāmāvacarakusalato cattāro
 somanassasahagatā cittuppādā akusalato cattāro kāmāvacarakusalassa
 vipākato pañca kiriyato pañca rūpāvacaradukatikajjhānā
 kusalato ca vipākato ca kiriyato ca lokuttaradukatikajjhānā
 kusalato ca vipākato ca etthuppannaṁ pītiṁ ṭhapetvā ime
 dhammā pītisahagatā. Katame dhammā sukhasahagatā kāmāvacarakusalato
 cattāro somanassasahagatā cittuppādā akusalato cattāro
 kāmāvacarakusalassa vipākato cha kiriyato pañca rūpāvacaratikacatukkajjhānā
 kusalato ca vipākato ca kiriyato ca lokuttaratikacatukkajjhānā
 kusalato ca vipākato ca etthuppannaṁ sukhaṁ
 ṭhapetvā ime dhammā sukhasahagatā. Katame dhammā upekkhāsahagatā
 kāmāvacarakusalato cattāro upekkhāsahagatā cittuppādā akusalato
 cha kāmāvacarakusalassa vipākato dasa akusalassa vipākato cha
 kiriyato cha rūpāvacaraṁ catutthaṁ jhānaṁ kusalato ca vipākato ca
 kiriyato ca cattāro āruppā kusalato ca vipākato ca kiriyato
 ca lokuttaraṁ catutthaṁ jhānaṁ kusalato ca vipākato ca etthuppannaṁ
 upekkhaṁ ṭhapetvā ime dhammā upekkhāsahagatā. Pīti napītisahagatā
 sukhasahagatā naupekkhāsahagatā sukhaṁ nasukhasahagataṁ siyā pītisahagataṁ
 naupekkhāsahagataṁ siyā na vattabbaṁ pītisahagatanti. Dve domanassasahagatā
 cittuppādā dukkhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ yā ca vedanā
-------------------------------------------------
[page 344]
 Upekkhā rūpañca nibbānañca ime dhammā na vattabbā pītisahagatātipi
 sukhasahagatātipi upekkhāsahagatātipi.
      [885] Katame dhammā dassanenapahātabbā cattāro
 diṭṭhigatasampayuttā cittuppādā vicikicchāsahagato cittuppādo ime
 dhammā dassanenapahātabbā. Katame dhammā bhāvanāyapahātabbā
 uddhaccasahagato cittuppādo ime dhammā bhāvanāyapahātabbā.
 Cattāro diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā cittuppādā dve domanassasahagatā
 cittuppādā ime dhammā siyā dassanenapahātabbā
 siyā < PTS. Dhs , 238 >bhāvanāyapahātabbā. Katame dhammā nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbā catūsu bhūmīsu kusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu
 bhūmīsu kiriyābyākataṁ rūpañca nibbānañca ime dhammā
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā.
      [886] Katame dhammā dassanenapahātabbahetukā cattāro
 diṭṭhigatasampayuttā cittuppādā vicikicchāsahagato cittuppādo
 etthuppannaṁ mohaṁ ṭhapetvā ime dhammā dassanenapahātabbahetukā.
 Katame dhammā bhāvanāyapahātabbahetukā uddhaccasahagato cittuppādo
 etthuppannaṁ mohaṁ ṭhapetvā ime dhammā bhāvanāyapahātabbahetukā.
 Cattāro diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā cittuppādā dve domanassasahagatā
 cittuppādā ime dhammā siyā dassanenapahātabbahetukā
 siyā bhāvanāyapahātabbahetukā. Katame dhammā
-------------------------------------------------
[page 345]
 Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā vicikicchāsahagato moho
 uddhaccasahagato moho catūsu bhūmīsu kusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu
 kiriyābyākataṁ rūpañca nibbānañca ime dhammā nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetukā.
      [887] Katame dhammā ācayagāmino tīsu bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ
 ime dhammā ācayagāmino. Katame dhammā apacayagāmino cattāro
 maggā apariyāpannā ime dhammā apacayagāmino. Katame dhammā
 nevācayagāminonāpacayagāmino catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu
 kiriyābyākataṁ rūpañca nibbānañca ime dhammā nevācayagāminonāpacayagāmino.
      [888] Katame dhammā sekkhā cattāro maggā apariyāpannā
 heṭṭhimāni ca tīṇi sāmaññaphalāni ime dhammā sekkhā. Katame
 dhammā asekkhā uparimaṁ arahattaphalaṁ ime dhammā asekkhā.
 Katame dhammā nevasekkhānāsekkhā tīsu bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ
 tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ rūpañca nibbānañca
 ime dhammā nevasekkhānāsekkhā.
      [889] Katame dhammā parittā kāmāvacarakusalaṁ akusalaṁ sabbo
 kāmāvacarassa vipāko kāmāvacarakiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ ime
 dhammā parittā. Katame dhammā mahaggatā rūpāvacarā arūpāvacarā
 kusalābyākatā ime dhammā mahaggatā. Katame dhammā appamāṇā
-------------------------------------------------
[page 346]
 Cattāro maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca
 ime dhammā appamāṇā.
      [890] Katame dhammā parittārammaṇā sabbo kāmāvacarassa
 vipāko kiriyā manodhātu kiriyāhetukā manoviññāṇadhātu somanassasahagatā
 ime dhammā parittārammaṇā. Katame dhammā mahaggatārammaṇā
 viññānañcāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanaṁ ime
 dhammā mahaggatārammaṇā. Katame dhammā appamāṇārammaṇā
 cattāro maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni ime
 dhammā appamāṇārammaṇā. Kāmāvacarakusalato cattāro ñāṇavippayuttā
 cittuppādā kiriyato cattāro ñāṇavippayuttā
 cittuppādā sabbaṁ akusalaṁ ime dhammā siyā parittārammaṇā
 siyā mahaggatārammaṇā na appamāṇārammaṇā siyā na vattabbā
 parittārammaṇātipi mahaggatārammaṇātipi. Kāmāvacarakusalato cattāro
 ñāṇasampayuttā cittuppādā kiriyato cattāro ñāṇasampayuttā
 cittuppādā rūpāvacaraṁ catutthaṁ jhānaṁ kusalato ca kiriyato ca
 kiriyāhetukā manoviññāṇadhātu upekkhāsahagatā ime dhammā
 siyā parittārammaṇā siyā mahaggatārammaṇā siyā appamāṇārammaṇā
 siyā na vattabbā parittārammaṇātipi mahaggatārammaṇātipi
 appamāṇārammaṇātipi. Rūpāvacaratikacatukkajjhānā kusalato ca
 vipākato ca kiriyato ca catutthassa jhānassa vipāko ākāsānañcāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 347]
 Ākiñcaññāyatanaṁ ime dhammā na vattabbā parittārammaṇātipi
 mahaggatārammaṇātipi appamāṇārammaṇātipi. Rūpañca
 nibbānañca anārammaṇā.
      [891] Katame dhammā hīnā dvādasa < PTS. Dhs , 240 >akusalacittuppādā ime
 dhammā hīnā. Katame dhammā majjhimā tīsu bhūmīsu kusalaṁ tīsu
 bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ ime dhammā
 majjhimā. Katame dhammā paṇītā cattāro maggā apariyāpannā
 cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca ime dhammā paṇītā.
      [892] Katame dhammā micchattaniyatā cattāro diṭṭhigatasampayuttā
 cittuppādā dve domanassasahagatā cittuppādā ime
 dhammā siyā micchattaniyatā siyā aniyatā. Katame dhammā sammattaniyatā
 cattāro maggā apariyāpannā ime dhammā sammattaniyatā.
 Katame dhammā aniyatā cattāro diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
 cittuppādā vicikicchāsahagato cittuppādo uddhaccasahagato
 cittuppādo tīsu bhūmīsu kusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu
 kiriyābyākataṁ rūpañca nibbānañca ime dhammā aniyatā.
      [893] Katame dhammā maggārammaṇā kāmāvacarakusalato cattāro
 ñāṇasampayuttā cittuppādā kiriyato cattāro ñāṇasampayuttā
 cittuppādā ime dhammā siyā maggārammaṇā na maggahetukā
 siyā maggādhipatino siyā na vattabbā maggārammaṇātipi maggādhipatinotipi.
-------------------------------------------------
[page 348]
 Cattāro ariyamaggā na maggārammaṇā maggahetukā
 siyā maggādhipatino siyā na vattabbā maggādhipatinoti. Rūpāvacaraṁ
 catutthaṁ jhānaṁ kusalato ca kiriyato ca kiriyāhetukā manoviññāṇadhātu
 upekkhāsahagatā ime dhammā siyā maggārammaṇā na maggahetukā
 na maggādhipatino siyā na vattabbā maggārammaṇāti. Kāmāvacarakusalato
 cattāro ñāṇavippayuttā cittuppādā sabbaṁ akusalaṁ
 sabbo kāmāvacarassa vipāko kiriyato cha cittuppādā rūpāvacara-
 tikacatukkajjhānā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca catutthassa
 jhānassa vipāko cattāro āruppā kusalato ca vipākato ca
 kiriyato ca cattāri ca sāmaññaphalāni ime dhammā na vattabbā
 maggārammaṇātipi maggahetukātipi maggādhipatinotipi. Rūpañca
 nibbānañca anārammaṇā.
      [894] Katame dhammā < PTS. Dhs , 241 >uppannā catūsu bhūmīsu vipāko yañca
 rūpaṁ kammassa katattā ime dhammā siyā uppannā siyā uppādino
 na vattabbā anuppannāti. Catūsu bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ tīsu
 bhūmīsu kiriyābyākataṁ yañca rūpaṁ na kammassa katattā ime dhammā
 siyā uppannā siyā anuppannā na vattabbā uppādinoti.
 Nibbānaṁ na vattabbaṁ uppannantipi anuppannantipi uppādītipi.
      [895] Nibbānaṁ ṭhapetvā sabbe dhammā siyā atītā siyā
 anāgatā siyā paccuppannā. Nibbānaṁ na vattabbaṁ atītantipi
-------------------------------------------------
[page 349]
 Anāgatantipi paccuppannantipi.
      [896] Katame dhammā atītārammaṇā viññāṇañcāyatanaṁ
 nevasaññānāsaññāyatanaṁ ime dhammā atītārammaṇā. Niyogā
 anāgatārammaṇā natthi. Katame dhammā paccuppannārammaṇā dve
 pañcaviññāṇāni tisso ca manodhātuyo ime dhammā paccuppannārammaṇā.
 Kāmāvacarakusalassa vipākato dasa cittuppādā akusalassa
 vipākato manoviññāṇadhātu upekkhāsahagatā kiriyāhetukā manoviññāṇadhātu
 somanassasahagatā ime dhammā siyā atītārammaṇā
 siyā anāgatārammaṇā siyā paccuppannārammaṇā. Kāmāvacarakusalaṁ
 akusalaṁ kiriyato nava cittuppādā rūpāvacaraṁ catutthaṁ jhānaṁ kusalato
 ca kiriyato ca ime dhammā siyā atītārammaṇā siyā anāgatārammaṇā
 siyā paccuppannārammaṇā siyā na vattabbā atītārammaṇātipi
 anāgatārammaṇātipi paccuppannārammaṇātipi. Rūpāvacaratikacatukkajjhānā
 kusalato ca vipākato ca kiriyato ca catutthassa
 jhānassa vipāko ākāsānañcāyatanaṁ ākiñcaññāyatanaṁ cattāro
 maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni ime dhammā na
 vattabbā atītārammaṇātipi anāgatārammaṇātipi paccuppannārammaṇātipi.
 Rūpañca nibbānañca anārammaṇā.
      [897] Anindriyabaddharūpañca nibbānañca ṭhapetvā sabbe dhammā
 siyā ajjhattā siyā bahiddhā siyā ajjhattabahiddhā. Anindriyabaddharūpañca
-------------------------------------------------
[page 350]
 Nibbānañca bahiddhā.
      [898] Katame dhammā ajjhattārammaṇā viññāṇañcāyatanaṁ
 nevasaññānāsaññāyatanaṁ ime < PTS. Dhs , 242 >dhammā ajjhattārammaṇā. Katame
 dhammā bahiddhārammaṇā rūpāvacaratikacatukkajjhānā kusalato ca
 vipākato ca kiriyato ca catutthassa jhānassa vipāko ākāsānañcāyatanaṁ
 cattāro maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni
 ime dhammā bahiddhārammaṇā. Rūpaṁ ṭhapetvā sabbeva
 kāmāvacarā kusalākusalābyākatā dhammā rūpāvacaraṁ catutthaṁ jhānaṁ
 kusalato ca kiriyato ca ime dhammā siyā ajjhattārammaṇā siyā
 bahiddhārammaṇā siyā ajjhattabahiddhārammaṇā ākiñcaññāyatanaṁ
 na vattabbaṁ ajjhattārammaṇantipi bahiddhārammaṇantipi ajjhattabahiddhārammaṇantipi.
 Rūpañca nibbānañca anārammaṇā.
      [899] Katame dhammā sanidassanasappaṭighā rūpāyatanaṁ ime dhammā
 sanidassanasappaṭighā. Katame dhammā anidassanasappaṭighā cakkhāyatanaṁ
 .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṁ ime dhammā anidassanasappaṭighā. Katame
 dhammā anidassanāppaṭighā catūsu bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ catūsu bhūmīsu
 vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ yañca rūpaṁ anidassanaṁ appaṭighaṁ
 dhammāyatanapariyāpannaṁ nibbānañca ime dhammā anidassanāppaṭighā.
                          Tikaṁ.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 351]
      [900] Katame dhammā hetū tayo kusalahetū tayo akusalahetū
 tayo abyākatahetū alobho kusalahetu adoso kusalahetu catūsu
 bhūmīsu kusalesu uppajjanti amoho kusalahetu kāmāvacarakusalato
 cattāro ñāṇavippayutte cittuppāde ṭhapetvā catūsu bhūmīsu kusalesu
 uppajjati lobho aṭṭhasu lobhasahagatesu cittuppādesu uppajjati
 doso dvīsu domanassasahagatesu cittuppādesu uppajjati moho
 sabbākusalesu uppajjati alobho vipākahetu adoso vipākahetu
 kāmāvacarassa vipākato ahetuke cittuppāde ṭhapetvā catūsu bhūmīsu
 vipākesu uppajjanti amoho vipākahetu kāmāvacarassa vipākato
 ahetuke cittuppāde ṭhapetvā cattāro ñāṇavippayutte cittuppāde
 ṭhapetvā catūsu bhūmīsu vipākesu uppajjati alobho kiriyahetu
 adoso kiriyahetu kāmāvacarakiriyato < PTS. Dhs , 243 >ahetuke cittuppāde ṭhapetvā
 tīsu bhūmīsu kiriyesu uppajjanti amoho kiriyahetu kāmāvacarakiriyato
 ahetuke cittuppāde ṭhapetvā cattāro ñāṇavippayutte cittuppāde
 ṭhapetvā tīsu bhūmīsu kiriyesu uppajjati ime dhammā hetū.
 Katame dhammā nahetū ṭhapetvā hetū catūsu bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ
 catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ rūpañca nibbānañca
 ime dhammā nahetū.
      [901] Katame dhammā sahetukā vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ
 mohaṁ ṭhapetvā avasesaṁ akusalaṁ catūsu bhūmīsu kusalaṁ
-------------------------------------------------
[page 352]
 Kāmāvacarassa vipākato ahetuke cittuppāde ṭhapetvā catūsu
 bhūmīsu vipāko kāmāvacarakiriyato ahetuke cittuppāde ṭhapetvā
 tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ ime dhammā sahetukā. Katame
 dhammā ahetukā vicikicchāsahagato moho uddhaccasahagato moho
 dve pañcaviññāṇāni tisso ca manodhātuyo pañca ca
 ahetukā manoviññāṇadhātuyo rūpañca nibbānañca ime dhammā
 ahetukā.
      [902] Katame dhammā hetusampayuttā vicikicchāsahagataṁ
 uddhaccasahagataṁ mohaṁ ṭhapetvā avasesaṁ akusalaṁ catūsu bhūmīsu kusalaṁ
 kāmāvacarassa vipākato ahetuke cittuppāde ṭhapetvā catūsu bhūmīsu
 vipāko kāmāvacarakiriyato ahetuke cittuppāde ṭhapetvā tīsu
 bhūmīsu kiriyābyākataṁ ime dhammā hetusampayuttā. Katame dhammā
 hetuvippayuttā vicikicchāsahagato moho uddhaccasahagato moho
 dve pañcaviññāṇāni tisso ca manodhātuyo pañca ca ahetukā
 manoviññāṇadhātuyo rūpañca nibbānañca ime dhammā hetuvippayuttā.
      [903] Katame dhammā hetūcevasahetukāca yattha dve tayo
 hetū ekato uppajjanti ime dhammā hetūcevasahetukāca.
 Katame dhammā sahetukācevanacahetū catūsu bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ
 kāmāvacarassa vipākato ahetuke cittuppāde ṭhapetvā catūsu
-------------------------------------------------
[page 353]
 Bhūmīsu vipāko kāmāvacarakiriyato ahetuke cittuppāde ṭhapetvā
 tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ etthuppanne hetū ṭhapetvā ime
 dhammā sahetukācevanacahetū. Ahetukā dhammā na vattabbā
 hetūcevasahetukācātipi < PTS. Dhs , 244 >sahetukācevanacahetūtipi.
      [904] Katame dhammā hetūcevahetusampayuttāca yattha dve
 tayo hetū ekato uppajjanti ime dhammā hetūcevahetusampayuttāca.
 Katame dhammā hetusampayuttācevanacahetū catūsu
 bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ kāmāvacarassa vipākato ahetuke cittuppāde
 ṭhapetvā catūsu bhūmīsu vipāko kāmāvacarakiriyato ahetuke
 cittuppāde ṭhapetvā tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ etthuppanne
 hetū ṭhapetvā ime dhammā hetusampayuttācevanacahetū. Hetuvippayuttā
 dhammā na vattabbā hetūcevahetusampayuttācātipi
 hetusampayuttācevanacahetūtipi.
      [905] Katame dhammā nahetū sahetukā catūsu bhūmīsu kusalaṁ
 akusalaṁ kāmāvacarassa vipākato ahetuke cittuppāde ṭhapetvā
 catūsu bhūmīsu vipāko kāmāvacarakiriyato ahetuke cittuppāde
 ṭhapetvā tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ etthuppanne hetū ṭhapetvā
 ime dhammā nahetū sahetukā. Katame dhammā nahetū ahetukā dve
 pañcaviññāṇāni tisso ca manodhātuyo pañca ca ahetukā
 manoviññāṇadhātuyo rūpañca nibbānañca ime dhammā nahetūahetukā.
-------------------------------------------------
[page 354]
 Hetū dhammā na vattabbā nahetū sahetukātipi na hetū
 ahetukātipi.
                      -------------
      [906] Katame dhammā sappaccayā catūsu bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ
 catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ
 ime dhammā sappaccayā. Katame dhammā appaccayā nibbānaṁ
 ime dhammā appaccayā.
      [907] Katame dhammā saṅkhatā catūsu bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ
 catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ
 ime dhammā saṅkhatā. Katame dhammā asaṅkhatā nibbānaṁ ime
 dhammā asaṅkhatā.
      [908] Katame dhammā sanidassanā < PTS. Dhs , 245 >rūpāyatanaṁ ime dhammā
 sanidassanā. Katame dhammā anidassanā cakkhāyatanaṁ .pe.
 Phoṭṭhabbāyatanaṁ catūsu bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko
 tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ yañca rūpaṁ anidassanaṁ appaṭighaṁ dhammāyatanapariyāpannaṁ
 nibbānañca ime dhammā anidassanā.
      [909] Katame dhammā sappaṭighā cakkhāyatanaṁ .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṁ
 ime dhammā sappaṭighā. Katame dhammā appaṭighā catūsu
 bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ
 yañca rūpaṁ anidassanaṁ appaṭighaṁ dhammāyatanapariyāpannaṁ
-------------------------------------------------
[page 355]
 Nibbānañca ime dhammā appaṭighā.
      [910] Katame dhammā rūpino cattāro ca mahābhūtā catunnañca
 mahābhūtānaṁ upādāya rūpaṁ ime dhammā rūpino. Katame dhammā
 arūpino catūsu bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko
 tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ nibbānañca ime dhammā arūpino.
      [911] Katame dhammā lokiyā tīsu bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ
 tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ ime
 dhammā lokiyā. Katame dhammā lokuttarā cattāro maggā
 apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca ime dhammā
 lokuttarā.
      [912] Sabbeva dhammā kenaciviññeyyā kenacinaviññeyyā.
                    ----------------
      [913] Katame dhammā āsavā cattāro āsavā kāmāsavo
 bhavāsavo diṭṭhāsavo avijjāsavo kāmāsavo aṭṭhasu lobhasahagatesu
 cittuppādesu uppajjati bhavāsavo catūsu diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatesu
 cittuppādesu uppajjati diṭṭhāsavo catūsu diṭṭhigatasampayuttesu
 cittuppādesu uppajjati avijjāsavo sabbākusalesu
 uppajjati ime dhammā āsavā. Katame dhammā < PTS. Dhs , 246 >noāsavā
 ṭhapetvā āsave avasesaṁ akusalaṁ catūsu bhūmīsu kusalaṁ catūsu
 bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ rūpañca nibbānañca
-------------------------------------------------
[page 356]
 Ime dhammā noāsavā.
      [914] Katame dhammā sāsavā tīsu bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ
 tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ
 ime dhammā sāsavā. Katame dhammā anāsavā cattāro maggā
 apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca ime dhammā
 anāsavā.
      [915] Katame dhammā āsavasampayuttā dve domanassasahagatā
 cittuppādā etthuppannaṁ mohaṁ ṭhapetvā vicikicchāsahagataṁ mohaṁ
 uddhaccasahagataṁ mohaṁ ṭhapetvā avasesaṁ akusalaṁ ime dhammā āsavasampayuttā.
 Katame dhammā āsavavippayuttā dvīsu domanassasahagatesu
 cittuppādesu uppanno moho vicikicchāsahagato moho
 uddhaccasahagato moho catūsu bhūmīsu kusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko
 tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ rūpañca nibbānañca ime dhammā
 āsavavippayuttā.
      [916] Katame dhammā āsavācevasāsavāca teva āsavā
 āsavācevasāsavāca. Katame dhammā sāsavācevanocāasavā
 ṭhapetvā āsave avasesaṁ akusalaṁ tīsu bhūmīsu kusalaṁ tīsu bhūmīsu
 vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ ime dhammā
 sāsavācevanocāasavā. Anāsavā dhammā na vattabbā āsavā-
 cevasāsavācātipi sāsavācevanocāasavātipi.
-------------------------------------------------
[page 357]
      [917] Katame dhammā āsavācevāasavasampayuttāca yattha
 dve tayo āsavā ekato uppajjanti ime dhammā āsavā-
 cevāasavasampayuttāca. Katame dhammā āsavasampayuttāceva-
 nocāasavā ṭhapetvā āsave avasesaṁ akusalaṁ ime dhammā
 āsavasampayuttācevanocāasavā. Āsavavippayuttā dhammā na
 vattabbā āsavācevāasavasampayuttācātipi āsavasampayuttāceva-
 nocāasavātipi.
      [918] Katame dhammā āsavavippayuttā sāsavā dvīsu domanassa-
 sahagatesu cittuppādesu uppanno < PTS. Dhs , 247 >moho vicikicchāsahagato moho
 uddhaccasahagato moho tīsu bhūmīsu kusalaṁ tīsu bhūmīsu vipāko tīsu
 bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ ime dhammā āsavavippayuttā
 sāsavā. Katame dhammā āsavavippayuttā anāsavā cattāro maggā
 apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca ime dhammā
 āsavavippayuttā anāsavā. Āsavasampayuttā dhammā na vattabbā
 āsavavippayuttā sāsavātipi āsavavippayuttā anāsavātipi.
                      -------------
      [919] Katame dhammā saññojanā dasa saññojanāni kāmarāgasaññojanaṁ
 paṭighasaññojanaṁ mānasaññojanaṁ diṭṭhisaññojanaṁ vicikicchāsaññojanaṁ
 sīlabbataparāmāsasaññojanaṁ bhavarāgasaññojanaṁ issāsaññojanaṁ
 macchariyasaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ kāmarāgasaññojanaṁ
-------------------------------------------------
[page 358]
 Aṭṭhasu lobhasahagatesu cittuppādesu uppajjati paṭighasaññojanaṁ dvīsu
 domanassasahagatesu cittuppādesu uppajjati mānasaññojanaṁ catūsu
 diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatesu cittuppādesu uppajjati diṭṭhisaññojanaṁ
 catūsu diṭṭhigatasampayuttesu cittuppādesu uppajjati vicikicchāsaññojanaṁ
 vicikicchāsahagatesu cittuppādesu uppajjati sīlabbataparāmāsasaññojanaṁ
 catūsu diṭṭhigatasampayuttesu cittuppādesu uppajjati
 bhavarāgasaññojanaṁ catūsu diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatesu cittuppādesu
 uppajjati issāsaññojanañca macchariyasaññojanañca dvīsu domanassasahagatesu
 cittuppādesu uppajjanti avijjāsaññojanaṁ sabbākusalesu
 uppajjati ime dhammā saññojanā. Katame dhammā nosaññojanā
 ṭhapetvā saññojane avasesaṁ akusalaṁ catūsu bhūmīsu kusalaṁ catūsu
 bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ rūpañca nibbānañca
 ime dhammā nosaññojanā.
      [920] Katame dhammā saññojaniyā tīsu bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ
 tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ
 ime dhammā saññojaniyā. Katame dhammā asaññojaniyā cattāro
 maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca ime
 dhammā asaññojaniyā.
      [921] Katame dhammā saññojanasampayuttā uddhaccasahagataṁ
 mohaṁ ṭhapetvā avasesaṁ akusalaṁ ime dhammā saññojanasampayuttā.
-------------------------------------------------
[page 359]
 Katame dhammā saññojanavippayuttā uddhaccasahagato moho catūsu
 bhūmīsu kusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ
 rūpañca nibbānañca ime dhammā saññojanavippayuttā.
      [922] Katame dhammā saññojanācevasaññojaniyāca tāneva
 saññojanāni saññojanācevasaññojaniyāca. Katame dhammā
 saññojaniyācevanocasaññojanā ṭhapetvā saññojane avasesaṁ
 akusalaṁ tīsu bhūmīsu kusalaṁ tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ
 sabbañca rūpaṁ ime dhammā saññojaniyācevanocasaññojanā.
 Asaññojaniyā dhammā na vattabbā saññojanācevasaññojaniyācātipi
 saññojaniyācevanocasaññojanātipi.
      [923] Katame dhammā saññojanācevasaññojanasampayuttāca
 yattha dve tīṇi saññojanāni ekato uppajjanti ime
 dhammā saññojanācevasaññojanasampayuttāca. Katame dhammā
 saññojanasampayuttācevanocasaññojanā ṭhapetvā saññojane
 avasesaṁ akusalaṁ ime dhammā saññojanasampayuttācevanocasaññojanā.
 Saññojanavippayuttā dhammā na vattabbā saññojanāceva-
 saññojanasampayuttācātipi saññojanasampayuttācevanocasaññojanātipi.
      [924] Katame dhammā saññojanavippayuttā saññojaniyā
 uddhaccasahagato moho tīsu bhūmīsu kusalaṁ tīsu bhūmīsu vipāko
-------------------------------------------------
[page 360]
 Tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ ime dhammā saññojanavippayuttā
 saññojaniyā. Katame dhammā saññojanavippayuttā
 asaññojaniyā cattāro maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni
 nibbānañca ime dhammā saññojanavippayuttā asaññojaniyā.
 Saññojanasampayuttā dhammā na vattabbā saññojanavippayuttā
 saññojaniyātipi saññojanavippayuttā asaññojaniyātipi.
                      -------------
      [925] Katame dhammā ganthā cattāro ganthā abhijjhā
 kāyagantho byāpādo kāyagantho sīlabbataparāmāso kāyagantho
 idaṁsaccābhiniveso kāyagantho abhijjhā kāyagantho aṭṭhasu lobhasahagatesu
 cittuppādesu uppajjati byāpādo kāyagantho dvīsu
 domanassasahagatesu cittuppādesu uppajjati sīlabbataparāmāso
 kāyagantho ca idaṁsaccābhiniveso kāyagantho ca catūsu diṭṭhigatasampayuttesu
 cittuppādesu uppajjanti ime dhammā ganthā.
 Katame dhammā noganthā ṭhapetvā ganthe avasesaṁ akusalaṁ catūsu
 bhūmīsu kusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ
 rūpañca nibbānañca ime dhammā noganthā.
      [926] Katame dhammā ganthaniyā tīsu bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ
 tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ
 ime dhammā ganthaniyā. Katame dhammā aganthaniyā cattāro
-------------------------------------------------
[page 361]
 Maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca ime
 dhammā aganthaniyā.
      [927] Katame dhammā ganthasampayuttā cattāro diṭṭhigatasampayuttā
 cittuppādā cattāro diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
 cittuppādā etthuppannaṁ lobhaṁ ṭhapetvā dve domanassasahagatā
 cittuppādā etthuppannaṁ paṭighaṁ ṭhapetvā ime dhammā ganthasampayuttā.
 Katame dhammā ganthavippayuttā catūsu diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatesu
 cittuppādesu uppanno lobho dvīsu
 domanassasahagatesu cittuppādesu uppannaṁ paṭighaṁ vicikicchāsahagato
 cittuppādo uddhaccasahagato cittuppādo catūsu bhūmīsu kusalaṁ
 catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ rūpañca nibbānañca
 ime dhammā ganthavippayuttā.
      [928] Katame dhammā ganthācevaganthaniyāca teva ganthā
 ganthācevaganthaniyāca. Katame dhammā ganthaniyācevanocaganthā
 ṭhapetvā ganthe avasesaṁ akusalaṁ tīsu bhūmīsu kusalaṁ tīsu bhūmīsu
 vipāko < PTS. Dhs , 250 >tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ ime dhammā
 ganthaniyācevanocaganthā. Aganthaniyā dhammā na vattabbā
 ganthācevaganthaniyācātipi ganthaniyācevanocaganthātipi.
      [929] Katame dhammā ganthācevaganthasampayuttāca yattha
 diṭṭhi ca lobho ca ekato uppajjanti ime dhammā
-------------------------------------------------
[page 362]
 Ganthācevaganthasampayuttāca. Katame dhammā ganthasampayuttācevanocaganthā
 aṭṭha lobhasahagatā cittuppādā dve domanassasahagatā cittuppādā
 etthuppanne ganthe ṭhapetvā ime dhammā ganthasampayuttā-
 cevanocaganthā. Ganthavippayuttā dhammā na vattabbā
 ganthācevaganthasampayuttācātipi ganthasampayuttācevanocaganthātipi.
      [930] Katame dhammā ganthavippayuttā ganthaniyā catūsu
 diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatesu cittuppādesu uppanno lobho dvīsu
 domanassasahagatesu cittuppādesu uppannaṁ paṭighaṁ vicikicchāsahagato
 cittuppādo uddhaccasahagato cittuppādo tīsu bhūmīsu kusalaṁ
 tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ ime
 dhammā ganthavippayuttā ganthaniyā. Katame dhammā ganthavippayuttā
 aganthaniyā cattāro maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni
 nibbānañca ime dhammā ganthavippayuttā aganthaniyā.
 Ganthasampayuttā dhammā na vattabbā ganthavippayuttā ganthaniyātipi
 ganthavippayuttā aganthaniyātipi.
                    ----------------
      [931] Katame dhammā oghā .pe. Katame dhammā yogā
 .pe. Katame dhammā nīvaraṇā cha nīvaraṇāni kāmacchandanīvaraṇaṁ
 byāpādanīvaraṇaṁ thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccakukkuccanīvaraṇaṁ vicikicchānīvaraṇaṁ
 avijjānīvaraṇaṁ kāmacchandanīvaraṇaṁ aṭṭhasu lobhasahagatesu
-------------------------------------------------
[page 363]
 Cittuppādesu uppajjati byāpādanīvaraṇaṁ dvīsu domanassasahagatesu
 cittuppādesu uppajjati thīnamiddhanīvaraṇaṁ sasaṅkhārikesu akusalesu
 uppajjati uddhaccanīvaraṇaṁ uddhaccasahagatesu cittuppādesu uppajjati
 kukkuccanīvaraṇaṁ dvīsu domanassasahagatesu cittuppādesu < PTS. Dhs , 251 >uppajjati
 vicikicchānīvaraṇaṁ vicikicchāsahagatesu cittuppādesu uppajjati avijjānīvaraṇaṁ
 sabbākusalesu uppajjati ime dhammā nīvaraṇā. Katame
 dhammā nonīvaraṇā ṭhapetvā nīvaraṇe avasesaṁ akusalaṁ catūsu
 bhūmīsu kusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ
 rūpañca nibbānañca ime dhammā nonīvaraṇā.
      [932] Katame dhammā nīvaraṇiyā tīsu bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ
 tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ
 ime dhammā nīvaraṇiyā. Katame dhammā anīvaraṇiyā cattāro
 maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca ime
 dhammā anīvaraṇiyā.
      [933] Katame dhammā nīvaraṇasampayuttā dvādasa akusalacittuppādā
 ime dhammā nīvaraṇasampayuttā. Katame dhammā
 nīvaraṇavippayuttā catūsu bhūmīsu kusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko
 tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ rūpañca nibbānañca ime dhammā
 nīvaraṇavippayuttā.
      [934] Katame dhammā nīvaraṇācevanīvaraṇiyāca tāneva
-------------------------------------------------
[page 364]
 Nīvaraṇāni nīvaraṇācevanīvaraṇiyāca. Katame dhammā nīvaraṇiyā-
 cevanocanīvaraṇā ṭhapetvā nīvaraṇe avasesaṁ akusalaṁ tīsu
 bhūmīsu kusalaṁ tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ
 sabbañca rūpaṁ ime dhammā nīvaraṇiyācevanocanīvaraṇā. Anīvaraṇiyā
 dhammā na vattabbā nīvaraṇācevanīvaraṇiyācātipi nīvaraṇiyācevanocanīvaraṇātipi.
      [935] Katame dhammā nīvaraṇācevanīvaraṇasampayuttāca yattha
 dve tīṇi nīvaraṇāni ekato uppajjanti ime dhammā nīvaraṇāceva-
 nīvaraṇasampayuttāca. Katame dhammā nīvaraṇasampayuttācevanocanīvaraṇā
 ṭhapetvā nīvaraṇe avasesaṁ akusalaṁ ime dhammā
 nīvaraṇasampayuttācevanoca nīvaraṇā. < PTS. Dhs , 252 >Nīvaraṇavippayuttā dhammā na
 vattabbā nīvaraṇācevanīvaraṇasampayuttācātipi nīvaraṇasampayuttā-
 cevanocanīvaraṇātipi.
      [936] Katame dhammā nīvaraṇavippayuttā nīvaraṇiyā tīsu bhūmīsu
 kusalaṁ tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca
 rūpaṁ ime dhammā nīvaraṇavippayuttā nīvaraṇiyā. Katame dhammā
 nīvaraṇavippayuttā anīvaraṇiyā cattāro maggā apariyāpannā
 cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca ime dhammā nīvaraṇavippayuttā
 anīvaraṇiyā. Nīvaraṇasampayuttā dhammā na vattabbā
 nīvaraṇavippayuttā nīvaraṇiyātipi nīvaraṇavippayuttā anīvaraṇiyātipi.
                     ---------------
-------------------------------------------------
[page 365]
      [937] Katame dhammā parāmāsā diṭṭhiparāmāso catūsu diṭṭhigata-
 sampayuttesu cittuppādesu uppajjati ime dhammā parāmāsā.
 Katame dhammā noparāmāsā ṭhapetvā parāmāsaṁ avasesaṁ akusalaṁ
 catūsu bhūmīsu kusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ
 rūpañca nibbānañca ime dhammā noparāmāsā.
      [938] Katame dhammā parāmaṭṭhā tīsu bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ
 tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ
 ime dhammā parāmaṭṭhā. Katame dhammā aparāmaṭṭhā cattāro
 maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca ime
 dhammā aparāmaṭṭhā.
      [939] Katame dhammā parāmāsasampayuttā cattāro
 diṭṭhigatasampayuttā cittuppādā etthuppannaṁ parāmāsaṁ ṭhapetvā ime
 dhammā parāmāsasampayuttā. Katame dhammā parāmāsavippayuttā
 cattāro diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā cittuppādā dve domanassasahagatā
 cittuppādā vicikicchāsahagato cittuppādo uddhaccasahagato
 cittuppādo catūsu bhūmīsu kusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko
 tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ rūpañca nibbānañca ime dhammā
 parāmāsavippayuttā. Parāmāso na vattabbo parāmāsasampayuttotipi
 parāmāsavippayuttotipi.
      [940] Katame dhammā parāmāsācevaparāmaṭṭhāca soeva
-------------------------------------------------
[page 366]
 Parāmāso parāmāsocevaparāmaṭṭhoca. Katame dhammā
 parāmaṭṭhācevanocaparāmāsā ṭhapetvā parāmāsaṁ avasesaṁ akusalaṁ
 tīsu bhūmīsu kusalaṁ tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ
 sabbañca rūpaṁ ime dhammā parāmaṭṭhācevanocaparāmāsā.
 Aparāmaṭṭhā dhammā na vattabbā parāmāsācevaparāmaṭṭhācātipi
 parāmaṭṭhācevanocaparāmāsātipi.
      [941] Katame dhammā parāmāsavippayuttā parāmaṭṭhā cattāro
 diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā cittuppādā dve domanassasahagatā
 cittuppādā vicikicchāsahagato cittuppādo uddhaccasahagato
 cittuppādo tīsu bhūmīsu kusalaṁ tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu
 kiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ ime dhammā parāmāsavippayuttā
 parāmaṭṭhā. Katame dhammā parāmāsavippayuttā aparāmaṭṭhā cattāro
 maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca
 ime dhammā parāmāsavippayuttā aparāmaṭṭhā. Parāmāsā ca
 parāmāsasampayuttā ca dhammā na vattabbā parāmāsavippayuttā parāmaṭṭhātipi
 parāmāsavippayuttā aparāmaṭṭhātipi.
                     --------------
      [942] Katame dhammā sārammaṇā catūsu bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ
 catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ ime dhammā
 sārammaṇā. Katame dhammā anārammaṇā rūpañca nibbānañca
-------------------------------------------------
[page 367]
 Ime dhammā anārammaṇā.
      [943] Katame dhammā cittā cakkhuviññāṇaṁ sotaviññāṇaṁ
 ghānaviññāṇaṁ jivhāviññāṇaṁ kāyaviññāṇaṁ manodhātu manoviññāṇadhātu
 ime dhammā cittā. Katame dhammā nocittā
 vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho rūpañca nibbānañca
 ime dhammā nocittā.
      [944] Katame dhammā cetasikā vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho ime dhammā cetasikā. Katame dhammā acetasikā
 cittañca < PTS. Dhs , 254 >rūpañca nibbānañca ime dhammā acetasikā.
      [945] Katame dhammā cittasampayuttā vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho ime dhammā cittasampayuttā. Katame dhammā
 cittavippayuttā rūpañca nibbānañca ime dhammā cittavippayuttā.
 Cittaṁ na vattabbaṁ cittena sampayuttantipi cittena vippayuttantipi.
      [946] Katame dhammā cittasaṁsaṭṭhā vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho ime dhammā cittasaṁsaṭṭhā. Katame dhammā cittavisaṁsaṭṭhā
 rūpañca nibbānañca ime dhammā cittavisaṁsaṭṭhā.
 Cittaṁ na vattabbaṁ cittena saṁsaṭṭhantipi cittena visaṁsaṭṭhantipi.
      [947] Katame dhammā cittasamuṭṭhānā vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho kāyaviññatti vacīviññatti yaṁ vā panaññampi
 atthi rūpaṁ cittajaṁ cittahetukaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 368]
 Gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu āpodhātu rūpassa
 lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā rūpassa upacayo rūpassa
 santati kabaḷiṁkāro āhāro ime dhammā cittasamuṭṭhānā.
 Katame dhammā nocittasamuṭṭhānā cittañca avasesañca rūpaṁ nibbānañca
 ime dhammā nocittasamuṭṭhānā.
      [948] Katame dhammā cittasahabhuno vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho kāyaviññatti vacīviññatti ime dhammā cittasahabhuno.
 Katame dhammā nocittasahabhuno cittañca avasesañca
 rūpaṁ nibbānañca ime dhammā nocittasahabhuno.
      [949] Katame dhammā cittānuparivattino vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho kāyaviññatti vacīviññatti ime dhammā
 cittānuparivattino. Katame dhammā nocittānuparivattino cittañca
 avasesañca rūpaṁ nibbānañca ime < PTS. Dhs , 255 >dhammā nocittānuparivattino.
      [950] Katame dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho ime dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā.
 Katame dhammā nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā cittañca rūpañca nibbānañca
 ime dhammā nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā.
      [951] Katame dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho ime dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno.
 Katame dhammā nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno cittañca
-------------------------------------------------
[page 369]
 Rūpañca nibbānañca ime dhammā nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno.
      [952] Katame dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho ime dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino.
 Katame dhammā nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino
 cittañca rūpañca nibbānañca ime dhammā nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino.
      [953] Katame dhammā ajjhattikā cakkhāyatanaṁ .pe. Manāyatanaṁ
 ime dhammā ajjhattikā. Katame dhammā bāhirā rūpāyatanaṁ
 .pe. Dhammāyatanaṁ ime dhammā bāhirā.
      [954] Katame dhammā upādā cakkhāyatanaṁ .pe. Kabaḷiṁkāro
 āhāro ime dhammā upādā. Katame dhammā noupādā catūsu
 bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ
 cattāro ca mahābhūtā nibbānañca ime dhammā noupādā.
      [955] Katame dhammā upādinnā tīsu bhūmīsu vipāko yañca
 rūpaṁ < PTS. Dhs , 256 >kammassa katattā ime dhammā upādinnā. Katame dhammā
 anupādinnā tīsu bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ
 yañca rūpaṁ na kammassa katattā cattāro maggā apariyāpannā
 cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca ime dhammā anupādinnā.
                      ------------
      [956] Katame dhammā upādānā cattāri upādānāni kāmupādānaṁ
-------------------------------------------------
[page 370]
 Diṭṭhupādānaṁ sīlabbatupādānaṁ attavādupādānaṁ kāmupādānaṁ
 aṭṭhasu lobhasahagatesu cittuppādesu uppajjati diṭṭhupādānañca
 sīlabbatupādānañca attavādupādānañca catūsu diṭṭhigatasampayuttesu
 cittuppādesu uppajjanti ime dhammā upādānā. Katame dhammā
 noupādānā ṭhapetvā upādāne avasesaṁ akusalaṁ catūsu bhūmīsu
 kusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ rūpañca
 nibbānañca ime dhammā noupādānā.
      [957] Katame dhammā upādāniyā tīsu bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ
 tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ
 ime dhammā upādāniyā. Katame dhammā anupādāniyā cattāro
 maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca ime
 dhammā anupādāniyā.
      [958] Katame dhammā upādānasampayuttā cattāro
 diṭṭhigatasampayuttalobhasahagatā cittuppādā cattāro diṭṭhigatavippayutta-
 lobhasahagatā cittuppādā etthuppannaṁ lobhaṁ ṭhapetvā ime
 dhammā upādānasampayuttā. Katame dhammā upādānavippayuttā
 catūsu diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatesu cittuppādesu uppanno lobho
 dve domanassasahagatā cittuppādā vicikicchāsahagato cittuppādo
 uddhaccasahagato cittuppādo catūsu bhūmīsu kusalaṁ catūsu bhūmīsu
 vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ rūpañca nibbānañca ime
-------------------------------------------------
[page 371]
 Dhammā upādānavippayuttā.
      [959] Katame dhammā upādānācevaupādāniyāca tāneva
 upādānāni upādānācevaupādāniyāca. Katame dhammā
 upādāniyācevanocaupādānā ṭhapetvā upādāne avasesaṁ akusalaṁ
 tīsu bhūmīsu kusalaṁ tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu < PTS. Dhs , 257 >kiriyābyākataṁ
 sabbañca rūpaṁ ime dhammā upādāniyā ceva no ca upādānā.
 Anupādāniyā dhammā na vattabbā upādānā ceva upādāniyā cātipi
 upādāniyā ceva no ca upādānātipi.
      [960] Katame dhammā upādānā ceva upādānasampayuttā ca yattha
 diṭṭhi ca lobho ca ekato uppajjanti ime dhammā upādānācevaupādāna-
 sampayuttāca. Katame dhammā upādānasampayuttācevanocaupādānā
 aṭṭha lobhasahagatā cittuppādā etthuppanne upādāne
 ṭhapetvā ime dhammā upādānasampayuttācevanocaupādānā.
 Upādānavippayuttā dhammā na vattabbā upādānācevaupādāna-
 sampayuttācātipi upādānasampayuttācevanocaupādānātipi.
      [961] Katame dhammā upādānavippayuttā upādāniyā catūsu
 diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatesu cittuppādesu uppanno lobho dve
 domanassasahagatā cittuppādā vicikicchāsahagato cittuppādo
 uddhaccasahagato cittuppādo tīsu bhūmīsu kusalaṁ tīsu bhūmīsu vipāko tīsu
 bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ ime dhammā upādānavippayuttā
-------------------------------------------------
[page 372]
 Upādāniyā. Katame dhammā upādānavippayuttā anupādāniyā
 cattāro maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni
 nibbānañca ime dhammā upādānavippayuttā anupādāniyā.
 Upādānasampayuttā dhammā na vattabbā upādānavippayuttā upādāniyātipi
 upādānavippayuttā anupādāniyātipi.
                      -------------
      [962] Katame dhammā kilesā dasa kilesavatthūni lobho doso
 moho māno diṭṭhi vicikicchā thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ
 lobho aṭṭhasu lobhasahagatesu cittuppādesu uppajjati doso dvīsu
 domanassasahagatesu cittuppādesu uppajjati moho sabbākusalesu
 uppajjati māno catūsu diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatesu cittuppādesu
 uppajjati diṭṭhi catūsu diṭṭhigatasampayuttesu cittuppādesu
 uppajjati vicikicchā vicikicchāsahagatesu cittuppādesu uppajjati
 thīnaṁ sasaṅkhārikesu akusalesu uppajjati uddhaccañca ahirikañca
 anottappañca sabbākusalesu uppajjanti < PTS. Dhs , 258 >ime dhammā kilesā.
 Katame dhammā nokilesā ṭhapetvā kilese avasesaṁ akusalaṁ catūsu
 bhūmīsu kusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ
 rūpañca nibbānañca ime dhammā nokilesā.
      [963] Katame dhammā saṅkilesikā tīsu bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ
 tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ
-------------------------------------------------
[page 373]
 Ime dhammā saṅkilesikā. Katame dhammā asaṅkilesikā cattāro
 maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca ime
 dhammā asaṅkilesikā.
      [964] Katame dhammā saṅkiliṭṭhā dvādasa akusalacittuppādā
 ime dhammā saṅkiliṭṭhā. Katame dhammā asaṅkiliṭṭhā catūsu
 bhūmīsu kusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ
 rūpañca nibbānañca ime dhammā asaṅkiliṭṭhā.
      [965] Katame dhammā kilesasampayuttā dvādasa akusalacittuppādā
 ime dhammā kilesasampayuttā. Katame dhammā kilesavippayuttā
 catūsu bhūmīsu kusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu
 kiriyābyākataṁ rūpañca nibbānañca ime dhammā kilesavippayuttā.
      [966] Katame dhammā kilesācevasaṅkilesikāca teva kilesā
 kilesācevasaṅkilesikāca. Katame dhammā saṅkilesikācevanocakilesā
 ṭhapetvā kilese avasesaṁ akusalaṁ tīsu bhūmīsu kusalaṁ tīsu bhūmīsu vipāko tīsu
 bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ ime dhammā saṅkilesikācevanocakilesā.
 Asaṅkilesikā dhammā na vattabbā kilesācevasaṅkilesikācātipi
 saṅkilesikācevanocakilesātipi.
      [967] Katame dhammā kilesācevasaṅkiliṭṭhāca teva kilesā
 kilesācevasaṅkiliṭṭhāca. Katame dhammā saṅkiliṭṭhācevanocakilesā
 ṭhapetvā kilese avasesaṁ akusalaṁ ime dhammā saṅkiliṭṭhācevanocakilesā.
-------------------------------------------------
[page 374]
 Asaṅkiliṭṭhā dhammā na vattabbā kilesācevasaṅkiliṭṭhācātipi
 saṅkiliṭṭhācevanocakilesātipi.< PTS. Dhs , 259 >
      [968] Katame dhammā kilesācevakilesasampayuttāca yattha
 dve tayo kilesā ekato uppajjanti ime dhammā kilesāceva-
 kilesasampayuttāca. Katame dhammā kilesasampayuttācevanocakilesā
 ṭhapetvā kilese avasesaṁ akusalaṁ ime dhammā kilesasampayuttaceva-
 nocakilesā. Kilesavippayuttā dhammā na vattabbā kilesāceva-
 kilesasampayuttācātipi kilesasampayuttācevanocakilesātipi.
      [969] Katame dhammā kilesavippayuttā saṅkilesikā tīsu bhūmīsu
 kusalaṁ tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca
 rūpaṁ ime dhammā kilesavippayuttā saṅkilesikā. Katame dhammā
 kilesavippayuttā asaṅkilesikā cattāro maggā apariyāpannā cattāri
 ca sāmaññaphalāni nibbānañca ime dhammā kilesavippayuttā
 asaṅkilesikā. Kilesasampayuttā dhammā na vattabbā kilesavippayuttā
 saṅkilesikātipi kilesavippayuttā asaṅkilesikātipi.
                     --------------
      [970] Katame dhammā dassanenapahātabbā cattāro
 diṭṭhigatasampayuttā cittuppādā vicikicchāsahagato cittuppādo ime
 dhammā dassanenapahātabbā. Cattāro diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
 cittuppādā dve domanassasahagatā cittuppādā ime
-------------------------------------------------
[page 375]
 Dhammā siyā dassanenapahātabbā siyā nadassanenapahātabbā.
 Katame dhammā nadassanenapahātabbā uddhaccasahagato cittuppādo
 catūsu bhūmīsu kusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ
 rūpañca nibbānañca ime dhammā nadassanenapahātabbā.
      [971] Katame dhammā bhāvanāyapahātabbā uddhaccasahagato
 cittuppādo ime dhammā bhāvanāyapahātabbā. Cattāro
 diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā cittuppādā dve domanassasahagatā
 cittuppādā ime dhammā siyā bhāvanāyapahātabbā siyā
 nabhāvanāyapahātabbā. Katame dhammā nabhāvanāyapahātabbā cattāro
 diṭṭhigatasampayuttā cittuppādā vicikicchāsahagato cittuppādo
 catūsu bhūmīsu kusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ
 rūpañca < PTS. Dhs , 260 >nibbānañca ime dhammā nabhāvanāyapahātabbā.
      [972] Katame dhammā dassanenapahātabbahetukā cattāro
 diṭṭhigatasampayuttā cittuppādā vicikicchāsahagato cittuppādo
 etthuppannaṁ mohaṁ ṭhapetvā ime dhammā dassanenapahātabbahetukā.
 Cattāro diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā cittuppādā
 dve domanassasahagatā cittuppādā ime dhammā siyā dassanena-
 pahātabbahetukā siyā nadassanenapahātabbahetukā. Katame dhammā
 nadassanenapahātabbahetukā vicikicchāsahagato moho uddhaccasahagato
 cittuppādo catūsu bhūmīsu kusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko
-------------------------------------------------
[page 376]
 Tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ rūpañca nibbānañca ime dhammā
 nadassanenapahātabbahetukā.
      [973] Katame dhammā bhāvanāyapahātabbahetukā uddhaccasahagato
 cittuppādo etthuppannaṁ mohaṁ ṭhapetvā ime dhammā bhāvanāya-
 pahātabbahetukā. Cattāro diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā cittuppādā
 dve domanassasahagatā cittuppādā ime dhammā siyā
 bhāvanāyapahātabbahetukā siyā nabhāvanāyapahātabbahetukā. Katame
 dhammā nabhāvanāyapahātabbahetukā cattāro diṭṭhigatasampayuttā
 cittuppādā vicikicchāsahagato cittuppādo uddhaccasahagato
 moho catūsu bhūmīsu kusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu
 kiriyābyākataṁ rūpañca nibbānañca ime dhammā nabhāvanāyapahātabbahetukā.
      [974] Katame dhammā savitakkā kāmāvacarakusalaṁ akusalaṁ kāmāvacara-
 kusalassa vipākato ekādasa cittuppādā akusalassa vipākato
 dve kiriyato ekādasa rūpāvacaraṁ paṭhamaṁ jhānaṁ kusalato ca
 vipākato ca kiriyato ca lokuttaraṁ paṭhamaṁ jhānaṁ kusalato ca
 vipākato ca etthuppannaṁ vitakkaṁ ṭhapetvā ime dhammā savitakkā.
 Katame dhammā avitakkā dve pañcaviññāṇāni rūpāvacaratikacatukkajjhānā
 kusalato ca vipākato ca kiriyato ca cattāro
 āruppā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca lokuttaratikacatukkajjhānā
-------------------------------------------------
[page 377]
 Kusalato ca vipākato ca vitakko ca rūpañca
 nibbānañca ime dhammā avitakkā.< PTS. Dhs , 261 >
      [975] Katame dhammā savicārā kāmāvacarakusalaṁ akusalaṁ
 kāmāvacarakusalassa vipākato ekādasa cittuppādā akusalassa vipākato
 dve kiriyato ekādasa rūpāvacaraekadukajjhānā kusalato ca
 vipākato ca kiriyato ca lokuttaraekadukajjhānā kusalato ca
 vipākato ca etthuppannaṁ vicāraṁ ṭhapetvā ime dhammā savicārā.
 Katame dhammā avicārā dve pañcaviññāṇāni rūpāvacaratikatikajjhānā
 kusalato ca vipākato ca kiriyato ca cattāro āruppā
 kusalato ca vipākato ca kiriyato ca lokuttaratikatikajjhānā
 kusalato ca vipākato ca vicāro ca rūpañca nibbānañca ime
 dhammā avicārā.
      [976] Katame dhammā sappītikā kāmāvacarakusalato cattāro
 somanassasahagatā cittuppādā akusalato cattāro kāmāvacarakusalassa
 vipākato pañca kiriyato pañca rūpāvacaradukatikajjhānā
 kusalato ca vipākato ca kiriyato ca lokuttaradukatikajjhānā kusalato ca
 vipākato ca etthuppannaṁ pītiṁ ṭhapetvā ime dhammā sappītikā.
 Katame dhammā appītikā kāmāvacarakusalato cattāro upekkhāsahagatā
 cittuppādā akusalato aṭṭha kāmāvacarakusalassa vipākato ekādasa
 akusalassa vipākato satta kiriyato cha rūpāvacaradukadukajjhānā
-------------------------------------------------
[page 378]
 Kusalato ca vipākato ca kiriyato ca cattāro āruppā kusalato
 ca vipākato ca kiriyato ca lokuttaradukadukajjhānā kusalato ca
 vipākato ca pīti ca rūpañca nibbānañca ime dhammā appītikā.
      [977] Katame dhammā pītisahagatā kāmāvacarakusalato cattāro
 somanassasahagatā cittuppādā akusalato cattāro kāmāvacarakusalassa
 vipākato pañca kiriyato pañca rūpāvacaradukatikajjhānā
 kusalato ca vipākato ca kiriyato ca lokuttaradukatikajjhānā kusalato ca
 vipākato ca etthuppannaṁ pītiṁ ṭhapetvā ime dhammā pītisahagatā.
 Katame dhammā napītisahagatā kāmāvacarakusalato cattāro upekkhāsahagatā
 cittuppādā akusalato aṭṭha kāmāvacarakusalassa vipākato
 ekādasa akusalassa vipākato satta kiriyato cha rūpāvacaradukadukajjhānā
 kusalato ca < PTS. Dhs , 262 >vipākato ca kiriyato ca cattāro
 āruppā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca lokuttaradukadukajjhānā
 kusalato ca vipākato ca pīti ca rūpañca nibbānañca
 ime dhammā napītisahagatā.
      [978] Katame dhammā sukhasahagatā kāmāvacarakusalato cattāro
 somanassasahagatā cittuppādā akusalato cattāro kāmāvacarakusalassa
 vipākato cha kiriyato pañca rūpāvacaratikacatukkajjhānā
 kusalato ca vipākato ca kiriyato ca lokuttaratikacatukkajjhānā
 kusalato ca vipākato ca etthuppannaṁ sukhaṁ ṭhapetvā ime
-------------------------------------------------
[page 379]
 Dhammā sukhasahagatā. Katame dhammā nasukhasahagatā kāmāvacarakusalato
 cattāro upekkhāsahagatā cittuppādā akusalato aṭṭha
 kāmāvacarakusalassa vipākato dasa akusalassa vipākato satta
 kiriyato cha rūpāvacaraṁ catutthaṁ jhānaṁ kusalato ca vipākato ca
 kiriyato ca cattāro āruppā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca
 lokuttaraṁ catutthaṁ jhānaṁ kusalato ca vipākato ca sukhañca rūpañca
 nibbānañca ime dhammā nasukhasahagatā.
      [979] Katame dhammā upekkhāsahagatā kāmāvacarakusalato cattāro
 upekkhāsahagatā cittuppādā akusalato cha kāmāvacarakusalassa
 vipākato dasa akusalassa vipākato cha kiriyato cha rūpāvacaraṁ
 catutthaṁ jhānaṁ kusalato ca vipākato ca kiriyato ca cattāro
 āruppā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca lokuttaraṁ catutthaṁ
 jhānaṁ kusalato ca vipākato ca etthuppannaṁ upekkhaṁ ṭhapetvā
 ime dhammā upekkhāsahagatā. Katame dhammā naupekkhāsahagatā
 kāmāvacarakusalato cattāro somanassasahagatā cittuppādā akusalato
 cha kāmāvacarakusalassa vipākato cha akusalassa vipākato eko
 kiriyato pañca rūpāvacaratikacatukkajjhānā kusalato ca vipākato ca
 kiriyato ca lokuttaratikacatukkajjhānā kusalato ca vipākato ca
 upekkhā ca rūpañca nibbānañca ime dhammā naupekkhāsahagatā.
      [980] Katame dhammā kāmāvacarā kāmāvacarakusalaṁ akusalaṁ
-------------------------------------------------
[page 380]
 Sabbo kāmāvacarassa vipāko kāmāvacarakiriyābyākataṁ sabbañca
 rūpaṁ ime dhammā kāmāvacarā. Katame dhammā nakāmāvacarā
 rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā ime dhammā nakāmāvacarā.
      [981] Katame dhammā rūpāvacarā rūpāvacaracatukkapañcakajjhānā
 kusalato ca vipākato ca kiriyato ca ime dhammā rūpāvacarā.
 Katame dhammā narūpāvacarā kāmāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā
 ime dhammā narūpāvacarā.
      [982] Katame dhammā arūpāvacarā cattāro āruppā kusalato
 ca vipākato ca kiriyato ca ime dhammā arūpāvacarā. Katame
 dhammā nārūpāvacarā kāmāvacarā rūpāvacarā apariyāpannā ime
 dhammā nārūpāvacarā.
      [983] Katame dhammā pariyāpannā tīsu bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ
 tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ ime
 dhammā pariyāpannā. Katame dhammā apariyāpannā cattāro
 maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca ime
 dhammā apariyāpannā.
      [984] Katame dhammā niyyānikā cattāro maggā apariyāpannā
 ime dhammā niyyānikā. Katame dhammā aniyyānikā tīsu bhūmīsu
 kusalaṁ akusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ
 rūpañca nibbānañca ime dhammā aniyyānikā.
-------------------------------------------------
[page 381]
      [985] Katame dhammā niyatā cattāro diṭṭhigatasampayuttā
 cittuppādā dve domanassasahagatā cittuppādā ime dhammā
 siyā niyatā siyā aniyatā cattāro maggā apariyāpannā ime
 dhammā niyatā. Katame dhammā aniyatā cattāro diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
 cittuppādā vicikicchāsahagato cittuppādo
 uddhaccasahagato cittuppādo tīsu bhūmīsu kusalaṁ catūsu bhūmīsu
 vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ rūpañca nibbānañca ime
 dhammā aniyatā.
      [986] Katame dhammā < PTS. Dhs , 264 >sauttarā tīsu bhūmīsu kusalaṁ akusalaṁ
 tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ sabbañca rūpaṁ
 ime dhammā sauttarā. Katame dhammā anuttarā cattāro
 maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca
 ime dhammā anuttarā.
      [987] Katame dhammā saraṇā dvādasa akusalacittuppādā
 ime dhammā saraṇā. Katame dhammā araṇā catūsu bhūmīsu kusalaṁ
 catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ rūpañca nibbānañca
 ime dhammā araṇāti.
                   Dhammasaṅgaṇippakaraṇaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
