[page 001]
                     Abhidhammapiṭake < PTS. Vbh , 1 >vibhaṅgo
                        --------
             namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
                        khandhavibhaṅgo
      [1] Pañcakkhandhā rūpakkhandho vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho.
      [2] Tattha katamo rūpakkhandho yaṅkiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ
 ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ
 vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā tadekajjhaṁ abhisaññūhitvā
 abhisaṅkhipitvā ayaṁ vuccati rūpakkhandho.
      [3] Tattha katamaṁ rūpaṁ atītaṁ yaṁ rūpaṁ atītaṁ niruddhaṁ vigataṁ
 vipariṇataṁ atthaṅgataṁ abbhatthaṅgataṁ uppajjitvā vigataṁ atītaṁ
 atītaṁsena saṅgahitaṁ cattāro ca mahābhūtā catunnañca mahābhūtānaṁ
 upādāya rūpaṁ idaṁ vuccati rūpaṁ atītaṁ. Tattha katamaṁ rūpaṁ anāgataṁ
 yaṁ rūpaṁ ajātaṁ abhūtaṁ asañjātaṁ anibbattaṁ anabhinibbattaṁ apātubhūtaṁ
 anuppannaṁ asamuppannaṁ anuṭṭhitaṁ asamuṭṭhitaṁ anāgataṁ anāgataṁsena
 saṅgahitaṁ cattāro ca mahābhūtā catunnañca mahābhūtānaṁ upādāya
 rūpaṁ idaṁ vuccati rūpaṁ anāgataṁ. Tattha katamaṁ rūpaṁ paccuppannaṁ
 yaṁ rūpaṁ jātaṁ bhūtaṁ sañjātaṁ nibbattaṁ abhinibbattaṁ pātubhūtaṁ
-------------------------------------------------
[page 002]
 Uppannaṁ samuppannaṁ uṭṭhitaṁ samuṭṭhitaṁ paccuppannaṁ puccuppannaṁsena
 saṅgahitaṁ < PTS. Vbh , 2 >cattāro ca mahābhūtā catunnañca mahābhūtānaṁ upādāya
 rūpaṁ idaṁ vuccati rūpaṁ paccuppannaṁ.
      [4] Tattha katamaṁ rūpaṁ ajjhattaṁ yaṁ rūpaṁ tesaṁ tesaṁ sattānaṁ
 ajjhattaṁ paccattaṁ niyakaṁ pāṭipuggalikaṁ upādinnaṁ cattāro ca
 mahābhūtā catunnañca mahābhūtānaṁ upādāya rūpaṁ idaṁ vuccati rūpaṁ
 ajjhattaṁ. Tattha katamaṁ rūpaṁ bahiddhā yaṁ rūpaṁ tesaṁ tesaṁ parasattānaṁ
 parapuggalānaṁ ajjhattaṁ paccattaṁ niyakaṁ pāṭipuggalikaṁ upādinnaṁ cattāro
 ca mahābhūtā catunnañca mahābhūtānaṁ upādāya rūpaṁ idaṁ vuccati
 rūpaṁ bahiddhā.
      [5] Tattha katamaṁ rūpaṁ oḷārikaṁ cakkhāyatanaṁ .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṁ
 idaṁ vuccati rūpaṁ oḷārikaṁ. Tattha katamaṁ rūpaṁ sukhumaṁ
 itthindriyaṁ .pe. Kabaḷiṅkāro āhāro idaṁ vuccati rūpaṁ sukhumaṁ.
      [6] Tattha katamaṁ rūpaṁ hīnaṁ yaṁ rūpaṁ tesaṁ tesaṁ sattānaṁ
 uññātaṁ avaññātaṁ hīḷitaṁ paribhūtaṁ acitīkataṁ hīnaṁ hīnamataṁ hīnasammataṁ
 aniṭṭhaṁ akantaṁ amanāpaṁ rūpā saddā gandhā rasā
 phoṭṭhabbā idaṁ vuccati rūpaṁ hīnaṁ. Tattha katamaṁ rūpaṁ paṇītaṁ yaṁ rūpaṁ
 tesaṁ tesaṁ sattānaṁ anuññātaṁ anavaññātaṁ ahīḷitaṁ aparibhūtaṁ citīkataṁ
 paṇītaṁ paṇītamataṁ paṇītasammataṁ iṭṭhaṁ kantaṁ manāpaṁ rūpā saddā
 gandhā rasā phoṭṭhabbā idaṁ vuccati rūpaṁ paṇītaṁ. Taṁ taṁ vā
-------------------------------------------------
[page 003]
 Pana rūpaṁ upādāya upādāya rūpaṁ hīnaṁ paṇītaṁ daṭṭhabbaṁ.
      [7] Tattha katamaṁ rūpaṁ dūre itthindriyaṁ .pe. Kabaḷiṅkāro
 āhāro yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ anāsanne anupakkaṭṭhe
 dūre asantike idaṁ vuccati rūpaṁ dūre. < PTS. Vbh , 3 >Tattha katamaṁ rūpaṁ santike
 cakkhāyatanaṁ .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṁ yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ
 āsanne upakkaṭṭhe avidūre santike idaṁ vuccati rūpaṁ santike.
 Taṁ taṁ vā pana rūpaṁ upādāya upādāya rūpaṁ dūre santike daṭṭhabbaṁ.
      [8] Tattha katamo vedanākkhandho yākāci vedanā
 atītānāgatapaccuppannā ajjhattā vā bahiddhā vā oḷārikā vā sukhumā vā
 hīnā vā paṇītā vā yā dūre santike vā tadekajjhaṁ abhisaññūhitvā
 abhisaṅkhipitvā ayaṁ vuccati vedanākkhandho.
      [9] Tattha katamā vedanā atītā yā vedanā atītā niruddhā
 vigatā vipariṇatā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā uppajjitvā vigatā
 atītā atītaṁsena saṅgahitā sukhā vedanā dukkhā vedanā adukkhamasukhā
 vedanā ayaṁ vuccati vedanā atītā. Tattha katamā
 vedanā anāgatā yā vedanā ajātā abhūtā asañjātā anibbattā
 anabhinibbattā apātubhūtā anuppannā asamuppannā anuṭṭhitā
 asamuṭṭhitā anāgatā anāgataṁsena saṅgahitā sukhā vedanā dukkhā
 vedanā adukkhamasukhā vedanā ayaṁ vuccati vedanā anāgatā.
 Tattha katamā vedanā paccuppannā yā vedanā jātā bhūtā
-------------------------------------------------
[page 004]
 Sañjātā nibbattā abhinibbattā pātubhūtā uppannā samuppannā
 uṭṭhitā samuṭṭhitā paccuppannā paccuppannaṁsena saṅgahitā sukhā
 vedanā dukkhā vedanā adukkhamasukhā vedanā ayaṁ vuccati vedanā
 paccuppannā.
      [10] Tattha katamā vedanā ajjhattā yā vedanā tesaṁ tesaṁ
 sattānaṁ ajjhattaṁ paccattaṁ niyakā pāṭipuggalikā upādinnā sukhā
 vedanā dukkhā vedanā adukkhamasukhā vedanā ayaṁ vuccati vedanā
 ajjhattā. Tattha katamā vedanā bahiddhā yā vedanā tesaṁ
 tesaṁ parasattānaṁ parapuggalānaṁ ajjhattaṁ paccattaṁ niyakā pāṭipuggalikā
 upādinnā sukhā vedanā dukkhā vedanā adukkhamasukhā vedanā
 ayaṁ vuccati vedanā bahiddhā.
      [11] Tattha katamā vedanā oḷārikā sukhumā akusalā vedanā
 oḷārikā kusalābyākatā vedanā sukhumā kusalākusalā vedanā
 oḷārikā abyākatā vedanā sukhumā < PTS. Vbh , 4 >dukkhā vedanā oḷārikā
 sukhā ca adukkhamasukhā ca vedanā sukhumā sukhadukkhā vedanā
 oḷārikā adukkhamasukhā vedanā sukhumā asamāpannassa vedanā
 oḷārikā samāpannassa vedanā sukhumā sāsavā vedanā oḷārikā
 anāsavā vedanā sukhumā taṁ taṁ vā pana vedanaṁ upādāya upādāya
 vedanā oḷārikā sukhumā daṭṭhabbā.
      [12] Tattha katamā vedanā hīnā paṇītā akusalā vedanā hīnā
-------------------------------------------------
[page 005]
 Kusalābyākatā vedanā paṇītā kusalākusalā vedanā hīnā abyākatā
 vedanā paṇītā dukkhā vedanā hīnā sukhā ca adukkhamasukhā ca
 vedanā paṇītā sukhadukkhā vedanā hīnā adukkhamasukhā vedanā
 paṇītā asamāpannassa vedanā hīnā samāpannassa vedanā paṇītā
 sāsavā vedanā hīnā anāsavā vedanā paṇītā taṁ taṁ vā pana
 vedanaṁ upādāya upādāya vedanā hīnā paṇītā daṭṭhabbā.
      [13] Tattha katamā vedanā dūre akusalā vedanā kusalābyākatāhi
 vedanāhi dūre kusalābyākatā vedanā akusalāya vedanāya
 dūre kusalā vedanā akusalābyākatāhi vedanāhi dūre akusalābyākatā
 vedanā kusalāya vedanāya dūre abyākatā vedanā kusalākusalāhi
 vedanāhi dūre kusalākusalā vedanā abyākatāya vedanāya
 dūre dukkhā vedanā sukhāya ca adukkhamasukhāya ca vedanāhi dūre sukhā
 ca adukkhamasukhā ca vedanā dukkhāya vedanāya dūre sukhā vedanā
 dukkhāya ca adukkhamasukhāya ca vedanāhi dūre dukkhā ca adukkhamasukhā
 ca vedanā sukhāya vedanāya dūre adukkhamasukhā vedanā sukhadukkhāhi
 vedanāhi dūre sukhadukkhā vedanā adukkhamasukhāya vedanāya
 dūre asamāpannassa vedanā samāpannassa vedanāya dūre samāpannassa
 vedanā asamāpannassa vedanāya dūre sāsavā vedanā
 anāsavāya vedanāya dūre anāsavā vedanā sāsavāya vedanāya
 dūre ayaṁ vuccati vedanā dūre. Tattha katamā vedanā santike
-------------------------------------------------
[page 006]
 Akusalā vedanā akusalāya vedanāya santike kusalā vedanā kusalāya
 vedanāya santike abyākatā vedanā abyākatāya vedanāya santike
 dukkhā vedanā dukkhāya vedanāya santike sukhā vedanā sukhāya
 vedanāya santike adukkhamasukhā vedanā adukkhamasukhāya vedanāya
 santike asamāpannassa vedanā asamāpannassa vedanāya santike
 samāpannassa vedanā samāpannassa vedanāya santike sāsavā vedanā
 sāsavāya vedanāya santike anāsavā vedanā anāsavāya vedanāya
 santike ayaṁ vuccati vedanā santike. Taṁ taṁ vā pana vedanaṁ
 upādāya upādāya vedanā dūre santike daṭṭhabbā.
      [14] Tattha katamo saññākkhandho yākāci saññā
 atītānāgatapaccuppannā ajjhattā vā bahiddhā vā oḷārikā vā sukhumā
 vā hīnā vā paṇītā vā yā dūre santike vā tadekajjhaṁ abhisaññūhitvā
 abhisaṅkhipitvā ayaṁ vuccati saññākkhandho.
      [15] Tattha katamā saññā atītā yā saññā atītā niruddhā
 vigatā vipariṇatā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā uppajjitvā vigatā
 atītā atītaṁsena saṅgahitā cakkhusamphassajā saññā sotasamphassajā
 saññā ghānasamphassajā saññā jivhāsamphassajā saññā kāyasamphassajā
 saññā manosamphassajā saññā ayaṁ vuccati saññā
 atītā. Tattha katamā saññā anāgatā yā saññā ajātā
 abhūtā asañjātā anibbattā anabhinibbattā apātubhūtā anuppannā
-------------------------------------------------
[page 007]
 Asamuppannā anuṭṭhitā asamuṭṭhitā anāgatā anāgataṁsena
 saṅgahitā cakkhusamphassajā saññā .pe. Manosamphassajā saññā
 ayaṁ vuccati saññā anāgatā. Tattha katamā saññā paccuppannā
 yā saññā jātā bhūtā sañjātā nibbattā abhinibbattā
 pātubhūtā uppannā samuppannā uṭṭhitā samuṭṭhitā paccuppannā
 paccuppannaṁsena saṅgahitā cakkhusamphassajā saññā .pe. Manosamphassajā
 saññā ayaṁ vuccati saññā paccuppannā.
      [16] Tattha katamā saññā ajjhattā yā saññā tesaṁ tesaṁ
 sattānaṁ ajjhattaṁ paccattaṁ niyakā pāṭipuggalikā upādinnā cakkhusamphassajā
 saññā .pe. Manosamphassajā saññā ayaṁ vuccati
 saññā ajjhattā. Tattha katamā saññā bahiddhā yā saññā
 tesaṁ tesaṁ parasattānaṁ parapuggalānaṁ ajjhattaṁ paccattaṁ niyakā
 pāṭipuggalikā upādinnā cakkhusamphassajā saññā .pe. Manosamphassajā
 saññā ayaṁ vuccati saññā bahiddhā.
      [17] < PTS. Vbh , 6 >Tattha katamā saññā oḷārikā sukhumā paṭighasamphassajā
 saññā oḷārikā adhivacanasamphassajā saññā sukhumā akusalā saññā
 oḷārikā kusalābyākatā saññā sukhumā kusalākusalā saññā
 oḷārikā abyākatā saññā sukhumā dukkhāya vedanāya sampayuttā
 saññā oḷārikā sukhāya ca adukkhamasukhāya ca vedanāhi
 sampayuttā saññā sukhumā sukhadukkhāhi vedanāhi sampayuttā saññā
-------------------------------------------------
[page 008]
 Oḷārikā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā saññā sukhumā
 asamāpannassa saññā oḷārikā samāpannassa saññā sukhumā
 sāsavā saññā oḷārikā anāsavā saññā sukhumā taṁ taṁ
 vā pana saññaṁ upādāya upādāya saññā oḷārikā sukhumā
 daṭṭhabbā.
      [18] Tattha katamā saññā hīnā paṇītā akusalā saññā hīnā
 kusalābyākatā saññā paṇītā kusalākusalā saññā hīnā abyākatā
 saññā paṇītā dukkhāya vedanāya sampayuttā saññā
 hīnā sukhāya ca adukkhamasukhāya ca vedanāhi sampayuttā saññā
 paṇītā sukhadukkhāhi vedanāhi sampayuttā saññā hīnā adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttā saññā paṇītā asamāpannassa
 saññā hīnā samāpannassa saññā paṇītā sāsavā saññā hīnā
 anāsavā saññā paṇītā taṁ taṁ vā pana saññaṁ upādāya upādāya
 saññā hīnā paṇītā daṭṭhabbā.
      [19] Tattha katamā saññā dūre akusalā saññā kusalābyākatāhi
 saññāhi dūre kusalābyākatā saññā akusalāya saññāya
 dūre kusalā saññā akusalābyākatāhi saññāhi dūre akusalābyākatā
 saññā kusalāya saññāya dūre abyākatā saññā
 kusalākusalāhi saññāhi dūre kusalākusalā saññā abyākatāya
 saññāya dūre dukkhāya vedanāya sampayuttā saññā sukhāya ca
-------------------------------------------------
[page 009]
 Adukkhamasukhāya ca vedanāhi sampayuttāhi saññāhi dūre sukhāya ca
 adukkhamasukhāya ca vedanāhi sampayuttā saññā dukkhāya vedanāya
 sampayuttāya saññāya dūre sukhāya vedanāya sampayuttā saññā
 dukkhāya ca adukkhamasukhāya ca vedanāhi sampayuttāhi saññāhi dūre
 dukkhāya ca adukkhamasukhāya ca vedanāhi sampayuttā saññā sukhāya
 vedanāya sampayuttāya saññāya dūre adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā
 saññā sukhadukkhāhi vedanāhi sampayuttāhi saññāhi dūre
 sukhadukkhāhi vedanāhi sampayuttā saññā adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayuttāya saññāya dūre asamāpannassa saññā samāpannassa
 saññāya dūre samāpannassa < PTS. Vbh , 7 >saññā asamāpannassa saññāya dūre
 sāsavā saññā anāsavāya saññāya dūre anāsavā saññā sāsavāya
 saññāya dūre ayaṁ vuccati saññā dūre. Tattha katamā saññā
 santike akusalā saññā akusalāya saññāya santike kusalā
 saññā kusalāya saññāya santike abyākatā saññā abyākatāya
 saññāya santike dukkhāya vedanāya sampayuttā saññā dukkhāya
 vedanāya sampayuttāya saññāya santike sukhāya vedanāya sampayuttā
 saññā sukhāya vedanāya sampayuttāya saññāya santike adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttā saññā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttāya
 saññāya santike asamāpannassa saññā asamāpannassa saññāya
 santike samāpannassa saññā samāpannassa saññāya santike sāsavā
-------------------------------------------------
[page 010]
 Saññā sāsavāya saññāya santike anāsavā saññā anāsavāya
 saññāya santike ayaṁ vuccati saññā santike. Taṁ taṁ vā pana
 saññaṁ upādāya upādāya saññā dūre santike daṭṭhabbā.
      [20] Tattha katamo saṅkhārakkhandho yekeci saṅkhārā
 atītānāgatapaccuppannā ajjhattā vā bahiddhā vā oḷārikā vā sukhumā vā
 hīnā vā paṇītā vā ye dūre santike vā tadekajjhaṁ abhisaññūhitvā
 abhisaṅkhipitvā ayaṁ vuccati saṅkhārakkhandho.
      [21] Tattha katame saṅkhārā atītā ye saṅkhārā atītā niruddhā
 vigatā vipariṇatā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā uppajjitvā vigatā
 atītā atītaṁsena saṅgahitā cakkhusamphassajā cetanā sotasamphassajā
 cetanā ghānasamphassajā cetanā jivhāsamphassajā cetanā kāyasamphassajā
 cetanā manosamphassajā cetanā ime vuccanti saṅkhārā
 atītā. Tattha katame saṅkhārā anāgatā ye saṅkhārā ajātā
 abhūtā asañjātā anibbattā anabhinibbattā apātubhūtā anuppannā
 asamuppannā anuṭṭhitā asamuṭṭhitā anāgatā anāgataṁsena
 saṅgahitā cakkhusamphassajā cetanā .pe. Manosamphassajā cetanā
 ime vuccanti saṅkhārā anāgatā. Tattha katame saṅkhārā paccuppannā
 ye saṅkhārā jātā bhūtā sañjātā nibbattā abhinibbattā pātubhūtā
 uppannā samuppannā uṭṭhitā samuṭṭhitā paccuppannā
 paccuppannaṁsena saṅgahitā cakkhusamphassajā cetanā .pe. Manosamphassajā
-------------------------------------------------
[page 011]
 Cetanā ime vuccanti saṅkhārā paccuppannā.
      [22] Tattha katame saṅkhārā ajjhattā ye saṅkhārā tesaṁ tesaṁ
 sattānaṁ ajjhattaṁ paccattaṁ niyakā pāṭipuggalikā upādinnā cakkhusamphassajā
 cetanā .pe. Manosamphassajā cetanā ime vuccanti
 saṅkhārā ajjhattā. Tattha katame saṅkhārā bahiddhā ye saṅkhārā
 tesaṁ tesaṁ parasattānaṁ parapuggalānaṁ ajjhattaṁ paccattaṁ niyakā pāṭipuggalikā
 upādinnā cakkhusamphassajā cetanā .pe. Manosamphassajā
 cetanā ime vuccanti saṅkhārā bahiddhā.
      [23] Tattha katame saṅkhārā oḷārikā sukhumā akusalā saṅkhārā
 oḷārikā kusalābyākatā saṅkhārā sukhumā kusalākusalā saṅkhārā
 oḷārikā abyākatā saṅkhārā sukhumā dukkhāya vedanāya sampayuttā
 saṅkhārā oḷārikā sukhāya ca adukkhamasukhāya ca vedanāhi sampayuttā
 saṅkhārā sukhumā sukhadukkhāhi vedanāhi sampayuttā saṅkhārā oḷārikā
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā saṅkhārā sukhumā asamāpannassa
 saṅkhārā oḷārikā samāpannassa saṅkhārā sukhumā sāsavā saṅkhārā
 oḷārikā anāsavā saṅkhārā sukhumā te te vā pana saṅkhāre
 upādāya upādāya saṅkhārā oḷārikā sukhumā daṭṭhabbā.
      [24] Tattha katame saṅkhārā hīnā paṇītā akusalā saṅkhārā
 hīnā kusalābyākatā saṅkhārā paṇītā kusalākusalā saṅkhārā hīnā
 abyātatā saṅkhārā paṇītā dukkhāya vedanāya sampayuttā saṅkhārā
-------------------------------------------------
[page 012]
 Hīnā sukhāya ca adukkhamasukhāya ca vedanāhi sampayuttā saṅkhārā
 paṇītā sukhadukkhāhi vedanāhi sampayuttā saṅkhārā hīnā adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttā saṅkhārā paṇītā asamāpannassa
 saṅkhārā hīnā samāpannassa saṅkhārā paṇītā sāsavā saṅkhārā
 hīnā anāsavā saṅkhārā paṇītā te te vā pana saṅkhāre
 upādāya upādāya saṅkhārā hīnā paṇītā daṭṭhabbā.
      [25] Tattha katame saṅkhārā dūre akusalā saṅkhārā kusalābyākatehi
 saṅkhārehi dūre kusalābyākatā saṅkhārā akusalehi saṅkhārehi
 dūre kusalā saṅkhārā akusalābyākatehi saṅkhārehi dūre akusalābyākatā
 saṅkhārā kusalehi saṅkhārehi dūre < PTS. Vbh , 9 >abyākatā saṅkhārā kusalākusalehi
 saṅkhārehi dūre kusalākusalā saṅkhārā abyākatehi saṅkhārehi
 dūre dukkhāya vedanāya sampayuttā saṅkhārā sukhāya ca adukkhamasukhāya
 ca vedanāhi sampayuttehi saṅkhārehi dūre sukhāya ca adukkhamasukhāya
 ca vedanāhi sampayuttā saṅkhārā dukkhāya vedanāya sampayuttehi
 saṅkhārehi dūre sukhāya vedanāya sampayuttā saṅkhārā dukkhāya ca
 adukkhamasukhāya ca vedanāhi sampayuttehi saṅkhārehi dūre dukkhāya ca
 adukkhamasukhāya ca vedanāhi sampayuttā saṅkhārā sukhāya vedanāya sampayuttehi
 saṅkhārehi dūre adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā saṅkhārā sukhadukkhāhi
 vedanāhi sampayuttehi saṅkhārehi dūre sukhadukkhāhi vedanāhi
 sampayuttā saṅkhārā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttehi saṅkhārehi
-------------------------------------------------
[page 013]
 Dūre asamāpannassa saṅkhārā samāpannassa saṅkhārehi dūre samāpannassa
 saṅkhārā asamāpannassa saṅkhārehi dūre sāsavā saṅkhārā
 anāsavehi saṅkhārehi dūre anāsavā saṅkhārā sāsavehi saṅkhārehi
 dūre ime vuccanti saṅkhārā dūre. Tattha katame saṅkhārā santike
 akusalā saṅkhārā akusalānaṁ saṅkhārānaṁ santike kusalā saṅkhārā
 kusalānaṁ saṅkhārānaṁ santike abyākatā saṅkhārā abyākatānaṁ saṅkhārānaṁ
 santike dukkhāya vedanāya sampayuttā saṅkhārā dukkhāya vedanāya
 sampayuttānaṁ saṅkhārānaṁ santike sukhāya vedanāya sampayuttā saṅkhārā
 sukhāya vedanāya sampayuttānaṁ saṅkhārānaṁ santike adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttā saṅkhārā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttānaṁ
 saṅkhārānaṁ santike asamāpannassa saṅkhārā asamāpannassa saṅkhārānaṁ
 santike samāpannassa saṅkhārā samāpannassa saṅkhārānaṁ santike
 sāsavā saṅkhārā sāsavānaṁ saṅkhārānaṁ santike anāsavā saṅkhārā
 anāsavānaṁ saṅkhārānaṁ santike ime vuccanti saṅkhārā santike.
 Te te vā pana saṅkhāre upādāya upādāya saṅkhārā dūre santike
 daṭṭhabbā.
      [26] Tattha katamo viññāṇakkhandho yaṅkiñci viññāṇaṁ
 atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ
 vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā tadekajjhaṁ abhisaññūhitvā
 abhisaṅkhipitvā ayaṁ vuccati viññāṇakkhandho.
-------------------------------------------------
[page 014]
      [27] Tattha katamaṁ viññāṇaṁ atītaṁ < PTS. Vbh , 10 >yaṁ viññāṇaṁ atītaṁ niruddhaṁ
 vigataṁ vipariṇataṁ atthaṅgataṁ abbhatthaṅgataṁ uppajjitvā vigataṁ atītaṁ
 atītaṁsena saṅgahitaṁ cakkhuviññāṇaṁ sotaviññāṇaṁ ghānaviññāṇaṁ
 jivhāviññāṇaṁ kāyaviññāṇaṁ manoviññāṇaṁ idaṁ vuccati viññāṇaṁ
 atītaṁ. Tattha katamaṁ viññāṇaṁ anāgataṁ yaṁ viññāṇaṁ ajātaṁ abhūtaṁ
 asañjātaṁ anibbattaṁ anabhinibbattaṁ apātubhūtaṁ anuppannaṁ asamuppannaṁ
 anuṭṭhitaṁ asamuṭṭhitaṁ anāgataṁ anāgataṁsena saṅgahitaṁ cakkhuviññāṇaṁ
 .pe. Manoviññāṇaṁ idaṁ vuccati viññāṇaṁ anāgataṁ.
 Tattha katamaṁ viññāṇaṁ paccuppannaṁ yaṁ viññāṇaṁ jātaṁ bhūtaṁ sañjātaṁ
 nibbattaṁ abhinibbattaṁ pātubhūtaṁ uppannaṁ samuppannaṁ uṭṭhitaṁ samuṭṭhitaṁ
 paccuppannaṁ paccuppannaṁsena saṅgahitaṁ cakkhuviññāṇaṁ .pe.
 Manoviññāṇaṁ idaṁ vuccati viññāṇaṁ paccuppannaṁ.
      [28] Tattha katamaṁ viññāṇaṁ ajjhattaṁ yaṁ viññāṇaṁ tesaṁ tesaṁ
 sattānaṁ ajjhattaṁ paccattaṁ niyakaṁ pāṭipuggalikaṁ upādinnaṁ cakkhuviññāṇaṁ
 .pe. Manoviññāṇaṁ idaṁ vuccati viññāṇaṁ ajjhattaṁ.
 Tattha katamaṁ viññāṇaṁ bahiddhā yaṁ viññāṇaṁ tesaṁ tesaṁ parasattānaṁ
 parapuggalānaṁ ajjhattaṁ paccattaṁ niyakaṁ pāṭipuggalikaṁ upādinnaṁ cakkhuviññāṇaṁ
 .pe. Manoviññāṇaṁ idaṁ vuccati viññāṇaṁ bahiddhā.
      [29] Tattha katamaṁ viññāṇaṁ oḷārikaṁ sukhumaṁ akusalaṁ viññāṇaṁ
 oḷārikaṁ kusalābyākatā viññāṇā sukhumā kusalākusalā viññāṇā
-------------------------------------------------
[page 015]
 Oḷārikā abyākataṁ viññāṇaṁ sukhumaṁ dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ
 viññāṇaṁ oḷārikaṁ sukhāya ca adukkhamasukhāya ca vedanāhi sampayuttā
 viññāṇā sukhumā sukhadukkhāhi vedanāhi sampayuttā viññāṇā
 oḷārikā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ viññāṇaṁ sukhumaṁ
 asamāpannassa viññāṇaṁ oḷārikaṁ samāpannassa viññāṇaṁ sukhumaṁ
 sāsavaṁ viññāṇaṁ oḷārikaṁ anāsavaṁ viññāṇaṁ sukhumaṁ taṁ taṁ vā pana
 viññāṇaṁ upādāya upādāya viññāṇaṁ oḷārikaṁ sukhumaṁ daṭṭhabbaṁ.
      [30] Tattha katamaṁ viññāṇaṁ hīnaṁ paṇītaṁ akusalaṁ viññāṇaṁ hīnaṁ
 kusalābyākatā viññāṇā < PTS. Vbh , 11 >paṇītā kusalākusalā viññāṇā hīnā
 abyākataṁ viññāṇaṁ paṇītaṁ dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ viññāṇaṁ
 hīnaṁ sukhāya ca adukkhamasukhāya ca vedanāhi sampayuttā viññāṇā
 paṇītā sukhadukkhāhi vedanāhi sampayuttā viññāṇā hīnā adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttaṁ viññāṇaṁ paṇītaṁ asamāpannassa viññāṇaṁ
 hīnaṁ samāpannassa viññāṇaṁ paṇītaṁ sāsavaṁ viññāṇaṁ hīnaṁ anāsavaṁ
 viññāṇaṁ paṇītaṁ taṁ taṁ vā pana viññāṇaṁ upādāya upādāya
 viññāṇaṁ hīnaṁ paṇītaṁ daṭṭhabbaṁ.
      [31] Tattha katamaṁ viññāṇaṁ dūre akusalaṁ viññāṇaṁ kusalābyākatehi
 viññāṇehi dūre kusalābyākatā viññāṇā akusalā viññāṇā
 dūre kusalaṁ viññāṇaṁ akusalābyākatehi viññāṇehi dūre akusalābyākatā
 viññāṇā kusalā viññāṇā dūre abyākataṁ viññāṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 016]
 Kusalākusalehi viññāṇehi dūre kusalākusalā viññāṇā abyākatā
 viññāṇā dūre dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ viññāṇaṁ sukhāya ca
 adukkhamasukhāya ca vedanāhi sampayuttehi viññāṇehi dūre sukhāya
 ca adukkhamasukhāya ca vedanāhi sampayuttā viññāṇā dukkhāya vedanāya
 sampayuttā viññāṇā dūre sukhāya vedanāya sampayuttaṁ viññāṇaṁ
 dukkhāya ca adukkhamasukhāya ca vedanāhi sampayuttehi viññāṇehi
 dūre dukkhāya ca adukkhamasukhāya ca vedanāhi sampayuttā viññāṇā
 sukhāya vedanāya sampayuttā viññāṇā dūre adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayuttaṁ viññāṇaṁ sukhadukkhāhi vedanāhi sampayuttehi viññāṇehi
 dūre sukhadukkhāhi vedanāhi sampayuttā viññāṇā adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttā viññāṇā dūre asamāpannassa viññāṇaṁ
 samāpannassa viññāṇā dūre samāpannassa viññāṇaṁ asamāpannassa
 viññāṇā dūre sāsavaṁ viññāṇaṁ anāsavā viññāṇā dūre anāsavaṁ
 viññāṇaṁ sāsavā viññāṇā dūre idaṁ vuccati viññāṇaṁ dūre.
 Tattha katamaṁ viññāṇaṁ santike akusalaṁ viññāṇaṁ akusalassa viññāṇassa
 santike < PTS. Vbh , 12 >kusalaṁ viññāṇaṁ kusalassa viññāṇassa santike
 abyākataṁ viññāṇaṁ abyākatassa viññāṇassa santike dukkhāya
 vedanāya sampayuttaṁ viññāṇaṁ dukkhāya vedanāya sampayuttassa viññāṇassa
 santike sukhāya vedanāya sampayuttaṁ viññāṇaṁ sukhāya vedanāya
 sampayuttassa viññāṇassa santike adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ
-------------------------------------------------
[page 017]
 Viññāṇaṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa viññāṇassa
 santike asamāpannassa viññāṇaṁ asamāpannassa viññāṇassa santike
 samāpannassa viññāṇaṁ samāpannassa viññāṇassa santike sāsavaṁ
 viññāṇaṁ sāsavassa viññāṇassa santike anāsavaṁ viññāṇaṁ
 anāsavassa viññāṇassa santike idaṁ vuccati viññāṇaṁ santike.
 Taṁ taṁ vā pana viññāṇaṁ upādāya upādāya viññāṇaṁ dūre santike
 daṭṭhabbaṁ.
                      Suttantabhājanīyaṁ.
      [32] Pañcakkhandhā rūpakkhandho vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho.
                    Tattha katamo rūpakkhandho
      [33] Ekavidhena rūpakkhandho sabbaṁ rūpaṁ na hetu ahetukaṁ hetuvippayuttaṁ
 sappaccayaṁ saṅkhataṁ rūpaṁ lokiyaṁ sāsavaṁ saññojaniyaṁ ganthaniyaṁ oghaniyaṁ
 yoganiyaṁ nīvaraṇiyaṁ parāmaṭṭhaṁ upādāniyaṁ saṅkilesikaṁ abyākataṁ anārammaṇaṁ
 acetasikaṁ cittavippayuttaṁ nevavipāka navipākadhammadhammaṁ asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ
 nasavitakkasavicāraṁ nāvitakkavicāramattaṁ avitakkāvicāraṁ
 napītisahagataṁ nasukhasahagataṁ naupekkhāsahagataṁ nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ nevācayagāmināpacayagāmi
 nevasekkhanāsekkhaṁ parittaṁ kāmāvacaraṁ narūpāvacaraṁ nārūpāvacaraṁ
 pariyāpannaṁ noapariyāpannaṁ aniyataṁ aniyyānikaṁ uppannaṁ chahi
-------------------------------------------------
[page 018]
 Viññāṇehi viññeyyaṁ aniccaṁ jarābhibhūtaṁ evaṁ ekavidhena rūpakkhandho.
      [34] < PTS. Vbh , 13 >Duvidhena rūpakkhandho atthi rūpaṁ upādā atthi rūpaṁ
 no upādā. Atthi rūpaṁ upādinnaṁ atthi rūpaṁ anupādinnaṁ.
 Atthi rūpaṁ upādinnupādāniyaṁ atthi rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ.
 Atthi rūpaṁ sanidassanaṁ atthi rūpaṁ anidassanaṁ. Atthi rūpaṁ sappaṭighaṁ
 atthi rūpaṁ appaṭighaṁ. Atthi rūpaṁ indriyaṁ atthi rūpaṁ na indriyaṁ.
 Atthi rūpaṁ mahābhūtaṁ atthi rūpaṁ na mahābhūtaṁ. Atthi rūpaṁ viññatti
 atthi rūpaṁ na viññatti. Atthi rūpaṁ cittasamuṭṭhānaṁ atthi rūpaṁ
 na cittasamuṭṭhānaṁ. Atthi rūpaṁ cittasahabhū atthi rūpaṁ na cittasahabhū.
 Atthi rūpaṁ cittānuparivatti atthi rūpaṁ na cittānuparivatti. Atthi
 rūpaṁ ajjhattikaṁ atthi rūpaṁ bāhiraṁ. Atthi rūpaṁ oḷārikaṁ atthi
 rūpaṁ sukhumaṁ. Atthi rūpaṁ dūre atthi rūpaṁ santike .pe. Atthi rūpaṁ
 kabaḷiṅkāro āhāro atthi rūpaṁ na kabaḷiṅkāro āhāro. Evaṁ
 duvidhena rūpakkhandho.
      [35] Tividhena rūpakkhandho yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ upādā
 yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi upādā atthi anupādā. Yantaṁ rūpaṁ
 ajjhattikaṁ taṁ upādinnaṁ yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi upādinnaṁ atthi
 anupādinnaṁ. Yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ upādinnupādāniyaṁ yantaṁ rūpaṁ
 bāhiraṁ taṁ atthi upādinnupādāniyaṁ atthi anupādinnupādāniyaṁ .pe.
 Yantaṁ rūpaṁ ajjhattikaṁ taṁ na kabaḷiṅkāro āhāro yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ
-------------------------------------------------
[page 019]
 Taṁ atthi kabaḷiṅkāro āhāro atthi na kabaḷiṅkāro āhāro evaṁ
 tividhena rūpakkhandho.
      [36] Catubbidhena rūpakkhandho yantaṁ rūpaṁ upādā taṁ atthi
 upādinnaṁ atthi anupādinnaṁ yantaṁ rūpaṁ anupādā taṁ atthi upādinnaṁ
 atthi anupādinnaṁ. Yantaṁ rūpaṁ upādā taṁ atthi upādinnupādāniyaṁ
 atthi anupādinnupādāniyaṁ yantaṁ rūpaṁ anupādā taṁ atthi upādinnupādāniyaṁ
 atthi anupādinnupādāniyaṁ. Yantaṁ rūpaṁ upādā
 taṁ atthi sappaṭighaṁ atthi < PTS. Vbh , 14 >appaṭighaṁ yantaṁ rūpaṁ anupādā taṁ atthi
 sappaṭighaṁ atthi appaṭighaṁ. Yantaṁ rūpaṁ upādā taṁ atthi oḷārikaṁ
 atthi sukhumaṁ yantaṁ rūpaṁ anupādā taṁ atthi oḷārikaṁ atthi sukhumaṁ.
 Yantaṁ rūpaṁ upādā taṁ atthi dūre atthi santike yantaṁ rūpaṁ anupādā
 taṁ atthi dūre atthi santike .pe. Diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ
 evaṁ catubbidhena rūpakkhandho.
      [37] Pañcavidhena rūpakkhandho paṭhavīdhātu āpodhātu tejodhātu
 vāyodhātu yañca rūpaṁ upādā evaṁ pañcavidhena rūpakkhandho.
      [38] Chabbidhena rūpakkhandho cakkhuviññeyyaṁ rūpaṁ sotaviññeyyaṁ
 rūpaṁ ghānaviññeyyaṁ rūpaṁ jivhāviññeyyaṁ rūpaṁ kāyaviññeyyaṁ
 rūpaṁ manoviññeyyaṁ rūpaṁ evaṁ chabbidhena rūpakkhandho.
      [39] Sattavidhena rūpakkhandho cakkhuviññeyyaṁ rūpaṁ .pe.
 Manodhātuviññeyyaṁ rūpaṁ manoviññāṇadhātuviññeyyaṁ rūpaṁ evaṁ sattavidhena
-------------------------------------------------
[page 020]
 Rūpakkhandho.
      [40] Aṭṭhavidhena rūpakkhandho cakkhuviññeyyaṁ rūpaṁ .pe. Kāyaviññeyyaṁ
 rūpaṁ atthi sukhasamphassaṁ atthi dukkhasamphassaṁ manodhātuviññeyyaṁ
 rūpaṁ manoviññāṇadhātuviññeyyaṁ rūpaṁ evaṁ aṭṭhavidhena
 rūpakkhandho.
      [41] Navavidhena rūpakkhandho cakkhundriyaṁ sotindriyaṁ ghānindriyaṁ
 jivhindriyaṁ kāyindriyaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ yañca
 rūpaṁ na indriyaṁ evaṁ navavidhena rūpakkhandho.
      [42] Dasavidhena rūpakkhandho cakkhundriyaṁ .pe. Jīvitindriyaṁ
 na indriyaṁ rūpaṁ atthi sappaṭighaṁ atthi appaṭighaṁ evaṁ dasavidhena
 rūpakkhandho.
      [43] Ekādasavidhena rūpakkhandho cakkhāyatanaṁ sotāyatanaṁ ghānāyatanaṁ
 jivhāyatanaṁ kāyāyatanaṁ rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ
 rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ yañca rūpaṁ anidassanaṁ appaṭighaṁ dhammāyatanapariyāpannaṁ
 evaṁ ekādasavidhena rūpakkhandho.
                    Ayaṁ vuccati rūpakkhandho.
                   Tattha katamo vedanākkhandho
      [44] Ekavidhena vedanākkhandho phassasampayutto. Duvidhena
 vedanākkhandho atthi sahetuko atthi ahetuko. Tividhena vedanākkhandho
 atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato. Catubbidhena
-------------------------------------------------
[page 021]
 Vedanākkhandho atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi arūpāvacaro
 atthi apariyāpanno. Pañcavidhena vedanākkhandho atthi sukhindriyaṁ
 atthi dukkhindriyaṁ atthi somanassindriyaṁ atthi domanassindriyaṁ atthi
 upekkhindriyaṁ. Chabbidhena vedanākkhandho cakkhusamphassajā vedanā
 sotasamphassajā vedanā ghānasamphassajā vedanā jivhāsamphassajā
 vedanā kāyasamphassajā vedanā manosamphassajā vedanā evaṁ
 chabbidhena vedanākkhandho. Sattavidhena vedanākkhandho cakkhusamphassajā
 vedanā .pe. Kāyasamphassajā vedanā manodhātusamphassajā vedanā
 manoviññāṇadhātusamphassajā vedanā evaṁ sattavidhena vedanākkhandho.
 Aṭṭhavidhena vedanākkhandho cakkhusamphassajā vedanā .pe. Kāyasamphassajā
 vedanā atthi sukhā atthi dukkhā manodhātusamphassajā
 vedanā manoviññāṇadhātusamphassajā vedanā evaṁ aṭṭhavidhena
 vedanākkhandho. Navavidhena vedanākkhandho cakkhusamphassajā vedanā
 .pe. Kāyasamphassajā vedanā manodhātusamphassajā vedanā
 manoviññāṇadhātusamphassajā vedanā atthi kusalā atthi akusalā atthi
 abyākatā evaṁ navavidhena vedanākkhandho. Dasavidhena vedanākkhandho
 cakkhusamphassajā vedanā .pe. Kāyasamphassajā vedanā atthi sukhā
 atthi dukkhā manodhātusamphassajā vedanā manoviññāṇadhātusamphassajā
 vedanā atthi kusalā atthi akusalā atthi abyākatā
 evaṁ dasavidhena vedanākkhandho.
-------------------------------------------------
[page 022]
    [45] Ekavidhena vedanākkhandho phassasampayutto. < PTS. Vbh , 16 >Duvidhena
 vedanākkhandho atthi sahetuko atthi ahetuko. Tividhena vedanākkhandho
 atthi vipāko atthi vipākadhammadhammo atthi nevavipākanavipākadhammadhammo
 atthi upādinnupādāniyo atthi anupādinnupādāniyo
 atthi anupādinnānupādāniyo atthi saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
 atthi asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko atthi asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko atthi
 savitakkasavicāro atthi avitakkavicāramatto atthi avitakkāvicāro
 atthi dassanena pahātabbo atthi bhāvanāya pahātabbo atthi
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo atthi dassanena pahātabbahetuko
 atthi bhāvanāya pahātabbahetuko atthi nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
 atthi ācayagāmi atthi apacayagāmi atthi nevācayagāmināpacayagāmi
 atthi sekkho atthi asekkho atthi nevasekkhonāsekkho
 atthi paritto atthi mahaggato atthi appamāṇo < PTS. Vbh , 17 >atthi
 parittārammaṇo atthi mahaggatārammaṇo atthi appamāṇārammaṇo
 atthi hīno atthi majjhimo atthi paṇīto atthi micchattaniyato
 atthi sammattaniyato atthi aniyato atthi maggārammaṇo atthi
 maggahetuko atthi maggādhipati atthi uppanno atthi anuppanno
 atthi uppādī atthi atīto atthi anāgato atthi paccuppanno
 atthi atītārammaṇo atthi anāgatārammaṇo atthi paccuppannārammaṇo
 atthi ajjhatto atthi bahiddho atthi ajjhattabahiddho
-------------------------------------------------
[page 023]
 Atthi ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo atthi ajjhattabahiddhārammaṇo
 .pe. Evaṁ dasavidhena vedanākkhandho.
      [46] Ekavidhena vedanākkhandho phassasampayutto. Duvidhena
 vedanākkhandho atthi hetusampayutto atthi hetuvippayutto atthi
 na hetu sahetuko atthi na hetu ahetuko atthi lokiyo atthi
 lokuttaro atthi kenaci viññeyyo atthi kenaci na viññeyyo
 atthi sāsavo atthi anāsavo atthi āsavasampayutto atthi āsavavippayutto
 atthi āsavavippayuttasāsavo atthi āsavavippayuttānāsavo
 atthi saññojaniyo atthi asaññojaniyo atthi saññojanasampayutto
 atthi saññojanavippayutto atthi saññojanavippayuttasaññojaniyo
 atthi saññojanavippayuttāsaññojaniyo atthi ganthaniyo
 atthi aganthaniyo atthi ganthasampayutto atthi ganthavippayutto atthi
 ganthavippayuttaganthaniyo atthi ganthavippayuttāganthaniyo atthi oghaniyo
 atthi anoghaniyo atthi oghasampayutto atthi oghavippayutto atthi
 oghavippayuttaoghaniyo atthi oghavippayuttānoghaniyo atthi yoganiyo
 atthi ayoganiyo atthi yogasampayutto atthi yogavippayutto atthi
 yogavippayuttayoganiyo atthi yogavippayuttāyoganiyo atthi nīvaraṇiyo
 atthi anīvaraṇiyo atthi nīvaraṇasampayutto atthi nīvaraṇavippayutto
 atthi nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyo atthi nīvaraṇavippayuttānīvaraṇiyo
 atthi parāmaṭṭho atthi aparāmaṭṭho atthi parāmāsasampayutto atthi
-------------------------------------------------
[page 024]
 Parāmāsavippayutto atthi parāmāsavippayuttaparāmaṭṭho atthi
 parāmāsavippayuttāparāmaṭṭho atthi upādinno atthi anupādinno atthi
 upādāniyo atthi anupādāniyo atthi upādānasampayutto atthi
 upādānavippayutto atthi upādānavippayuttaupādāniyo atthi
 upādānavippayuttānupādāniyo atthi saṅkilesiko atthi asaṅkilesiko
 atthi saṅkiliṭṭho atthi asaṅkiliṭṭho atthi kilesasampayutto atthi
 kilesavippayutto atthi kilesavippayuttasaṅkilesiko atthi
 kilesavippayuttāsaṅkilesiko atthi dassanena pahātabbo atthi na dassanena
 pahātabbo atthi bhāvanāya pahātabbo atthi na bhāvanāya pahātabbo
 atthi dassanena pahātabbahetuko atthi na dassanena pahātabbahetuko
 atthi bhāvanāya pahātabbahetuko atthi na bhāvanāya pahātabbahetuko
 atthi savitakko atthi avitakko atthi savicāro atthi avicāro
 atthi sappītiko atthi appītiko atthi pītisahagato atthi na
 pītisahagato atthi kāmāvacaro atthi na kāmāvacaro atthi rūpāvacaro
 atthi na rūpāvacaro atthi arūpāvacaro atthi na arūpāvacaro
 atthi pariyāpanno atthi apariyāpanno atthi niyyāniko atthi
 aniyyāniko atthi niyato atthi aniyato atthi sauttaro atthi
 anuttaro atthi saraṇo atthi araṇo. Tividhena vedanākkhandho atthi
 kusalo atthi akusalo atthi abyākato .pe. Evaṁ dasavidhena
 vedanākkhandho.
-------------------------------------------------
[page 025]
      [47] Ekavidhena vedanākkhandho phassasampayutto. Duvidhena
 vedanākkhandho atthi saraṇo atthi araṇo. Tividhena vedanākkhandho
 atthi vipāko atthi vipākadhammadhammo atthi nevavipākanavipākadhammadhammo
 .pe. Atthi ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo atthi
 ajjhattabahiddhārammaṇo .pe. Evaṁ dasavidhena vedanākkhandho.
                         Dukamūlakaṁ.
      [48] Ekavidhena vedanākkhandho phassasampayutto. < PTS. Vbh , 20 >Duvidhena
 vedanākkhandho atthi sahetuko atthi ahetuko. Tividhena vedanākkhandho
 atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato .pe. Evaṁ
 dasavidhena vedanākkhandho. Ekavidhena vedanākkhandho phassasampayutto.
 Duvidhena vedanākkhandho atthi saraṇo atthi araṇo.
 Tividhena vedanākkhandho atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato
 .pe. Evaṁ dasavidhena vedanākkhandho. Ekavidhena vedanākkhandho
 phassasampayutto. Duvidhena vedanākkhandho atthi sahetuko atthi
 ahetuko. Tividhena vedanākkhandho atthi vipāko atthi vipākadhammadhammo
 atthi nevavipākanavipākadhammadhammo .pe. Atthi ajjhattārammaṇo
 atthi bahiddhārammaṇo atthi ajjhattabahiddhārammaṇo .pe.
 Evaṁ dasavidhena vedanākkhandho. Ekavidhena vedanākkhandho phassasampayutto.
 Duvidhena vedanākkhandho atthi saraṇo atthi araṇo.
 Tividhena vedanākkhandho atthi vipāko atthi vipākadhammadhammo atthi
-------------------------------------------------
[page 026]
 Nevavipākanavipākadhammadhammo .pe. Atthi ajjhattārammaṇo atthi
 bahiddhārammaṇo atthi ajjhattabahiddhārammaṇo .pe. Evaṁ dasavidhena
 vedanākkhandho.
                         Tikamūlakaṁ.
      [49] Ekavidhena vedanākkhandho phassasampayutto. Duvidhena
 vedanākkhandho atthi sahetuko atthi ahetuko. Tividhena vedanākkhandho
 atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato .pe. Evaṁ dasavidhena
 vedanākkhandho. Ekavidhena vedanākkhandho phassasampayutto. Duvidhena
 vedanākkhandho atthi hetusampayutto atthi hetuvippayutto. < PTS. Vbh , 22 >Tividhena
 vedanākkhandho atthi vipāko atthi vipākadhammadhammo atthi nevavipāka-
 navipākadhammadhammo .pe. Evaṁ dasavidhena vedanākkhandho. Ekavidhena
 vedanākkhandho phassasampayutto. Duvidhena vedanākkhandho atthi na
 hetu sahetuko atthi na hetu ahetuko. Tividhena vedanākkhandho atthi
 upādinnupādāniyo atthi anupādinnupādāniyo atthi anupādinnānupādāniyo
 .pe. Evaṁ dasavidhena vedanākkhandho. Ekavidhena
 vedanākkhandho phassasampayutto. Duvidhena vedanākkhandho atthi
 lokiyo atthi lokuttaro. Tividhena vedanākkhandho atthi saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
 atthi asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko atthi asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko
 .pe. Evaṁ dasavidhena vedanākkhandho. Ekavidhena vedanākkhandho
 phassasampayutto. Duvidhena vedanākkhandho atthi kenaci
-------------------------------------------------
[page 027]
 Viññeyyo atthi kenaci na viññeyyo. Tividhena vedanākkhandho atthi
 savitakkasavicāro atthi avitakkavicāramatto atthi avitakkāvicāro
 .pe. Evaṁ dasavidhena vedanākkhandho. Ekavidhena vedanākkhandho
 phassasampayutto. Duvidhena vedanākkhandho atthi sāsavo atthi anāsavo.
 Tividhena vedanākkhandho atthi dassanena pahātabbo atthi
 bhāvanāya pahātabbo atthi nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo .pe.
 Evaṁ dasavidhena vedanākkhandho. Ekavidhena vedanākkhandho phassasampayutto.
 Duvidhena vedanākkhandho atthi āsavasampayutto atthi
 āsavavippayutto. Tividhena vedanākkhandho atthi dassanena pahātabbahetuko
 atthi bhāvanāya pahātabbahetuko atthi nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetuko .pe. Evaṁ dasavidhena vedanākkhandho. Ekavidhena
 vedanākkhandho phassasampayutto. Duvidhena vedanākkhandho atthi
 āsavavippayuttasāsavo atthi āsavavippayuttānāsavo. Tividhena
 vedanākkhandho atthi ācayagāmi atthi apacayagāmi atthi nevācaya-
 gāmināpacayagāmi .pe. Evaṁ dasavidhena vedanākkhandho. Ekavidhena
 vedanākkhandho phassasampayutto. Duvidhena vedanākkhandho atthi
 saññojaniyo atthi asaññojaniyo. Tividhena vedanākkhandho atthi
 sekkho atthi asekkho atthi nevasekkhonāsekkho .pe. Evaṁ dasavidhena
 vedanākkhandho. Ekavidhena vedanākkhandho phassasampayutto. Duvidhena
 vedanākkhandho atthi saññojanasampayutto atthi saññojanavippayutto.
-------------------------------------------------
[page 028]
 Tividhena vedanākkhandho atthi paritto atthi mahaggato atthi
 appamāṇo .pe. Evaṁ dasavidhena vedanākkhandho. Ekavidhena vedanākkhandho
 phassasampayutto. Duvidhena vedanākkhandho atthi saññojanavippayuttasaññojaniyo
 atthi saññojanavippayuttāsaññojaniyo. Tividhena
 vedanākkhandho atthi parittārammaṇo atthi mahaggatārammaṇo atthi
 appamāṇārammaṇo .pe. Evaṁ dasavidhena vedanākkhandho. Ekavidhena
 vedanākkhandho phassasampayutto. Duvidhena vedanākkhandho atthi
 ganthaniyo atthi aganthaniyo. Tividhena vedanākkhandho atthi hīno atthi
 majjhimo atthi paṇīto .pe. Evaṁ dasavidhena vedanākkhandho. Ekavidhena
 vedanākkhandho phassasampayutto. Duvidhena vedanākkhandho atthi ganthasampayutto
 atthi ganthavippayutto. Tividhena vedanākkhandho atthi
 micchattaniyato atthi sammattaniyato atthi aniyato .pe. Evaṁ dasavidhena
 vedanākkhandho. Ekavidhena vedanākkhandho phassasampayutto. Duvidhena
 vedanākkhandho atthi ganthavippayuttaganthaniyo atthi ganthavippayuttāganthaniyo.
 Tividhena vedanākkhandho atthi maggārammaṇo atthi
 maggahetuko atthi maggādhipati .pe. Evaṁ dasavidhena vedanākkhandho.
 Ekavidhena vedanākkhandho phassasampayutto. Duvidhena vedanākkhandho
 atthi oghaniyo atthi anoghaniyo. Tividhena vedanākkhandho atthi
 uppanno atthi anuppanno atthi uppādī .pe. Evaṁ dasavidhena
 vedanākkhandho. Ekavidhena vedanākkhandho phassasampayutto. Duvidhena
-------------------------------------------------
[page 029]
 Vedanākkhandho atthi oghasampayutto atthi oghavippayutto. Tividhena
 vedanākkhandho atthi atīto atthi anāgato atthi paccuppanno .pe.
 Evaṁ dasavidhena vedanākkhandho. Ekavidhena vedanākkhandho phassasampayutto.
 Duvidhena vedanākkhandho atthi oghavippayuttaoghaniyo
 atthi oghavippayuttānoghaniyo. Tividhena vedanākkhandho atthi atītārammaṇo
 atthi anāgatārammaṇo atthi paccuppannārammaṇo .pe.
 Evaṁ dasavidhena vedanākkhandho. Ekavidhena vedanākkhandho phassasampayutto.
 Duvidhena vedanākkhandho atthi yoganiyo atthi ayoganiyo.
 Tividhena vedanākkhandho atthi ajjhatto atthi bahiddho atthi ajjhattabahiddho
 .pe. Evaṁ dasavidhena vedanākkhandho. Ekavidhena vedanākkhandho
 phassasampayutto. Duvidhena vedanākkhandho atthi yogasampayutto
 atthi yogavippayutto. Tividhena vedanākkhandho atthi ajjhattārammaṇo
 atthi bahiddhārammaṇo atthi ajjhattabahiddhārammaṇo
 .pe. Evaṁ dasavidhena vedanākkhandho.
                        Ubhatovaḍḍhakaṁ
      [50] Sattavidhena vedanākkhandho atthi kusalo atthi akusalo atthi
 abyākato atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi arūpāvacaro
 atthi apariyāpanno evaṁ sattavidhena vedanākkhandho. Aparopi sattavidhena
 vedanākkhandho atthi vipāko atthi vipākadhammadhammo atthi
 nevavipākanavipākadhammadhammo .pe. Atthi ajjhattārammaṇo atthi
-------------------------------------------------
[page 030]
 Bahiddhārammaṇo atthi ajjhattabahiddhārammaṇo atthi kāmāvacaro
 atthi rūpāvacaro atthi arūpāvacaro atthi apariyāpanno evaṁ sattavidhena
 vedanākkhandho.
      [51] Catuvīsatividhena vedanākkhandho cakkhusamphassapaccayā vedanākkhandho
 atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato sotasamphassapaccayā
 vedanākkhandho .pe. Ghānasamphassapaccayā vedanākkhandho .pe.
 Jivhāsamphassapaccayā vedanākkhandho .pe. Kāyasamphassapaccayā
 vedanākkhandho .pe. Manosamphassapaccayā vedanākkhandho atthi kusalo
 atthi akusalo atthi abyākato cakkhusamphassajā vedanā sotasamphassajā
 vedanā ghānasamphassajā vedanā jivhāsamphassajā vedanā kāyasamphassajā
 vedanā manosamphassajā vedanā evaṁ catuvīsatividhena
 vedanākkhandho. Aparopi catuvīsatividhena vedanākkhandho cakkhusamphassapaccayā
 vedanākkhandho atthi vipāko atthi vipākadhammadhammo atthi
 nevavipākanavipākadhammadhammo .pe. Atthi ajjhattārammaṇo atthi
 bahiddhārammaṇo atthi ajjhattabahiddhārammaṇo sotasamphassapaccayā
 vedanākkhandho .pe. Ghānasamphassapaccayā vedanākkhandho .pe.
 Jivhāsamphassapaccayā vedanākkhandho .pe. Kāyasamphassapaccayā
 vedanākkhandho .pe. Manosamphassapaccayā vedanākkhandho atthi
 ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo atthi ajjhattabahiddhārammaṇo
 cakkhusamphassajā vedanā .pe. Manosamphassajā vedanā evaṁ catuvīsatividhena
-------------------------------------------------
[page 031]
 Vedanākkhandho.
      [52] Tiṁsavidhena vedanākkhandho cakkhusamphassapaccayā vedanākkhandho
 atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi arūpāvacaro atthi
 apariyāpanno sotasamphassapaccayā .pe. Ghānasamphassapaccayā .pe.
 Jivhāsamphassapaccayā .pe. Kāyasamphassapaccayā .pe. Manosamphassapaccayā
 vedanākkhandho atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi
 arūpāvacaro atthi apariyāpanno cakkhusamphassajā vedanā .pe.
 Manosamphassajā vedanā evaṁ tiṁsavidhena vedanākkhandho.
      [53] Bahuvidhena vedanākkhandho cakkhusamphassapaccayā vedanākkhandho
 atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato atthi kāmāvacaro atthi
 rūpāvacaro atthi arūpāvacaro atthi apariyāpanno sotasamphassapaccayā
 .pe. Ghānasamphassapaccayā .pe. Jivhāsamphassapaccayā .pe.
 Kāyasamphassapaccayā .pe. Manosamphassapaccayā vedanākkhandho atthi
 kusalo atthi akusalo atthi abyākato atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro
 atthi arūpāvacaro atthi apariyāpanno cakkhusamphassajā vedanā
 .pe. Manosamphassajā vedanā evaṁ bahuvidhena vedanākkhandho.
 Aparopi bahuvidhena vedanākkhandho cakkhusamphassapaccayā vedanākkhandho
 atthi vipāko atthi vipākadhammadhammo atthi nevavipākanavipākadhammadhammo
 .pe. Atthi ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇoatthi
 ajjhattabahiddhārammaṇo atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi
-------------------------------------------------
[page 032]
 Arūpāvacaro atthi apariyāpanno sotasamphassapaccayā .pe. Ghānasamphassapaccayā
 .pe. Jivhāsamphassapaccayā .pe. Kāyasamphassapaccayā
 .pe. Manosamphassapaccayā vedanākkhandho atthi ajjhattārammaṇo
 atthi bahiddhārammaṇo atthi ajjhattabahiddhārammaṇo atthi
 kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi arūpāvacaro atthi apariyāpanno
 cakkhusamphassajā vedanā .pe. Manosamphassajā vedanā evaṁ bahuvidhena
 vedanākkhandho.
                  Ayaṁ vuccati vedanākkhandho.
                  Tattha katamo saññākkhandho
      [54] Ekavidhena saññākkhandho phassasampayutto. Duvidhena
 saññākkhandho atthi sahetuko atthi ahetuko. Tividhena saññākkhandho
 atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato. Catubbidhena saññākkhandho
 atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi arūpāvacaro atthi
 apariyāpanno. Pañcavidhena saññākkhandho atthi sukhindriyasampayutto
 atthi dukkhindriyasampayutto atthi somanassindriyasampayutto atthi
 domanassindriyasampayutto atthi upekkhindriyasampayutto. Chabbidhena
 saññākkhandho cakkhusamphassajā saññā sotasamphassajā saññā
 ghānasamphassajā saññā jivhāsamphassajā saññā kāyasamphassajā
 saññā manosamphassajā saññā evaṁ chabbidhena saññākkhandho.
 Sattavidhena saññākkhandho cakkhusamphassajā saññā .pe. Kāyasamphassajā
-------------------------------------------------
[page 033]
 Saññā manodhātusamphassajā saññā manoviññāṇadhātusamphassajā
 saññā evaṁ sattavidhena saññākkhandho. Aṭṭhavidhena
 saññākkhandho cakkhusamphassajā saññā .pe. Kāyasamphassajā saññā
 atthi sukhasahagatā atthi dukkhasahagatā manodhātusamphassajā saññā
 manoviññāṇadhātusamphassajā saññā evaṁ aṭṭhavidhena saññākkhandho.
 Navavidhena saññākkhandho cakkhusamphassajā saññā .pe. Kāyasamphassajā
 saññā manodhātusamphassajā saññā manoviññāṇadhātusamphassajā
 saññā atthi kusalā atthi akusalā atthi abyākatā evaṁ navavidhena
 saññākkhandho. Dasavidhena saññākkhandho cakkhusamphassajā saññā
 .pe. Kāyasamphassajā saññā atthi sukhasahatā atthi dukkhasahagatā
 manodhātusamphassajā saññā manoviññāṇadhātusamphassajā saññā
 atthi kusalā atthi akusalā atthi abyākatā evaṁ dasavidhena saññākkhandho.
      [55] Ekavidhena saññākkhandho phassasampayutto. < PTS. Vbh , 29 >Duvidhena
 saññākkhandho atthi sahetuko atthi ahetuko. Tividhena saññākkhandho
 atthi sukhāya vedanāya sampayutto atthi dukkhāya vedanāya
 sampayutto atthi adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto atthi vipāko
 atthi vipākadhammadhammo atthi nevavipākanavipākadhammadhammo atthi
 upādinnupādāniyo atthi anupādinnupādāniyo atthi anupādinnā
 nupādāniyo atthi saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko atthi asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
-------------------------------------------------
[page 034]
 Atthi asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko atthi savitakkasavicāro atthi avitakkavicāramatto
 atthi avitakkāvicāro atthi pītisahagato atthi sukhasahagato
 atthi upekkhāsahagato atthi dassanena pahātabbo atthi bhāvanāya
 pahātabbo atthi nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo atthi dassanena
 pahātabbahetuko atthi bhāvanāya pahātabbahetuko atthi nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetuko atthi ācayagāmi atthi apacayagāmi
 atthi nevācayagāmināpacayagāmi atthi sekkho atthi asekkho atthi
 neva sekkho nāsekkho atthi paritto atthi mahaggato atthi
 appamāṇo atthi parittārammaṇo atthi mahaggatārammaṇo atthi
 appamāṇārammaṇo atthi hīno atthi majjhimo atthi paṇīto atthi
 micchattaniyato atthi sammattaniyato atthi aniyato atthi maggārammaṇo
 atthi maggahetuko atthi maggādhipati atthi uppanno atthi anuppanno
 atthi uppādī atthi atīto atthi anāgato atthi paccuppanno
 atthi atītārammaṇo atthi anāgatārammaṇo atthi paccuppannārammaṇo
 atthi ajjhatto atthi bahiddho atthi ajjhattabahiddho atthi
 ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo atthi ajjhattabahiddhārammaṇo
 .pe. Evaṁ dasavidhena saññākkhandho.
      [56] Ekavidhena saññākkhandho phassasampayutto. Duvidhena
 saññākkhandho atthi hetusampayutto atthi hetuvippayutto atthi
 na hetu sahetuko atthi na hetu ahetuko atthi lokiyo atthi
-------------------------------------------------
[page 035]
 Lokuttaro atthi kenaci viññeyyo atthi kenaci na viññeyyo
 atthi sāsavo atthi anāsavo atthi āsavasampayutto atthi
 āsavavippayutto < PTS. Vbh , 30 >atthi āsavavippayuttasāsavo atthi āsavavippayuttānāsavo
 atthi saññojaniyo atthi asaññojaniyo atthi saññojanasampayutto
 atthi saññojanavippayutto atthi saññojanavippayuttasaññojaniyo
 atthi saññojanavippayuttāsaññojaniyo atthi ganthaniyo
 atthi aganthaniyo atthi ganthasampayutto atthi ganthavippayutto atthi
 ganthavippayuttaganthaniyo atthi ganthavippayuttāganthaniyo atthi oghaniyo
 atthi anoghaniyo atthi oghasampayutto atthi oghavippayutto atthi
 oghavippayuttaoghaniyo atthi oghavippayuttānoghaniyo atthi yoganiyo
 atthi ayoganiyo atthi yogasampayutto atthi yogavippayutto
 atthi yogavippayuttayoganiyo atthi yogavippayuttāyoganiyo atthi
 nīvaraṇiyo atthi anīvaraṇiyo atthi nīvaraṇasampayutto atthi
 nīvaraṇavippayutto atthi nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyo atthi
 nīvaraṇavippayuttānīvaraṇiyo atthi parāmaṭṭho atthi aparāmaṭṭho atthi
 parāmāsasampayutto atthi parāmāsavippayutto atthi
 parāmāsavippayuttaparāmaṭṭho atthi parāmāsavippayuttāparāmaṭṭho atthi
 upādinno atthi anupādinno atthi upādāniyo atthi anupādāniyo
 atthi upādānasampayutto atthi upādānavippayutto atthi
 upādānavippayuttaupādāniyo atthi upādānavippayuttānupādāniyo atthi
-------------------------------------------------
[page 036]
 Saṅkilesiko atthi asaṅkilesiko atthi saṅkiliṭṭho atthi asaṅkiliṭṭho
 atthi kilesasampayutto atthi kilesavippayutto atthi kilesavippayuttasaṅkilesiko
 atthi kilesavippayuttāsaṅkilesiko atthi dassanena
 pahātabbo atthi na dassanena pahātabbo atthi bhāvanāya pahātabbo
 atthi na bhāvanāya pahātabbo atthi dassanena pahātabbahetuko
 atthi na dassanena pahātabbahetuko atthi bhāvanāya pahātabbahetuko
 atthi na bhāvanāya pahātabbahetuko atthi savitakko atthi avitakko
 atthi savicāro atthi avicāro atthi sappītiko atthi appītiko
 atthi pītisahagato atthi na pītisahagato atthi sukhasahagato atthi na
 sukhasahagato atthi upekkhāsahagato atthi na upekkhāsahagato atthi
 kāmāvacaro atthi na kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi na
 rūpāvacaro atthi arūpāvacaro atthi na arūpāvacaro atthi pariyāpanno
 atthi apariyāpanno < PTS. Vbh , 31 >atthi niyyāniko atthi aniyyāniko
 atthi niyato atthi aniyato atthi sauttaro atthi anuttaro atthi
 saraṇo atthi araṇo. Tividhena saññākkhandho atthi kusalo
 atthi akusalo atthi abyākato .pe. Evaṁ dasavidhena saññākkhandho.
      [57] Ekavidhena saññākkhandho phassasampayutto. Duvidhena
 saññākkhandho atthi saraṇo atthi araṇo. Tividhena saññākkhandho
 atthi sukhāya vedanāya sampayutto atthi dukkhāya vedanāya
 sampayutto atthi adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto .pe. Atthi
-------------------------------------------------
[page 037]
 Ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo atthi ajjhattabahiddhārammaṇo
 .pe. Evaṁ dasavidhena saññākkhandho.
                         Dukamūlakaṁ.
      [58] Ekavidhena saññākkhandho phassasampayutto. Duvidhena
 saññākkhandho atthi sahetuko atthi ahetuko. Tividhena saññākkhandho
 atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato .pe. Evaṁ
 dasavidhena saññākkhandho. Ekavidhena saññākkhandho phassasampayutto.
 Duvidhena saññākkhandho atthi saraṇo atthi araṇo.
 Tividhena saññākkhandho atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato
 .pe. Evaṁ dasavidhena saññākkhandho. Ekavidhena saññākkhandho
 phassasampayutto. Duvidhena saññākkhandho atthi sahetuko atthi
 ahetuko. Tividhena saññākkhandho atthi sukhāya vedanāya sampayutto
 atthi dukkhāya vedanāya sampayutto atthi adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayutto .pe. Atthi ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo
 atthi ajjhattabahiddhārammaṇo .pe. Evaṁ dasavidhena saññākkhandho.
 Ekavidhena saññākkhandho phassasampayutto. Duvidhena saññākkhandho
 atthi saraṇo atthi araṇo. < PTS. Vbh , 33 >Tividhena saññākkhandho atthi sukhāya
 vedanāya sampayutto atthi dukkhāya vedanāya sampayutto atthi
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto .pe. Atthi ajjhattārammaṇo
 atthi bahiddhārammaṇo atthi ajjhattabahiddhārammaṇo .pe. Evaṁ
-------------------------------------------------
[page 038]
 Dasavidhena saññākkhandho.
                         Tikamūlakaṁ.
      [59] Ekavidhena saññākkhandho phassasampayutto. Duvidhena
 saññākkhandho atthi sahetuko atthi ahetuko. Tividhena saññākkhandho
 atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato .pe. Evaṁ
 dasavidhena saññākkhandho. Ekavidhena saññākkhandho phassasampayutto.
 Duvidhena saññākkhandho atthi hetusampayutto atthi
 hetuvippayutto. Tividhena saññākkhandho atthi sukhāya vedanāya
 sampayutto atthi dukkhāya vedanāya sampayutto atthi adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayutto .pe. Evaṁ dasavidhena saññākkhandho.
 Ekavidhena saññākkhandho phassasampayutto. Duvidhena saññākkhandho
 atthi na hetu sahetuko atthi na hetu ahetuko.
 Tividhena saññākkhandho atthi vipāko atthi vipākadhammadhammo atthi
 nevavipākanavipākadhammadhammo .pe. Evaṁ dasavidhena saññākkhandho.
 Ekavidhena saññākkhandho phassasampayutto. < PTS. Vbh , 34 >Duvidhena saññākkhandho
 atthi lokiyo atthi lokuttaro. Tividhena saññākkhandho atthi
 upādinnupādāniyo atthi anupādinnupādāniyo atthi anupādinnānupādāniyo
 .pe. Evaṁ dasavidhena saññākkhandho. Ekavidhena
 saññākkhandho phassasampayutto. Duvidhena saññākkhandho atthi
 kenaci viññeyyo atthi kenaci na viññeyyo. Tividhena saññākkhandho
-------------------------------------------------
[page 039]
 Atthi saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko atthi asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
 atthi asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko .pe. Evaṁ dasavidhena saññākkhandho.
 Ekavidhena saññākkhandho phassasampayutto. Duvidhena saññākkhandho
 atthi sāsavo atthi anāsavo. Tividhena saññākkhandho atthi
 savitakkasavicāro atthi avitakkavicāramatto atthi avitakkāvicāro
 .pe. Evaṁ dasavidhena saññākkhandho. Ekavidhena saññākkhandho
 phassasampayutto. Duvidhena saññākkhandho atthi āsavasampayutto
 atthi āsavavippayutto. Tividhena saññākkhandho atthi pītisahagato
 atthi sukhasahagato atthi upekkhāsahagato .pe. Evaṁ
 dasavidhena saññākkhandho. Ekavidhena saññākkhandho phassasampayutto.
 Duvidhena saññākkhandho atthi āsavavippayuttasāsavo atthi
 āsavavippayuttānāsavo. Tividhena saññākkhandho atthi dassanena
 pahātabbo atthi bhāvanāya pahātabbo atthi nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbo .pe. Evaṁ dasavidhena saññākkhandho.
 Ekavidhena saññākkhandho phassasampayutto. Duvidhena saññākkhandho
 atthi saññojaniyo atthi asaññojaniyo. Tividhena saññākkhandho
 atthi dassanena pahātabbahetuko atthi bhāvanāya pahātabbahetuko
 atthi nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko .pe. Evaṁ
 dasavidhena saññākkhandho. Ekavidhena saññākkhandho phassasampayutto.
 Duvidhena saññākkhandho atthi saññojanasampayutto atthi
-------------------------------------------------
[page 040]
 Saññojanavippayutto. Tividhena saññākkhandho atthi ācayagāmi
 atthi apacayagāmi atthi nevācayagāmināpacayagāmi .pe. Evaṁ
 dasavidhena saññākkhandho. Ekavidhena saññākkhandho phassasampayutto.
 Duvidhena saññākkhandho atthi saññojanavippayuttasaññojaniyo
 atthi saññojanavippayuttāsaññojaniyo. < PTS. Vbh , 36 >Tividhena
 saññākkhandho atthi sekkho atthi asekkho atthi neva sekkho
 nāsekkho .pe. Evaṁ dasavidhena saññākkhandho. Ekavidhena saññākkhandho
 phassasampayutto. Duvidhena saññākkhandho atthi ganthaniyo
 atthi aganthaniyo. Tividhena saññākkhandho atthi paritto atthi
 mahaggato atthi appamāṇo .pe. Evaṁ dasavidhena saññākkhandho.
 Ekavidhena saññākkhandho phassasampayutto. Duvidhena saññākkhandho
 atthi ganthasampayutto atthi ganthavippayutto. Tividhena saññākkhandho
 atthi parittārammaṇo atthi mahaggatārammaṇo atthi appamāṇārammaṇo
 .pe. Evaṁ dasavidhena saññākkhandho. Ekavidhena saññākkhandho
 phassasampayutto. Duvidhena saññākkhandho atthi ganthavippayuttaganthaniyo
 atthi ganthavippayuttāganthaniyo. Tividhena saññākkhandho
 atthi hīno atthi majjhimo atthi paṇīto .pe. Evaṁ
 dasavidhena saññākkhandho. Ekavidhena saññākkhandho phassasampayutto.
 Duvidhena saññākkhandho atthi oghaniyo atthi anoghaniyo.
 Tividhena saññākkhandho atthi micchattaniyato atthi sammattaniyato
-------------------------------------------------
[page 041]
 Atthi aniyato .pe. Evaṁ dasavidhena saññākkhandho. Ekavidhena
 saññākkhandho phassasampayutto. Duvidhena saññākkhandho atthi
 oghasampayutto atthi oghavippayutto. Tividhena saññākkhandho
 atthi maggārammaṇo atthi maggahetuko atthi maggādhipati .pe.
 Evaṁ dasavidhena saññākkhandho. Ekavidhena saññākkhandho phassasampayutto.
 Duvidhena saññākkhandho atthi oghavippayuttaoghaniyo atthi
 oghavippayuttānoghaniyo. Tividhena saññākkhandho atthi uppanno
 atthi anuppanno atthi uppādī .pe. Evaṁ dasavidhena saññākkhandho.
 Ekavidhena saññākkhandho phassasampayutto. Duvidhena
 saññākkhandho atthi yoganiyo atthi ayoganiyo. Tividhena saññākkhandho
 atthi atīto atthi anāgato atthi paccuppanno .pe. Evaṁ
 dasavidhena saññākkhandho. Ekavidhena saññākkhandho phassasampayutto.
 Duvidhena saññākkhandho atthi yogasampayutto atthi yogavippayutto.
 Tividhena saññākkhandho atthi atītārammaṇo atthi anāgatārammaṇo
 atthi paccuppannārammaṇo .pe. Evaṁ dasavidhena saññākkhandho.
 Ekavidhena saññākkhandho phassasampayutto. Duvidhena saññākkhandho
 atthi yogavippayuttayoganiyo atthi yogavippayuttāyoganiyo. Tividhena
 saññākkhandho atthi ajjhatto atthi bahiddho atthi ajjhattabahiddho
 .pe. Evaṁ dasavidhena saññākkhandho. Ekavidhena saññākkhandho
 phassasampayutto. Duvidhena saññākkhandho atthi nīvaraṇiyo
-------------------------------------------------
[page 042]
 Atthi anīvaraṇiyo. Tividhena saññākkhandho atthi ajjhattārammaṇo
 atthi bahiddhārammaṇo atthi ajjhattabahiddhārammaṇo .pe. Evaṁ
 dasavidhena saññākkhandho.
                       Ubhatovaḍḍhakaṁ.
      [60] Sattavidhena saññākkhandho atthi kusalo atthi akusalo
 atthi abyākato atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi arūpāvacaro
 atthi apariyāpanno evaṁ sattavidhena saññākkhandho. Aparopi
 sattavidhena saññākkhandho atthi sukhāya vedanāya sampayutto
 atthi dukkhāya vedanāya sampayutto atthi adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayutto .pe. Atthi ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo
 atthi ajjhattabahiddhārammaṇo atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro
 atthi arūpāvacaro atthi apariyāpanno evaṁ sattavidhena saññākkhandho.
      [61] < PTS. Vbh , 39 >Catuvīsatividhena saññākkhandho cakkhusamphassapaccayā
 saññākkhandho atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato sotasamphassapaccayā
 .pe. Ghānasamphassapaccayā .pe. Jivhāsamphassapaccayā
 .pe. Kāyasamphassapaccayā .pe. Manosamphassapaccayā saññākkhandho
 atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato cakkhusamphassajā saññā
 sotasamphassajā saññā ghānasamphassajā saññā jivhāsamphassajā
 saññā kāyasamphassajā saññā manosamphassajā saññā evaṁ catuvīsatividhena
-------------------------------------------------
[page 043]
 Vidhena saññākkhandho. Aparopi catuvīsatividhena saññākkhandho
 cakkhusamphassapaccayā saññākkhandho atthi sukhāya vedanāya sampayutto atthi
 dukkhāya vedanāya sampayutto atthi adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto
 .pe. Atthi ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo atthi
 ajjhattabahiddhārammaṇo sotasamphassapaccayā .pe. Ghānasamphassapaccayā
 .pe. Jivhāsamphassapaccayā .pe. Kāyasamphassapaccayā
 .pe. Manosamphassapaccayā saññākkhandho atthi ajjhattārammaṇo
 atthi bahiddhārammaṇo atthi ajjhattabahiddhārammaṇo cakkhusamphassajā
 saññā .pe. Manosamphassajā saññā evaṁ catuvīsatividhena saññākkhandho.
      [62] Tiṁsavidhena saññākkhandho cakkhusamphassapaccayā saññākkhandho
 atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi arūpāvacaro atthi
 apariyāpanno sotasamphassapaccayā .pe. Ghānasamphassapaccayā .pe.
 Jivhāsamphassapaccayā .pe. Kāyasamphassapaccayā .pe. Manosamphassapaccayā
 saññākkhandho atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi
 arūpāvacaro atthi apariyāpanno cakkhusamphassajā saññā .pe.
 Manosamphassajā saññā evaṁ tiṁsavidhena saññākkhandho.
      [63] Bahuvidhena saññākkhandho cakkhusamphassapaccayā saññākkhandho
 atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato atthi kāmāvacaro
 atthi rūpāvacaro atthi arūpāvacaro atthi apariyāpanno sotasamphassa
-------------------------------------------------
[page 044]
 Paccayā .pe. Ghānasamphassapaccayā .pe. Jivhāsamphassapaccayā
 .pe. Kāyasamphassapaccayā .pe. Manosamphassapaccayā saññākkhandho
 atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato atthi < PTS. Vbh , 40 >kāmāvacaro atthi
 rūpāvacaro atthi arūpāvacaro atthi apariyāpanno cakkhusamphassajā
 saññā .pe. Manosamphassajā saññā evaṁ bahuvidhena saññākkhandho.
 Aparopi bahuvidhena saññākkhandho cakkhusamphassapaccayā
 saññākkhandho atthi sukhāya vedanāya sampayutto atthi dukkhāya vedanāya
 sampayutto atthi adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto .pe. Atthi
 ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo atthi ajjhattabahiddhārammaṇo
 atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi arūpāvacaro atthi apariyāpanno
 sotasamphassapaccayā .pe. Ghānasamphassapaccayā .pe. Jivhāsamphassapaccayā
 .pe. Kāyasamphassapaccayā .pe. Manosamphassapaccayā
 saññākkhandho atthi ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo atthi
 ajjhattabahiddhārammaṇo atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi
 arūpāvacaro atthi apariyāpanno cakkhusamphassajā saññā .pe.
 Manosamphassajā saññā evaṁ bahuvidhena saññākkhandho.
                   Ayaṁ vuccati saññākkhandho.
                   Tattha katamo saṅkhārakkhandho
      [64] Ekavidhena saṅkhārakkhandho cittasampayutto. Duvidhena
 saṅkhārakkhandho atthi hetu atthi na hetu. Tividhena saṅkhārakkhandho atthi
-------------------------------------------------
[page 045]
 Kusalo atthi akusalo atthi abyākato. Catuvidhena saṅkhārakkhandho
 atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi arūpāvacaro atthi apariyāpanno.
 Pañcavidhena saṅkhārakkhandho atthi sukhindriyasampayutto
 atthi dukkhindriyasampayutto atthi somanassindriyasampayutto atthi
 domanassindriyasampayutto atthi upekkhindriyasampayutto. Chabbidhena
 saṅkhārakkhandho cakkhusamphassajā cetanā sotasamphassajā cetanā
 ghānasamphassajā cetanā jivhāsamphassajā cetanā kāyasamphassajā
 cetanā manosamphassajā cetanā evaṁ chabbidhena saṅkhārakkhandho.
 Sattavidhena saṅkhārakkhandho cakkhusamphassajā cetanā .pe. Kāyasamphassajā
 cetanā manodhātusamphassajā < PTS. Vbh , 41 >cetanā manoviññāṇadhātusamphassajā
 cetanā evaṁ sattavidhena saṅkhārakkhandho. Aṭṭhavidhena
 saṅkhārakkhandho cakkhusamphassajā cetanā .pe. Kāyasamphassajā cetanā
 atthi sukhasahagatā atthi dukkhasahagatā manodhātusamphassajā cetanā
 manoviññāṇadhātusamphassajā cetanā evaṁ aṭṭhavidhena saṅkhārakkhandho.
 Navavidhena saṅkhārakkhandho cakkhusamphassajā cetanā .pe. Manodhātusamphassajā
 cetanā manoviññāṇadhātusamphassajā cetanā atthi kusalā
 atthi akusalā atthi abyākatā evaṁ navavidhena saṅkhārakkhandho.
 Dasavidhena saṅkhārakkhandho cakkhusamphassajā cetanā .pe. Kāyasamphassajā
 cetanā atthi sukhasahagatā atthi dukkhasahagatā manodhātusamphassajā
 cetanā manoviññāṇadhātusamphassajā cetanā atthi kusalā
-------------------------------------------------
[page 046]
 Atthi akusalā atthi abyākatā evaṁ dasavidhena saṅkhārakkhandho.
      [65] Ekavidhena saṅkhārakkhandho cittasampayutto. Duvidhena
 saṅkhārakkhandho atthi hetu atthi na hetu. Tividhena saṅkhārakkhandho
 atthi sukhāya vedanāya sampayutto atthi dukkhāya vedanāya sampayutto
 atthi adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto atthi vipāko atthi
 vipākadhammadhammo atthi nevavipākanavipākadhammadhammo atthi upādinnupādāniyo
 atthi anupādinnupādāniyo atthi anupādinnānupādāniyo
 atthi saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko atthi asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko atthi
 asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko atthi savitakkasavicāro atthi avitakkavicāramatto
 atthi avitakkāvicāro atthi pītisahagato atthi sukhasahagato atthi
 upekkhāsahagato atthi dassanena pahātabbo atthi bhāvanāya
 pahātabbo atthi nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo atthi dassanena
 pahātabbahetuko atthi bhāvanāya pahātabbahetuko atthi nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetuko atthi ācayagāmi atthi apacayagāmi atthi
 nevācayagāmināpacayagāmi atthi sekkho atthi asekkho atthi neva
 sekkho nāsekkho atthi paritto atthi mahaggato atthi appamāṇo
 atthi parittārammaṇo atthi mahaggatārammaṇo atthi appamāṇārammaṇo
 atthi hīno atthi majjhimo atthi paṇīto atthi micchattaniyato
 atthi sammattaniyato atthi aniyato atthi maggārammaṇo atthi
 maggahetuko atthi maggādhipati atthi uppanno atthi anuppanno
-------------------------------------------------
[page 047]
 Atthi uppādī atthi atīto atthi anāgato atthi paccuppanno
 atthi atītārammaṇo atthi anāgatārammaṇo atthi paccuppannārammaṇo
 atthi ajjhatto atthi bahiddho atthi ajjhattabahiddho atthi ajjhattārammaṇo
 atthi bahiddhārammaṇo atthi ajjhattabahiddhārammaṇo
 .pe. Evaṁ dasavidhena saṅkhārakkhandho.
      [66] Ekavidhena saṅkhārakkhandho cittasampayutto. Duvidhena
 saṅkhārakkhandho atthi sahetuko atthi ahetuko < PTS. Vbh , 42 >atthi hetusampayutto
 atthi hetuvippayutto atthi hetu ceva sahetuko ca atthi sahetuko ceva
 na ca hetu atthi hetu ceva hetusampayutto ca atthi hetusampayutto
 ceva na ca hetu atthi na hetu sahetuko atthi na hetu ahetuko atthi
 lokiyo atthi lokuttaro atthi kenaci viññeyyo atthi kenaci na
 viññeyyo atthi āsavo atthi no āsavo atthi sāsavo atthi
 anāsavo atthi āsavasampayutto atthi āsavavippayutto atthi
 āsavo ceva sāsavo ca atthi sāsavo ceva no ca āsavo atthi āsavo
 ceva āsavasampayutto ca atthi āsavasampayutto ceva no ca āsavo
 atthi āsavavippayuttasāsavo atthi āsavavippayuttānāsavo atthi
 saññojanaṁ atthi no saññojanaṁ atthi saññojaniyo atthi asaññojaniyo
 atthi saññojanasampayutto atthi saññojanavippayutto atthi
 saññojanañceva saññojaniyo ca atthi saññojaniyo ceva no ca
 saññojanaṁ atthi saññojanañceva saññojanasampayutto ca atthi
-------------------------------------------------
[page 048]
 Saññojanasampayutto ceva no ca saññojanaṁ atthi saññojanavippayuttasaññojaniyo
 atthi saññojanavippayuttāsaññojaniyo atthi gantho
 atthi no gantho atthi ganthaniyo atthi aganthaniyo atthi ganthasampayutto
 atthi ganthavippayutto atthi gantho ceva ganthaniyo ca atthi
 ganthaniyo ceva no ca gantho atthi gantho ceva ganthasampayutto ca
 atthi ganthasampayutto ceva no ca gantho < PTS. Vbh , 43 >atthi ganthavippayuttaganthaniyo
 atthi ganthavippayuttāganthaniyo atthi ogho atthi no ogho atthi
 oghaniyo atthi anoghaniyo atthi oghasampayutto atthi oghavippayutto
 atthi ogho ceva oghaniyo ca atthi oghaniyo ceva no ca ogho atthi
 ogho ceva oghasampayutto ca atthi oghasampayutto ceva no ca ogho
 atthi oghavippayuttaoghaniyo atthi oghavippayuttānoghaniyo atthi
 yogo atthi no yogo atthi yoganiyo atthi ayoganiyo atthi yogasampayutto
 atthi yogavippayutto atthi yogo ceva yoganiyo ca atthi
 yoganiyo ceva no ca yogo atthi yogo ceva yogasampayutto ca atthi
 yogasampayutto ceva no ca yogo atthi yogavippayuttayoganiyo atthi
 yogavippayuttāyoganiyo atthi nīvaraṇaṁ atthi no nīvaraṇaṁ atthi
 nīvaraṇiyo atthi anīvaraṇiyo atthi nīvaraṇasampayutto atthi nīvaraṇavippayutto
 atthi nīvaraṇañceva nīvaraṇiyo ca atthi nīvaraṇiyo ceva
 no ca nīvaraṇaṁ atthi nīvaraṇañceva nīvaraṇasampayutto ca atthi
 nīvaraṇasampayutto ceva no ca nīvaraṇaṁ atthi nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyo
-------------------------------------------------
[page 049]
 Atthi nīvaraṇavippayuttānīvaraṇiyo atthi parāmāso atthi no parāmāso
 atthi parāmaṭṭho atthi aparāmaṭṭho atthi parāmāsasampayutto atthi
 parāmāsavippayutto atthi parāmāso ceva parāmaṭṭho ca atthi parāmaṭṭho
 ceva no ca parāmāso < PTS. Vbh , 44 >atthi parāmāsavippayuttaparāmaṭṭho
 atthi parāmāsavippayuttāparāmaṭṭho atthi upādinno atthi anupādinno
 atthi upādānaṁ atthi no upādānaṁ atthi upādāniyo atthi
 anupādāniyo atthi upādānasampayutto atthi upādānavippayutto
 atthi upādānañceva upādāniyo ca atthi upādāniyo ceva no ca
 upādānaṁ atthi upādānañceva upādānasampayutto ca atthi upādānasampayutto
 ceva no ca upādānaṁ atthi upādānavippayuttaupādāniyo
 atthi upādānavippayuttānupādāniyo atthi kileso atthi no
 kileso atthi saṅkilesiko atthi asaṅkilesiko atthi saṅkiliṭṭho atthi
 asaṅkiliṭṭho atthi kilesasampayutto atthi kilesavippayutto atthi
 kileso ceva saṅkilesiko ca atthi saṅkilesiko ceva no ca kileso atthi
 kileso ceva saṅkiliṭṭho ca atthi saṅkiliṭṭho ceva no ca kileso atthi
 kileso ceva kilesasampayutto ca atthi kilesasampayutto ceva no ca
 kileso atthi kilesavippayuttasaṅkilesiko atthi kilesavippayuttāsaṅkilesiko
 atthi dassanena pahātabbo atthi na dassanena pahātabbo
 atthi bhāvanāya pahātabbo atthi na bhāvanāya pahātabbo atthi
 dassanena pahātabbahetuko atthi na dassanena pahātabbahetuko atthi
-------------------------------------------------
[page 050]
 Bhāvanāya pahātabbahetuko atthi na bhāvanāya pahātabbahetuko atthi
 savitakko atthi avitakko atthi savicāro atthi avicāro atthi
 sappītiko atthi appītiko atthi pītisahagato atthi na pītisahagato
 atthi sukhasahagato atthi na sukhasahagato atthi upekkhāsahagato atthi na
 upekkhāsahagato atthi kāmāvacaro atthi na kāmāvacaro atthi
 rūpāvacaro atthi na rūpāvacaro atthi arūpāvacaro atthi na arūpāvacaro
 atthi pariyāpanno atthi apariyāpanno atthi niyyāniko atthi aniyyāniko
 atthi niyato atthi aniyato atthi sauttaro atthi anuttaro
 atthi saraṇo atthi araṇo. Tividhena saṅkhārakkhandho atthi kusalo
 atthi akusalo atthi abyākato .pe. Evaṁ dasavidhena saṅkhārakkhandho.
      [67] Ekavidhena saṅkhārakkhandho cittasampayutto. Duvidhena
 saṅkhārakkhandho atthi saraṇo atthi araṇo. Tividhena saṅkhārakkhandho
 atthi sukhāya vedanāya sampayutto atthi dukkhāya vedanāya sampayutto
 atthi adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto .pe. Atthi ajjhattārammaṇo
 atthi bahiddhārammaṇo atthi ajjhattabahiddhārammaṇo .pe.
 Evaṁ dasavidhena saṅkhārakkhandho.
                         Dukamūlakaṁ.
      [68] Ekavidhena saṅkhārakkhandho cittasampayutto. Duvidhena
 saṅkhārakkhandho atthi hetu atthi na hetu. Tividhena saṅkhārakkhandho
 atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato .pe. Evaṁ dasavidhena
-------------------------------------------------
[page 051]
 Saṅkhārakkhandho. Ekavidhena saṅkhārakkhandho cittasampayutto.
 Duvidhena saṅkhārakkhandho atthi saraṇo atthi araṇo. Tividhenasaṅkhārakkhandho
 atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato .pe. Evaṁ
 dasavidhena saṅkhārakkhandho. Ekavidhena saṅkhārakkhandho cittasampayutto.
 Duvidhena saṅkhārakkhandho atthi hetu atthi na hetu. Tividhena
 saṅkhārakkhandho atthi sukhāya vedanāya sampayutto atthi dukkhāya vedanāya
 sampayutto atthi adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto .pe. Atthi
 ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo atthi ajjhattabahiddhārammaṇo
 .pe. Evaṁ dasavidhena saṅkhārakkhandho. Ekavidhena saṅkhārakkhandho
 cittasampayutto. Duvidhena saṅkhārakkhandho atthi saraṇo atthi
 araṇo. Tividhena saṅkhārakkhandho atthi sukhāya vedanāya sampayutto
 atthi dukkhāya vedanāya sampayutto atthi adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto
 .pe. Atthi ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo atthi
 ajjhattabahiddhārammaṇo .pe. Evaṁ dasavidhena saṅkhārakkhandho.
                         Tikamūlakaṁ.
      [69] Ekavidhena saṅkhārakkhandho cittasampayutto. < PTS. Vbh , 47 >Duvidhena
 saṅkhārakkhandho atthi hetu atthi na hetu. Tividhena saṅkhārakkhandho
 atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato .pe. Evaṁ dasavidhena
 saṅkhārakkhandho. Ekavidhena saṅkhārakkhandho cittasampayutto.
 Duvidhena saṅkhārakkhandho atthi sahetuko atthi ahetuko. Tividhena
-------------------------------------------------
[page 052]
 Saṅkhārakkhandho atthi sukhāya vedanāya sampayutto atthi dukkhāya
 vedanāya sampayutto atthi adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto
 .pe. Evaṁ dasavidhena saṅkhārakkhandho. Ekavidhena saṅkhārakkhandho
 cittasampayutto. Duvidhena saṅkhārakkhandho atthi hetusampayutto
 atthi hetuvippayutto. Tividhena saṅkhārakkhandho atthi vipāko
 atthi vipākadhammadhammo atthi nevavipākanavipākadhammadhammo .pe.
 Evaṁ dasavidhena saṅkhārakkhandho. Ekavidhena saṅkhārakkhandho cittasampayutto.
 Duvidhena saṅkhārakkhandho atthi hetu ceva sahetuko ca
 atthi sahetuko ceva na ca hetu. Tividhena saṅkhārakkhandho atthi
 upādinnupādāniyo atthi anupādinnupādāniyo atthi anupādinnānupādāniyo
 .pe. Evaṁ dasavidhena saṅkhārakkhandho. Ekavidhena
 saṅkhārakkhandho cittasampayutto. < PTS. Vbh , 48 >Duvidhena saṅkhārakkhandho atthi
 hetu ceva hetusampayutto ca atthi hetusampayutto ceva na ca
 hetu. Tividhena saṅkhārakkhandho atthi saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko atthi
 asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko atthi asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko .pe. Evaṁ
 dasavidhena saṅkhārakkhandho. Ekavidhena saṅkhārakkhandho cittasampayutto.
 Duvidhena saṅkhārakkhandho atthi na hetu sahetuko atthi
 na hetu ahetuko. Tividhena saṅkhārakkhandho atthi savitakkasavicāro
 atthi avitakkavicāramatto atthi avitakkāvicāro .pe. Evaṁ dasavidhena
 saṅkhārakkhandho. Ekavidhena saṅkhārakkhandho cittasampayutto.
-------------------------------------------------
[page 053]
 Duvidhena saṅkhārakkhandho atthi lokiyo atthi lokuttaro. Tividhena
 saṅkhārakkhandho atthi pītisahagato atthi sukhasahagato atthi upekkhāsahagato
 .pe. Evaṁ dasavidhena saṅkhārakkhandho. Ekavidhena saṅkhārakkhandho
 cittasampayutto. Duvidhena saṅkhārakkhandho atthi kenaci
 viññeyyo atthi kenaci na viññeyyo. Tividhena saṅkhārakkhandho atthi
 dassanena pahātabbo atthi bhāvanāya pahātabbo atthi nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbo .pe. Evaṁ dasavidhena saṅkhārakkhandho. Ekavidhena
 saṅkhārakkhandho cittasampayutto. < PTS. Vbh , 49 >Duvidhena saṅkhārakkhandho
 atthi āsavo atthi no āsavo. Tividhena saṅkhārakkhandho atthi dassanena
 pahātabbahetuko atthi bhāvanāya pahātabbahetuko atthi
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko .pe. Evaṁ dasavidhena
 saṅkhārakkhandho. Ekavidhena saṅkhārakkhandho cittasampayutto. Duvidhena
 saṅkhārakkhandho atthi sāsavo atthi anāsavo. Tividhena saṅkhārakkhandho
 atthi ācayagāmi atthi apacayagāmi atthi nevācayagāmināpacayagāmi
 .pe. Evaṁ dasavidhena saṅkhārakkhandho. Ekavidhena saṅkhārakkhandho
 cittasampayutto. Duvidhena saṅkhārakkhandho atthi āsavasampayutto
 atthi āsavavippayutto. Tividhena saṅkhārakkhandho atthi sekkho atthi
 asekkho atthi nevasekkho nāsekkho .pe. Evaṁ dasavidhena
 saṅkhārakkhandho. Ekavidhena saṅkhārakkhandho cittasampayutto. Duvidhena
 saṅkhārakkhandho atthi āsavo ceva sāsavo ca atthi sāsavo ceva no ca
-------------------------------------------------
[page 054]
 Āsavo. Tividhena saṅkhārakkhandho atthi paritto atthi mahaggato atthi
 appamāṇo .pe. Evaṁ dasavidhena saṅkhārakkhandho. Ekavidhena saṅkhārakkhandho
 cittasampayutto. Duvidhena saṅkhārakkhandho atthi āsavo
 ceva āsavasampayutto ca atthi āsavasampayutto ceva no ca āsavo.
 Tividhena saṅkhārakkhandho atthi parittārammaṇo atthi mahaggatārammaṇo
 atthi appamāṇārammaṇo .pe. Evaṁ dasvidhena saṅkhārakkhandho. Ekavidhena
 saṅkhārakkhandho cittasampayutto. < PTS. Vbh , 50 >Duvidhena saṅkhārakkhandho atthi
 āsavavippayuttasāsavo atthi āsavavippayuttānāsavo. Tividhena
 saṅkhārakkhandho atthi hīno atthi majjhimo atthi paṇīto .pe. Evaṁ
 dasavidhena saṅkhārakkhandho. Ekavidhena saṅkhārakkhandho cittasampayutto.
 Duvidhena saṅkhārakkhandho atthi saññojanaṁ atthi no saññojanaṁ.
 Tividhena saṅkhārakkhandho atthi micchattaniyato atthi sammattaniyato
 atthi aniyato .pe. Evaṁ dasavidhena saṅkhārakkhandho. Ekavidhena
 saṅkhārakkhandho cittasampayutto. Duvidhena saṅkhārakkhandho atthi saññojaniyo
 atthi asaññojaniyo. Tividhena saṅkhārakkhandho atthi maggārammaṇo atthi
 maggahetuko atthi maggādhipati .pe. Evaṁ dasavidhena saṅkhārakkhandho.
 Ekavidhena saṅkhārakkhandho cittasampayutto. Duvidhena saṅkhārakkhandho
 atthi saññojanasampayutto atthi saññojanavippayutto. Tividhena
 saṅkhārakkhandho atthi uppanno atthi anuppanno atthi uppādī
 .pe. Evaṁ dasavidhena saṅkhārakkhandho. Ekavidhena saṅkhārakkhandho
-------------------------------------------------
[page 055]
 Cittasampayutto. < PTS. Vbh , 51 >Duvidhena saṅkhārakkhandho atthi saññojanañceva
 saññojaniyo ca atthi saññojaniyo ceva no ca saññojanaṁ. Tividhena
 saṅkhārakkhandho atthi atīto atthi anāgato atthi paccuppanno .pe.
 Evaṁ dasavidhena saṅkhārakkhandho. Ekavidhena saṅkhārakkhandho cittasampayutto.
 Duvidhena saṅkhārakkhandho atthi saññojanañceva saññojanasampayutto
 ca atthi saññojanasampayutto ceva no ca saññojanaṁ.
 Tividhena saṅkhārakkhandho atthi atītārammaṇo atthi anāgatārammaṇo
 atthi paccuppannārammaṇo .pe. Evaṁ dasavidhena saṅkhārakkhandho.
 Ekavidhena saṅkhārakkhandho cittasampayutto. Duvidhena saṅkhārakkhandho
 atthi saññojanavippayuttasaññojaniyo atthi saññojanavippayuttāsaññojaniyo.
 Tividhena saṅkhārakkhandho atthi ajjhatto atthi
 bahiddho atthi ajjhattabahiddho .pe. Evaṁ dasavidhena saṅkhārakkhandho.
 Ekavidhena saṅkhārakkhandho cittasampayutto. Duvidhena saṅkhārakkhandho
 atthi gantho atthi no gantho. Tividhena saṅkhārakkhandho atthi
 ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo atthi ajjhattabahiddhārammaṇo
 .pe. Evaṁ dasavidhena saṅkhārakkhandho.
                       Ubhatovaḍḍhakaṁ.
      [70] < PTS. Vbh , 52 >Sattavidhena saṅkhārakkhandho atthi kusalo atthi akusalo
 atthi abyākato atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi arūpāvacaro
 atthi apariyāpanno evaṁ sattavidhena saṅkhārakkhandho. Aparopi sattavidhena
-------------------------------------------------
[page 056]
 Saṅkhārakkhandho atthi sukhāya vedanāya sampayutto atthi
 dukkhāya vedanāya sampayutto atthi adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto
 .pe. Atthi ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo atthi
 ajjhattabahiddhārammaṇo atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi
 arūpāvacaro atthi apariyāpanno evaṁ sattavidhena saṅkhārakkhandho.
      [71] Catuvīsatividhena saṅkhārakkhandho cakkhusamphassapaccayā
 saṅkhārakkhandho atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato
 sotasamphassapaccayā .pe. Ghānasamphassapaccayā .pe. Jivhāsamphassapaccayā
 .pe. Kāyasamphassapaccayā .pe. Manosamphassapaccayā saṅkhārakkhandho
 atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato cakkhusamphassajā
 cetanā .pe. Manosamphassajā cetanā evaṁ catuvīsatividhena saṅkhārakkhandho.
 Aparopi catuvīsatividhena saṅkhārakkhandho cakkhusamphassapaccayā
 saṅkhārakkhandho atthi sukhāya vedanāya sampayutto atthi
 dukkhāya vedanāya sampayutto atthi adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto
 .pe. Atthi ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo atthi
 ajjhattabahiddhārammaṇo sotasamphassapaccayā .pe. Ghānasamphassapaccayā .pe.
 Jivhāsamphassapaccayā .pe. Kāyasamphassapaccayā .pe. Manosamphassapaccayā
 saṅkhārakkhandho atthi ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo
 atthi ajjhattabahiddhārammaṇo cakkhusamphassajā cetanā
 .pe. Manosamphassajā cetanā evaṁ catuvīsatividhena saṅkhārakkhandho.
-------------------------------------------------
[page 057]
      [72] Tiṁsavidhena saṅkhārakkhandho cakkhusamphassapaccayā saṅkhārakkhandho
 atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi arūpāvacaro atthi
 apariyāpanno sotasamphassapaccayā .pe. Ghānasamphassapaccayā < PTS. Vbh , 53 >.pe.
 Jivhāsamphassapaccayā .pe. Kāyasamphassapaccayā .pe. Manosamphassapaccayā
 saṅkhārakkhandho atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro
 atthi arūpāvacaro atthi apariyāpanno cakkhusamphassajā cetanā .pe.
 Manosamphassajā cetanā evaṁ tiṁsavidhena saṅkhārakkhandho.
      [73] Bahuvidhena saṅkhārakkhandho cakkhusamphassapaccayā saṅkhārakkhandho
 atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato atthi
 kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi arūpāvacaro atthi apariyāpanno
 sotasamphassapaccayā .pe. Ghānasamphassapaccayā .pe. Jivhāsamphassapaccayā
 .pe. Kāyasamphassapaccayā .pe. Manosamphassapaccayā
 saṅkhārakkhandho atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato atthi
 kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi arūpāvacaro atthi apariyāpanno
 cakkhusamphassajā cetanā .pe. Manosamphassajā cetanā evaṁ
 bahuvidhena saṅkhārakkhandho. Aparopi bahuvidhena saṅkhārakkhandho
 cakkhusamphassapaccayā saṅkhārakkhandho atthi sukhāya vedanāya sampayutto
 atthi dukkhāya vedanāya sampayutto atthi adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayutto .pe. Atthi ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo
 atthi ajjhattabahiddhārammaṇo atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro
-------------------------------------------------
[page 058]
 Atthi arūpāvacaro atthi apariyāpanno sotasamphassapaccayā .pe.
 Ghānasamphassapaccayā .pe. Jivhāsamphassapaccayā .pe. Kāyasamphassapaccayā
 .pe. Manosamphassapaccayā saṅkhārakkhandho atthi ajjhattārammaṇo
 atthi bahiddhārammaṇo atthi ajjhattabahiddhārammaṇo
 atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi arūpāvacaro atthi apariyāpanno
 cakkhusamphassajā cetanā .pe. Manosamphassajā cetanā
 evaṁ bahuvidhena saṅkhārakkhandho.
                  Ayaṁ vuccati saṅkhārakkhandho.
                  Tattha katamo viññāṇakkhandho
      [74] Ekavidhena viññāṇakkhandho phassasampayutto. < PTS. Vbh , 54 >Duvidhena
 viññāṇakkhandho atthi sahetuko atthi ahetuko. Tividhena
 viññāṇakkhandho atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato.
 Catubbidhena viññāṇakkhandho atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro
 atthi arūpāvacaro atthi apariyāpanno. Pañcavidhena viññāṇakkhandho
 atthi sukhindriyasampayutto atthi dukkhindriyasampayutto atthi
 somanassindriyasampayutto atthi domanassindriyasampayutto atthi
 upekkhindriyasampayutto. Chabbidhena viññāṇakkhandho cakkhuviññāṇaṁ
 sotaviññāṇaṁ ghānaviññāṇaṁ jivhāviññāṇaṁ kāyaviññāṇaṁ manoviññāṇaṁ
 evaṁ chabbidhena viññāṇakkhandho. Sattavidhena viññāṇakkhandho
 cakkhuviññāṇaṁ .pe. Kāyaviññāṇaṁ manodhātu manoviññāṇadhātu
-------------------------------------------------
[page 059]
 Viññāṇadhātu evaṁ sattavidhena viññāṇakkhandho. Aṭṭhavidhena
 viññāṇakkhandho cakkhuviññāṇaṁ .pe. Kāyaviññāṇaṁ atthi
 sukhasahagataṁ atthi dukkhasahagataṁ manodhātu manoviññāṇadhātu evaṁ aṭṭhavidhena
 viññāṇakkhandho. Navavidhena viññāṇakkhandho cakkhuviññāṇaṁ
 .pe. Kāyaviññāṇaṁ manodhātu manoviññāṇadhātu atthi kusalā
 atthi akusalā atthi abyākatā evaṁ navavidhena viññāṇakkhandho.
 Dasavidhena viññāṇakkhandho cakkhuviññāṇaṁ .pe. Kāyaviññāṇaṁ atthi
 sukhasahagataṁ atthi dukkhasahagataṁ manodhātu manoviññāṇadhātu atthi kusalā
 atthi akusalā atthi abyākatā evaṁ dasavidhena viññāṇakkhandho.
      [75] Ekavidhena viññāṇakkhandho phassasampayutto. Duvidhena
 viññāṇakkhandho atthi sahetuko atthi ahetuko. Tividhena
 viññāṇakkhandho atthi sukhāya vedanāya sampayutto atthi dukkhāya
 vedanāya sampayutto atthi adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto
 atthi vipāko atthi vipākadhammadhammo atthi nevavipākanavipākadhammadhammo
 atthi upādinnupādāniyo atthi anupādinnupādāniyo atthi anupādinnānu-
 pādāniyo atthi saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko atthi asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
 atthi asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko atthi savitakkasavicāro atthi
 avitakkavicāramatto atthi avitakkāvicāro atthi pītisahagato atthi
 sukhasahagato atthi upekkhāsahagato atthi dassanena pahātabbo
 atthi bhāvanāya pahātabbo atthi nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
-------------------------------------------------
[page 060]
 Atthi dassanena pahātabbahetuko atthi bhāvanāya pahātabbahetuko
 atthi nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko atthi ācayagāmi atthi
 apacayagāmi atthi nevācayagāmināpacayagāmi atthi sekkho atthi asekkho
 atthi nevasekkhonāsekkho atthi paritto atthi mahaggato atthi
 appamāṇo atthi parittārammaṇo atthi mahaggatārammaṇo atthi
 appamāṇārammaṇo atthi hīno atthi majjhimo atthi paṇīto atthi
 micchattaniyato atthi sammattaniyato atthi aniyato atthi maggārammaṇo
 atthi maggahetuko atthi maggādhipati atthi uppanno atthi
 anuppanno atthi uppādī atthi atīto atthi anāgato atthi
 paccuppanno atthi atītārammaṇo atthi anāgatārammaṇo atthi
 paccuppannārammaṇo atthi ajjhatto atthi bahiddho atthi ajjhattabahiddho
 atthi ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo atthi
 ajjhattabahiddhārammaṇo .pe. Evaṁ dasavidhena viññāṇakkhandho.
      [76] Ekavidhena viññāṇakkhandho phassasampayutto. Duvidhena
 viññāṇakkhandho atthi hetusampayutto atthi hetuvippayutto atthi
 na hetu sahetuko atthi na hetu ahetuko atthi lokiyo atthi
 lokuttaro atthi kenaci viññeyyo atthi kenaci na viññeyyo
 atthi sāsavo atthi anāsavo atthi āsavasampayutto atthi
 āsavavippayutto atthi āsavavippayuttasāsavo atthi āsavavippayuttānāsavo
 atthi saññojaniyo atthi asaññojaniyo atthi saññojanasampayutto
-------------------------------------------------
[page 061]
 Atthi saññojanavippayutto atthi saññojanavippayuttasaññojaniyo
 saññojaniyo atthi saññojanavippayuttāsaññojaniyo atthi ganthaniyo
 atthi aganthaniyo atthi ganthasampayutto atthi ganthavippayutto
 atthi ganthavippayuttaganthaniyo atthi ganthavippayuttāganthaniyo atthi
 oghaniyo atthi anoghaniyo atthi oghasampayutto atthi oghavippayutto
 atthi oghavippayuttaoghaniyo atthi oghavippayuttānoghaniyo
 atthi yoganiyo atthi ayoganiyo atthi yogasampayutto atthi
 yogavippayutto atthi yogavippayuttayoganiyo atthi yogavippayuttāyoganiyo
 atthi nīvaraṇiyo atthi anīvaraṇiyo atthi nīvaraṇasampayutto
 atthi nīvaraṇavippayutto atthi nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyo
 atthi nīvaraṇavippayuttānīvaraṇiyo < PTS. Vbh , 56 >atthi parāmaṭṭho atthi aparāmaṭṭho
 atthi parāmāsasampayutto atthi parāmāsavippayutto atthi
 parāmāsavippayuttaparāmaṭṭho atthi parāmāsavippayuttāparāmaṭṭho atthi
 upādinno atthi anupādinno atthi upādāniyo atthi anupādāniyo
 atthi upādānasampayutto atthi upādānavippayutto atthi
 upādānavippayuttaupādāniyo atthi upādānavippayuttānupādāniyo atthi
 saṅkilesiko atthi asaṅkilesiko atthi saṅkiliṭṭho atthi asaṅkiliṭṭho
 atthi kilesasampayutto atthi kilesavippayutto atthi
 kilesavippayuttasaṅkilesiko atthi kilesavippayuttāsaṅkilesiko atthi
 dassanena pahātabbo atthi na dassanena pahātabbo atthi bhāvanāya
-------------------------------------------------
[page 062]
 Pahātabbo atthi na bhāvanāya pahātabbo atthi dassanena
 pahātabbahetuko atthi na dassanena pahātabbahetuko atthi bhāvanāya
 pahātabbahetuko atthi na bhāvanāya pahātabbahetuko atthi savitakko
 atthi avitakko atthi savicāro atthi avicāro atthi sappītiko
 atthi appītiko atthi pītisahagato atthi na pītisahagato atthi
 sukhasahagato atthi na sukhasahagato atthi upekkhāsahagato atthi
 na upekkhāsahagato atthi kāmāvacaro atthi na kāmāvacaro atthi
 rūpāvacaro atthi na rūpāvacaro atthi arūpāvacaro atthi na
 arūpāvacaro atthi pariyāpanno atthi apariyāpanno atthi
 niyyāniko atthi aniyyāniko atthi niyato atthi aniyato atthi
 sauttaro atthi anuttaro atthi saraṇo atthi araṇo. < PTS. Vbh , 57 >Tividhena
 viññāṇakkhandho atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato
 .pe. Evaṁ dasavidhena viññāṇakkhandho.
      [77] Ekavidhena viññāṇakkhandho phassasampayutto. Duvidhena
 viññāṇakkhandho atthi saraṇo atthi araṇo. Tividhena viññāṇakkhandho
 atthi sukhāya vedanāya sampayutto atthi dukkhāya vedanāya
 sampayutto atthi adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto .pe. Atthi
 ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo atthi ajjhattabahiddhārammaṇo
 .pe. Evaṁ dasavidhena viññāṇakkhandho.
                         Dukamūlakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 063]
      [78] Ekavidhena viññāṇakkhandho phassasampayutto. Duvidhena
 viññāṇakkhandho atthi sahetuko atthi ahetuko. Tividhena viññāṇakkhandho
 atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato .pe. Evaṁ
 dasavidhena viññāṇakkhandho. Ekavidhena viññāṇakkhandho
 phassasampayutto. Duvidhena viññāṇakkhandho atthi saraṇo atthi araṇo.
 Tividhena viññāṇakkhandho atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato
 .pe. Evaṁ dasavidhena viññāṇakkhandho. Ekavidhena viññāṇakkhandho
 phassasampayutto. < PTS. Vbh , 58 >Duvidhena viññāṇakkhandho atthi sahetuko atthi
 ahetuko. Tividhena viññāṇakkhandho atthi sukhāya vedanāya sampayutto
 atthi dukkhāya vedanāya sampayutto atthi adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayutto .pe. Atthi ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo
 atthi ajjhattabahiddhārammaṇo .pe. Evaṁ dasavidhena viññāṇakkhandho.
 Ekavidhena viññāṇakkhandho phassasampayutto. Duvidhena
 viññāṇakkhandho atthi saraṇo atthi araṇo. Tividhena
 viññāṇakkhandho atthi sukhāya vedanāya sampayutto atthi
 dukkhāya vedanāya sampayutto atthi adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayutto .pe. Atthi ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo
 atthi ajjhattabahiddhārammaṇo .pe. Evaṁ dasavidhena viññāṇakkhandho.
                         Tikamūlakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 064]
      [79] Ekavidhena viññāṇakkhandho phassasampayutto duvidhena
 viññāṇakkhandho atthi sahetuko atthi ahetuko. Tividhena viññāṇakkhandho
 atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato .pe. Evaṁ
 dasavidhena viññāṇakkhandho. Ekavidhena viññāṇakkhandho
 phassasampayutto. < PTS. Vbh , 59 >Duvidhena viññāṇakkhandho atthi hetusampayutto atthi
 hetuvippayutto. Tividhena viññāṇakkhandho atthi sukhāya vedanāya
 sampayutto atthi dukkhāya vedanāya sampayutto atthi adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayutto .pe. Evaṁ dasavidhena viññāṇakkhandho.
 Ekavidhena viññāṇakkhandho phassasampayutto. Duvidhena
 viññāṇakkhandho atthi na hetu sahetuko atthi na hetu ahetuko.
 Tividhena viññāṇakkhandho atthi vipāko atthi vipākadhammadhammo
 atthi nevavipākanavipākadhammadhammo .pe. Evaṁ dasavidhena viññāṇakkhandho.
 Ekavidhena viññāṇakkhandho phassasampayutto. Duvidhena
 viññāṇakkhandho atthi lokiyo atthi lokuttaro. Tividhena
 viññāṇakkhandho atthi upādinnupādāniyo atthi anupādinnupādāniyo
 atthi anupādinnānupādāniyo .pe. Evaṁ dasavidhena
 viññāṇakkhandho. Ekavidhena viññāṇakkhandho phassasampayutto.
 Duvidhena viññāṇakkhandho atthi kenaci viññeyyo atthi kenaci na
 viññeyyo. Tividhena viññāṇakkhandho atthi saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
 atthi asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko atthi asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko .pe.
-------------------------------------------------
[page 065]
 Evaṁ dasavidhena viññāṇakkhandho. Ekavidhena viññāṇakkhandho
 phassasampayutto. Duvidhena viññāṇakkhandho atthi sāsavo atthi
 anāsavo. Tividhena viññāṇakkhandho atthi savitakkasavicāro atthi
 avitakkavicāramatto atthi avitakkāvicāro .pe. Evaṁ dasavidhena
 viññāṇakkhandho. Ekavidhena viññāṇakkhandho phassasampayutto.
 Duvidhena viññāṇakkhandho atthi āsavasampayutto atthi āsavavippayutto.
 Tividhena viññāṇakkhandho atthi pītisahagato atthi sukhasahagato
 atthi upekkhāsahagato .pe. Evaṁ dasavidhena viññāṇakkhandho.
 Ekavidhena viññāṇakkhandho phassasampayutto. Duvidhena viññāṇakkhandho
 atthi āsavavippayuttasāsavo atthi āsavavippayuttānāsavo.
 Tividhena viññāṇakkhandho atthi dassanena pahātabbo
 atthi bhāvanāya pahātabbo atthi nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
 .pe. Evaṁ dasavidhena viññāṇakkhandho. Ekavidhena
 viññāṇakkhandho phassasampayutto. Duvidhena viññāṇakkhandho
 atthi saññojaniyo atthi asaññojaniyo. Tividhena viññāṇakkhandho
 atthi dassanena pahātabbahetuko atthi bhāvanāya pahātabbahetuko
 atthi nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko .pe. Evaṁ
 dasavidhena viññāṇakkhandho. Ekavidhena viññāṇakkhandho phassasampayutto.
 Duvidhena viññāṇakkhandho atthi saññojanasampayutto
 atthi saññojanavippayutto. Tividhena viññāṇakkhandho atthi
-------------------------------------------------
[page 066]
 Ācayagāmi atthi apacayagāmi atthi nevācayagāmināpacayagāmi .pe.
 Evaṁ dasavidhena viññāṇakkhandho. Ekavidhena viññāṇakkhandho phassasampayutto.
 Duvidhena viññāṇakkhandho atthi saññojanavippayuttasaññojaniyo
 atthi saññojanavippayuttāsaññojaniyo. Tividhena
 viññāṇakkhandho atthi sekkho atthi asekkho atthi nevasekkho-
 nāsekkho .pe. Evaṁ dasavidhena viññāṇakkhandho. Ekavidhena
 viññāṇakkhandho phassasampayutto. Duvidhena viññāṇakkhandho atthi
 ganthaniyo atthi aganthaniyo. Tividhena viññāṇakkhandho atthi paritto
 atthi mahaggato atthi appamāṇo .pe. Evaṁ dasavidhena viññāṇakkhandho.
 Ekavidhena viññāṇakkhandho phassasampayutto. Duvidhena
 viññāṇakkhandho atthi ganthasampayutto atthi ganthavippayutto.
 Tividhena viññāṇakkhandho atthi parittārammaṇo atthi mahaggatārammaṇo
 atthi appamāṇārammaṇo .pe. Evaṁ dasavidhena viññāṇakkhandho.
 Ekavidhena viññāṇakkhandho phassasampayutto. Duvidhena viññāṇakkhandho
 atthi ganthavippayuttaganthaniyo atthi ganthavippayuttāganthaniyo.
 Tividhena viññāṇakkhandho atthi hīno atthi majjhimo atthi paṇīto
 .pe. Evaṁ dasavidhena viññāṇakkhandho. Ekavidhena viññāṇakkhandho
 phassasampayutto. Duvidhena viññāṇakkhandho atthi oghaniyo
 atthi anoghaniyo. Tividhena viññāṇakkhandho atthi micchattaniyato
 atthi sammattaniyato atthi aniyato .pe. Evaṁ dasavidhena
-------------------------------------------------
[page 067]
 Viññāṇakkhandho. Ekavidhena viññāṇakkhandho phassasampayutto.
 Duvidhena viññāṇakkhandho atthi oghasampayutto atthi
 oghavippayutto. Tividhena viññāṇakkhandho atthi maggārammaṇo
 atthi maggahetuko atthi maggādhipati .pe. Evaṁ dasavidhena
 viññāṇakkhandho. Ekavidhena viññāṇakkhandho phassasampayutto.
 Duvidhena viññāṇakkhandho atthi oghavippayuttaoghaniyo atthi
 oghavippayuttānoghaniyo. Tividhena viññāṇakkhandho atthi uppanno
 atthi anuppanno atthi uppādī .pe. Evaṁ dasavidhena viññāṇakkhandho.
 Ekavidhena viññāṇakkhandho phassasampayutto. Duvidhena
 viññāṇakkhandho atthi yoganiyo atthi ayoganiyo. Tividhena
 viññāṇakkhandho atthi atīto atthi anāgato atthi paccuppanno
 .pe. Evaṁ dasavidhena viññāṇakkhandho. Ekavidhena viññāṇakkhandho
 phassasampayutto. Duvidhena viññāṇakkhandho atthi yogasampayutto
 atthi yogavippayutto. Tividhena viññāṇakkhandho atthi
 atītārammaṇo atthi anāgatārammaṇo atthi paccuppannārammaṇo
 .pe. Evaṁ dasavidhena viññāṇakkhandho. Ekavidhena viññāṇakkhandho
 phassasampayutto. Duvidhena viññāṇakkhandho atthi yogavippayuttayoganiyo
 atthi yogavippayuttāyoganiyo. Tividhena viññāṇakkhandho
 atthi ajjhatto atthi bahiddho atthi ajjhattabahiddho
 .pe. Evaṁ dasavidhena viññāṇakkhandho. Ekavidhena viññāṇakkhandho
-------------------------------------------------
[page 068]
 Phassasampayutto. Duvidhena viññāṇakkhandho atthi
 nīvaraṇiyo atthi anīvaraṇiyo. Tividhena viññāṇakkhandho atthi
 ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo atthi ajjhattabahiddhārammaṇo
 .pe. Evaṁ dasavidhena viññāṇakkhandho.
                       Ubhatovaḍḍhakaṁ.
      [80] < PTS. Vbh , 60 >Sattavidhena viññāṇakkhandho atthi kusalo atthi akusalo
 atthi abyākato atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi
 arūpāvacaro atthi apariyāpanno evaṁ sattavidhena viññāṇakkhandho.
 Aparopi sattavidhena viññāṇakkhandho atthi sukhāya vedanāya
 sampayutto atthi dukkhāya vedanāya sampayutto atthi adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayutto .pe. Atthi ajjhattārammaṇo atthi
 bahiddhārammaṇo atthi ajjhattabahiddhārammaṇo atthi kāmāvacaro
 atthi rūpāvacaro atthi arūpāvacaro atthi apariyāpanno evaṁ
 sattavidhena viññāṇakkhandho.
      [81] Catuvīsatividhena viññāṇakkhandho cakkhusamphassapaccayā
 viññāṇakkhandho atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato
 sotasamphassapaccayā .pe. Ghānasamphassapaccayā .pe. Jivhāsamphassapaccayā
 .pe. Kāyasamphassapaccayā .pe. Manosamphassapaccayā
 viññāṇakkhandho atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato
 cakkhuviññāṇaṁ .pe. Manoviññāṇaṁ evaṁ catuvīsatividhena viññāṇakkhandho.
-------------------------------------------------
[page 069]
 Aparopi catuvīsatividhena viññāṇakkhandho cakkhusamphassapaccayā
 viññāṇakkhandho atthi sukhāya vedanāya sampayutto atthi
 dukkhāya vedanāya sampayutto atthi adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto
 .pe. Atthi ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo atthi
 ajjhattabahiddhārammaṇo sotasamphassapaccayā .pe. Ghānasamphassapaccayā
 .pe. Jivhāsamphassapaccayā .pe. Kāyasamphassapaccayā .pe.
 Manosamphassapaccayā viññāṇakkhandho atthi ajjhattārammaṇo atthi
 bahiddhārammaṇo atthi ajjhattabahiddhārammaṇo cakkhuviññāṇaṁ
 .pe. Manoviññāṇaṁ evaṁ catuvīsatividhena viññāṇakkhandho.
      [82] Tiṁsavidhena viññāṇakkhandho cakkhusamphassapaccayā viññāṇakkhandho
 atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi arūpāvacaro
 atthi apariyāpanno sotasamphassapaccayā .pe. Ghānasamphassapaccayā
 .pe. Jivhāsamphassapaccayā .pe. Kāyasamphassapaccayā
 .pe. Manosamphassapaccayā viññāṇakkhandho atthi kāmāvacaro
 atthi rūpāvacaro atthi arūpāvacaro atthi apariyāpanno cakkhuviññāṇaṁ
 .pe. Manoviññāṇaṁ evaṁ tiṁsavidhena viññāṇakkhandho.
      [83] Bahuvidhena viññāṇakkhandho cakkhusamphassapaccayā
 viññāṇakkhandho atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato atthi
 kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi arūpāvacaro atthi apariyāpanno
 sotasamphassapaccayā .pe. Ghānasamphassapaccayā .pe.
-------------------------------------------------
[page 070]
 Jivhāsamphassapaccayā .pe. Kāyasamphassapaccayā .pe.
 Manosamphassapaccayā viññāṇakkhandho atthi kusalo atthi akusalo atthi
 abyākato atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi arūpāvacaro
 atthi apariyāpanno cakkhuviññāṇaṁ .pe. Manoviññāṇaṁ evaṁ
 bahuvidhena viññāṇakkhandho. Aparopi bahuvidhena viññāṇakkhandho
 cakkhusamphassapaccayā viññāṇakkhandho atthi sukhāya vedanāya sampayutto
 atthi dukkhāya vedanāya sampayutto atthi adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayutto .pe. Atthi ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo
 atthi ajjhattabahiddhārammaṇo atthi kāmāvacaro atthi
 rūpāvacaro atthi arūpāvacaro atthi apariyāpanno sotasamphassapaccayā
 .pe. Ghānasamphassapaccayā .pe. Jivhāsamphassapaccayā
 .pe. Kāyasamphassapaccayā .pe. Manosamphassapaccayā viññāṇakkhandho
 atthi ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo atthi
 ajjhattabahiddhārammaṇo atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi
 arūpāvacaro atthi apariyāpanno cakkhuviññāṇaṁ .pe. Manoviññāṇaṁ
 evaṁ bahuvidhena viññāṇakkhandho.
                   Ayaṁ vuccati viññāṇakkhandho.
                      Abhidhammabhājanīyaṁ.
      [84] Pañcakkhandhā rūpakkhandho vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho. Pañcannaṁ khandhānaṁ kati kusalā
-------------------------------------------------
[page 071]
 Kati akusalā kati abyākatā .pe. Kati saraṇā kati araṇā.
      [85] < PTS. Vbh , 62 >Rūpakkhandho abyākato cattāro khandhā siyā kusalā
 siyā akusalā siyā abyākatā. Dve khandhā na vattabbā sukhāya
 vedanāya sampayuttātipi dukkhāya vedanāya sampayuttātipi adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttātipi tayo khandhā siyā sukhāya vedanāya
 sampayuttā siyā dukkhāya vedanāya sampayuttā siyā adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttā. Rūpakkhandho nevavipākanavipākadhammadhammo
 cattāro khandhā siyā vipākā siyā vipākadhammadhammā siyā
 nevavipākanavipākadhammadhammā. Rūpakkhandho siyā upādinnupādāniyo
 siyā anupādinnupādāniyo cattāro khandhā siyā upādinnupādāniyā
 siyā anupādinnupādāniyā siyā anupādinnānupādāniyā. Rūpakkhandho
 asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko cattāro khandhā siyā saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā
 siyā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā siyā asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā. Rūpakkhandho
 avitakkāvicāro tayo khandhā siyā savitakkasavicārā siyā
 avitakkavicāramattā siyā avitakkāvicārā saṅkhārakkhandho siyā
 savitakkasavicāro siyā avitakkavicāramatto siyā avitakkāvicāro siyā
 na vattabbo savitakkasavicārotipi avitakkavicāramattotipi avitakkāvicārotipi.
 Rūpakkhandho na vattabbo pītisahagatotipi sukhasahagatotipi
 upekkhāsahagatotipi vedanākkhandho siyā pītisahagato na sukhasahagato
 na upekkhāsahagato siyā na vattabbo pītisahagatoti tayo khandhā
-------------------------------------------------
[page 072]
 Siyā pītisahagatā siyā sukhasahagatā siyā upekkhāsahagatā siyā
 na vattabbā pītisahagatātipi sukhasahagatātipi upekkhāsahagatātipi.
 Rūpakkhandho nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo cattāro khandhā siyā
 dassanena pahātabbā siyā bhāvanāya pahātabbā siyā nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbā. Rūpakkhandho nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
 cattāro khandhā siyā dassanena pahātabbahetukā siyā
 bhāvanāya pahātabbahetukā siyā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā.
 Rūpakkhandho nevāacayagāmināpacayagāmi cattāro khandhā
 siyā ācayagāmino siyā apacayagāmino siyā nevāacayagāmino-
 nāpacayagāmino. Rūpakkhandho nevasekkhonāsekkho cattāro khandhā
 siyā sekkhā siyā asekkhā siyā nevasekkhānāsekkhā. Rūpakkhandho
 paritto cattāro khandhā siyā parittā siyā mahaggatā siyā
 appamāṇā. Rūpakkhandho anārammaṇo cattāro khandhā siyā
 parittārammaṇā siyā mahaggatārammaṇā siyā appamāṇārammaṇā
 siyā na vattabbā parittārammaṇātipi < PTS. Vbh , 63 >mahaggatārammaṇātipi
 appamāṇārammaṇātipi. Rūpakkhandho majjhimo cattāro khandhā siyā
 hīnā siyā majjhimā siyā paṇītā. Rūpakkhandho aniyato cattāro
 khandhā siyā micchattaniyatā siyā sammattaniyatā siyā aniyatā.
 Rūpakkhandho anārammaṇo cattāro khandhā siyā maggārammaṇā
 siyā maggahetukā siyā maggādhipatino siyā na vattabbā maggārammaṇātipi
-------------------------------------------------
[page 073]
 Maggahetukātipi maggādhipatinotipi. Siyā uppannā siyā
 anuppannā siyā uppādino siyā atītā siyā anāgatā siyā
 paccuppannā. Rūpakkhandho anārammaṇo cattāro khandhā siyā
 atītārammaṇā siyā anāgatārammaṇā siyā paccuppannārammaṇā
 siyā na vattabbā atītārammaṇātipi anāgatārammaṇātipi
 paccuppannārammaṇātipi. Siyā ajjhattā siyā bahiddhā siyā
 ajjhattabahiddhā. Rūpakkhandho anārammaṇo cattāro khandhā siyā
 ajjhattārammaṇā siyā bahiddhārammaṇā siyā ajjhattabahiddhārammaṇā
 siyā na vattabbā ajjhattārammaṇātipi bahiddhārammaṇātipi
 ajjhattabahiddhārammaṇātipi. Cattāro khandhā anidassanāppaṭighā
 rūpakkhandho siyā sanidassanasappaṭigho siyā anidassanasappaṭigho siyā
 anidassanāppaṭigho.
      [86] Cattāro khandhā na hetū saṅkhārakkhandho siyā hetu
 siyā na hetu. Rūpakkhandho ahetuko cattāro khandhā siyā
 sahetukā siyā ahetukā. Rūpakkhandho hetuvippayutto cattāro
 khandhā siyā hetusampayuttā siyā hetuvippayuttā. Rūpakkhandho
 na vattabbo hetu ceva sahetuko cātipi sahetuko ceva na ca
 hetūtipi tayo khandhā na vattabbā hetū ceva sahetukā cāti
 siyā sahetukā ceva na ca hetū siyā na vattabbā sahetukā
 ceva na ca hetūti saṅkhārakkhandho siyā hetu ceva sahetuko ca
-------------------------------------------------
[page 074]
 Siyā sahetuko ceva na ca hetu siyā na vattabbo hetu ceva
 sahetuko cātipi sahetuko ceva na ca hetūtipi. Rūpakkhandho na
 vattabbo hetu ceva hetusampayutto cātipi hetusampayutto ceva na
 ca hetūtipi tayo khandhā na vattabbā hetū ceva hetusampayuttā
 cāti siyā hetusampayuttā ceva na ca hetū siyā na vattabbā
 hetusampayuttā ceva na ca hetūti saṅkhārakkhandho siyā hetu ceva
 hetusampayutto ca siyā hetusampayutto ceva na ca hetu siyā na
 vattabbo hetu ceva hetusampayutto cātipi hetusampayutto ceva na
 ca hetūtipi. Rūpakkhandho na hetu < PTS. Vbh , 64 >ahetuko tayo khandhā siyā
 na hetū sahetukā siyā na hetū ahetukā saṅkhārakkhandho siyā
 na hetu sahetuko siyā na hetu ahetuko siyā na vattabbo na
 hetu sahetukotipi na hetu ahetukotipi.
      [87] Sappaccayā saṅkhatā. Cattāro khandhā anidassanā
 rūpakkhandho siyā sanidassano siyā anidassano. Cattāro khandhā
 appaṭighā rūpakkhandho siyā sappaṭigho siyā appaṭigho.
 Rūpakkhandho rūpaṁ cattāro khandhā arūpā. Rūpakkhandho lokiyo
 cattāro khandhā siyā lokiyā siyā lokuttarā. Kenaci viññeyyā
 kenaci na viññeyyā.
      [88] Cattāro khandhā no āsavā saṅkhārakkhandho siyā
 āsavo siyā no āsavo. Rūpakkhandho sāsavo cattāro
-------------------------------------------------
[page 075]
 Khandhā siyā sāsavā siyā anāsavā. Rūpakkhandho āsavavippayutto
 cattāro khandhā siyā āsavasampayuttā siyā āsavavippayuttā.
 Rūpakkhandho na vattabbo āsavo ceva sāsavo cāti sāsavo ceva
 no ca āsavo tayo khandhā na vattabbā āsavā ceva sāsavā
 cāti siyā sāsavā ceva no ca āsavā siyā na vattabbā
 sāsavā ceva no ca āsavāti saṅkhārakkhandho siyā āsavo ceva
 sāsavo ca siyā sāsavo ceva no ca āsavo siyā na vattabbo
 āsavo ceva sāsavo cātipi sāsavo ceva no ca āsavotipi.
 Rūpakkhandho na vattabbo āsavo ceva āsavasampayutto cātipi
 āsavasampayutto ceva no ca āsavotipi tayo khandhā na vattabbā
 āsavā ceva āsavasampayuttā cāti siyā āsavasampayuttā ceva
 no ca āsavā siyā na vattabbā āsavasampayuttā ceva no ca
 āsavāti saṅkhārakkhandho siyā āsavo ceva āsavasampayutto ca
 siyā āsavasampayutto ceva no ca āsavo siyā na vattabbo
 āsavo ceva āsavasampayutto cātipi āsavasampayutto ceva no ca
 āsavotipi. Rūpakkhandho āsavavippayuttasāsavo cattāro khandhā
 siyā āsavavippayuttasāsavā siyā āsavavippayuttānāsavā siyā na
 vattabbā āsavavippayuttasāsavātipi āsavavippayuttānāsavātipi.
      [89] Cattāro khandhā no saññojanā saṅkhārakkhandho siyā
 saññojanaṁ siyā no saññojanaṁ. Rūpakkhandho saññojaniyo cattāro
-------------------------------------------------
[page 076]
 Khandhā siyā saññojaniyā siyā asaññojaniyā. Rūpakkhandho
 saññojanavippayutto cattāro khandhā siyā saññojanasampayuttā
 siyā saññojanavippayuttā. Rūpakkhandho na vattabbo saññojanañceva
 saññojaniyo cāti saññojaniyo ceva no ca saññojanaṁ tayo
 khandhā na vattabbā saññojanā ceva saññojaniyā cāti siyā
 saññojaniyā < PTS. Vbh , 65 >ceva no ca saññojanā siyā na vattabbā saññojaniyā
 ceva no ca saññojanāti saṅkhārakkhandho siyā saññojanañceva
 saññojaniyo ca siyā saññojaniyo ceva no ca saññojanaṁ siyā na
 vattabbo saññojanañceva saññojaniyo cātipi saññojaniyo ceva
 no ca saññojanantipi. Rūpakkhandho na vattabbo saññojanañceva
 saññojanasampayutto cātipi saññojanasampayutto ceva no ca
 saññojanantipi tayo khandhā na vattabbā saññojanā ceva
 saññojanasampayuttā cāti siyā saññojanasampayuttā ceva no ca
 saññojanā siyā na vattabbā saññojanasampayuttā ceva no ca
 saññojanāti saṅkhārakkhandho siyā saññojanañceva saññojanasampayutto
 ca siyā saññojanasampayutto ceva no ca saññojanaṁ
 siyā na vattabbo saññojanañceva saññojanasampayutto cātipi
 saññojanasampayutto ceva no ca saññojanantipi. Rūpakkhandho
 saññojanavippayuttasaññojaniyo cattāro khandhā siyā
 saññojanavippayuttasaññojaniyā siyā saññojanavippayuttāsaññojaniyā siyā
-------------------------------------------------
[page 077]
 Na vattabbā saññojanavippayuttasaññojaniyātipi saññojanavippayuttāsaññojaniyātipi
      [90] Cattāro khandhā no ganthā saṅkhārakkhandho siyā gantho
 siyā no gantho. Rūpakkhandho ganthaniyo cattāro khandhā siyā
 ganthaniyā siyā aganthaniyā. Rūpakkhandho ganthavippayutto cattāro
 khandhā siyā ganthasampayuttā siyā ganthavippayuttā. Rūpakkhandho
 na vattabbo gantho ceva ganthaniyo cāti ganthaniyo ceva no ca
 gantho tayo khandhā na vattabbā ganthā ceva ganthaniyā cāti
 siyā ganthaniyā ceva no ca ganthā siyā na vattabbā ganthaniyā
 ceva no ca ganthāti saṅkhārakkhandho siyā gantho ceva ganthaniyo
 ca siyā ganthaniyo ceva no ca gantho siyā na vattabbo gantho
 ceva ganthaniyo cātipi ganthaniyo ceva no ca ganthotipi.
 Rūpakkhandho na vattabbo gantho ceva ganthasampayutto cātipi
 ganthasampayutto ceva no ca ganthotipi tayo khandhā na vattabbā
 ganthā ceva ganthasampayuttā cāti siyā ganthasampayuttā ceva no
 ca ganthā siyā na vattabbā ganthasampayuttā ceva no ca ganthāti
 saṅkhārakkhandho siyā gantho ceva ganthasampayutto ca siyā
 ganthasampayutto ceva no ca gantho siyā na vattabbo gantho ceva
 ganthasampayutto cātipi ganthasampayutto ceva no ca ganthotipi.
 Rūpakkhandho ganthavippayuttaganthaniyo cattāro khandhā siyā ganthavippayuttaganthaniyā
-------------------------------------------------
[page 078]
 Siyā ganthavippayuttāganthaniyā siyā na vattabbā
 ganthavippayuttaganthaniyātipi ganthavippayuttāganthaniyātipi.
      [91] Cattāro khandhā no oghā .pe. No yogā .pe.
 No nīvaraṇā saṅkhārakkhandho siyā nīvaraṇaṁ siyā no nīvaraṇaṁ.
 Rūpakkhandho nīvaraṇiyo cattāro khandhā siyā nīvaraṇiyā siyā
 anīvaraṇiyā. Rūpakkhandho nīvaraṇavippayutto cattāro khandhā
 siyā nīvaraṇasampayuttā siyā nīvaraṇavippayuttā. Rūpakkhandho na
 vattabbo nīvaraṇañceva nīvaraṇiyo cāti nīvaraṇiyo ceva no ca
 nīvaraṇaṁ tayo khandhā na vattabbā nīvaraṇañceva nīvaraṇiyā cāti
 siyā nīvaraṇiyā ceva no ca nīvaraṇā siyā na vattabbā nīvaraṇiyā
 ceva no ca nīvaraṇāti saṅkhārakkhandho siyā nīvaraṇañceva nīvaraṇiyo
 ca siyā nīvaraṇiyo ceva no ca nīvaraṇaṁ siyā na vattabbo
 nīvaraṇañceva nīvaraṇiyo cātipi nīvaraṇiyo ceva no ca nīvaraṇantipi.
 Rūpakkhandho na vattabbo nīvaraṇañceva nīvaraṇasampayutto cātipi
 nīvaraṇasampayutto ceva no ca nīvaraṇantipi tayo khandhā na vattabbā
 nīvaraṇā ceva nīvaraṇasampayuttā cāti siyā nīvaraṇasampayuttā ceva no
 ca nīvaraṇā siyā na vattabbā nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇāti
 saṅkhārakkhandho siyā nīvaraṇañceva nīvaraṇasampayutto ca siyā
 nīvaraṇasampayutto ceva no ca nīvaraṇaṁ siyā na vattabbo nīvaraṇañceva
 nīvaraṇasampayutto cātipi nīvaraṇasampayutto ceva no ca nīvaraṇantipi.
-------------------------------------------------
[page 079]
 Rūpakkhandho nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyo cattāro khandhā siyā
 nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyā siyā nīvaraṇavippayuttānīvaraṇiyā siyā na vattabbā
 nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyātipi nīvaraṇavippayuttānīvaraṇiyātipi.
      [92] Cattāro khandhā no parāmāsā saṅkhārakkhandho siyā
 parāmāso siyā no parāmāso. Rūpakkhandho parāmaṭṭho
 cattāro khandhā siyā parāmaṭṭhā siyā aparāmaṭṭhā. Rūpakkhandho
 parāmāsavippayutto tayo khandhā siyā parāmāsasampayuttā siyā
 parāmāsavippayuttā saṅkhārakkhandho siyā parāmāsasampayutto siyā
 parāmāsavippayutto siyā na vattabbo parāmāsasampayuttotipi
 parāmāsavippayuttotipi. Rūpakkhandho na vattabbo parāmāso ceva
 parāmaṭṭho cāti parāmaṭṭho ceva no ca parāmāso tayo khandhā
 na vattabbā parāmāsā ceva parāmaṭṭhā cāti siyā parāmaṭṭhā
 ceva no ca parāmāsā siyā na vattabbā parāmaṭṭhā ceva no
 ca parāmāsāti saṅkhārakkhandho siyā parāmāso ceva parāmaṭṭho
 ca siyā parāmaṭṭho ceva no ca parāmāso siyā na vattabbo
 parāmāso ceva parāmaṭṭho cātipi parāmaṭṭho ceva no ca
 parāmāsotipi. Rūpakkhandho parāmāsavippayuttaparāmaṭṭho cattāro
 khandhā siyā parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā siyā parāmāsavippayuttāparāmaṭṭhā
 siyā na vattabbā parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhātipi
 parāmāsavippayuttāparāmaṭṭhātipi.
-------------------------------------------------
[page 080]
      [93] Rūpakkhandho anārammaṇo cattāro khandhā sārammaṇā.
 Cattāro khandhā no cittā viññāṇakkhandho cittaṁ. Tayo khandhā
 cetasikā dve khandhā acetasikā. Tayo khandhā cittasampayuttā
 rūpakkhandho cittavippayutto viññāṇakkhandho na vattabbo cittena
 sampayuttotipi cittena vippayuttotipi. Tayo khandhā cittasaṁsaṭṭhā
 rūpakkhandho cittavisaṁsaṭṭho viññāṇakkhandho na vattabbo cittena
 saṁsaṭṭhotipi cittena visaṁsaṭṭhotipi. Tayo khandhā cittasamuṭṭhānā
 viññāṇakkhandho no cittasamuṭṭhāno rūpakkhandho siyā cittasamuṭṭhāno
 siyā no cittasamuṭṭhāno. Tayo khandhā cittasahabhuno
 viññāṇakkhandho no cittasahabhū rūpakkhandho siyā cittasahabhū siyā
 no cittasahabhū. Tayo khandhā cittānuparivattino viññāṇakkhandho
 no cittānuparivatti rūpakkhandho siyā cittānuparivatti siyā no
 cittānuparivatti. Tayo khandhā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā dve khandhā
 no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā. Tayo khandhā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno
 dve khandhā no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno. Tayo khandhā
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino dve khandhā no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānu-
 parivattino. Tayo khandhā bāhirā viññāṇakkhandho ajjhattiko
 rūpakkhandho siyā ajjhattiko siyā bāhiro. Cattāro khandhā
 nupādā rūpakkhandho siyā upādā siyā nupādā siyā upādinnā
 siyā anupādinnā.
-------------------------------------------------
[page 081]
      [94] Cattārokhandhānupādānā saṅkhārakkhandho siyā upādānaṁ
 siyā nupādānaṁ. Rūpakkhandho upādāniyo cattāro khandhā siyā
 upādāniyā siyā anupādāniyā. Rūpakkhandho upādānavippayutto
 cattāro khandhā siyā upādānasampayuttā siyā upādānavippayuttā.
 Rūpakkhandho na vattabbo upādānañceva upādāniyo cāti upādāniyo
 ceva no ca upādānaṁ tayo khandhā na vattabbā upādānā ceva
 upādāniyā cāti siyā upādāniyā ceva no ca upādānā siyā
 na vattabbā upādāniyā ceva no ca upādānāti saṅkhārakkhandho
 siyā upādānañceva upādāniyo ca siyā upādāniyo ceva no
 ca upādānaṁ siyā na vattabbo upādānañceva upādāniyo cātipi
 upādāniyo ceva no ca upādānantipi. Rūpakkhandho na vattabbo
 upādānañceva upādānasampayutto < PTS. Vbh , 68 >cātipi upādānasampayutto ceva
 no ca upādānantipi tayo khandhā na vattabbā upādānā ceva
 upādānasampayuttā cāti siyā upādānasampayuttā ceva no ca
 upādānā siyā na vattabbā upādānasampayuttā ceva no ca
 upādānāti saṅkhārakkhandho siyā upādānañceva upādānasampayutto
 ca siyā upādānasampayutto ceva no ca upādānaṁ siyā na vattabbo
 upādānañceva upādānasampayuttotipi upādānasampayutto ceva
 no ca upādānantipi. Rūpakkhandho upādānavippayuttaupādāniyo cattāro
 khandhā siyā upādānavippayuttaupādāniyā siyā upādānavippayuttānupādāniyā
-------------------------------------------------
[page 082]
 Siyā na vattabbā upādānavippayuttaupādāniyātipi
 upādānavippayuttānupādāniyātipi.
      [95] Cattāro khandhā no kilesā saṅkhārakkhandho siyā kileso
 siyā no kileso. Rūpakkhandho saṅkilesiko cattāro khandhā
 siyā saṅkilesikā siyā asaṅkilesikā. Rūpakkhandho asaṅkiliṭṭho
 cattāro khandhā siyā saṅkiliṭṭhā siyā asaṅkiliṭṭhā. Rūpakkhandho
 kilesavippayutto cattāro khandhā siyā kilesasampayuttā siyā
 kilesavippayuttā. Rūpakkhandho na vattabbo kileso ceva saṅkilesiko
 cāti saṅkilesiko ceva no ca kileso tayo khandhā na vattabbā
 kilesā ceva saṅkilesikā cāti siyā saṅkilesikā ceva no ca
 kilesā siyā na vattabbā saṅkilesikā ceva no ca kilesāti
 saṅkhārakkhandho siyā kileso ceva saṅkilesiko ca siyā saṅkilesiko
 ceva no ca kileso siyā na vattabbo kileso ceva saṅkilesiko
 cātipi saṅkilesiko ceva no ca kilesotipi. Rūpakkhandho na
 vattabbo kileso ceva saṅkiliṭṭho cātipi saṅkiliṭṭho ceva no
 ca kilesotipi tayo khandhā na vattabbā kilesā ceva saṅkiliṭṭhā
 cāti siyā saṅkiliṭṭhā ceva no ca kilesā siyā na vattabbā
 saṅkiliṭṭhā ceva no ca kilesāti saṅkhārakkhandho siyā kileso
 ceva saṅkiliṭṭho ca siyā saṅkiliṭṭho ceva no ca kileso siyā
 na vattabbo kileso ceva saṅkiliṭṭho cātipi saṅkiliṭṭho ceva
-------------------------------------------------
[page 083]
 No ca kilesotipi. Rūpakkhandho na vattabbo kileso ceva
 kilesasampayutto cātipi kilesasampayutto ceva no ca kilesotipi
 tayo khandhā na vattabbā kilesā ceva kilesasampayuttā cāti
 siyā kilesasampayuttā ceva no ca kilesā siyā na vattabbā
 kilesasampayuttā ceva no ca kilesāti saṅkhārakkhandho siyā
 kileso ceva kilesasampayutto ca siyā kilesasampayutto ceva
 no ca kileso siyā na vattabbo kileso ceva kilesampayutto
 cātipi kilesasampayutto ceva no ca kilesotipi. Rūpakkhandho
 kilesavippayuttasaṅkilesiko cattāro khandhā siyā kilesavippayuttasaṅkilesikā
 siyā kilesavippayuttāsaṅkilesikā siyā na vattabbā
 kilesavippayuttasaṅkilesikātipi kilesavippayuttāsaṅkilesikātipi.
      [96] Rūpakkhandho na dassanena pahātabbo cattāro khandhā
 siyā dassanena pahātabbā siyā na dassanena pahātabbā.
 Rūpakkhandho na bhāvanāya pahātabbo cattāro khandhā siyā bhāvanāya
 pahātabbā siyā na bhāvanāya pahātabbā. Rūpakkhandho na dassanena
 pahātabbahetuko cattāro khandhā siyā dassanena pahātabbahetukā
 siyā na dassanena pahātabbahetukā. Rūpakkhandho na bhāvanāya
 pahātabbahetuko cattāro khandhā siyā bhāvanāya pahātabbahetukā
 siyā na bhāvanāya pahātabbahetukā. Rūpakkhandho avitakko cattāro
 khandhā siyā savitakkā siyā avitakkā. Rūpakkhandho avicāro
-------------------------------------------------
[page 084]
 Cattāro khandhā siyā savicārā siyā avicārā. Rūpakkhandho
 appītiko cattāro khandhā siyā sappītikā siyā appītikā.
 Rūpakkhandho na pītisahagato cattāro khandhā siyā pītisahagatā
 siyā na pītisahagatā. Dve khandhā na sukhasahagatā tayo khandhā siyā
 sukhasahagatā siyā na sukhasahagatā. Dve khandhā na upekkhāsahagatā
 tayo khandhā siyā upekkhāsahagatā siyā na upekkhāsahagatā.
 Rūpakkhandho kāmāvacaro cattāro khandhā siyā kāmāvacarā siyā
 na kāmāvacarā. Rūpakkhandho na rūpāvacaro cattāro khandhā
 siyā rūpāvavarā siyā na rūpāvacarā. Rūpakkhandho na arūpāvacaro
 cattāro khandhā siyā arūpāvacarā siyā na arūpāvacarā. Rūpakkhandho
 pariyāpanno cattāro khandhā siyā pariyāpannā siyā apariyāpannā.
 Rūpakkhandho aniyyāniko cattāro khandhā siyā niyyānikā siyā
 aniyyānikā. Rūpakkhandho aniyato cattāro khandhā siyā niyatā
 siyā aniyatā. Rūpakkhandho sauttaro cattāro khandhā siyā
 sauttarā siyā anuttarā. Rūpakkhandho araṇo cattāro khandhā
 siyā saraṇā siyā araṇāti.
                       Pañhāpucchakaṁ.
                    Khandhavibhaṅgo samatto.
                      -------------
-------------------------------------------------
[page 085]
                       Āyatanavibhaṅgo
      [97] Dvādasāyatanāni cakkhāyatanaṁ rūpāyatanaṁ sotāyatanaṁ
 saddāyatanaṁ ghānāyatanaṁ gandhāyatanaṁ jivhāyatanaṁ rasāyatanaṁ kāyāyatanaṁ
 phoṭṭhabbāyatanaṁ manāyatanaṁ dhammāyatanaṁ.
      [98] Cakkhuṁ aniccaṁ dukkhaṁ anattā vipariṇāmadhammaṁ rūpā aniccā
 dukkhā anattā vipariṇāmadhammā sotaṁ aniccaṁ dukkhaṁ anattā
 vipariṇāmadhammaṁ saddā aniccā dukkhā anattā vipariṇāmadhammā
 ghānaṁ aniccaṁ dukkhaṁ anattā vipariṇāmadhammaṁ gandhā aniccā dukkhā
 anattā vipariṇāmadhammā jivhā aniccā dukkhā anattā vipariṇāmadhammā
 rasā aniccā dukkhā anattā vipariṇāmadhammā kāyo
 anicco dukkho anattā vipariṇāmadhammo phoṭṭhabbā aniccā
 dukkhā anattā vipariṇāmadhammā mano anicco dukkho anattā
 vipariṇāmadhammo dhammā aniccā dukkhā anattā vipariṇāmadhammā.
                      Suttantabhājanīyaṁ.
      [99] Dvādasāyatanāni cakkhāyatanaṁ sotāyatanaṁ ghānāyatanaṁ
 jivhāyatanaṁ kāyāyatanaṁ manāyatanaṁ rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ
 rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ dhammāyatanaṁ.
      [100] Tattha katamaṁ cakkhāyatanaṁ yaṁ cakkhuṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ
 upādāya pasādo .pe. 1- < PTS. Vbh , 71 >Suñño gāmopeso idaṁ vuccati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 [516] dhammasaṅgaṇiyaṁ oloketabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 086]
 Cakkhāyatanaṁ. Tattha katamaṁ sotāyatanaṁ ghānāyatanaṁ jivhāyatanaṁ
 kāyāyatanaṁ yo kāyo catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo
 .pe. Suñño gāmopeso idaṁ vuccati kāyāyatanaṁ. Tattha
 katamaṁ manāyatanaṁ ekavidhena manāyatanaṁ phassasampayuttaṁ. Duvidhena
 manāyatanaṁ atthi sahetukaṁ atthi ahetukaṁ. Tividhena manāyatanaṁ
 atthi kusalaṁ atthi akusalaṁ atthi abyākataṁ .pe. 1- Evaṁ bahuvidhena
 manāyatanaṁ idaṁ vuccati manāyatanaṁ. < PTS. Vbh , 72 >Tattha katamaṁ rūpāyatanaṁ yaṁ
 rūpaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya vaṇṇanibhā .pe. Rūpadhātupesā
 idaṁ vuccati rūpāyatanaṁ. Tattha katamaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ
 rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭhavīdhātu .pe. Phoṭṭhabbadhātupesā
 idaṁ vuccati phoṭṭhabbāyatanaṁ. Tattha katamaṁ dhammāyatanaṁ vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho yañca rūpaṁ anidassanaṁ appaṭighaṁ
 dhammāyatanapariyāpannaṁ asaṅkhatā ca dhātu. Tattha katamo vedanākkhandho
 ekavidhena vedanākkhandho phassasampayutto .pe. Evaṁ bahuvidhena
 vedanākkhandho ayaṁ vuccati vedanākkhandho. Tattha katamo saññākkhandho
 ekavidhena saññākkhandho phassasampayutto .pe. Evaṁ
 bahuvidhena saññākkhandho ayaṁ vuccati saññākkhandho. Tattha katamo
 saṅkhārakkhandho ekavidhena saṅkhārakkhandho cittasampayutto .pe.
 Evaṁ bahuvidhena saṅkhārakkhandho ayaṁ vuccati saṅkhārakkhandho. Tattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 [74] khandhavibhaṅge oloketabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 087]
 Katamaṁ rūpaṁ anidassanaṁ appaṭighaṁ dhammāyatanapariyāpannaṁ itthindriyaṁ
 .pe. Kabaḷiṅkāro āhāro idaṁ vuccati rūpaṁ anidassanaṁ appaṭighaṁ
 dhammāyatanapariyāpannaṁ. Tattha katamā asaṅkhatā dhātu < PTS. Vbh , 73 >rāgakkhayo
 dosakkhayo mohakkhayo ayaṁ vuccati asaṅkhatā dhātu. Idaṁ vuccati
 dhammāyatanaṁ.
                      Abhidhammabhājanīyaṁ.
      [101] Dvādasāyatanāni cakkhāyatanaṁ rūpāyatanaṁ .pe. Manāyatanaṁ
 dhammāyatanaṁ. Dvādasannaṁ āyatanānaṁ kati kusalā kati akusalā kati
 abyākatā .pe. Kati saraṇā kati araṇā.
      [102] Dasāyatanā abyākatā dvāyatanā siyā kusalā siyā
 akusalā siyā abyākatā. Dasāyatanā na vattabbā sukhāya vedanāya
 sampayuttātipi dukkhāya vedanāya sampayuttātipi adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayuttātipi manāyatanaṁ siyā sukhāya vedanāya sampayuttaṁ siyā
 dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ
 dhammāyatanaṁ siyā sukhāya vedanāya sampayuttaṁ siyā dukkhāya vedanāya
 sampayuttaṁ siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ siyā na vattabbaṁ
 sukhāya vedanāya sampayuttantipi dukkhāya vedanāya sampayuttantipi
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttantipi dasāyatanā nevavipākanavipākadhammadhammā
 dvāyatanā siyā vipākā siyā vipākadhammadhammā siyā
 nevavipākanavipākadhammadhammā. Pañcāyatanā upādinnupādāniyā
-------------------------------------------------
[page 088]
 Saddāyatanaṁ anupādinnupādāniyaṁ cattārāyatanā siyā upādinnupādāniyā
 siyā anupādinnupādāniyā siyā anupādinnānupādāniyā
 dvāyatanā siyā upādinnupādāniyā siyā anupādinnupādāniyā siyā
 anupādinnānupādāniyā. Dasāyatanā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā dvāyatanā
 siyā saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā siyā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā siyā
 asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā. Dasāyatanā avitakkāvicārā manāyatanaṁ
 siyā savitakkasavicāraṁ siyā avitakkavicāramattaṁ siyā avitakkāvicāraṁ
 dhammāyatanaṁ siyā savitakkasavicāraṁ siyā avitakkavicāramattaṁ siyā avitakkāvicāraṁ
 siyā na vattabbaṁ savitakkasavicārantipi avitakkavicāramattantipi
 avitakkāvicārantipi. Dasāyatanā na vattabbā pītisahagatātipi
 sukhasahagatātipi upekkhāsahagatātipi dvāyatanā siyā pītisahagatā
 siyā sukhasahagatā siyā upekkhāsahagatā siyā na vattabbā
 pītisahagatātipi sukhasahagatātipi upekkhāsahagatātipi. Dasāyatanā
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā dvāyatanā siyā dassanena
 pahātabbā siyā bhāvanāya pahātabbā siyā nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbā. Dasāyatanā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā
 dvāyatanā siyā dassanena pahātabbahetukā siyā bhāvanāya
 pahātabbahetukā siyā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā.
 Dasāyatanā nevāacayagāminonāpacayagāmino dvāyatanā siyā ācayagāmino
 siyā apacayagāmino siyā nevāacayagāminonāpacayagāmino.
-------------------------------------------------
[page 089]
 Dasāyatanā nevasekkhānāsekkhā dvāyatanā siyā sekkhā siyā
 asekkhā siyā nevasekkhānāsekkhā. Dasāyatanā parittā dvāyatanā
 siyā parittā siyā mahaggatā siyā appamāṇā. Dasāyatanā
 anārammaṇā dvāyatanā siyā parittārammaṇā siyā
 mahaggatārammaṇā siyā appamāṇārammaṇā siyā na vattabbā
 parittārammaṇātipi mahaggatārammaṇātipi appamāṇārammaṇātipi.
 Dasāyatanā majjhimā dvāyatanā siyā hīnā siyā majjhimā siyā
 paṇītā. Dasāyatanā aniyatā dvāyatanā siyā micchattaniyatā
 siyā sammattaniyatā siyā aniyatā. Dasāyatanā anārammaṇā
 dvāyatanā siyā maggārammaṇā siyā maggahetukā siyā maggādhipatino
 siyā na vattabbā maggārammaṇātipi maggahetukātipi maggādhipatinotipi.
 Pañcāyatanā siyā uppannā siyā uppādino na
 vattabbā anuppannāti saddāyatanaṁ siyā uppannaṁ siyā anuppannaṁ
 na vattabbaṁ uppādīti pañcāyatanā siyā uppannā siyā
 anuppannā siyā uppādino dhammāyatanaṁ siyā uppannaṁ siyā
 anuppannaṁ siyā uppādi siyā na vattabbaṁ uppannantipi anuppannantipi
 uppādītipi. Ekādasāyatanā siyā atītā siyā anāgatā siyā
 paccuppannā dhammāyatanaṁ siyā atītaṁ siyā anāgataṁ siyā paccuppannaṁ
 siyā na vattabbaṁ atītantipi anāgatantipi paccuppannantipi.
 Dasāyatanā anārammaṇā dvāyatanā siyā atītārammaṇā siyā
-------------------------------------------------
[page 090]
 Anāgatārammaṇā siyā paccuppannārammaṇā siyā na < PTS. Vbh , 75 >vattabbā
 atītārammaṇātipi anāgatārammaṇātipi paccuppannārammaṇātipi siyā
 ajjhattā siyā bahiddhā siyā ajjhattabahiddhā. Dasāyatanā
 anārammaṇā dvāyatanā siyā ajjhattārammaṇā siyā bahiddhārammaṇā
 siyā ajjhattabahiddhārammaṇā siyā na vattabbā ajjhattārammaṇātipi
 bahiddhārammaṇātipi ajjhattabahiddhārammaṇātipi. Rūpāyatanaṁ
 sanidassanasappaṭighaṁ navāyatanā anidassanasappaṭighā dvāyatanā
 anidassanāppaṭighā.
      [103] Ekādasāyatanā na hetū dhammāyatanaṁ siyā hetu siyā na
 hetu. Dasāyatanā ahetukā dvāyatanā siyā sahetukā siyā ahetukā.
 Dasāyatanā hetuvippayuttā dvāyatanā siyā hetusampayuttā siyā
 hetuvippayuttā. Dasāyatanā na vattabbā hetu ceva sahetukā cātipi
 sahetukā ceva na ca hetūtipi manāyatanaṁ na vattabbaṁ hetu ceva
 sahetukañcāti siyā sahetukañceva na ca hetu siyā na vattabbaṁ
 sahetukañceva na ca hetūti dhammāyatanaṁ siyā hetu ceva sahetukañca
 siyā sahetukañceva na ca hetu siyā na vattabbaṁ hetu ceva
 sahetukañcātipi sahetukañceva na ca hetūtipi. Dasāyatanā na vattabbā
 hetū ceva hetusampayuttā cātipi hetusampayuttā ceva na ca hetūtipi
 manāyatanaṁ na vattabbaṁ hetu ceva hetusampayuttañcāti siyā
 hetusampayuttañceva na ca hetu siyā na vattabbaṁ hetusampayuttañceva
-------------------------------------------------
[page 091]
 Na ca hetūti dhammāyatanaṁ siyā hetu ceva hetusampayuttañca
 siyā hetusampayuttañceva na ca hetu siyā na vattabbaṁ hetu ceva
 hetusampayuttañcātipi hetusampayuttañceva na ca hetūtipi. Dasāyatanā
 na hetū ahetukā manāyatanaṁ siyā na hetu sahetukaṁ siyā na
 hetu ahetukaṁ dhammāyatanaṁ siyā na hetu sahetukaṁ siyā na hetu
 ahetukaṁ siyā na vattabbaṁ na hetu sahetukantipi na hetu ahetukantipi.
      [104] Ekādasāyatanā sappaccayā dhammāyatanaṁ siyā sappaccayaṁ
 siyā appaccayaṁ. Ekādasāyatanā saṅkhatā dhammāyatanaṁ
 siyā saṅkhataṁ siyā asaṅkhataṁ. Ekādasāyatanā anidassanā rūpāyatanaṁ
 sanidassanaṁ. < PTS. Vbh , 76 >Dasāyatanā sappaṭighā dvāyatanā appaṭighā.
 Dasāyatanā rūpā manāyatanaṁ arūpaṁ dhammāyatanaṁ siyā rūpaṁ siyā
 arūpaṁ. Dasāyatanā lokiyā dvāyatanā siyā lokiyā siyā
 lokuttarā. Kenaci viññeyyā kenaci na viññeyyā.
      [105] Ekādasāyatanā no āsavā dhammāyatanaṁ siyā āsavo
 siyā no āsavo. Dasāyatanā sāsavā dvāyatanā siyā sāsavā
 siyā anāsavā. Dasāyatanā āsavavippayuttā dvāyatanā siyā
 āsavasampayuttā siyā āsavavippayuttā. Dasāyatanā na vattabbā
 āsavā ceva sāsavā cāti sāsavā ceva no ca āsavā manāyatanaṁ
 na vattabbaṁ āsavo ceva sāsavañcāti siyā sāsavañceva no ca
 āsavo siyā na vattabbaṁ sāsavañceva no ca āsavoti dhammāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 092]
 Siyā āsavo ceva sāsavañca siyā sāsavañceva no ca āsavo siyā
 na vattabbaṁ āsavo ceva sāsavañcātipi sāsavañceva no ca āsavotipi.
 Dasāyatanā na vattabbā āsavā ceva āsavasampayuttā cātipi āsavasampayuttā
 ceva no ca āsavātipi manāyatanaṁ na vattabbaṁ āsavo ceva
 āsavasampayuttañcāti siyā āsavasampayuttañceva no ca āsavo
 siyā na vattabbaṁ āsavasampayuttañceva no ca āsavoti dhammāyatanaṁ
 siyā āsavo ceva āsavasampayuttañca siyā āsavasampayuttañceva
 no ca āsavo siyā na vattabbaṁ āsavo ceva āsavasampayuttañcātipi
 āsavasampayuttañceva no ca āsavotipi. Dasāyatanā āsavavippayuttasāsavā
 dvāyatanā siyā āsavavippayuttasāsavā siyā āsavavippayuttānāsavā
 siyā na vattabbā āsavavippayuttasāsavātipi
 āsavavippayuttānāsavātipi.
      [106] Ekādasāyatanā no saññojanā dhammāyatanaṁ siyā
 saññojanaṁ siyā no saññojanaṁ. Dasāyatanā saññojaniyā dvāyatanā
 siyā saññojaniyā siyā asaññojaniyā. Dasāyatanā saññojanavippayuttā
 dvāyatanā siyā saññojanasampayuttā siyā saññojanavippayuttā.
 Dasāyatanā na vattabbā saññojanā ceva saññojaniyā
 cāti saññojaniyā ceva no ca saññojanā manāyatanaṁ na vattabbaṁ
 saññojanañceva saññojaniyañcāti siyā saññojaniyañceva no ca
 saññojanaṁ siyā na vattabbaṁ saññojaniyañceva no ca saññojananti
-------------------------------------------------
[page 093]
 Dhammāyatanaṁ siyā saññojanañceva saññojaniyañca siyā saññojaniyañceva
 no ca saññojanaṁ siyā na vattabbaṁ saññojanañceva
 saññojaniyañcātipi saññojaniyañceva no ca saññojanantipi.
 Dasāyatanā na vattabbā saññojanā ceva saññojanasampayuttā
 cātipi saññojanasampayuttā ceva no ca saññojanātipi manāyatanaṁ
 na vattabbaṁ saññojanañceva saññojanasampayuttañcāti siyā
 saññojanasampayuttañceva no ca saññojanaṁ siyā na vattabbaṁ
 saññojanasampayuttañceva no ca saññojananti dhammāyatanaṁ siyā
 saññojanañceva saññojanasampayuttañceva siyā saññojanasampayuttañceva
 no ca saññojanaṁ siyā na vattabbaṁ saññojanañceva
 saññojanasampayuttañcātipi saññojanasampayuttañceva no ca saññojanantipi.
 Dasāyatanā saññojanavippayuttasaññojaniyā dvāyatanā
 siyā saññojanavippayuttasaññojaniyā siyā saññojanavippayuttāsaññojaniyā
 siyā na vattabbā saññojanavippayuttasaññojaniyātipi
 saññojanavippayuttāsaññojaniyātipi.
      [107] Ekādasāyatanā no ganthā dhammāyatanaṁ siyā gantho siyā
 no gantho. Dasāyatanā ganthaniyā dvāyatanā siyā ganthaniyā siyā
 aganthaniyā. Dasāyatanā ganthavippayuttā dvāyatanā siyā ganthasampayuttā
 siyā ganthavippayuttā. Dasāyatanā na vattabbā ganthā
 ceva ganthaniyā cāti ganthaniyā ceva no ca ganthā manāyatanaṁ na
-------------------------------------------------
[page 094]
 Vattabbaṁ gantho ceva ganthaniyañcāti siyā ganthaniyañceva no ca
 gantho siyā na vattabbaṁ ganthaniyañceva no ca ganthoti dhammāyatanaṁ
 siyā gantho ceva ganthaniyañca siyā ganthaniyañceva no ca gantho siyā
 na vattabbaṁ gantho ceva ganthaniyañcātipi ganthaniyañceva no ca ganthotipi.
 Dasāyatanā na vattabbā ganthā ceva ganthasampayuttā cātipi
 ganthasampayuttā ceva no ca ganthātipi manāyatanaṁ na vattabbaṁ gantho
 ceva ganthasampayuttañcāti siyā ganthasampayuttañceva no ca gantho
 siyā na vattabbaṁ ganthasampayuttañceva no ca ganthoti dhammāyatanaṁ
 siyā gantho ceva ganthasampayuttañca siyā ganthasampayuttañceva no ca
 gantho siyā na vattabbaṁ gantho ceva ganthasampayuttañcātipi ganthasampayuttañceva
 no ca ganthotipi. Dasāyatanā ganthavippayuttaganthaniyā
 dvāyatanā siyā ganthavippayuttaganthaniyā siyā ganthavippayuttāganthaniyā
 siyā na vattabbā ganthavippayuttaganthaniyātipi ganthavippayuttāganthaniyātipi.
      [108] Ekādasāyatanā no oghā .pe. No yogā .pe. No
 nīvaraṇā dhammāyatanaṁ siyā nīvaraṇaṁ siyā no nīvaraṇaṁ. Dasāyatanā
 nīvaraṇiyā dvāyatanā < PTS. Vbh , 78 >siyā nīvaraṇiyā siyā anīvaraṇiyā. Dasāyatanā
 nīvaraṇavippayuttā dvāyatanā siyā nīvaraṇasampayuttā siyā nīvaraṇavippayuttā.
 Dasāyatanā na vattabbā nīvaraṇā ceva nīvaraṇiyā cāti
 nīvaraṇiyā ceva no ca nīvaraṇā manāyatanaṁ na vattabbaṁ nīvaraṇañceva
-------------------------------------------------
[page 095]
 Nīvaraṇiyañcāti siyā nīvaraṇiyañceva no ca nīvaraṇaṁ siyā na vattabbaṁ
 nīvaraṇiyañceva no ca nīvaraṇanti dhammāyatanaṁ siyā nīvaraṇañceva
 nīvaraṇiyañca siyā nīvaraṇiyañceva no ca nīvaraṇaṁ siyā na vattabbaṁ
 nīvaraṇañceva nīvaraṇiyañcātipi nīvaraṇiyañceva no ca nīvaraṇantipi.
 Dasāyatanā na vattabbā nīvaraṇā ceva nīvaraṇasampayuttā cātipi
 nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇātipi manāyatanaṁ na vattabbaṁ
 nīvaraṇañceva nīvaraṇasampayuttañcāti siyā nīvaraṇasampayuttañceva
 no ca nīvaraṇaṁ siyā na vattabbaṁ nīvaraṇasampayuttañceva no ca nīvaraṇanti
 dhammāyatanaṁ siyā nīvaraṇañceva nīvaraṇasampayuttañca siyā
 nīvaraṇasampayuttañceva no ca nīvaraṇaṁ siyā na vattabbaṁ nīvaraṇañceva
 nīvaraṇasampayuttañcātipi nīvaraṇasampayuttañceva no ca nīvaraṇantipi.
 Dasāyatanā nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyā dvāyatanā siyā nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyā
 siyā nīvaraṇavippayuttānīvaraṇiyā siyā na vattabbā
 nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyātipi nīvaraṇavippayuttānīvaraṇiyātipi.
      [109] Ekādasāyatanā no parāmāsā dhammāyatanaṁ siyā parāmāso
 siyā no parāmāso. Dasāyatanā parāmaṭṭhā dvāyatanā
 siyā parāmaṭṭhā siyā aparāmaṭṭhā. Dasāyatanā parāmāsavippayuttā
 manāyatanaṁ siyā parāmāsasampayuttaṁ siyā parāmāsavippayuttaṁ
 dhammāyatanaṁ siyā parāmāsasampayuttaṁ siyā parāmāsavippayuttaṁ siyā na
 vattabbaṁ parāmāsasampayuttantipi parāmāsavippayuttantipi. Dasāyatanā
-------------------------------------------------
[page 096]
 Na vattabbā parāmāsā ceva parāmaṭṭhā cāti parāmaṭṭhā ceva no ca
 parāmāsā manāyatanaṁ na vattabbaṁ parāmāso ceva parāmaṭṭhañcāti
 siyā parāmaṭṭhañceva no ca parāmāso siyā na vattabbaṁ parāmaṭṭhañceva
 no ca parāmāsoti dhammāyatanaṁ siyā parāmāso ceva parāmaṭṭhañca
 siyā parāmaṭṭhañceva no ca parāmāso siyā na vattabbaṁ
 parāmāso ceva parāmaṭṭhañcātipi parāmaṭṭhañceva no ca parāmāsotipi.
 Dasāyatanā parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā dvāyatanā siyā
 parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā siyā parāmāsavippayuttāparāmaṭṭhā
 siyā na vattabbā parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhātipi
 parāmāsavippayuttāparāmaṭṭhātipi.
      [110] Dasāyatanā anārammaṇā manāyatanaṁ sārammaṇaṁ dhammāyatanaṁsiyā
 sārammaṇaṁ siyā anārammaṇaṁ. Manāyatanaṁ cittaṁ ekādasāyatanā
 no cittā. Ekādasāyatanā acetasikā dhammāyatanaṁ
 siyā cetasikaṁ siyā acetasikaṁ. Dasāyatanā cittavippayuttā dhammāyatanaṁsiyā
 cittasampayuttaṁ siyā cittavippayuttaṁ manāyatanaṁ na vattabbaṁ
 cittena sampayuttantipi cittena vippayuttantipi. Dasāyatanā cittavisaṁsaṭṭhā
 dhammāyatanaṁ siyā cittasaṁsaṭṭhaṁ siyā cittavisaṁsaṭṭhaṁ manāyatanaṁna
 vattabbaṁ cittena saṁsaṭṭhantipi cittena visaṁsaṭṭhantipi. Chāyatanā
 no cittasamuṭṭhānā chāyatanā siyā cittasamuṭṭhānā siyā no cittasamuṭṭhānā.
 Ekādasāyatanā no cittasahabhuno dhammāyatanaṁ siyā
-------------------------------------------------
[page 097]
 Cittasahabhū siyā no cittasahabhū. Ekādasāyatanā no cittānuparivattino
 dhammāyatanaṁ siyā cittānuparivatti siyā no cittānuparivatti.
 Ekādasāyatanā no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā dhammāyatanaṁ siyā
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ siyā no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ. Ekādasāyatanā
 no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno dhammāyatanaṁ siyā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū
 siyā no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū. Ekādasāyatanā
 no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino dhammāyatanaṁ siyā
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti siyā no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti.
 Chāyatanā ajjhattikā chāyatanā bāhirā. Navāyatanā upādā
 dvāyatanā nupādā dhammāyatanaṁ siyā upādā siyā nupādā.
 Pañcāyatanā upādinnā saddāyatanaṁ anupādinnaṁ chāyatanā siyā
 upādinnā siyā anupādinnā.
      [111] Ekādasāyatanā nupādānā dhammāyatanaṁ siyā upādānaṁ
 siyā nupādānaṁ. Dasāyatanā upādāniyā dvāyatanā siyā upādāniyā
 siyā anupādāniyā. Dasāyatanā upādānavippayuttā dvāyatanā
 siyā upādānasampayuttā siyā upādānavippayuttā. Dasāyatanā
 na vattabbā upādānā ceva upādāniyā cāti upādāniyā ceva
 no ca upādānā manāyatanaṁ na vattabbaṁ upādānañceva upādāniyañcāti
 siyā upādāniyañceva no ca upādānaṁ siyā na vattabbaṁ
 upādāniyañceva no ca upādānanti dhammāyatanaṁ siyā upādānañceva
-------------------------------------------------
[page 098]
 Upādāniyañca siyā upādāniyañceva no ca upādānaṁ siyā
 na vattabbaṁ upādānañceva < PTS. Vbh , 80 >upādāniyañcātipi upādāniyañceva
 no ca upādānantipi. Dasāyatanā na vattabbā upādānā ceva
 upādānasampayuttā cātipi upādānasampayuttā ceva no ca upādānātipi
 manāyatanaṁ na vattabbaṁ upādānañceva upādānasampayuttañcāti
 siyā upādānasampayuttañceva no ca upādānaṁ siyā na
 vattabbaṁ upādānasampayuttañceva no ca upādānanti dhammāyatanaṁ
 siyā upādānañceva upādānasampayuttañca siyā upādānasampayuttañceva
 no ca upādānaṁ siyā na vattabbaṁ upādānañceva
 upādānasampayuttañcātipi upādānasampayuttañceva no ca upādānantipi.
 Dasāyatanā upādānavippayuttaupādāniyā dvāyatanā
 siyā upādānavippayuttaupādāniyā siyā upādānavippayuttānupādāniyā
 siyā na vattabbā upādānavippayuttaupādāniyātipi
 upādānavippayuttānupādāniyātipi.
      [112] Ekādasāyatanā no kilesā dhammāyatanaṁ siyā kileso
 siyā no kileso. Dasāyatanā saṅkilesikā dvāyatanā siyā
 saṅkilesikā siyā asaṅkilesikā. Dasāyatanā asaṅkiliṭṭhā dvāyatanā
 siyā saṅkiliṭṭhā siyā asaṅkiliṭṭhā. Dasāyatanā kilesavippayuttā
 dvāyatanā siyā kilesasampayuttā siyā kilesavippayuttā. Dasāyatanā
 na vattabbā kilesā ceva saṅkilesikā cāti saṅkilesikā ceva no
-------------------------------------------------
[page 099]
 Ca kilesā manāyatanaṁ na vattabbaṁ kileso ceva saṅkilesikañcāti
 siyā saṅkilesikañceva no ca kileso siyā na vattabbaṁ saṅkilesikañceva
 no ca kilesoti dhammāyatanaṁ siyā kileso ceva saṅkilesikañca siyā
 saṅkilesikañceva no ca kileso siyā na vattabbaṁ kileso ceva
 saṅkilesikañcātipi saṅkilesikañceva no ca kilesotipi. Dasāyatanā na
 vattabbā kilesā ceva saṅkiliṭṭhā cātipi saṅkiliṭṭhā ceva no ca
 kilesātipi manāyatanaṁ na vattabbaṁ kileso ceva saṅkiliṭṭhañcāti
 siyā saṅkiliṭṭhañceva no ca kileso siyā na vattabbaṁ saṅkiliṭṭhañceva
 no ca kilesoti dhammāyatanaṁ siyā kileso ceva saṅkiliṭṭhañca siyā
 saṅkiliṭṭhañceva no ca kileso siyā na vattabbaṁ kileso ceva saṅkiliṭṭhañcātipi
 saṅkiliṭṭhañceva no ca kilesotipi. Dasāyatanā na vattabbā
 kilesā ceva kilesasampayuttā cātipi kilesasampayuttā ceva no ca
 kilesātipi manāyatanaṁ na vattabbaṁ kileso ceva kilesasampayuttañcāti
 siyā kilesasampayuttañceva no ca kileso siyā na vattabbaṁ
 kilesasampayuttañceva no ca kilesoti dhammāyatanaṁ siyā kileso ceva
 kilesasampayuttañca siyā kilesasampayuttañceva no ca kileso siyā na
 vattabbaṁ kileso ceva kilesasampayuttañcātipi kilesasampayuttañceva
 no ca kilesotipi. Dasāyatanā kilesavippayuttasaṅkilesikā dvāyatanā
 siyā kilesavippayuttasaṅkilesikā siyā < PTS. Vbh , 81 >kilesavippayuttāsaṅkilesikā siyā
 na vattabbā kilesavippayuttasaṅkilesikātipi kilesavippayuttāsaṅkilesikātipi.
-------------------------------------------------
[page 100]
      [113] Dasāyatanā na dassanena pahātabbā dvāyatanā siyā
 dassanena pahātabbā siyā na dassanena pahātabbā. Dasāyatanā
 na bhāvanāya pahātabbā dvāyatanā siyā bhāvanāya pahātabbā siyā
 na bhāvanāya pahātabbā. Dasāyatanā na dassanena pahātabbahetukā
 dvāyatanā siyā dassanena pahātabbahetukā siyā na dassanena
 pahātabbahetukā. Dasāyatanā na bhāvanāya pahātabbahetukā dvāyatanā
 siyā bhāvanāya pahātabbahetukā siyā na bhāvanāya pahātabbahetukā.
 Dasāyatanā avitakkā dvāyatanā siyā savitakkā siyā avitakkā.
 Dasāyatanā avicārā dvāyatanā siyā savicārā siyā avicārā.
 Dasāyatanā appītikā dvāyatanā siyā sappītikā siyā appītikā.
 Dasāyatanā na pītisahagatā dvāyatanā siyā pītisahagatā siyā na
 pītisahagatā. Dasāyatanā na sukhasahagatā dvāyatanā siyā sukhasahagatā
 siyā na sukhasahagatā. Dasāyatanā na upekkhāsahagatā dvāyatanā
 siyā upekkhāsahagatā siyā na upekkhāsahagatā. Dasāyatanā kāmāvacarā
 dvāyatanā siyā kāmāvacarā siyā na kāmāvacarā. Dasāyatanā
 na rūpāvacarā dvāyatanā siyā rūpāvacarā siyā na rūpāvacarā.
 Dasāyatanā na arūpāvacarā dvāyatanā siyā arūpāvacarā siyā na
 arūpāvacarā. Dasāyatanā pariyāpannā dvāyatanā siyā pariyāpannā
 siyā apariyāpannā. Dasāyatanā aniyyānikā dvāyatanā siyā
-------------------------------------------------
[page 101]
 Niyyānikā siyā aniyyānikā. Dasāyatanā aniyatā dvāyatanā siyā
 niyatā siyā aniyatā. Dasāyatanā sauttarā dvāyatanā siyā
 sauttarā siyā anuttarā. Dasāyatanā araṇā dvāyatanā siyā
 saraṇā siyā araṇāti.
                       Pañhāpucchakaṁ.
                    Āyatanavibhaṅgo samatto.
                        ---------
                        Dhātuvibhaṅgo
      [114] Cha dhātuyo paṭhavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātu
 ākāsadhātu viññāṇadhātu.
      [115] Tattha katamā paṭhavīdhātu paṭhavīdhātudvayaṁ atthi ajjhattikā
 atthi bāhirā. Tattha katamā ajjhattikā paṭhavīdhātu yaṁ ajjhattaṁ
 paccattaṁ kakkhaḷaṁ kharigataṁ kakkhaḷattaṁ kakkhaḷabhāvo ajjhattaṁ upādinnaṁ
 seyyathīdaṁ kesā lomā nakhā dantā taco maṁsaṁ nhārū aṭṭhī
 aṭṭhimiñjaṁ vakkaṁ hadayaṁ yakanaṁ kilomakaṁ pihakaṁ papphāsaṁ antaṁ
 antaguṇaṁ udariyaṁ karīsaṁ yaṁ vā panaññampi atthi ajjhattaṁ paccattaṁ
 kakkhaḷaṁ kharigataṁ kakkhaḷattaṁ kakkhaḷabhāvo ajjhattaṁ upādinnaṁ ayaṁ
 vuccati ajjhattikā paṭhavīdhātu. Tattha katamā bāhirā paṭhavīdhātu
 yaṁ bāhiraṁ kakkhaḷaṁ kharigataṁ kakkhaḷattaṁ kakkhaḷabhāvo bahiddhā anupādinnaṁ
-------------------------------------------------
[page 102]
 Seyyathīdaṁ ayo lohaṁ tipu sīsaṁ sajjhu muttā maṇi veḷuriyo
 saṅkho silā pavāḷaṁ rajataṁ jātarūpaṁ lohitaṅgo masāragallaṁ tiṇaṁ
 kaṭṭhaṁ sakkharā kathalā bhūmi pāsāṇo pabbato yaṁ vā panaññampi
 atthi bāhiraṁ kakkhaḷaṁ kharigataṁ kakkhaḷattaṁ kakkhaḷabhāvo bahiddhā
 anupādinnaṁ ayaṁ vuccati bāhirā paṭhavīdhātu. Yā ca ajjhattikā
 paṭhavīdhātu yā ca bāhirā paṭhavīdhātu tadekajjhaṁ abhisaññūhitvā
 abhisaṅkhipitvā ayaṁ vuccati paṭhavīdhātu.
      [116] < PTS. Vbh , 83 >Tattha katamā āpodhātu āpodhātudvayaṁ atthi ajjhattikā
 atthi bāhirā. Tattha katamā ajjhattikā āpodhātu yaṁ ajjhattaṁ
 paccattaṁ āpo āpogataṁ sneho snehagataṁ bandhanattaṁ rūpassa
 ajjhattaṁ upādinnaṁ seyyathīdaṁ pittaṁ semhaṁ pubbo lohitaṁ sedo
 medo assu vasā kheḷo siṅghāṇikā lasikā muttaṁ yaṁ vā
 panaññampi atthi ajjhattaṁ paccattaṁ āpo āpogataṁ sneho
 snehagataṁ bandhanattaṁ rūpassa ajjhattaṁ upādinnaṁ ayaṁ vuccati
 ajjhattikā āpodhātu. Tattha katamā bāhirā āpodhātu yaṁ
 bāhiraṁ āpo āpogataṁ senho snehagataṁ bandhanattaṁ rūpassa bahiddhā
 anupādinnaṁ seyyathīdaṁ mūlaraso khandharaso tacaraso pattaraso
 puppharaso phalaraso khīraṁ dadhi sappi navanītaṁ telaṁ madhu phāṇitaṁ
 bhummāni vā udakāni antalikkhāni vā yaṁ vā panaññampi atthi
 bāhiraṁ āpo āpogataṁ sneho snehagataṁ bandhanattaṁ rūpassa bahiddhā
-------------------------------------------------
[page 103]
 Anupādinnaṁ ayaṁ vuccati bāhirā āpodhātu. Yā ca ajjhattikā
 āpodhātu yā ca bāhirā āpodhātu tadekajjhaṁ abhisaññūhitvā
 abhisaṅkhipitvā ayaṁ vuccati āpodhātu.
      [117] Tattha katamā tejodhātu tejodhātudvayaṁ atthi ajjhattikā
 atthi bāhirā. Tattha katamā ajjhattikā tejodhātu yaṁ ajjhattaṁ
 paccattaṁ tejo tejogataṁ usmā usmāgataṁ usumaṁ usumagataṁ ajjhattaṁ
 upādinnaṁ seyyathīdaṁ yena ca santappati yena ca jīrati yena
 ca paridayhati yena ca asitapītakhāyitasāyitaṁ sammā pariṇāmaṁ gacchati
 yaṁ vā panaññampi atthi ajjhattaṁ paccattaṁ tejo tejogataṁ
 usmā usmāgataṁ usumaṁ usumagataṁ ajjhattaṁ upādinnaṁ ayaṁ vuccati
 ajjhattikā tejodhātu. Tattha katamā bāhirā tejodhātu yaṁ
 bāhiraṁ tejo tejogataṁ usmā usmāgataṁ usumaṁ usumagataṁ bahiddhā
 anupādinnaṁ seyyathīdaṁ kaṭṭhaggi sakalikaggi tiṇaggi gomayaggi
 thusaggi saṅkāraggi indaggi aggisantāpo suriyasantāpo
 kaṭṭhasannicayasantāpo tiṇasannicayasantāpo dhaññasannicayasantāpo
 bhasmāsannicayasantāpo yaṁ vā panaññampi atthi bāhiraṁ tejo tejogataṁ
 usmā usmāgataṁ usumaṁ usumagataṁ bahiddhā anupādinnaṁ ayaṁ vuccati
 bāhirā tejodhātu. < PTS. Vbh , 84 >Yā ca ajjhattikā tejodhātu yā ca
 bāhirā tejodhātu tadekajjhaṁ abhisaññūhitvā abhisaṅkhipitvā ayaṁ
 vuccati tejodhātu.
-------------------------------------------------
[page 104]
      [118] Tattha katamā vāyodhātu vāyodhātudvayaṁ atthi ajjhattikā
 atthi bāhirā. Tattha katamā ajjhattikā vāyodhātu yaṁ ajjhattaṁ
 paccattaṁ vāyo vāyogataṁ thambhitattaṁ rūpassa ajjhattaṁ upādinnaṁ
 seyyathīdaṁ uddhaṅgamā vātā adhogamā vātā kucchisayā vātā
 koṭṭhasayā vātā aṅgamaṅgānusārino vātā satthakavātā khurakavātā
 uppalakavātā assāso passāso yaṁ vā panaññampi atthi
 ajjhattaṁ paccattaṁ vāyo vāyogataṁ thambhitattaṁ rūpassa ajjhattaṁ
 upādinnaṁ ayaṁ vuccati ajjhattikā vāyodhātu. Tattha katamā
 bāhirā vāyodhātu yaṁ bāhiraṁ vāyo vāyogataṁ thambhitattaṁ rūpassa
 bahiddhā anupādinnaṁ seyyathīdaṁ puratthimā vātā pacchimā vātā
 uttarā vātā dakkhiṇā vātā sarajā vātā arajā vātā
 sītā vātā uṇhā vātā parittā vātā adhimattā vātā
 kāḷā vātā verambhavātā pakkhavātā supaṇṇavātā tālavaṇṭavātā
 vidhūpanavātā yaṁ vā panaññampi atthi bāhiraṁ vāyo vāyogataṁ
 thambhitattaṁ rūpassa bahiddhā anupādinnaṁ ayaṁ vuccati bāhirā
 vāyodhātu. Yā ca ajjhattikā vāyodhātu yā ca bāhirā
 vāyodhātu tadekajjhaṁ abhisaññūhitvā abhisaṅkhipitvā ayaṁ vuccati
 vāyodhātu.
      [119] Tattha katamā ākāsadhātu ākāsadhātudvayaṁ atthi
 ajjhattikā atthi bāhirā. Tattha katamā ajjhattikā ākāsadhātu
-------------------------------------------------
[page 105]
 Yaṁ ajjhattaṁ paccattaṁ ākāso ākāsagataṁ aghaṁ aghagataṁ vivaro
 vivaragataṁ asamphuṭṭhaṁ maṁsalohitehi ajjhattaṁ upādinnaṁ seyyathīdaṁ
 kaṇṇacchiddaṁ nāsacchiddaṁ mukhadvāraṁ yena ca asitapītakhāyitasāyitaṁ
 ajjhoharati yattha ca asitapītakhāyitasāyitaṁ santiṭṭhati yena ca
 asitapītakhāyitasāyitaṁ adhobhāgaṁ nikkhamati yaṁ vā panaññampi atthi
 ajjhattaṁ paccattaṁ ākāso ākāsagataṁ aghaṁ aghagataṁ vivaro vivaragataṁ
 asamphuṭṭhaṁ maṁsalohitehi ajjhattaṁ upādinnaṁ ayaṁ vuccati ajjhattikā
 ākāsadhātu. Tattha katamā bāhirā ākāsadhātu yaṁ bāhiraṁ
 ākāso ākāsagataṁ aghaṁ aghagataṁ vivaro < PTS. Vbh , 85 >vivaragataṁ asamphuṭṭhaṁ catūhi
 mahābhūtehi bahiddhā anupādinnaṁ ayaṁ vuccati bāhirā ākāsadhātu.
 Yā ca ajjhattikā ākāsadhātu yā ca bāhirā ākāsadhātu
 tadekajjhaṁ abhisaññūhitvā abhisaṅkhipitvā ayaṁ vuccati ākāsadhātu.
      [120] Tattha katamā viññāṇadhātu cakkhuviññāṇadhātu
 sotaviññāṇadhātu ghānaviññāṇadhātu jivhāviññāṇadhātu kāyaviññāṇadhātu
 manoviññāṇadhātu ayaṁ vuccati viññāṇadhātu.
                      Imā cha dhātuyo.
      [121] Aparāpi cha dhātuyo sukhadhātu dukkhadhātu somanassadhātu
 domanassadhātu upekkhādhātu avijjādhātu. Tattha katamā sukhadhātu
 yaṁ kāyikaṁ sātaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyasamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ
 kāyasamphassajā sātā sukhā vedanā ayaṁ vuccati sukhadhātu. Tattha
-------------------------------------------------
[page 106]
 Katamā dukkhadhātu yaṁ kāyikaṁ asātaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ kāyasamphassajaṁ
 asātaṁ dukkhaṁ vedayitaṁ kāyasamphassajā asātā dukkhā vedanā
 ayaṁ vuccati dukkhadhātu. Tattha katamā somanassadhātu yaṁ cetasikaṁ
 sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā
 sātā sukhā vedanā ayaṁ vuccati somanassadhātu. Tattha katamā
 domanassadhātu yaṁ cetasikaṁ asātaṁ cetasikaṁ dukkhaṁ cetosamphassajaṁ
 asātaṁ dukkhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā asātā dukkhā vedanā
 ayaṁ vuccati domanassadhātu. Tattha katamā upekkhādhātu yaṁ
 cetasikaṁ neva sātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ
 cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā ayaṁ vuccati upekkhādhātu.
 Tattha katamā avijjādhātu yaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ .pe. 1- < PTS. Vbh , 86 >Avijjālaṅgī
 moho akusalamūlaṁ ayaṁ vuccati avijjādhātu. Imā cha dhātuyo.
      [122] Aparāpi cha dhātuyo kāmadhātu byāpādadhātu vihiṁsādhātu
 nekkhammadhātu abyāpādadhātu avihiṁsādhātu. Tattha katamā kāmadhātu
 kāmapaṭisaṁyutto takko vitakko saṅkappo appanā byappanā
 cetaso abhiniropanā micchāsaṅkappo ayaṁ vuccati kāmadhātu heṭṭhato
 avīcinirayaṁ pariyantaṁ karitvā uparito paranimmitavasavattī deve anto
 karitvā yaṁ etasmiṁ antare etthāvacarā ettha pariyāpannā
 khandhadhātuāyatanā rūpaṁ vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṁ ayaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 [300] dhammasaṅgaṇiyaṁ oloketabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 107]
 Vuccati kāmadhātu. Tattha katamā byāpādadhātu byāpādapaṭisaṁyutto
 takko vitakko .pe. Micchāsaṅkappo ayaṁ vuccati byāpādadhātu
 dasasu vā āghātavatthūsu cittassa āghāto paṭighāto paṭighaṁ paṭivirodho
 kopo pakopo sampakopo doso padoso sampadoso cittassa
 byāpatti manopadoso kodho kujjhanā kujjhitattaṁ doso dūsanā
 dūsitattaṁ byāpatti byāpajjanā byāpajjitattaṁ virodho paṭivirodho
 caṇḍikkaṁ asuropo anattamanatā cittassa ayaṁ vuccati byāpādadhātu.
 Tattha katamā vihiṁsādhātu vihiṁsāpaṭisaṁyutto takko
 vitakko .pe. Micchāsaṅkappo ayaṁ vuccati vihiṁsādhātu idhekacco
 pāṇinā vā leḍḍunā vā daṇḍena vā satthena vā rajjuyā vā
 aññataraññatarena satte viheṭheti yā evarūpā heṭhanā viheṭhanā
 hiṁsanā vihiṁsanā rosanā virosanā parūpaghāto ayaṁ vuccati vihiṁsādhātu.
 Tattha katamā nekkhammadhātu nekkhammapaṭisaṁyutto takko vitakko
 .pe. Sammāsaṅkappo ayaṁ vuccati nekkhammadhātu sabbepi kusalā
 dhammā nekkhammadhātu. Tattha katamā abyāpādadhātu abyāpādapaṭisaṁyutto
 takko vitakko .pe. Sammāsaṅkappo ayaṁ vuccati
 abyāpādadhātu yā sattesu metti mettāyanā mettāyitattaṁ
 mettācetovimutti ayaṁ vuccati abyāpādadhātu. Tattha katamā
 avihiṁsādhātu avihiṁsāpaṭisaṁyutto takko vitakko saṅkappo appanā
 byappanā cetaso abhiniropanā sammāsaṅkappo ayaṁ vuccati
-------------------------------------------------
[page 108]
 Avihiṁsādhātu yā sattesu karuṇā karuṇāyanā karuṇāyitattaṁ karuṇācetovimutti
 ayaṁ vuccati avihiṁsādhātu. Imā cha dhātuyo.
      [123] Iti imāni tīṇi chakkāni tadekajjhaṁ abhisaññūhitvā
 abhisaṅkhipitvā aṭṭhārasa dhātuyo honti.
                      Suttantabhājanīyaṁ.
      [124] Aṭṭhārasa dhātuyo cakkhudhātu rūpadhātu cakkhuviññāṇadhātu
 sotadhātu saddadhātu sotaviññāṇadhātu ghānadhātu gandhadhātu ghānaviññāṇadhātu
 jivhādhātu rasadhātu jivhāviññāṇadhātu kāyadhātu
 phoṭṭhabbadhātu kāyaviññāṇadhātu manodhātu dhammadhātu manoviññāṇadhātu.
      [125] Tattha katamā cakkhudhātu yaṁ cakkhuṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ
 upādāya pasādo .pe. Suñño gāmopeso ayaṁ vuccati
 cakkhudhātu. Tattha katamā rūpadhātu yaṁ rūpaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ
 upādāya vaṇṇanibhā .pe. Rūpadhātupesā ayaṁ vuccati rūpadhātu.
 Tattha katamā cakkhuviññāṇadhātu cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati
 cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ
 viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā cakkhuviññāṇadhātu ayaṁ vuccati
 cakkhuviññāṇadhātu.
      [126] Tattha katamā sotadhātu yaṁ sotaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ
 upādāya pasādo .pe. Suñño gāmopeso ayaṁ vuccati
-------------------------------------------------
[page 109]
 Sotadhātu. Tattha katamā saddadhātu yo saddo catunnaṁ mahābhūtānaṁ
 upādāya anidassano sappaṭigho .pe. Saddadhātupesā ayaṁ vuccati
 saddadhātu. Tattha katamā sotaviññāṇadhātu sotañca paṭiccasadde
 ca uppajjati cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ
 manindriyaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā sotaviññāṇadhātu ayaṁ
 vuccati sotaviññāṇadhātu.
      [127] Tattha katamā ghānadhātu < PTS. Vbh , 88 >yaṁ ghānaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ
 upādāya pasādo .pe. Suñño gāmopeso ayaṁ vuccati
 ghānadhātu. Tattha katamā gandhadhātu yo gandho catunnaṁ mahābhūtānaṁ
 upādāya anidassano sappaṭigho .pe. Gandhadhātupesā ayaṁ vuccati
 gandhadhātu. Tattha katamā ghānaviññāṇadhātu ghānañca paṭicca
 gandhe ca uppajjati cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ
 manindriyaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā ghānaviññāṇadhātu ayaṁ
 vuccati ghānaviññāṇadhātu.
      [128] Tattha katamā jivhādhātu yā jivhā catunnaṁ mahābhūtānaṁ
 upādāya pasādo .pe. Suñño gāmopeso ayaṁ vuccati
 jivhādhātu. Tattha katamā rasadhātu yo raso catunnaṁ mahābhūtānaṁ
 upādāya anidassano sappaṭigho .pe. Rasadhātupesā ayaṁ vuccati
 rasadhātu. Tattha katamā jivhāviññāṇadhātu jivhañca paṭicca
 rase ca uppajjati cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 110]
 Manindriyaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā jivhāviññāṇadhātu
 ayaṁ vuccati jivhāviññāṇadhātu.
      [129] Tattha katamā kāyadhātu yo kāyo catunnaṁ mahābhūtānaṁ
 upādāya pasādo .pe. Suñño gāmopeso ayaṁ vuccati
 kāyadhātu. Tattha katamā phoṭṭhabbadhātu paṭhavīdhātu .pe.
 Phoṭṭhabbadhātupesā ayaṁ vuccati phoṭṭhabbadhātu. Tattha katamā kāyaviññāṇadhātu
 kāyañca paṭicca phoṭṭhabbe ca uppajjati cittaṁ mano
 mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkhandho
 tajjā kāyaviññāṇadhātu ayaṁ vuccati kāyaviññāṇadhātu.
      [130] Tattha katamā manodhātu cakkhuviññāṇadhātuyā uppajjitvā
 niruddhasamanantarā uppajjati cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ
 mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā
 manodhātu sotaviññāṇadhātuyā .pe. Ghānaviññāṇadhātuyā .pe.
 Jivhāviññāṇadhātuyā .pe. Kāyaviññāṇadhātuyā uppajjitvā
 niruddhasamanantarā uppajjati cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ
 mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā manodhātu
 sabbadhammesu vā pana paṭhamasamannāhāro ayaṁ vuccati manodhātu.
 Tattha katamā dhammadhātu vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho
 yañca rūpaṁ anidassanaṁ appaṭighaṁ dhammāyatanapariyāpannaṁ asaṅkhatā
 ca dhātu. Tattha katamo vedanākkhandho ekavidhena vedanākkhandho
-------------------------------------------------
[page 111]
 Phassasampayutto. Duvidhena vedanākkhandho atthi sahetuko atthi
 ahetuko. Tividhena vedanākkhandho atthi kusalo atthi akusalo
 atthi abyākato .pe. Evaṁ bahuvidhena vedanākkhandho. Ayaṁ
 vuccati vedanākkhandho. Tattha katamo saññākkhandho. Ekavidhena
 saññākkhandho phassasampayutto. Duvidhena saññākkhandho atthi
 sahetuko atthi ahetuko. Tividhena saññākkhandho atthi kusalo
 atthi akusalo atthi abyākato .pe. Evaṁ bahuvidhena saññākkhandho.
 Ayaṁ vuccati saññākkhandho. Tattha katamo saṅkhārakkhandho
 ekavidhena saṅkhārakkhandho cittasampayutto. Duvidhena saṅkhārakkhandho
 atthi hetu atthi na hetu. Tividhena saṅkhārakkhandho atthi kusalo
 atthi akusalo atthi abyākato .pe. Evaṁ bahuvidhena saṅkhārakkhandho
 ayaṁ vuccati saṅkhārakkhandho. Tattha katamaṁ rūpaṁ anidassanaṁ appaṭighaṁ
 dhammāyatanapariyāpannaṁ itthindriyaṁ .pe. Kabaḷiṅkāro āhāro
 idaṁ vuccati rūpaṁ anidassanaṁ appaṭighaṁ dhammāyatanapariyāpannaṁ.
 Tattha katamā asaṅkhatā dhātu rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo
 ayaṁ vuccati asaṅkhatā dhātu. Ayaṁ vuccati dhammadhātu. Tattha
 katamā manoviññāṇadhātu cakkhuviññāṇadhātuyā uppajjitvā
 niruddhasamanantarā uppajjati manodhātu manodhātuyāpi uppajjitvā
 niruddhasamanantarā uppajjati cittaṁ mano mānasaṁ .pe. Tajjā
 manoviññāṇadhātu sotaviññāṇadhātuyā .pe. Ghānaviññāṇadhātuyā
-------------------------------------------------
[page 112]
 .pe. Jivhāviññāṇadhātuyā .pe. Kāyaviññāṇadhātuyā
 uppajjitvā niruddhasamanantarā uppajjati manodhātu manodhātuyāpi
 uppajjitvā niruddhasamanantarā uppajjati cittaṁ mano mānasaṁ .pe.
 Tajjā manoviññāṇadhātu manañca paṭicca dhamme ca uppajjati
 cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ
 viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu ayaṁ vuccati
 manoviññāṇadhātu.
                      Abhidhammabhājanīyaṁ.
      [131] Aṭṭhārasa dhātuyo cakkhudhātu rūpadhātu cakkhuviññāṇadhātu
 sotadhātu saddadhātu sotaviññāṇadhātu ghānadhātu gandhadhātu ghānaviññāṇadhātu
 jivhādhātu rasadhātu jivhāviññāṇadhātu kāyadhātu
 phoṭṭhabbadhātu kāyaviññāṇadhātu manodhātu dhammadhātu manoviññāṇadhātu.
 Aṭṭhārasannaṁ dhātūnaṁ kati kusalā kati akusalā kati
 abyākatā .pe. Kati saraṇā kati araṇā.
      [132] Soḷasa dhātuyo abyākatā dve dhātuyo siyā kusalā
 siyā akusalā siyā abyākatā. Dasa dhātuyo na vattabbā
 sukhāya vedanāya sampayuttātipi dukkhāya vedanāya sampayuttātipi
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttātipi pañca dhātuyo adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttā kāyaviññāṇadhātu siyā sukhāya vedanāya
 sampayuttā siyā dukkhāya vedanāya sampayuttā manoviññāṇadhātu
-------------------------------------------------
[page 113]
 Siyā sukhāya vedanāya sampayuttā siyā dukkhāya vedanāya sampayuttā
 siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā dhammadhātu siyā sukhāya
 vedanāya sampayuttā siyā dukkhāya vedanāya sampayuttā siyā
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā siyā na vattabbā sukhāya
 vedanāya sampayuttātipi dukkhāya vedanāya sampayuttātipi adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttātipi. Dasa dhātuyo nevavipākanavipākadhammadhammā
 pañca dhātuyo vipākā manodhātu siyā vipākā
 siyā nevavipākanavipākadhammadhammā dve dhātuyo siyā vipākā
 siyā vipākadhammadhammā siyā nevavipākanavipākadhammadhammā. Dasa
 dhātuyo upādinnupādāniyā saddadhātu anupādinnupādāniyā pañca
 dhātuyo siyā upādinnupādāniyā siyā anupādinnupādāniyā dve
 dhātuyo siyā upādinnupādāniyā siyā anupādinnupādāniyā siyā
 anupādinnānupādāniyā. Soḷasa dhātuyo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā
 dve dhātuyo siyā saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā siyā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā
 siyā asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā. Paṇṇarasa dhātuyo avitakkāvicārā
 manodhātu savitakkasavicārā manoviññāṇadhātu siyā savitakkasavicārā
 siyā avitakkavicāramattā siyā avitakkāvicārā dhammadhātu siyā
 savitakkasavicārā siyā avitakkavicāramattā siyā avitakkāvicārā
 siyā na vattabbā savitakkasavicārātipi avitakkavicāramattātipi
 avitakkāvicārātipi. Dasa dhātuyo na vattabbā pītisahagatātipi sukhasahagatātipi
-------------------------------------------------
[page 114]
 Upekkhāsahagatātipi pañca dhātuyo upekkhāsahagatā kāyaviññāṇadhātu
 na pītisahagatā siyā sukhasahagatā na upekkhāsahagatā siyā na
 vattabbā sukhasahagatāti dve dhātuyo siyā pītisahagatā siyā sukhasahagatā
 siyā upekkhāsahagatā siyā na vattabbā pītisahagatātipi sukhasahagatātipi
 upekkhāsahagatātipi. Soḷasa dhātuyo nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā
 dve dhātuyo siyā dassanena pahātabbā siyā bhāvanāya
 pahātabbā siyā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā. Soḷasa dhātuyo
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā dve dhātuyo siyā dassanena
 pahātabbahetukā siyā bhāvanāya pahātabbahetukā siyā nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetukā. Soḷasa dhātuyo nevāacayagāmino-
 nāpacayagāmino dve dhātuyo siyā ācayagāmino siyā apacayagāmino
 siyā nevāacayagāminonāpacayagāmino. Soḷasa dhātuyo
 nevasekkhānāsekkhā dve dhātuyo siyā sekkhā siyā asekkhā
 siyā nevasekkhānāsekkhā. Soḷasa dhātuyo parittā dve
 dhātuyo siyā parittā siyā mahaggatā siyā appamāṇā. < PTS. Vbh , 92 >Dasa
 dhātuyo anārammaṇā cha dhātuyo parittārammaṇā dve dhātuyo
 siyā parittārammaṇā siyā mahaggatārammaṇā siyā appamāṇārammaṇā
 siyā na vattabbā parittārammaṇātipi mahaggatārammaṇātipi
 appamāṇārammaṇātipi. Soḷasa dhātuyo majjhimā dve dhātuyo
 siyā hīnā siyā majjhimā siyā paṇītā. Soḷasa dhātuyo aniyatā
-------------------------------------------------
[page 115]
 Dve dhātuyo siyā micchattaniyatā siyā sammattaniyatā siyā aniyatā.
 Dasa dhātuyo anārammaṇā cha dhātuyo na vattabbā maggārammaṇātipi
 maggahetukātipi maggādhipatinotipi dve dhātuyo siyā maggārammaṇā
 siyā maggahetukā siyā maggādhipatino siyā na vattabbā
 maggārammaṇātipi maggahetukātipi maggādhipatinotipi. Dasa dhātuyo
 siyā uppannā siyā uppādino na vattabbā anuppannāti saddadhātu
 siyā uppannā siyā anuppannā na vattabbā uppādinīti cha dhātuyo
 siyā uppannā siyā anuppannā siyā uppādino dhammadhātu
 siyā uppannā siyā anuppannā siyā uppādinī siyā na vattabbā
 uppannātipi anuppannātipi uppādinītipi. Sattarasa dhātuyo siyā
 atītā siyā anāgatā siyā paccuppannā dhammadhātu siyā atītā
 siyā anāgatā siyā paccuppannā siyā na vattabbā atītātipi
 anāgatātipi paccuppannātipi. Dasa dhātuyo anārammaṇā cha dhātuyo
 paccuppannārammaṇā dve dhātuyo siyā atītārammaṇā siyā
 anāgatārammaṇā siyā paccuppannārammaṇā siyā na vattabbā
 atītārammaṇātipi anāgatārammaṇātipi paccuppannārammaṇātipi siyā
 ajjhattā siyā bahiddhā siyā ajjhattabahiddhā. Dasa dhātuyo
 anārammaṇā cha dhātuyo siyā ajjhattārammaṇā siyā bahiddhārammaṇā
 siyā ajjhattabahiddhārammaṇā dve dhātuyo siyā
 ajjhattārammaṇā siyā bahiddhārammaṇā siyā ajjhattabahiddhārammaṇā
-------------------------------------------------
[page 116]
 Siyā na vattabbā ajjhattārammaṇātipi bahiddhārammaṇātipi
 ajjhattabahiddhārammaṇātipi. Rūpadhātu sanidassanasappaṭighā nava
 dhātuyo anidassanasappaṭighā aṭṭha dhātuyo anidassanāppaṭighā.
      [133] Sattarasa dhātuyo na hetū dhammadhātu siyā hetu siyā na
 hetu. Soḷasa dhātuyo ahetukā dve dhātuyo siyā sahetukā siyā
 ahetukā. Soḷasa dhātuyo hetuvippayuttā < PTS. Vbh , 93 >dve dhātuyo siyā
 hetusampayuttā siyā hetuvippayuttā. Soḷasa dhātuyo na vattabbā hetū
 ceva sahetukā cātipi sahetukā ceva na ca hetūtipi manoviññāṇadhātu
 na vattabbā hetu ceva sahetukā cātipi siyā sahetukā ceva na ca hetu
 siyā na vattabbā sahetukā ceva na ca hetūti dhammadhātu siyā hetu
 ceva sahetukā ca siyā sahetukā ceva na ca hetu siyā na vattabbā
 hetu ceva sahetukā cātipi sahetukā ceva na ca hetūtipi. Soḷasa
 dhātuyo na vattabbā hetu ceva hetusampayuttā cātipi hetusampayuttā
 ceva na ca hetūtipi manoviññāṇadhātu na vattabbā hetu ceva hetusampayuttā
 cāti siyā hetusampayuttā ceva na ca hetu siyā na vattabbā
 hetusampayuttā ceva na ca hetūti dhammadhātu siyā hetu ceva hetusampayuttā
 ca siyā hetusampayuttā ceva na ca hetu siyā na vattabbā hetu
 ceva hetusampayuttā cātipi hetusampayuttā ceva na ca hetūtipi.
 Soḷasa dhātuyo na hetu ahetukā manoviññāṇadhātu siyā na hetu
 sahetukā siyā na hetu ahetukā dhammadhātu siyā na hetu sahetukā
-------------------------------------------------
[page 117]
 Siyā na hetu ahetukā siyā na vattabbā na hetu sahetukātipi na hetu
 ahetukātipi.
      [134] Sattarasa dhātuyo sappaccayā dhammadhātu siyā sappaccayā
 siyā appaccayā. Sattarasa dhātuyo saṅkhatā dhammadhātu siyā
 saṅkhatā siyā asaṅkhatā. Sattarasa dhātuyo anidassanā rūpadhātu
 sanidassanā. Dasa dhātuyo sappaṭighā aṭṭha dhātuyo appaṭighā.
 Dasa dhātuyo rūpā satta dhātuyo arūpā dhammadhātu siyā rūpaṁ siyā
 arūpaṁ. Soḷasa dhātuyo lokiyā dve dhātuyo siyā lokiyā siyā
 lokuttarā. Kenaci viññeyyā kenaci na viññeyyā.
      [135] Sattarasa dhātuyo no āsavā dhammadhātu siyā āsavo
 siyā no āsavo. Soḷasa dhātuyo sāsavā dve dhātuyo siyā sāsavā
 siyā anāsavā. Soḷasa dhātuyo āsavavippayuttā dve dhātuyo siyā
 āsavasampayuttā siyā āsavavippayuttā. Soḷasa dhātuyo na vattabbā
 āsavā ceva sāsavā cāti sāsavā < PTS. Vbh , 94 >ceva no ca āsavā manoviññāṇadhātu
 na vattabbā āsavo ceva sāsavā cāti siyā sāsavā ceva no ca
 āsavo siyā na vattabbā sāsavā ceva no ca āsavoti dhammadhātu
 siyā āsavo ceva sāsavā ca siyā sāsavā ceva no ca āsavo siyā
 na vattabbā āsavo ceva sāsavā cātipi sāsavā ceva no ca āsavotipi.
 Soḷasa dhātuyo na vattabbā āsavā ceva āsavasampayuttā
 cātipi āsavasampayuttā ceva no ca āsavātipi manoviññāṇadhātu
-------------------------------------------------
[page 118]
 Na vattabbā āsavo ceva āsavasampayuttā cāti siyā āsavasampayuttā
 yuttā ceva no ca āsavo siyā na vattabbā āsavasampayuttā ceva
 no ca āsavoti dhammadhātu siyā āsavo ceva āsavasampayuttā ca
 siyā āsavasampayuttā ceva no ca āsavo siyā na vattabbā
 āsavo ceva āsavasampayuttā cātipi āsavasampayuttā ceva no ca
 āsavotipi. Soḷasa dhātuyo āsavavippayuttasāsavā dve dhātuyo
 siyā āsavavippayuttasāsavā siyā āsavavippayuttānāsavā siyā
 na vattabbā āsavavippayuttasāsavātipi āsavavippayuttānāsavātipi.
      [136] Sattarasa dhātuyo no saññojanā dhammadhātu siyā
 saññojanaṁ siyā no saññojanaṁ. Soḷasa dhātuyo saññojaniyā
 dve dhātuyo siyā saññojaniyā siyā asaññojaniyā. Soḷasa
 dhātuyo saññojanavippayuttā dve dhātuyo siyā saññojanasampayuttā
 siyā saññojanavippayuttā. Soḷasa dhātuyo na vattabbā
 saññojanā ceva saññojaniyā cāti saññojaniyā ceva no ca
 saññojanā manoviññāṇadhātu na vattabbā saññojanañceva saññojaniyā
 cāti siyā saññojaniyā ceva no ca saññojanaṁ siyā na
 vattabbā saññojaniyā ceva no ca saññojananti dhammadhātu siyā
 saññojanañceva saññojaniyā ca siyā saññojaniyā ceva no ca
 saññojanaṁ siyā na vattabbā saññojanañceva saññojaniyā cātipi
 saññojaniyā ceva no ca saññojanantipi. Soḷasa dhātuyo na vattabbā
-------------------------------------------------
[page 119]
 Saññojanā ceva saññojanasampayuttā cātipi saññojanasampayuttā
 ceva no ca saññojanātipi manoviññāṇadhātu na vattabbā
 saññojanañceva saññojanasampayuttā cāti siyā saññojanasampayuttā
 ceva no ca saññojanaṁ siyā na vattabbā saññojanasampayuttā ceva
 no ca saññojananti dhammadhātu siyā saññojanañceva
 saññojanasampayuttā ca siyā saññojanasampayuttā ceva no ca saññojanaṁ
 siyā na vattabbā saññojanañceva saññojanasampayuttā cātipi
 saññojanasampayuttā ceva no ca saññojanantipi. Soḷasa dhātuyo
 saññojanavippayuttasaññojaniyā < PTS. Vbh , 95 >dve dhātuyo siyā
 saññojanavippayuttasaññojaniyā siyā saññojanavippayuttāsaññojaniyā
 siyā na vattabbā saññojanavippayuttasaññojaniyātipi
 saññojanavippayuttāsaññojaniyātipi.
      [137] Sattarasa dhātuyo no ganthā dhammadhātu siyā gantho siyā
 no gantho. Soḷasa dhātuyo ganthaniyā dve dhātuyo siyā ganthaniyā
 siyā aganthaniyā. Soḷasa dhātuyo ganthavippayuttā dve dhātuyo
 siyā ganthasampayuttā siyā ganthavippayuttā. Soḷasa dhātuyo na
 vattabbā ganthā ceva ganthaniyā cāti ganthaniyā ceva no ca ganthā
 manoviññāṇadhātu na vattabbā gantho ceva ganthaniyā cāti siyā
 ganthaniyā ceva no ca gantho siyā na vattabbā ganthaniyā ceva no ca
 ganthoti dhammadhātu siyā gantho ceva ganthaniyā ca siyā ganthaniyā
-------------------------------------------------
[page 120]
 Ceva no ca gantho siyā na vattabbā gantho ceva ganthaniyā cātipi
 ganthaniyā ceva no ca ganthotipi. Soḷasa dhātuyo na vattabbā ganthā
 ceva ganthasampayuttā cātipi ganthasampayuttā ceva no ca ganthātipi
 manoviññāṇadhātu na vattabbā gantho ceva ganthasampayuttā cāti
 siyā ganthasampayuttā ceva no ca gantho siyā na vattabbā ganthasampayuttā
 ceva no ca ganthoti dhammadhātu siyā gantho ceva ganthasampayuttā
 ca siyā ganthasampayuttā ceva no ca gantho siyā na vattabbā
 gantho ceva ganthasampayuttā cātipi ganthasampayuttā ceva no ca ganthotipi.
 Soḷasa dhātuyo ganthavippayuttaganthaniyā dve dhātuyo siyā
 ganthavippayuttaganthaniyā siyā ganthavippayuttāganthaniyā siyā na
 vattabbā ganthavippayuttaganthaniyātipi ganthavippayuttāganthaniyātipi.
      [138] Sattarasa dhātuyo no oghā .pe. No yogā .pe. No
 nīvaraṇā dhammadhātu siyā nīvaraṇaṁ siyā no nīvaraṇaṁ. Soḷasa dhātuyo
 nīvaraṇiyā dve dhātuyo siyā nīvaraṇiyā siyā anīvaraṇiyā. Soḷasa
 dhātuyo nīvaraṇavippayuttā dve dhātuyo siyā nīvaraṇasampayuttā siyā
 nīvaraṇavippayuttā. Soḷasa dhātuyo na vattabbā nīvaraṇā ceva
 nīvaraṇiyā cāti nīvaraṇiyā ceva no ca nīvaraṇā manoviññāṇadhātu na
 vattabbā nīvaraṇañceva nīvaraṇiyā cāti siyā nīvaraṇiyā ceva no
 ca nīvaraṇaṁ siyā na vattabbā nīvaraṇiyā ceva no ca nīvaraṇanti dhammadhātu
 siyā nīvaraṇañceva nīvaraṇiyā ca siyā nīvaraṇiyā ceva no ca
-------------------------------------------------
[page 121]
 Nīvaraṇaṁ siyā na vattabbā nīvaraṇañceva nīvaraṇiyā cātipi nīvaraṇiyā
 ceva no ca nīvaraṇantipi. Soḷasa dhātuyo na vattabbā nīvaraṇā ceva
 nīvaraṇasampayuttā cātipi nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇātipi
 manoviññāṇadhātu na vattabbā nīvaraṇañceva nīvaraṇasampayuttā cāti
 siyā nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇaṁ siyā na vattabbā
 nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇanti dhammadhātu siyā nīvaraṇañceva
 nīvaraṇasampayuttā ca siyā nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇaṁ
 siyā na vattabbā nīvaraṇañceva nīvaraṇasampayuttā cātipi nīvaraṇasampayuttā
 ceva no ca nīvaraṇantipi. Soḷasa dhātuyo nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyā
 dve dhātuyo siyā nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyā siyā
 nīvaraṇavippayuttānīvaraṇiyā siyā na vattabbā nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyātipi
 nīvaraṇavippayuttānīvaraṇiyātipi.
      [139] Sattarasa dhātuyo no parāmāsā dhammadhātu siyā
 parāmāso siyā no parāmāso. Soḷasa dhātuyo parāmaṭṭhā dve
 dhātuyo siyā parāmaṭṭhā siyā aparāmaṭṭhā. Soḷasa dhātuyo
 parāmāsavippayuttā manoviññāṇadhātu siyā parāmāsasampayuttā siyā
 parāmāsavippayuttā dhammadhātu siyā parāmāsasampayuttā siyā
 parāmāsavippayuttā siyā na vattabbā parāmāsasampayuttātipi
 parāmāsavippayuttātipi. Soḷasa dhātuyo na vattabbā parāmāsā ceva
 parāmaṭṭhā cāti parāmaṭṭhā ceva no ca parāmāsā manoviññāṇadhātu
-------------------------------------------------
[page 122]
 Na vattabbā parāmāsā ceva parāmaṭṭhā cāti siyā parāmaṭṭhā
 ceva no ca parāmāso siyā na vattabbā parāmaṭṭhā ceva no ca
 parāmāsoti dhammadhātu siyā parāmāso ceva parāmaṭṭhā ca siyā
 parāmaṭṭhā ceva no ca parāmāso siyā na vattabbā parāmāso ceva
 parāmaṭṭhā cātipi parāmaṭṭhā ceva no ca parāmāsotipi. Soḷasa
 dhātuyo parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā dve dhātuyo siyā
 parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā siyā parāmāsavippayuttāparāmaṭṭhā siyā na
 vattabbā parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhātipi parāmāsavippayuttāparāmaṭṭhātipi.
      [140] Dasa dhātuyo anārammaṇā satta dhātuyo sārammaṇā
 dhammadhātu siyā sārammaṇā siyā anārammaṇā. Ekādasa dhātuyo
 no cittā satta dhātuyo cittā. Sattarasa dhātuyo acetasikā dhammadhātu
 siyā cetasikā siyā acetasikā. Dasa dhātuyo cittavippayuttā
 dhammadhātu siyā cittasampayuttā siyā cittavippayuttā satta dhātuyo
 na vattabbā cittena sampayuttātipi cittena vippayuttātipi. Dasa
 dhātuyo cittavisaṁsaṭṭhā dhammadhātu siyā cittasaṁsaṭṭhā siyā cittavisaṁsaṭṭhā
 satta dhātuyo na vattabbā cittena saṁsaṭṭhātipi cittena visaṁsaṭṭhātipi.
 Dvādasa dhātuyo no cittasamuṭṭhānā cha dhātuyo siyā cittasamuṭṭhānā
 siyā no cittasamuṭṭhānā. < PTS. Vbh , 96 >Sattarasa dhātuyo no cittasahabhuno
 dhammadhātu siyā cittasahabhū siyā no cittasahabhū. Sattarasa dhātuyo
-------------------------------------------------
[page 123]
 No cittānuparivattino dhammadhātu siyā cittānuparivatti siyā no
 cittānuparivatti. Sattarasa dhātuyo no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā dhammadhātu
 siyā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā siyā no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā.
 Sattarasa dhātuyo no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno dhammadhātu siyā
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū siyā no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū.
 Sattarasa dhātuyo no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino dhammadhātu
 siyā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti siyā no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti.
 Dvādasa dhātuyo ajjhattikā cha dhātuyo bāhirā.
 Nava dhātuyo upādā aṭṭha dhātuyo nupādā dhammadhātu siyā upādā
 siyā nupādā. Dasa dhātuyo upādinnā saddadhātu anupādinnā
 satta dhātuyo siyā upādinnā siyā anupādinnā.
      [141] Sattarasa dhātuyo nupādānā dhammadhātu siyā upādānaṁ
 siyā nupādānaṁ. Soḷasa dhātuyo upādāniyā dve dhātuyo
 siyā upādāniyā siyā anupādāniyā. Soḷasa dhātuyo upādānavippayuttā
 dve dhātuyo siyā upādānasampayuttā siyā upādānavippayuttā.
 Dānavippayuttā. Soḷasa dhātuyo na vattabbā upādānā ceva
 upādāniyā cāti upādāniyā ceva no ca upādānā manoviññāṇadhātu
 na vattabbā upādānañceva upādāniyā cāti siyā upādāniyā ceva
 no ca upādānaṁ siyā na vattabbā upādāniyā ceva no ca upādānanti
 dhammadhātu siyā upādānañceva upādāniyā ca siyā upādāniyā
-------------------------------------------------
[page 124]
 Ceva no ca upādānaṁ siyā na vattabbā upādānañceva upādāniyā
 cātipi upādāniyā ceva no ca upādānantipi. Soḷasa dhātuyo na
 vattabbā upādānā ceva upādānasampayuttā cātipi
 upādānasampayuttā ceva no ca upādānantipi manoviññāṇadhātu na
 vattabbā upādānañceva upādānasampayuttā cāti siyā upādānasampayuttā
 ceva no ca upādānaṁ siyā na vattabbā upādānasampayuttā
 ceva no ca upādānanti dhammadhātu siyā upādānañceva
 upādānasampayuttā ca siyā upādānasampayuttā ceva no
 ca upādānaṁ siyā na vattabbā upādānañceva upādānasampayuttā
 cātipi upādānasampayuttā ceva no ca upādānantipi. Soḷasa
 dhātuyo upādānavippayuttaupādāniyā dve dhātuyo siyā
 upādānavippayuttaupādāniyā siyā upādānavippayuttānupādāniyā siyā na
 vattabbā upādānavippayuttaupādāniyātipi upādānavippayuttānupādāniyātipi.
      [142] Sattarasa dhātuyo no kilesā dhammadhātu siyā kileso
 siyā no kileso. Soḷasa dhātuyo saṅkilesikā dve dhātuyo
 siyā saṅkilesikā siyā asaṅkilesikā. Soḷasa dhātuyo asaṅkiliṭṭhā
 dve dhātuyo siyā saṅkiliṭṭhā siyā asaṅkiliṭṭhā. Soḷasa
 dhātuyo kilesavippayuttā dve dhātuyo siyā kilesasampayuttā
 siyā kilesavippayuttā. Soḷasa dhātuyo na vattabbā kilesā
-------------------------------------------------
[page 125]
 Ceva saṅkilesikā cāti saṅkilesikā ceva no ca kilesā
 manoviññāṇadhātu na vattabbā kilesā ceva saṅkilesikā cāti siyā
 saṅkilesikā ceva no ca kileso siyā na vattabbā saṅkilesikā
 ceva no ca kilesoti dhammadhātu siyā kileso ceva saṅkilesikā
 ca siyā saṅkilesikā ceva no ca kileso siyā na vattabbā
 kileso ceva saṅkilesikā cātipi saṅkilesikā ceva no ca
 kilesotipi. Soḷasa dhātuyo na vattabbā kilesā ceva saṅkiliṭṭhā
 cātipi saṅkiliṭṭhā ceva no ca kilesātipi manoviññāṇadhātu na
 vattabbā kileso ceva saṅkiliṭṭhā cāti siyā saṅkiliṭṭhā ceva
 no ca kileso siyā na vattabbā saṅkiliṭṭhā ceva no ca
 kilesoti dhammadhātu siyā kileso ceva saṅkiliṭṭhā ca siyā
 saṅkiliṭṭhā ceva no ca kileso siyā na vattabbā kileso ceva
 saṅkiliṭṭhā cātipi saṅkiliṭṭhā ceva no ca kilesotipi. Soḷasa
 dhātuyo na vattabbā kileso ceva kilesasampayuttā cātipi
 kilesasampayuttā ceva no ca kilesātipi manoviññāṇadhātu < PTS. Vbh , 97 >na
 vattabbā kileso ceva kilesasampayuttā cāti siyā kilesasampayuttā
 ceva no ca kileso siyā na vattabbā kilesasampayuttā ceva
 no ca kilesoti dhammadhātu siyā kileso ceva kilesasampayuttā
 ca siyā kilesasampayuttā ceva no ca kileso siyā na vattabbā
 kileso ceva kilesasampayuttā cātipi kilesasampayuttā ceva no
-------------------------------------------------
[page 126]
 Ca kilesotipi. Soḷasa dhātuyo kilesavippayuttasaṅkilesikā dve
 dhātuyo siyā kilesavippayuttasaṅkilesikā siyā kilesavippayuttāsaṅkilesikā
 siyā na vattabbā kilesavippayuttasaṅkilesikātipi
 kilesavippayuttāsaṅkilesikātipi.
      [143] Soḷasa dhātuyo na dassanena pahātabbā dve dhātuyo
 siyā dassanena pahātabbā siyā na dassanena pahātabbā.
 Soḷasa dhātuyo na bhāvanāya pahātabbā dve dhātuyo siyā bhāvanāya
 pahātabbā siyā na bhāvanāya pahātabbā. Soḷasa dhātuyo na
 dassanena pahātabbahetukā dve dhātuyo siyā dassanena pahātabbahetukā
 siyā na dassanena pahātabbahetukā. Soḷasa dhātuyo na
 bhāvanāya pahātabbahetukā dve dhātuyo siyā bhāvanāya pahātabbahetukā
 siyā na bhāvanāya pahātabbahetukā. Paṇṇarasa dhātuyo
 avitakkā manoviññāṇadhātu savitakkā dve dhātuyo siyā
 savitakkā siyā avitakkā. Paṇṇarasa dhātuyo avicārā manodhātu
 savicārā dve dhātuyo siyā savicārā siyā avicārā. Soḷasa
 dhātuyo appītikā dve dhātuyo siyā sappītikā siyā appītikā.
 Soḷasa dhātuyo na pītisahagatā dve dhātuyo siyā pītisahagatā
 siyā na pītisahagatā. Paṇṇarasa dhātuyo na sukhasahagatā tisso
 dhātuyo siyā sukhasahagatā siyā na sukhasahagatā. Ekādasa dhātuyo
 na upekkhāsahagatā pañca dhātuyo upekkhāsahagatā dve dhātuyo
-------------------------------------------------
[page 127]
 Siyā upekkhāsahagatā siyā na upekkhāsahagatā. Soḷasa dhātuyo
 kāmāvacarā dve dhātuyo siyā kāmāvacarā siyā na kāmāvacarā.
 Soḷasa dhātuyo na rūpāvacarā dve dhātuyo siyā rūpāvacarā siyā na
 rūpāvacarā. Soḷasa dhātuyo na arūpāvacarā dve dhātuyo siyā
 arūpāvacarā siyā na arūpāvacarā. Soḷasa dhātuyo pariyāpannā
 dve dhātuyo siyā pariyāpannā siyā apariyāpannā. Soḷasa dhātuyo
 aniyyānikā dve dhātuyo siyā niyyānikā siyā aniyyānikā.
 Soḷasa dhātuyo aniyatā dve dhātuyo siyā niyatā siyā aniyatā.
 Soḷasa dhātuyo sauttarā dve dhātuyo siyā sauttarā siyā
 anuttarā. < PTS. Vbh , 98 >Soḷasa dhātuyo araṇā dve dhātuyo siyā saraṇā
 siyā araṇāti.
                       Pañhāpucchakaṁ.
                    Dhātuvibhaṅgo samatto.
                         -------
                        Saccavibhaṅgo
      [144] Cattāri ariyasaccāni dukkhaṁ ariyasaccaṁ dukkhasamudayo
 ariyasaccaṁ dukkhanirodho ariyasaccaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ.
      [145] Tattha katamaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ jātipi dukkhā jarāpi
 dukkhā maraṇampī dukkhaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāpi dukkhā
-------------------------------------------------
[page 128]
 Appiyehi sampayogo dukkho piyehi vippayogo dukkho yampicchaṁ
 na labhati tampi dukkhaṁ saṅkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā.
      [146] Tattha katamā jāti yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tamhi
 tamhi sattanikāye jāti sañjāti okkanti abhinibbatti khandhānaṁ
 pātubhāvo āyatanānaṁ paṭilābho ayaṁ vuccati jāti.
      [147] Tattha katamā jarā yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tamhi
 tamhi sattanikāye jarā jīraṇatā khaṇḍiccaṁ pāliccaṁ valittacatā
 āyuno saṁhāni indriyānaṁ paripāko ayaṁ vuccati jarā.
      [148] Tattha katamaṁ maraṇaṁ yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tamhā
 tamhā sattanikāyā cuti cavanatā bhedo antaradhānaṁ maccu maraṇaṁ
 kālakiriyā khandhānaṁ bhedo kaḷevarassa nikkhepo jīvitindriyassa
 upacchedo idaṁ vuccati maraṇaṁ.
      [149] Tattha katamo soko ñātibyasanena vā phuṭṭhassa
 bhogabyasanena vā phuṭṭhassa rogabyasanena vā phuṭṭhassa sīlabyasanena
 vā < PTS. Vbh , 100 >phuṭṭhassa diṭṭhibyasanena vā phuṭṭhassa aññataraññatarena byasanena
 samannāgatassa aññataraññatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa soko
 socanā socitattaṁ antosoko antoparisoko cetaso parijjhāyanā
 domanassaṁ sokasallaṁ ayaṁ vuccati soko.
      [150] Tattha katamo paridevo ñātibyasanena vā phuṭṭhassa
 bhogabyasanena vā phuṭṭhassa rogabyasanena vā phuṭṭhassa sīlabyasanena
-------------------------------------------------
[page 129]
 Vā phuṭṭhassa diṭṭhibyasanena vā phuṭṭhassa aññataraññatarena byasanena
 samannāgatassa aññataraññatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa ādevo
 paridevo ādevanā paridevanā ādevitattaṁ paridevitattaṁ vācā palāpo
 vippalāpo lālapo lālapanā lālapitattaṁ ayaṁ vuccati paridevo.
      [151] Tattha katamaṁ dukkhaṁ yaṁ kāyikaṁ asātaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ
 kāyasamphassajaṁ asātaṁ dukkhaṁ vedayitaṁ kāyasamphassajā asātā dukkhā
 vedanā idaṁ vuccati dukkhaṁ.
      [152] Tattha katamaṁ domanassaṁ yaṁ cetasikaṁ asātaṁ cetasikaṁ
 dukkhaṁ cetosamphassajaṁ asātaṁ dukkhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā asātā
 dukkhā vedanā idaṁ vuccati domanassaṁ.
      [153] Tattha katamo upāyāso ñātibyasanena vā phuṭṭhassa
 bhogabyasanena vā phuṭṭhassa rogabyasanena vā phuṭṭhassa sīlabyasanena
 vā phuṭṭhassa diṭṭhibyasanena vā phuṭṭhassa aññataraññatarena byasanena
 samannāgatassa aññataraññatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa āyāso
 upāyāso āyāsitattaṁ upāyāsitattaṁ ayaṁ vuccati upāyāso.
      [154] Tattha katamo appiyehi sampayogo dukkho idha yassa
 te honti aniṭṭhā akantā amanāpā rūpā saddā gandhā rasā
 phoṭṭhabbā ye vā panassa te honti anatthakāmā ahitakāmā
 aphāsukāmā ayogakkhemakāmā yā tehi saṅgati samāgamo samodhānaṁ
 missībhāvo ayaṁ vuccati appiyehi sampayogo dukkho.
-------------------------------------------------
[page 130]
      [155] Tattha katamo piyehi vippayogo dukkho idha yassa
 te honti iṭṭhā kantā manāpā rūpā saddā gandhā rasā
 phoṭṭhabbā ye vā panassa te honti atthakāmā hitakāmā
 phāsukāmā yogakkhemakāmā mātā vā pitā vā bhātā vā bhaginī
 vā mittā vā amaccā vā ñātisālohitā vā yā tehi
 asaṅgati asamāgamo asamodhānaṁ amissībhāvo ayaṁ vuccati piyehi
 vippayogo dukkho.
      [156] < PTS. Vbh , 101 >Tattha katamaṁ yampicchaṁ na labhati tampi dukkhaṁ jātidhammānaṁ
 sattānaṁ evaṁ icchā uppajjati aho vata mayaṁ na jātidhammā
 assāma na ca vata no jāti āgaccheyyāti na kho panetaṁ icchāya
 pattabbaṁ idampi yampicchaṁ na labhati tampi dukkhaṁ jarādhammānaṁ
 sattānaṁ .pe. Byādhidhammānaṁ sattānaṁ .pe. Maraṇadhammānaṁ sattānaṁ
 .pe. Sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammānaṁ sattānaṁ evaṁ icchā
 uppajjati aho vata mayaṁ na sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā
 assāma na ca vata no sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
 āgaccheyyunti na kho panetaṁ icchāya pattabbaṁ idampi yampicchaṁ
 na labhati tampi dukkhaṁ.
      [157] Tattha katame saṅkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā
 seyyathīdaṁ rūpūpādānakkhandho vedanūpādānakkhandho saññūpādānakkhandho
 saṅkhārūpādānakkhandho viññāṇūpādānakkhandho ime vuccanti
-------------------------------------------------
[page 131]
 Saṅkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā.
                  Idaṁ vuccati dukkhaṁ ariyasaccaṁ.
      [158] Tattha katamaṁ dukkhasamudayo ariyasaccaṁ yāyaṁ taṇhā
 ponobbhavikā nandirāgasahagatā tatratatrābhinandinī seyyathīdaṁ kāmataṇhā
 bhavataṇhā vibhavataṇhā.
      [159] Sā kho panesā taṇhā kattha uppajjamānā uppajjati
 kattha nivisamānā nivisati. Yaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā
 taṇhā uppajjamānā uppajjati ettha nivisamānā nivisati.
 Kiñca loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ. Cakkhuṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ
 etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati ettha nivisamānā
 nivisati sotaṁ .pe. Ghānaṁ jivhā kāyo mano loke piyarūpaṁ
 sātarūpaṁ etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati ettha
 nivisamānā nivisati. Rūpā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā
 taṇhā uppajjamānā uppajjati ettha nivisamānā nivisati saddā
 .pe. Gandhā rasā phoṭṭhabbā dhammā < PTS. Vbh , 102 >loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ
 etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati ettha nivisamānā
 nivisati. Cakkhuviññāṇaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā
 uppajjamānā uppajjati ettha nivisamānā nivisati sotaviññāṇaṁ
 .pe. Ghānaviññāṇaṁ jivhāviññāṇaṁ kāyaviññāṇaṁ manoviññāṇaṁ
 loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati
-------------------------------------------------
[page 132]
 Ettha nivisamānā nivisati. Cakkhusamphasso loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ
 etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati ettha nivisamānā nivisati
 sotasamphasso .pe. Ghānasamphasso jivhāsamphasso kāyasamphasso
 manosamphasso loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā uppajjamānā
 uppajjati ettha nivisamānā nivisati. Cakkhusamphassajā vedanā
 loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati
 ettha nivisamānā nivisati sotasamphassajā vedanā .pe. Ghānasamphassajā
 vedanā jivhāsamphassajā vedanā kāyasamphassajā vedanā
 manosamphassajā vedanā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā
 uppajjamānā uppajjati ettha nivisamānā nivisati. Rūpasaññā
 loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati
 ettha nivisamānā nivisati saddasaññā .pe. Gandhasaññā rasasaññā
 phoṭṭhabbasaññā dhammasaññā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā
 taṇhā uppajjamānā uppajjati ettha nivisamānā nivisati.
 Rūpasañcetanā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā uppajjamānā
 uppajjati ettha nivisamānā nivisati saddasañcetanā .pe.
 Gandhasañcetanā rasasañcetanā phoṭṭhabbasañcetanā dhammasañcetanā
 loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati
 ettha nivisamānā nivisati. Rūpataṇhā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ
 etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati ettha nivisamānā
-------------------------------------------------
[page 133]
 Nivisati saddataṇhā .pe. Gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā
 dhammataṇhā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā uppajjamānā
 uppajjati ettha nivisamānā nivisati. Rūpavitakko loke piyarūpaṁ
 sātarūpaṁ etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati ettha
 nivisamānā nivisati saddavitakko .pe. Gandhavitakko rasavitakko
 phoṭṭhabbavitakko dhammavitakko loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā
 taṇhā uppajjamānā uppajjati ettha nivisamānā nivisati.
 Rūpavicāro loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā uppajjamānā
 uppajjati ettha nivisamānā nivisati saddavicāro .pe. Gandhavicāro
 rasavicāro phoṭṭhabbavicāro dhammavicāro loke piyarūpaṁ
 sātarūpaṁ etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati ettha
 nivisamānā nivisati.
                Idaṁ vuccati dukkhasamudayo ariyasaccaṁ.
      [160] Tattha katamaṁ dukkhanirodho ariyasaccaṁ yo tassāyeva
 taṇhāya asesavirāganirodho cāgo paṭinissaggo mutti anālayo.
      [161] Sā kho panesā taṇhā kattha pahīyamānā pahīyati
 kattha nirujjhamānā nirujjhati. Yaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā
 taṇhā pahīyamānā pahīyati ettha nirujjhamānā nirujjhati. Kiñca
 loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ. Cakkhuṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā
 taṇhā pahīyamānā pahīyati ettha nirujjhamānā nirujjhati sotaṁ
-------------------------------------------------
[page 134]
 .pe. Ghānaṁ jivhā kāyo mano loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā
 taṇhā pahīyamānā pahīyati ettha nirujjhamānā nirujjhati. Rūpā
 loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati ettha
 nirujjhamānā nirujjhati saddā .pe. Gandhā rasā phoṭṭhabbā
 dhammā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā pahīyamānā
 pahīyati ettha nirujjhamānā nirujjhati. Cakkhuviññāṇaṁ loke
 piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati ettha
 nirujjhamānā nirujjhati sotaviññāṇaṁ .pe. Ghānaviññāṇaṁ jivhāviññāṇaṁ
 kāyaviññāṇaṁ manoviññāṇaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ
 etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati ettha nirujjhamānā nirujjhati.
 Cakkhusamphasso loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā pahīyamānā
 pahīyati ettha nirujjhamānā nirujjhati sotasamphasso .pe.
 Ghānasamphasso jivhāsamphasso kāyasamphasso manosamphasso loke
 piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati ettha
 nirujjhamānā nirujjhati. Cakkhusamphassajā vedanā loke piyarūpaṁ
 sātarūpaṁ etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati ettha nirujjhamānā
 nirujjhati sotasamphassajā vedanā .pe. Ghānasamphassajā vedanā
 jivhāsamphassajā vedanā kāyasamphassajā vedanā manosamphassajā
 vedanā < PTS. Vbh , 104 >loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā pahīyamānā
 pahīyati ettha nirujjhamānā nirujjhati. Rūpasaññā loke piyarūpaṁ
-------------------------------------------------
[page 135]
 Sātarūpaṁ etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati ettha nirujjhamānā
 nirujjhati saddasaññā .pe. Gandhasaññā rasasaññā phoṭṭhabbasaññā
 dhammasaññā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā
 pahīyamānā pahīyati ettha nirujjhamānā nirujjhati. Rūpasañcetanā
 loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati
 ettha nirujjhamānā nirujjhati saddasañcetanā .pe. Gandhasañcetanā
 rasasañcetanā phoṭṭhabbasañcetanā dhammasañcetanā loke
 piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati ettha
 nirujjhamānā nirujjhati. Rūpataṇhā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā
 taṇhā pahīyamānā pahīyati ettha nirujjhamānā nirujjhati saddataṇhā
 .pe. Gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā
 loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati
 ettha nirujjhamānā nirujjhati. Rūpavitakko loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ
 etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati ettha nirujjhamānā nirujjhati
 saddavitakko .pe. Gandhavitakko rasavitakko phoṭṭhabbavitakko
 dhammavitakko loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā pahīyamānā
 pahīyati ettha nirujjhamānā nirujjhati. Rūpavicāro loke piyarūpaṁ
 sātarūpaṁ etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati ettha nirujjhamānā
 nirujjhati saddavicāro .pe. Gandhavicāro rasavicāro phoṭṭhabbavicāro
 dhammavicāro loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā
-------------------------------------------------
[page 136]
 Pahīyamānā pahīyati ettha nirujjhamānā nirujjhati.
                Idaṁ vuccati dukkhanirodho ariyasaccaṁ.
      [162] Tattha katamaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ.
 Ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo. Seyyathīdaṁ. Sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo
 sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo
 sammāsati sammāsamādhi.
      [163] Tattha katamā sammādiṭṭhi dukkhe ñāṇaṁ dukkhasamudaye
 ñāṇaṁ dukkhanirodhe ñāṇaṁ dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṁ
 ayaṁ vuccati sammādiṭṭhi.
      [164] Tattha katamo sammāsaṅkappo nekkhammasaṅkappo
 abyāpādasaṅkappo avihiṁsāsaṅkappo ayaṁ vuccati sammāsaṅkappo.
      [165] < PTS. Vbh , 105 >Tattha katamā sammāvācā musāvādā veramaṇī pisuṇāya
 vācāya veramaṇī pharusāya vācāya veramaṇī samphappalāpā veramaṇī
 ayaṁ vuccati sammāvācā.
      [166] Tattha katamo sammākammanto pāṇātipātā veramaṇī
 adinnādānā veramaṇī kāmesu micchācārā veramaṇī ayaṁ vuccati
 sammākammanto.
      [167] Tattha katamo sammāājīvo idha ariyasāvako micchāājīvaṁ
 pahāya sammāājīvena jīvitaṁ kappeti ayaṁ vuccati sammāājīvo.
-------------------------------------------------
[page 137]
      [168] Tattha katamo sammāvāyāmo idha bhikkhu anuppannānaṁ
 pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti vāyamati
 viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati uppannānaṁ pāpakānaṁ
 akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya .pe. Anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ
 uppādāya .pe. Uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya
 bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati
 viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati ayaṁ vuccati sammāvāyāmo.
      [169] Tattha katamā sammāsati idha bhikkhu kāye kāyānupassī
 viharati ātāpi sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ
 vedanāsu .pe. Citte .pe. Dhammesu dhammānupassī viharati
 ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ ayaṁ
 vuccati sammāsati.
      [170] Tattha katamo sammāsamādhi idha bhikkhu vivicceva
 kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ
 pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati vitakkavicārānaṁ vūpasamā
 ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ
 pitisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati pītiyā ca virāgā upekkhako
 ca viharati sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti yantaṁ
 ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyaṁ jhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 138]
 Upasampajja viharati sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā
 pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ
 catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati ayaṁ vuccati
 sammāsamādhi.
           Idaṁ vuccati dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ.
                      Suttantabhājanīyaṁ.
      [171] Cattāri saccāni dukkhaṁ dukkhasamudayo dukkhanirodho
 dukkhanirodhagāminī paṭipadā.
      [172] Tattha katamo dukkhasamudayo taṇhā ayaṁ vuccati dukkhasamudayo.
      [173] Tattha katamaṁ dukkhaṁ avasesā ca kilesā avasesā
 ca akusalā dhammā tīṇi ca kusalamūlāni sāsavāni avasesā ca
 sāsavā kusalā dhammā sāsavā ca kusalākusalānaṁ dhammānaṁ vipākā
 ye ca dhammā kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā
 sabbañca rūpaṁ idaṁ vuccati dukkhaṁ.
      [174] Tattha katamo dukkhanirodho taṇhāya pahānaṁ ayaṁ vuccati
 dukkhanirodho.
      [175] Tattha katamā dukkhanirodhagāminī paṭipadā idha bhikkhu
 yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ
 diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi
-------------------------------------------------
[page 139]
 .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
 tasmiṁ samaye aṭṭhaṅgiko maggo hoti sammādiṭṭhi .pe.
 Sammāsamādhi.
      [176] Tattha katamā sammādiṭṭhi yā paññā pajānanā
 .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo
 maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ vuccati sammādiṭṭhi.
      [177] Tattha katamo sammāsaṅkappo yo takko vitakko
 .pe. Sammāsaṅkappo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ vuccati
 sammāsaṅkappo.
      [178] Tattha katamā sammāvācā yā catūhi vacīduccaritehi
 ārati virati paṭivirati veramaṇī akiriyā akaraṇaṁ anajjhāpatti
 velāanatikkamo setughāto sammāvācā maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ
 ayaṁ vuccati sammāvācā.
      [179] Tattha katamo sammākammanto yā tīhi kāyaduccaritehi
 ārati virati paṭivirati veramaṇī akiriyā akaraṇaṁ anajjhāpatti
 velāanatikkamo setughāto < PTS. Vbh , 107 >sammākammanto maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ
 ayaṁ vuccati sammākammanto.
      [180] Tattha katamo sammāājīvo yā micchāājīvā ārati
 virati paṭivirati veramaṇī akiriyā akaraṇaṁ anajjhāpatti velāanatikkamo
 setughāto sammāājīvo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ
-------------------------------------------------
[page 140]
 Vuccati sammāājīvo.
      [181] Tattha katamo sammāvāyāmo yo cetasiko viriyārambho
 .pe. Sammāvāyāmo viriyasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ
 ayaṁ vuccati sammāvāyāmo.
      [182] Tattha katamā sammāsati yā sati anussati .pe.
 Sammāsati satisambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ vuccati
 sammāsati.
      [183] Tattha katamo sammāsamādhi yā cittassa ṭhiti .pe.
 Sammāsamādhi samādhisambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ
 vuccati sammāsamādhi.
      Ayaṁ vuccati dukkhanirodhagāminī paṭipadā avasesā dhammā
 dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya sampayuttā.
      [184] Tattha katamo dukkhasamudayo taṇhā ca avasesā ca
 kilesā ayaṁ vuccati dukkhasamudayo.
      [185] Tattha katamaṁ dukkhaṁ avasesā ca akusalā dhammā
 tīṇi ca kusalamūlāni sāsavāni avasesā ca sāsavā kusalā dhammā
 sāsavā ca kusalākusalānaṁ dhammānaṁ vipākā ye ca dhammā kiriyā
 neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā sabbañca rūpaṁ idaṁ
 vuccati dukkhaṁ.
      [186] Tattha katamo dukkhanirodho taṇhāya ca avasesānañca
-------------------------------------------------
[page 141]
 Kilesānaṁ pahānaṁ ayaṁ vuccati dukkhanirodho.
      [187] Tattha katamā dukkhanirodhagāminī paṭipadā idha bhikkhu
 yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ
 diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi
 .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
 tasmiṁ samaye aṭṭhaṅgiko maggo hoti sammādiṭṭhi .pe. Sammāsamādhi
 ayaṁ vuccati dukkhanirodhagāminī paṭipadā < PTS. Vbh , 108 >avasesā dhammā
 dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya sampayuttā.
      [188] Tattha katamo dukkhasamudayo taṇhā ca avasesā ca
 kilesā avasesā ca akusalā dhammā ayaṁ vuccati dukkhasamudayo.
      [189] Tattha katamaṁ dukkhaṁ tīṇi ca kusalamūlāni sāsavāni
 avasesā ca sāsavā kusalā dhammā sāsavā ca kusalākusalānaṁ
 dhammānaṁ vipākā ye ca dhammā kiriyā neva kusalā nākusalā na
 ca kammavipākā sabbañca rūpaṁ idaṁ vuccati dukkhaṁ.
      [190] Tattha katamo dukkhanirodho taṇhāya ca avasesānañca
 kilesānaṁ avasesānañca akusalānaṁ dhammānaṁ pahānaṁ ayaṁ vuccati
 dukkhanirodho.
      [191] Tattha katamā dukkhanirodhagāminī paṭipadā idha bhikkhu
 yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ
 diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi
-------------------------------------------------
[page 142]
 .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
 tasmiṁ samaye aṭṭhaṅgiko maggo hoti sammādiṭṭhi .pe.
 Sammāsamādhi ayaṁ vuccati dukkhanirodhagāminī paṭipadā avasesā
 dhammā dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya sampayuttā.
      [192] Tattha katamo dukkhasamudayo taṇhā ca avasesā ca
 kilesā avasesā ca akusalā dhammā tīṇi ca kusalamūlāni sāsavāni
 ayaṁ vuccati dukkhasamudayo.
      [193] Tattha katamaṁ dukkhaṁ avasesā ca sāsavā kusalā dhammā
 sāsavā ca kusalākusalānaṁ dhammānaṁ vipākā ye ca dhammā kiriyā
 neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā sabbañca rūpaṁ idaṁ
 vuccati dukkhaṁ.
      [194] < PTS. Vbh , 109 >Tattha katamo dukkhanirodho taṇhāya ca avasesānañca
 kilesānaṁ avasesānañca akusalānaṁ dhammānaṁ tiṇṇannañca kusalamūlānaṁ
 sāsavānaṁ pahānaṁ ayaṁ vuccati dukkhanirodho.
      [195] Tattha katamā dukkhanirodhagāminī paṭipadā idha bhikkhu
 yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ
 pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye
 aṭṭhaṅgiko maggo hoti sammādiṭṭhi .pe. Sammāsamādhi ayaṁ
 vuccati dukkhanirodhagāminī paṭipadā avasesā dhammā dukkhanirodhagāminiyā
-------------------------------------------------
[page 143]
 Paṭipadāya sampayuttā.
      [196] Tattha katamo dukkhasamudayo taṇhā ca avasesā ca
 kilesā avasesā ca akusalā dhammā tīṇi ca kusalamūlāni sāsavāni
 avasesā ca sāsavā kusalā dhammā ayaṁ vuccati dukkhasamudayo.
      [197] Tattha katamaṁ dukkhaṁ sāsavā kusalākusalānaṁ dhammānaṁ
 vipākā ye ca dhammā kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā
 sabbañca rūpaṁ idaṁ vuccati dukkhaṁ.
      [198] Tattha katamo dukkhanirodho taṇhāya ca avasesānañca
 kilesānaṁ avasesānañca akusalānaṁ dhammānaṁ tiṇṇannañca kusalamūlānaṁ
 sāsavānaṁ avasesānañca sāsavānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ pahānaṁ ayaṁ
 vuccati dukkhanirodho.
      [199] Tattha katamā dukkhanirodhagāminī paṭipadā idha bhikkhu
 yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ
 pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye
 aṭṭhaṅgiko maggo hoti sammādiṭṭhi .pe. Sammāsamādhi ayaṁ
 vuccati dukkhanirodhagāminī paṭipadā avasesā dhammā dukkhanirodhagāminiyā
 paṭipadāya sampayuttā.
      [200] < PTS. Vbh , 110 >Cattāri saccāni dukkhaṁ dukkhasamudayo dukkhanirodho
 dukkhanirodhagāminī paṭipadā.
-------------------------------------------------
[page 144]
      [201] Tattha katamo dukkhasamudayo taṇhā ayaṁ vuccati
 dukkhasamudayo.
      [202] Tattha katamaṁ dukkhaṁ avasesā ca kilesā avasesā
 ca akusalā dhammā tīṇi ca kusalamūlāni sāsavāni avasesā ca
 sāsavā kusalā dhammā sāsavā ca kusalākusalānaṁ dhammānaṁ vipākā
 ye ca dhammā kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā
 sabbañca rūpaṁ idaṁ vuccati dukkhaṁ.
      [203] Tattha katamo dukkhanirodho taṇhāya pahānaṁ ayaṁ
 vuccati dukkhanirodho.
      [204] Tattha katamā dukkhanirodhagāminī paṭipadā idha bhikkhu
 yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ
 pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe.
 Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ
 samaye pañcaṅgiko maggo hoti sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvāyāmo
 sammāsati sammāsamādhi.
      [205] Tattha katamā sammādiṭṭhi yā paññā pajānanā .pe.
 Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ
 maggapariyāpannaṁ ayaṁ vuccati sammādiṭṭhi.
      [206] Tattha katamo sammāsaṅkappo yo takko vitakko saṅkappo
 .pe. Maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ vuccati sammāsaṅkappo.
-------------------------------------------------
[page 145]
      [207] Tattha katamo sammāvāyāmo yo cetasiko viriyārambho
 .pe. Sammāvāyāmo viriyasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ
 ayaṁ vuccati sammāvāyāmo.
      [208] Tattha katamā sammāsati yā sati anussati .pe.
 Sammāsati satisambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ vuccati
 sammāsati.
      [209] Tattha katamo sammāsamādhi yā cittassa ṭhiti .pe.
 Sammāsamādhi samādhisambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ
 vuccati sammāsamādhi.
      Ayaṁ vuccati dukkhanirodhagāminī paṭipadā avasesā dhammā
 dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya sampayuttā. .pe.
      [210] < PTS. Vbh , 111 >Tattha katamo dukkhasamudayo taṇhā ca avasesā ca
 kilesā avasesā ca akusalā dhammā tīṇi ca kusalamūlāni sāsavāni
 avasesā ca sāsavā kusalā dhammā ayaṁ vuccati dukkhasamudayo.
      [211] Tattha katamaṁ dukkhaṁ sāsavā kusalākusalānaṁ dhammānaṁ
 vipākā ye ca dhammā kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā
 sabbañca rūpaṁ idaṁ vuccati dukkhaṁ.
      [212] Tattha katamo dukkhanirodho taṇhāya ca avasesānañca
 kilesānaṁ avasesānañca akusalānaṁ dhammānaṁ tiṇṇannañca kusalamūlānaṁ
 sāsavānaṁ avasesānañca sāsavānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ pahānaṁ ayaṁ
-------------------------------------------------
[page 146]
 Vuccati dukkhanirodho.
      [213] Tattha katamā dukkhanirodhagāminī paṭipadā idha bhikkhu
 yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ
 pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye
 pañcaṅgiko maggo hoti sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvāyāmo
 sammāsati sammāsamādhi ayaṁ vuccati dukkhanirodhagāminī paṭipadā
 avasesā dhammā dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya sampayuttā.
      [214] Cattāri saccāni dukkhaṁ dukkhasamudayo dukkhanirodho
 dukkhanirodhagāminī paṭipadā.
      [215] Tattha katamo dukkhasamudayo taṇhā ayaṁ vuccati
 dukkhasamudayo.
      [216] Tattha katamaṁ dukkhaṁ avasesā ca kilesā avasesā
 ca akusalā dhammā tīṇi ca kusalamūlāni sāsavāni avasesā ca
 sāsavā kusalā dhammā sāsavā ca kusalākusalānaṁ dhammānaṁ vipākā
 ye ca dhammā kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā
 sabbañca rūpaṁ idaṁ vuccati dukkhaṁ.
      [217] Tattha katamo dukkhanirodho taṇhāya pahānaṁ ayaṁ vuccati
 dukkhanirodho.
      [218] Tattha katamā dukkhanirodhagāminī paṭipadā idha bhikkhu
-------------------------------------------------
[page 147]
 Yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti < PTS. Vbh , 112 >niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ
 pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe.
 Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ
 samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti ayaṁ vuccati dukkhanirodhagāminī
 paṭipadā .pe.
      [219] Tattha katamo dukkhasamudayo taṇhā ca avasesā ca
 kilesā avasesā ca akusalā dhammā tīṇi ca kusalamūlāni sāsavāni
 avasesā ca sāsavā kusalā dhammā ayaṁ vuccati dukkhasamudayo.
      [220] Tattha katamaṁ dukkhaṁ sāsavā kusalākusalānaṁ dhammānaṁ
 vipākā ye ca dhammā kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā
 sabbañca rūpaṁ idaṁ vuccati dukkhaṁ.
      [221] Tattha katamo dukkhanirodho taṇhāya ca avasesānañca
 kilesānaṁ avasesānañca akusalānaṁ dhammānaṁ tiṇṇannañca kusalamūlānaṁ
 sāsavānaṁ avasesānañca sāsavānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ pahānaṁ ayaṁ
 vuccati dukkhanirodho.
      [222] Tattha katamā dukkhanirodhagāminī paṭipadā idha bhikkhu
 yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ
 pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe.
 Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ
 samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti ayaṁ vuccati dukkhanirodhagāminī
-------------------------------------------------
[page 148]
 Paṭipadā.
                      Abhidhammabhājanīyaṁ.
      [223] Cattāri ariyasaccāni dukkhaṁ ariyasaccaṁ dukkhasamudayo
 ariyasaccaṁ dukkhanirodho ariyasaccaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ.
 Catunnaṁ ariyasaccānaṁ kati kusalā kati akusalā kati abyākatā
 .pe. Kati saraṇā kati araṇā.
      [224] Samudayasaccaṁ akusalaṁ maggasaccaṁ kusalaṁ nirodhasaccaṁ abyākataṁ
 dukkhasaccaṁ siyā kusalaṁ siyā akusalaṁ siyā abyākataṁ. Dve
 saccā siyā sukhāya vedanāya sampayuttā siyā adukkhamasukhāya < PTS. Vbh , 113 >vedanāya
 sampayuttā nirodhasaccaṁ na vattabbaṁ sukhāya vedanāya sampayuttantipi
 dukkhāya vedanāya sampayuttantipi adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttantipi
 dukkhasaccaṁ siyā sukhāya vedanāya sampayuttaṁ siyā dukkhāya
 vedanāya sampayuttaṁ siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ siyā
 na vattabbaṁ sukhāya vedanāya sampayuttantipi dukkhāya vedanāya
 sampayuttantipi adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttantipi. Dve saccā
 vipākadhammadhammā nirodhasaccaṁ nevavipākanavipākadhammadhammaṁ dukkhasaccaṁ
 siyā vipākaṁ siyā vipākadhammadhammaṁ siyā nevavipākanavipākadhammadhammaṁ.
 Samudayasaccaṁ anupādinnupādāniyaṁ dve saccā anupādinnānupādāniyā
 dukkhasaccaṁ siyā upādinnupādāniyaṁ siyā anupādinnupādāniyaṁ.
 Samudayasaccaṁ saṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dve saccā asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā
-------------------------------------------------
[page 149]
 Dukkhasaccaṁ siyā saṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ siyā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ.
 Samudayasaccaṁ savitakkasavicāraṁ nirodhasaccaṁ avitakkāvicāraṁ maggasaccaṁ
 siyā savitakkasavicāraṁ siyā avitakkavicāramattaṁ siyā avitakkāvicāraṁ
 dukkhasaccaṁ siyā savitakkasavicāraṁ siyā avitakkavicāramattaṁ siyā
 avitakkāvicāraṁ siyā na vattabbaṁ savitakkasavicārantipi avitakkavicāramattantipi
 avitakkāvicārantipi. Dve saccā siyā pītisahagatā
 siyā sukhasahagatā siyā upekkhāsahagatā nirodhasaccaṁ na vattabbaṁ
 pītisahagatantipi sukhasahagatantipi upekkhāsahagatantipi dukkhasaccaṁ siyā
 pītisahagataṁ siyā sukhasahagataṁ siyā upekkhāsahagataṁ siyā na vattabbaṁ
 pītisahagatantipi sukhasahagatantipi upekkhāsahagatantipi. Dve saccā
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā samudayasaccaṁ siyā dassanena pahātabbaṁ
 siyā bhāvanāya pahātabbaṁ dukkhasaccaṁ siyā dassanena pahātabbaṁ siyā
 bhāvanāya pahātabbaṁ siyā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ.
 Dve saccā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā samudayasaccaṁ
 siyā dassanena pahātabbahetukaṁ siyā bhāvanāya pahātabbahetukaṁ
 dukkhasaccaṁ siyā dassanena pahātabbahetukaṁ siyā bhāvanāya pahātabbahetukaṁ
 siyā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ. Samudayasaccaṁ ācayagāmi
 maggasaccaṁ apacayagāmi < PTS. Vbh , 114 >nirodhasaccaṁ nevāacayagāmināpacayagāmi
 dukkhasaccaṁ siyā ācayagāmi siyā nevāacayagāmi nāpacayagāmi.
 Maggasaccaṁ sekkhaṁ tīṇi saccā nevasekkhānāsekkhā. Samudayasaccaṁ
-------------------------------------------------
[page 150]
 Parittaṁ dve saccā appamāṇā dukkhasaccaṁ siyā parittaṁ siyā
 mahaggataṁ. Nirodhasaccaṁ anārammaṇaṁ maggasaccaṁ appamāṇārammaṇaṁ
 samudayasaccaṁ siyā parittārammaṇaṁ siyā mahaggatārammaṇaṁ na appamāṇārammaṇaṁ
 siyā na vattabbaṁ parittārammaṇantipi mahaggatārammaṇantipi
 dukkhasaccaṁ siyā parittārammaṇaṁ siyā mahaggatārammaṇaṁ
 siyā appamāṇārammaṇaṁ siyā na vattabbaṁ parittārammaṇantipi
 mahaggatārammaṇantipi appamāṇārammaṇantipi. Samudayasaccaṁ hīnaṁ
 dve saccā paṇītā dukkhasaccaṁ siyā hīnaṁ siyā majjhimaṁ.
 Nirodhasaccaṁ aniyataṁ maggasaccaṁ sammattaniyataṁ dve saccā siyā
 micchattaniyatā siyā aniyatā. Nirodhasaccaṁ anārammaṇaṁ samudayasaccaṁ
 na vattabbaṁ maggārammaṇantipi maggahetukantipi maggādhipatītipi maggasaccaṁ
 na maggārammaṇaṁ siyā maggahetukaṁ siyā maggādhipati siyā
 na vattabbaṁ maggahetukantipi maggādhipatītipi dukkhasaccaṁ siyā maggārammaṇaṁ
 na maggahetukaṁ siyā maggādhipati siyā na vattabbaṁ maggārammaṇantipi
 maggādhipatītipi. Dve saccā siyā uppannā siyā anuppannā
 na vattabbā uppādinoti nirodhasaccaṁ na vattabbaṁ uppannantipi
 anuppannantipi uppādītipi dukkhasaccaṁ siyā uppannaṁ siyā anuppannaṁ
 siyā uppādi. Tīṇi saccā siyā atītā siyā anāgatā siyā paccuppannā
 nirodhasaccaṁ na vattabbaṁ atītantipi anāgatantipi paccuppannantipi.
 Nirodhasaccaṁ anārammaṇaṁ maggasaccaṁ na vattabbaṁ atītārammaṇantipi
-------------------------------------------------
[page 151]
 Anāgatārammaṇantipi paccuppannārammaṇantipi dve
 saccā siyā atītārammaṇā siyā anāgatārammaṇā siyā paccuppannārammaṇā
 siyā na vattabbā atītārammaṇātipi anāgatārammaṇātipi
 paccuppannārammaṇātipi. < PTS. Vbh , 115 >Nirodhasaccaṁ bahiddhā tīṇi saccā
 siyā ajjhattā siyā bahiddhā siyā ajjhattabahiddhā. Nirodhasaccaṁ
 anārammaṇaṁ maggasaccaṁ bahiddhārammaṇaṁ samudayasaccaṁ siyā ajjhattārammaṇaṁ
 siyā bahiddhārammaṇaṁ siyā ajjhattabahiddhārammaṇaṁ dukkhasaccaṁ
 siyā ajjhattārammaṇaṁ siyā bahiddhārammaṇaṁ siyā ajjhattabahiddhārammaṇaṁ
 siyā na vattabbaṁ ajjhattārammaṇantipi bahiddhārammaṇantipi
 ajjhattabahiddhārammaṇantipi. Tīṇi saccā anidassanāppaṭighā
 dukkhasaccaṁ siyā sanidassanasappaṭighaṁ siyā anidassanasappaṭighaṁ siyā
 anidassanāppaṭighaṁ.
      [225] Samudayasaccaṁ hetu nirodhasaccaṁ na hetu dve saccā siyā
 hetū siyā na hetū. Dve saccā sahetukā nirodhasaccaṁ ahetukaṁ
 dukkhasaccaṁ siyā sahetukaṁ siyā ahetukaṁ. Dve saccā hetusampayuttā
 nirodhasaccaṁ hetuvippayuttaṁ dukkhasaccaṁ siyā hetusampayuttaṁ siyā
 hetuvippayuttaṁ. Samudayasaccaṁ hetu ceva sahetukañca nirodhasaccaṁ
 na vattabbaṁ hetu ceva sahetukañcātipi sahetukañceva na ca hetūtipi
 maggasaccaṁ siyā hetu ceva sahetukañca siyā sahetukañceva na ca hetu
 dukkhasaccaṁ siyā hetu ceva sahetukañca siyā sahetukañceva na ca hetu
-------------------------------------------------
[page 152]
 Siyā na vattabbaṁ hetu ceva sahetukañcātipi sahetukañceva na ca
 hetūtipi. Samudayasaccaṁ hetu ceva hetusampayuttañca nirodhasaccaṁ
 na vattabbaṁ hetu ceva hetusampayuttañcātipi hetusampayuttañceva
 na ca hetūtipi maggasaccaṁ siyā hetu ceva hetusampayuttañca siyā
 hetusampayuttañceva na ca hetu dukkhasaccaṁ siyā hetu ceva hetusampayuttañca
 siyā hetusampayuttañceva na ca hetu siyā na vattabbaṁ
 hetu ceva hetusampayuttañcātipi hetusampayuttañceva na ca hetūtipi.
 Nirodhasaccaṁ na hetu ahetukaṁ samudayasaccaṁ na vattabbaṁ na hetu sahetukantipi
 na hetu ahetukantipi maggasaccaṁ siyā na hetu sahetukaṁ siyā
 na vattabbaṁ na hetu sahetukantipi na hetu ahetukantipi dukkhasaccaṁ siyā
 na hetu sahetukaṁ siyā na hetu ahetukaṁ siyā na vattabbaṁ na hetu sahetukantipi
 na hetu ahetukantipi.
      [226] < PTS. Vbh , 116 >Tīṇi saccā sappaccayā nirodhasaccaṁ appaccayaṁ. Tīṇi
 saccā saṅkhatā nirodhasaccaṁ asaṅkhataṁ. Tīṇi saccā anidassanā
 dukkhasaccaṁ siyā sanidassanaṁ siyā anidassanaṁ. Tīṇi saccā appaṭighā
 dukkhasaccaṁ siyā sappaṭighaṁ siyā appaṭighaṁ. Tīṇi saccā rūpā dukkhasaccaṁ
 siyā rūpaṁ siyā arūpaṁ. Dve saccā lokiyā dve saccā
 lokuttarā. Kenaci viññeyyā kenaci na viññeyyā.
      [227] Samudayasaccaṁ āsavo dve saccā no āsavā dukkhasaccaṁ
 siyā āsavo siyā no āsavo. Dve saccā sāsavā dve saccā
-------------------------------------------------
[page 153]
 Anāsavā. Samudayasaccaṁ āsavasampayuttaṁ dve saccā āsavavippayuttā
 dukkhasaccaṁ siyā āsavasampayuttaṁ siyā āsavavippayuttaṁ.
 Samudayasaccaṁ āsavo ceva sāsavañca dve saccā na vattabbā āsavā
 ceva sāsavā cātipi sāsavā ceva no ca āsavātipi dukkhasaccaṁ siyā
 āsavo ceva sāsavañca siyā sāsavañceva no ca āsavo. Samudayasaccaṁ
 āsavo ceva āsavasampayuttañca dve saccā na vattabbā āsavā ceva
 āsavasampayuttā cātipi āsavasampayuttā ceva no ca āsavātipi
 dukkhasaccaṁ siyā āsavo ceva āsavasampayuttañca siyā āsavasampayuttañceva
 no ca āsavo siyā na vattabbaṁ āsavo ceva āsavasampayuttañcātipi
 āsavasampayuttañceva no ca āsavotipi. Dve saccā
 āsavavippayuttānāsavā samudayasaccaṁ na vattabbaṁ āsavavippayuttasāsavantipi
 āsavavippayuttānāsavantipi dukkhasaccaṁ siyā āsavavippayuttasāsavaṁ
 siyā na vattabbaṁ āsavavippayuttasāsavantipi āsavavippayuttānāsavantipi.
      [228] Samudayasaccaṁ saññojanaṁ dve saccā no saññojanā
 dukkhasaccaṁ siyā saññojanaṁ siyā no saññojanaṁ. Dve saccā
 saññojaniyā dve saccā asaññojaniyā. Samudayasaccaṁ
 saññojanasampayuttaṁ dve saccā saññojanavippayuttā dukkhasaccaṁ siyā
 saññojanasampayuttaṁ siyā saññojanavippayuttaṁ. Samudayasaccaṁ
 saññojanañceva saññojaniyañca dve saccā na vattabbā saññojanā
-------------------------------------------------
[page 154]
 Ceva saññojaniyā cātipi saññojaniyā ceva no ca saññojanātipi
 dukkhasaccaṁ siyā saññojanañceva saññojaniyañca siyā saññojaniyañceva
 no ca saññojanaṁ. Samudayasaccaṁ saññojanañceva saññojanasampayuttañca
 dve < PTS. Vbh , 117 >saccā na vattabbā saññojanā ceva saññojanasampayuttā
 cātipi saññojanasampayuttā ceva no ca saññojanātipi
 dukkhasaccaṁ siyā saññojanañceva saññojanasampayuttañca siyā
 saññojanasampayuttañceva no ca saññojanaṁ siyā na vattabbaṁ saññojanañceva
 saññojanasampayuttañcātipi saññojanasampayuttañceva no
 ca saññojanantipi. Dve saccā saññojanavippayuttāsaññojaniyā
 samudayasaccaṁ na vattabbaṁ saññojanavippayuttasaññojaniyantipi
 saññojanavippayuttāsaññojaniyantipi dukkhasaccaṁ siyā saññojanavippayuttasaññojaniyaṁ
 siyā na vattabbaṁ saññojanavippayuttasaññojaniyantipi
 saññojanavippayuttāsaññojaniyantipi.
      [229] Samudayasaccaṁ gantho dve saccā no ganthā dukkhasaccaṁ
 siyā gantho siyā no gantho. Dve saccā ganthaniyā dve saccā
 aganthaniyā. Dve saccā ganthavippayuttā dve saccā siyā ganthasampayuttā
 siyā ganthavippayuttā. Samudayasaccaṁ gantho ceva ganthaniyañca
 dve saccā na vattabbā ganthā ceva ganthaniyā cātipi ganthaniyā
 ceva no ca ganthātipi dukkhasaccaṁ siyā gantho ceva ganthaniyañca
 siyā ganthaniyañceva no ca gantho. Samudayasaccaṁ gantho ceva ganthasampayuttañca
-------------------------------------------------
[page 155]
 Siyā na vattabbaṁ gantho ceva ganthasampayuttañcātipi
 ganthasampayuttañceva no ca ganthotipi dve saccā na vattabbā
 ganthā ceva ganthasampayuttā cātipi ganthasampayuttā ceva no ca
 ganthātipi dukkhasaccaṁ siyā gantho ceva ganthasampayuttañca siyā
 ganthasampayuttañceva no ca gantho siyā na vattabbaṁ gantho ceva
 ganthasampayuttañcātipi ganthasampayuttañceva no ca ganthotipi. Dve
 saccā ganthavippayuttāganthaniyā dve saccā siyā ganthavippayuttaganthaniyā
 siyā na vattabbā ganthavippayuttaganthaniyātipi ganthavippayuttāganthaniyātipi.
      [230] Samudayasaccaṁ ogho .pe. Yogo .pe. Nīvaraṇaṁ dve
 saccā no nīvaraṇā dukkhasaccaṁ siyā nīvaraṇaṁ siyā no nīvaraṇaṁ. Dve
 saccā nīvaraṇiyā dve saccā anīvaraṇiyā. Samudayasaccaṁ nīvaraṇasampayuttaṁ
 dve saccā nīvaraṇavippayuttā dukkhasaccaṁ siyā nīvaraṇasampayuttaṁ
 siyā nīvaraṇavippayuttaṁ. Samudayasaccaṁ < PTS. Vbh , 118 >nīvaraṇañceva nīvaraṇiyañca
 dve saccā na vattabbā nīvaraṇā ceva nīvaraṇiyā cātipi nīvaraṇiyā
 ceva no ca nīvaraṇātipi dukkhasaccaṁ siyā nīvaraṇañceva nīvaraṇiyañca
 siyā nīvaraṇiyañceva no ca nīvaraṇaṁ. Samudayasaccaṁ nīvaraṇañceva
 nīvaraṇasampayuttañca dve saccā na vattabbā nīvaraṇā ceva
 nīvaraṇasampayuttā cātipi nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇātipi
 dukkhasaccaṁ siyā nīvaraṇañceva nīvaraṇasampayuttañca siyā nīvaraṇasampayuttañceva
-------------------------------------------------
[page 156]
 No ca nīvaraṇaṁ siyā na vattabbaṁ nīvaraṇañceva
 nīvaraṇasampayuttañcātipi nīvaraṇasampayuttañceva no ca nīvaraṇantipi.
 Dve saccā nīvaraṇavippayuttānīvaraṇiyā samudayasaccaṁ na vattabbaṁ
 nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyantipi nīvaraṇavippayuttānīvaraṇiyantipi dukkhasaccaṁ
 siyā nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyaṁ siyā na vattabbaṁ nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyantipi
 nīvaraṇavippayuttānīvaraṇiyantipi.
      [231] Tīṇi saccā no parāmāsā dukkhasaccaṁ siyā parāmāso
 siyā no parāmāso. Dve saccā parāmaṭṭhā dve saccā
 aparāmaṭṭhā. Dve saccā parāmāsavippayuttā samudayasaccaṁ
 siyā parāmāsasampayuttaṁ siyā parāmāsavippayuttaṁ dukkhasaccaṁ siyā
 parāmāsasampayuttaṁ siyā parāmāsavippayuttaṁ siyā na vattabbaṁ
 parāmāsasampayuttantipi parāmāsavippayuttantipi. Samudayasaccaṁ na
 vattabbaṁ parāmāso ceva parāmaṭṭhañcāti parāmaṭṭhañceva no ca
 parāmāso dve saccā na vattabbā parāmāsā ceva parāmaṭṭhā
 cātipi parāmaṭṭhā ceva no ca parāmāsātipi dukkhasaccaṁ siyā
 parāmāso ceva parāmaṭṭhañca siyā parāmaṭṭhañceva no ca parāmāso.
 Dve saccā parāmāsavippayuttāparāmaṭṭhā dve saccā siyā
 parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā siyā na vattabbā parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhātipi
 parāmāsavippayuttāparāmaṭṭhātipi.
      [232] Dve saccā sārammaṇā nirodhasaccaṁ anārammaṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 157]
 Dukkhasaccaṁ siyā sārammaṇaṁ siyā anārammaṇaṁ. Tīṇi saccā
 no cittā dukkhasaccaṁ siyā cittaṁ siyā no cittaṁ. Dve
 saccā cetasikā nirodhasaccaṁ acetasikaṁ dukkhasaccaṁ siyā cetasikaṁ
 siyā acetasikaṁ. Dve saccā < PTS. Vbh , 119 >cittasampayuttā nirodhasaccaṁ cittavippayuttaṁ
 dukkhasaccaṁ siyā cittasampayuttaṁ siyā cittavippayuttaṁ
 siyā na vattabbaṁ cittena sampayuttantipi cittena vippayuttantipi.
 Dve saccā cittasaṁsaṭṭhā nirodhasaccaṁ cittavisaṁsaṭṭhaṁ dukkhasaccaṁ siyā
 cittasaṁsaṭṭhaṁ siyā cittavisaṁsaṭṭhaṁ siyā na vattabbaṁ cittena saṁsaṭṭhantipi
 cittena visaṁsaṭṭhantipi. Dve saccā cittasamuṭṭhānā nirodhasaccaṁ
 no cittasamuṭṭhānaṁ dukkhasaccaṁ siyā cittasamuṭṭhānaṁ siyā no
 cittasamuṭṭhānaṁ. Dve saccā cittasahabhuno nirodhasaccaṁ no cittasahabhū
 dukkhasaccaṁ siyā cittasahabhū siyā no cittasahabhū. Dve saccā
 cittānuparivattino nirodhasaccaṁ no cittānuparivatti dukkhasaccaṁ
 siyā cittānuparivatti siyā no cittānuparivatti. Dve saccā
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā nirodhasaccaṁ no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dukkhasaccaṁ
 siyā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ siyā no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ.
 Dve saccā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno nirodhasaccaṁ no
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū dukkhasaccaṁ siyā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū
 siyā no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū. Dve saccā
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino nirodhasaccaṁ no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti
-------------------------------------------------
[page 158]
 Dukkhasaccaṁ siyā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti siyā no
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti. Tīṇi saccā bāhirā dukkhasaccaṁ
 siyā ajjhattikaṁ siyā bāhiraṁ. Tīṇi saccā nupādā dukkhasaccaṁ
 siyā upādā siyā nupādā. Tīṇi saccā anupādinnā dukkhasaccaṁ
 siyā upādinnaṁ siyā anupādinnaṁ.
      [233] Samudayasaccaṁ upādānaṁ dve saccā nupādānā dukkhasaccaṁ
 siyā upādānaṁ siyā nupādānaṁ. Dve saccā upādāniyā
 dve saccā anupādāniyā. Dve saccā upādānavippayuttā
 dve saccā siyā upādānasampayuttā siyā upādānavippayuttā.
 Samudayasaccaṁ upādānañceva upādāniyañca dve saccā na vattabbā
 upādānā ceva upādāniyā cātipi upādāniyā ceva no ca
 upādānātipi dukkhasaccaṁ siyā upādānañceva upādāniyañca siyā
 upādāniyañceva no ca upādānaṁ. Samudayasaccaṁ siyā upādānañceva
 upādānasampayuttañca siyā na vattabbaṁ < PTS. Vbh , 120 >upādānañceva
 upādānasampayuttañcātipi upādānasampayuttañceva no ca upādānantipi
 dve saccā na vattabbā upādānā ceva upādānasampayuttā cātipi
 upādānasampayuttā ceva no ca upādānātipi dukkhasaccaṁ siyā
 upādānañceva upādānasampayuttañca siyā upādānasampayuttañceva
 no ca upādānaṁ siyā na vattabbaṁ upādānañceva
 upādānasampayuttañcātipi upādānasampayuttañceva no ca upādānantipi.
-------------------------------------------------
[page 159]
 Dve saccā upādānavippayuttānupādāniyā dve saccā siyā
 upādānavippayuttaupādāniyā siyā na vattabbā
 upādānavippayuttaupādāniyātipi upādānavippayuttānupādāniyātipi.
      [234] Samudayasaccaṁ kileso dve saccā no kilesā dukkhasaccaṁ
 siyā kileso siyā no kileso. Dve saccā saṅkilesikā
 dve saccā asaṅkilesikā. Samudayasaccaṁ saṅkiliṭṭhaṁ dve saccā
 asaṅkiliṭṭhā dukkhasaccaṁ siyā saṅkiliṭṭhaṁ siyā asaṅkiliṭṭhaṁ.
 Samudayasaccaṁ kilesasampayuttaṁ dve saccā kilesavippayuttā dukkhasaccaṁ
 siyā kilesasampayuttaṁ siyā kilesavippayuttaṁ. Samudayasaccaṁ
 kileso ceva saṅkilesikañca dve saccā na vattabbā kilesā ceva
 saṅkilesikā cātipi saṅkilesikā ceva no ca kilesātipi dukkhasaccaṁ
 siyā kileso ceva saṅkilesikañca siyā saṅkilesikañceva no ca
 kileso. Samudayasaccaṁ kileso ceva saṅkiliṭṭhañca dve saccā
 na vattabbā kilesā ceva saṅkiliṭṭhā cātipi saṅkiliṭṭhā ceva
 no ca kilesātipi dukkhasaccaṁ siyā kileso ceva saṅkiliṭṭhañca
 siyā saṅkiliṭṭhañceva no ca kileso siyā na vattabbaṁ kileso
 ceva saṅkiliṭṭhañcātipi saṅkiliṭṭhañceva no ca kilesotipi.
 Samudayasaccaṁ kileso ceva kilesasampayuttañca dve saccā na
 vattabbā kilesā ceva kilesasampayuttā cātipi kilesasampayuttā
 ceva no ca kilesātipi dukkhasaccaṁ siyā kileso ceva kilesasampayuttañca
-------------------------------------------------
[page 160]
 Siyā kilesasampayuttañceva no ca kileso siyā na
 vattabbaṁ kileso ceva kilesasampayuttañcātipi kilesasampayuttañceva
 no ca kilesotipi. Dve saccā kilesavippayuttāsaṅkilesikā
 samudayasaccaṁ na vattabbaṁ kilesavippayuttasaṅkilesikantipi
 kilesavippayuttāsaṅkilesikantipi dukkhasaccaṁ siyā kilesavippayuttasaṅkilesikaṁ
 siyā na vattabbaṁ kilesavippayuttasaṅkilesikantipi
 kilesavippayuttāsaṅkilesikantipi.
      [235] < PTS. Vbh , 121 >Dve saccā na dassanena pahātabbā dve saccā siyā
 dassanena pahātabbā siyā na dassanena pahātabbā. Dve saccā
 na bhāvanāya pahātabbā dve saccā siyā bhāvanāya pahātabbā
 siyā na bhāvanāya pahātabbā. Dve saccā na dassanena pahātabbahetukā
 dve saccā siyā dassanena pahātabbahetukā siyā na
 dassanena pahātabbahetukā. Dve saccā na bhāvanāya pahātabbahetukā
 dve saccā siyā bhāvanāya pahātabbahetukā siyā na
 bhāvanāya pahātabbahetukā. Samudayasaccaṁ savitakkaṁ nirodhasaccaṁ
 avitakkaṁ dve saccā siyā savitakkā siyā avitakkā. Samudayasaccaṁ
 savicāraṁ nirodhasaccaṁ avicāraṁ dve saccā siyā savicārā
 siyā avicārā. Nirodhasaccaṁ appītikaṁ tīṇi saccā siyā
 sappītikā siyā appītikā. Nirodhasaccaṁ na pītisahagataṁ tīṇi saccā
 siyā pītisahagatā siyā na pītisahagatā. Nirodhasaccaṁ na sukhasahagataṁ
-------------------------------------------------
[page 161]
 Tīṇi saccā siyā sukhasahagatā siyā na sukhasahagatā. Nirodhasaccaṁ
 na upekkhāsahagataṁ tīṇi saccā siyā upekkhāsahagatā siyā
 na upekkhāsahagatā. Samudayasaccaṁ kāmāvacaraṁ dve saccā na
 kāmāvacarā dukkhasaccaṁ siyā kāmāvacaraṁ siyā na kāmāvacaraṁ.
 Tīṇi saccā na rūpāvacarā dukkhasaccaṁ siyā rūpāvacaraṁ siyā na
 rūpāvacaraṁ. Tīṇi saccā na arūpāvacarā dukkhasaccaṁ siyā arūpāvacaraṁ
 siyā na arūpāvacaraṁ. Dve saccā pariyāpannā dve saccā
 apariyāpannā. Maggasaccaṁ niyyānikaṁ tīṇi saccā aniyyānikā.
 Maggasaccaṁ niyataṁ nirodhasaccaṁ aniyataṁ dve saccā siyā niyatā
 siyā aniyatā. Dve saccā sauttarā dve saccā anuttarā.
 Samudayasaccaṁ saraṇaṁ dve saccā araṇā dukkhasaccaṁ siyā saraṇaṁ
 siyā araṇanti.
                       Pañhāpucchakaṁ.
                    Saccavibhaṅgo samatto.
                         -------
                       Indriyavibhaṅgo
      [236] Bāvīsatindriyāni cakkhundriyaṁ sotindriyaṁ ghānindriyaṁ
 jivhindriyaṁ kāyindriyaṁ manindriyaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ
 jīvitindriyaṁ sukhindriyaṁ dukkhindriyaṁ somanassindriyaṁ domanassindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 162]
 Upekkhindriyaṁ saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ
 paññindriyaṁ anaññataññassāmītindriyaṁ aññindriyaṁ aññātāvindriyaṁ.
      [237] Tattha katamaṁ cakkhundriyaṁ yaṁ cakkhuṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ
 upādāya pasādo .pe. Suñño gāmopeso idaṁ vuccati cakkhundriyaṁ.
 Tattha katamaṁ sotindriyaṁ .pe. Ghānindriyaṁ .pe.
 Jivhindriyaṁ .pe. Kāyindriyaṁ yo kāyo catunnaṁ mahābhūtānaṁ
 upādāya pasādo .pe. Suñño gāmopeso idaṁ vuccati
 kāyindriyaṁ. Tattha katamaṁ manindriyaṁ ekavidhena manindriyaṁ phassasampayuttaṁ
 .pe. 1- Evaṁ bahuvidhena manindriyaṁ idaṁ vuccati
 manindriyaṁ.
      [238] Tattha katamaṁ itthindriyaṁ yaṁ itthiyā itthīliṅgaṁ itthīnimittaṁ
 itthīkuttaṁ itthākappo itthittaṁ itthībhāvo idaṁ vuccati
 itthindriyaṁ. Tattha katamaṁ purisindriyaṁ yaṁ purisassa purisaliṅgaṁ
 purisanimittaṁ purisakuttaṁ < PTS. Vbh , 123 >purisākappo purisattaṁ purisabhāvo idaṁ vuccati
 purisindriyaṁ. Tattha katamaṁ jīvitindriyaṁ duvidhena jīvitindriyaṁ atthi
 rūpaṁ jīvitindriyaṁ atthi arūpaṁ jīvitindriyaṁ. Tattha katamaṁ rūpaṁ
 jīvitindriyaṁ yo tesaṁ rūpinaṁ dhammānaṁ āyu ṭhiti yapanā yāpanā
 iriyanā vattanā pālanā jīvitaṁ jīvitindriyaṁ idaṁ vaccati rūpaṁ
 jīvitindriyaṁ. Tattha katamaṁ arūpaṁ jīvitindriyaṁ yo tesaṁ arūpīnaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 [74] khandhavibhaṅge oloketabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 163]
 Dhammānaṁ āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā
 jīvitaṁ jīvitindriyaṁ idaṁ vuccati arūpaṁ jīvitindriyaṁ.
      [239] Tattha katamaṁ sukhindriyaṁ yaṁ kāyikaṁ sātaṁ kāyikaṁ sukhaṁ
 kāyasamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ kāyasamphassajā sātā sukhā
 vedanā idaṁ vuccati sukhindriyaṁ. Tattha katamaṁ dukkhindriyaṁ yaṁ
 kāyikaṁ asātaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ kāyasamphassajaṁ asātaṁ dukkhaṁ vedayitaṁ
 kāyasamphassajā asātā dukkhā vedanā idaṁ vuccati dukkhindriyaṁ.
 Tattha katamaṁ somanassindriyaṁ yaṁ cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ
 sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā
 idaṁ vuccati somanassindriyaṁ. Tattha katamaṁ domanassindriyaṁ yaṁ
 cetasikaṁ asātaṁ cetasikaṁ dukkhaṁ cetosamphassajaṁ asātaṁ dukkhaṁ vedayitaṁ
 cetosamphassajā asātā dukkhā vedanā idaṁ vuccati
 domanassindriyaṁ. Tattha katamaṁ upekkhindriyaṁ yaṁ cetasikaṁ neva sātaṁ
 nāsātaṁ cetosamphassajaṁ adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā
 adukkhamasukhā vedanā idaṁ vuccati upekkhindriyaṁ.
      [240] Tattha katamaṁ saddhindriyaṁ yā saddhā saddahanā okappanā
 abhippasādo saddhā saddhindriyaṁ saddhābalaṁ idaṁ vuccati
 saddhindriyaṁ. Tattha katamaṁ viriyindriyaṁ yo cetasiko viriyārambho
 nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho ussoḷhī thāmo
 dhiti asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāho
-------------------------------------------------
[page 164]
 Viriyaṁ viriyindriyaṁ viriyabalaṁ sammāvāyāmo idaṁ vuccati
 viriyindriyaṁ. Tattha katamaṁ satindriyaṁ yā sati anussati paṭissati
 sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā asammusanatā sati satindriyaṁ
 satibalaṁ sammāsati idaṁ vuccati satindriyaṁ. Tattha katamaṁ samādhindriyaṁ
 yā cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo
 avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammāsamādhi idaṁ
 vuccati samādhindriyaṁ. Tattha katamaṁ paññindriyaṁ yā paññā
 pajānanā vicayo pavicayo .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi
 idaṁ vuccati paññindriyaṁ.
      [241] Tattha katamaṁ anaññataññassāmītindriyaṁ yā tesaṁ
 dhammānaṁ aññātānaṁ adiṭṭhānaṁ appattānaṁ aviditānaṁ asacchikatānaṁ
 sacchikiriyāya paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi
 dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ idaṁ vuccati
 anaññataññassāmītindriyaṁ. Tattha katamaṁ aññindriyaṁ yā tesaṁ
 dhammānaṁ ñātānaṁ diṭṭhānaṁ pattānaṁ viditānaṁ sacchikatānaṁ sacchikiriyāya
 paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi
 dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ idaṁ vuccati
 aññindriyaṁ. Tattha katamaṁ aññātāvindriyaṁ yā tesaṁ aññātāvīnaṁ
 dhammānaṁ aññā paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo
 sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ
-------------------------------------------------
[page 165]
 Idaṁ vuccati aññātāvindriyaṁ.
                      Abhidhammabhājanīyaṁ.
      [242] Bāvīsatindriyāni cakkhundriyaṁ sotindriyaṁ ghānindriyaṁ
 jivhindriyaṁ kāyindriyaṁ manindriyaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ
 jīvitindriyaṁ sukhindriyaṁ dukkhindriyaṁ somanassindriyaṁ domanassindriyaṁ
 upekkhindriyaṁ saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ
 paññindriyaṁ anaññataññassāmītindriyaṁ aññindriyaṁ aññātāvindriyaṁ.
 Bāvīsatindriyānaṁ kati kusalā kati akusalā kati abyākatā
 .pe. Kati saraṇā kati araṇā.
      [243] Dasindriyā abyākatā domanassindriyaṁ akusalaṁ
 anaññataññassāmītindriyaṁ kusalaṁ cattārindriyā siyā kusalā siyā
 abyākatā cha indriyā siyā kusalā siyā akusalā siyā abyākatā.
 Dvādasindriyā na vattabbā sukhāya vedanāya sampayuttātipi
 dukkhāya vedanāya sampayuttātipi adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttātipi
 cha indriyā siyā sukhāya vedanāya sampayuttā siyā adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttā tīṇindriyā siyā sukhāya vedanāya
 sampayuttā siyā dukkhāya vedanāya sampayuttā siyā adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttā jīvitindriyaṁ siyā sukhāya vedanāya
 sampayuttaṁ siyā dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ siyā adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttaṁ siyā na vattabbaṁ sukhāya vedanāya sampayuttantipi
-------------------------------------------------
[page 166]
 Dukkhāya vedanāya sampayuttantipi adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayuttantipi. Sattindriyā nevavipākanavipākadhammadhammā tīṇindriyā
 vipākā dvindriyā vipākadhammadhammā aññindriyaṁ siyā
 vipākaṁ siyā vipākadhammadhammaṁ navindriyā siyā vipākā siyā
 vipākadhammadhammā siyā nevavipākanavipākadhammadhammā. Navindriyā
 upādinnupādāniyā domanassindriyaṁ anupādinnupādāniyaṁ tīṇindriyā
 anupādinnānupādāniyā navindriyā siyā upādinnupādāniyā
 siyā anupādinnupādāniyā siyā anupādinnānupādāniyā. Navindriyā
 asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā domanassindriyaṁ saṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ
 tīṇindriyā asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā tīṇindriyā siyā
 asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā siyā asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā cha indriyā siyā
 saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā siyā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā siyā
 asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā. Navindriyā avitakkāvicārā domanassindriyaṁ
 savitakkasavicāraṁ upekkhindriyaṁ siyā savitakkasavicāraṁ siyā avitakkāvicāraṁ
 ekādasindriyā siyā savitakkasavicārā siyā avitakkavicāramattā
 siyā avitakkāvicārā. Ekādasindriyā na vattabbā pītisahagatātipi
 sukhasahagatātipi upekkhāsahagatātipi somanassindriyaṁ siyā
 pitisahagataṁ na sukhasahagataṁ na upekkhāsahagataṁ < PTS. Vbh , 126 >siyā na vattabbaṁ pītisahagatanti
 cha indriyā siyā pītisahagatā siyā sukhasahagatā siyā upekkhāsahagatā
 cattārindriyā siyā pītisahagatā siyā sukhasahagatā siyā
-------------------------------------------------
[page 167]
 Upekkhāsahagatā siyā na vattabbā pītisahagatātipi sukhasahagatātipi
 upekkhāsahagatātipi. Paṇṇarasindriyā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā
 domanassindriyaṁ siyā dassanena pahātabbaṁ siyā bhāvanāya
 pahātabbaṁ cha indriyā siyā dassanena pahātabbā siyā bhāvanāya
 pahātabbā siyā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā. Paṇṇarasindriyā
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā domanassindriyaṁ siyā dassanena
 pahātabbahetukaṁ siyā bhāvanāya pahātabbahetukaṁ cha indriyā
 siyā dassanena pahātabbahetukā siyā bhāvanāya pahātabhetukā
 siyā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā. Dasindriyā
 nevāacayagāminonāpacayagāmino domanassindriyaṁ ācayagāmi
 anaññataññassāmītindriyaṁ apacayagāmi aññindriyaṁ siyā apacayagāmi
 siyā nevāacayagāmināpacayagāmi navindriyā siyā ācayagāmino
 siyā apacayagāmino siyā nevāacayagāminonāpacayagāmino.
 Dasindriyā nevasekkhānāsekkhā dvindriyā sekkhā aññātāvindriyaṁ
 asekkhaṁ navindriyā siyā sekkhā siyā asekkhā siyā
 nevasekkhānāsekkhā. Dasindriyā parittā tīṇindriyā appamāṇā
 navindriyā siyā parittā siyā mahaggatā siyā appamāṇā.
 Sattindriyā anārammaṇā dvindriyā parittārammaṇā tīṇindriyā
 appamāṇārammaṇā domanassindriyaṁ siyā parittārammaṇaṁ siyā
 mahaggatārammaṇaṁ na appamāṇārammaṇaṁ siyā na vattabbaṁ parittārammaṇantipi
-------------------------------------------------
[page 168]
 Mahaggatārammaṇantipi navindriyā siyā parittārammaṇā
 siyā mahaggatārammaṇā siyā appamāṇārammaṇā siyā
 na vattabbā parittārammaṇātipi mahaggatārammaṇātipi
 appamāṇārammaṇātipi. Navindriyā majjhimā domanassindriyaṁ hīnaṁ
 tīṇindriyā paṇītā tīṇindriyā siyā majjhimā siyā paṇītā
 cha indriyā siyā hīnā siyā majjhimā siyā paṇītā. Dasindriyā
 aniyatā anaññataññassāmītindriyaṁ sammattaniyataṁ cattārindriyā
 siyā sammattaniyatā siyā aniyatā domanassindriyaṁ siyā micchattaniyataṁ
 siyā < PTS. Vbh , 127 >aniyataṁ cha indriyā siyā micchattaniyatā siyā sammattaniyatā
 siyā aniyatā. Sattindriyā anārammaṇā cattārindriyā
 na vattabbā maggārammaṇātipi maggahetukātipi maggādhipatinotipi
 anaññataññassāmītindriyaṁ na maggārammaṇaṁ siyā maggahetukaṁ siyā
 maggādhipati siyā na vattabbaṁ maggahetukantipi maggādhipatītipi
 aññindriyaṁ na maggārammaṇaṁ siyā maggahetukaṁ siyā maggādhipati
 siyā na vattabbaṁ maggahetukantipi maggādhipatītipi navindriyā siyā
 maggārammaṇā siyā maggahetukā siyā maggādhipatino siyā na
 vattabbā maggārammaṇātipi maggahetukātipi maggādhipatinotipi.
 Dasindriyā siyā uppannā siyā uppādino na vattabbā anuppannāti
 dvindriyā siyā uppannā siyā anuppannā na vattabbā
 uppādinoti dasindriyā siyā uppannā siyā anuppannā siyā
-------------------------------------------------
[page 169]
 Uppādino. Siyā atītā siyā anāgatā siyā paccuppannā.
 Sattindriyā anārammaṇā dvindriyā paccuppannārammaṇā tīṇindriyā
 na vattabbā atītārammaṇātipi anāgatārammaṇātipi paccuppannārammaṇātipi
 dasindriyā siyā atītārammaṇā siyā anāgatārammaṇā
 siyā paccuppannārammaṇā siyā na vattabbā atītārammaṇātipi
 anāgatārammaṇātipi paccuppannārammaṇātipi. Siyā
 ajjhattā siyā bahiddhā siyā ajjhattabahiddhā. Sattindriyā
 anārammaṇā tīṇindriyā bahiddhārammaṇā cattārindriyā siyā
 ajjhattārammaṇā siyā bahiddhārammaṇā siyā ajjhattabahiddhārammaṇā
 aṭṭhindriyā siyā ajjhattārammaṇā siyā bahiddhārammaṇā
 siyā ajjhattabahiddhārammaṇā siyā na vattabbā ajjhattārammaṇātipi
 bahiddhārammaṇātipi ajjhattabahiddhārammaṇātipi. Pañcindriyā
 anidassanasappaṭighā sattarasindriyā anidassanāppaṭighā.
      [244] Cattārindriyā hetū aṭṭhārasindriyā na hetū.
 Sattindriyā sahetukā navindriyā ahetukā cha indriyā siyā
 sahetukā siyā ahetukā. Sattindriyā hetusampayuttā navindriyā
 hetuvippayuttā cha indriyā siyā hetusampayuttā siyā
 hetuvippayuttā. Cattārindriyā hetū ceva sahetukā ca navindriyā
 na vattabbā hetū ceva sahetukā cātipi sahetukā ceva na ca
 hetūtipi tīṇindriyā na vattabbā hetū ceva sahetukā cāti
-------------------------------------------------
[page 170]
 Sahetukā ceva na ca hetū cha indriyā na vattabbā hetū ceva
 sahetukā cāti siyā sahetukā ceva na ca hetū siyā na vattabbā
 sahetukā ceva na ca hetūti. Cattārindriyā hetū ceva hetusampayuttā
 ca navindriyā na vattabbā hetū ceva hetusampayuttā cātipi
 hetusampayuttā ceva na ca hetūtipi tīṇindriyā na vattabbā
 hetū ceva hetusampayuttā cāti hetusampayuttā ceva na ca hetū
 cha indriyā na vattabbā hetū ceva hetusampayuttā cāti siyā
 hetusampayuttā ceva na ca hetū siyā na vattabbā hetusampayuttā
 ceva na ca hetūti. Navindriyā na hetū ahetukā tīṇindriyā na
 hetū sahetukā cattārindriyā na vattabbā na hetū sahetukātipi
 na hetū ahetukātipi cha indriyā siyā na hetū sahetukā siyā
 na hetū ahetukā.
      [245] Sappaccayā saṅkhatā anidassanā. Pañcindriyā sappaṭighā
 sattarasindriyā appaṭighā. Sattindriyā rūpā cuddasindriyā
 arūpā jīvitindriyaṁ siyā rūpaṁ siyā arūpaṁ. Dasindriyā lokiyā
 tīṇindriyā lokuttarā navindriyā siyā lokiyā siyā lokuttarā.
 Kenaci viññeyyā kenaci na viññeyyā.
      [246] No āsavā. Dasindriyā sāsavā tīṇindriyā
 anāsavā navindriyā siyā sāsavā siyā anāsavā. Paṇṇarasindriyā
 āsavavippayuttā domanassindriyaṁ āsavasampayuttaṁ cha
-------------------------------------------------
[page 171]
 Indriyā siyā āsavasampayuttā siyā āsavavippayuttā. Dasindriyā
 na vattabbā āsavā ceva sāsavā cāti sāsavā ceva no ca āsavā
 tīṇindriyā na vattabbā āsavā ceva sāsavā cātipi sāsavā ceva
 no ca āsavātipi navindriyā na vattabbā āsavā ceva sāsavā
 cāti siyā sāsavā ceva no ca āsavā siyā na vattabbā sāsavā
 ceva no ca āsavāti. Paṇṇarasindriyā na vattabbā āsavā ceva
 āsavasampayuttā cātipi āsavasampayuttā ceva no ca āsavātipi
 domanassindriyaṁ na vattabbaṁ āsavo ceva āsavasampayuttañcāti
 āsavasampayuttañceva no ca āsavo cha indriyā na vattabbā
 āsavā ceva āsavasampayuttā cāti siyā āsavasampayuttā ceva
 no ca āsavā siyā na vattabbā āsavasampayuttā ceva no
 ca āsavāti. Navindriyā āsavavippayuttasāsavā tīṇindriyā
 āsavavippayuttānāsavā domanassindriyaṁ na vattabbaṁ āsavavippayuttasāsavantipi
 āsavavippayuttānāsavantipi tīṇindriyā siyā āsavavippayuttasāsavā
 siyā āsavavippayuttānāsavā cha indriyā siyā
 āsavavippayuttasāsavā siyā āsavavippayuttānāsavā siyā na vattabbā
 āsavavippayuttasāsavātipi āsavavippayuttānāsavātipi.
      [247] No saññojanā. Dasindriyā saññojaniyā tīṇindriyā
 asaññojaniyā navindriyā siyā saññojaniyā siyā asaññojaniyā.
 Paṇṇarasindriyā saññojanavippayuttā domanassindriyaṁ saññojanasampayuttaṁ
-------------------------------------------------
[page 172]
 Cha indriyā siyā < PTS. Vbh , 129 >saññojanasampayuttā siyā saññojanavippayuttā.
 Dasindriyā na vattabbā saññojanā ceva saññojaniyā
 cāti saññojaniyā ceva no ca saññojanā tīṇindriyā na
 vattabbā saññojanā ceva saññojaniyā cātipi saññonijayā ceva
 no ca saññojanātipi navindriyā na vattabbā saññojanā ceva
 saññojaniyā cāti siyā saññojaniyā ceva no ca saññojanā siyā
 na vattabbā saññojaniyā ceva no ca saññojanāti. Paṇṇarasindriyā
 na vattabbā saññojanā ceva saññojanasampayuttā cātipi
 saññojanasampayuttā ceva no ca saññojanātipi domanassindriyaṁ
 na vattabbaṁ saññojanañceva saññojanasampayuttañcāti
 saññojanasampayuttañceva no ca saññojanaṁ cha indriyā na vattabbā
 saññojanā ceva saññojanasampayuttā cāti siyā saññojanasampayuttā
 ceva no ca saññojanā siyā na vattabbā saññojanasampayuttā ceva no
 ca saññojanāti. Navindriyā saññojanavippayuttasaññojaniyā tīṇindriyā
 saññojanavippayuttāsaññojaniyā domanassindriyaṁ na vattabbaṁ
 saññojanavippayuttasaññojaniyantipi saññojanavippayuttāsaññojaniyantipi
 tīṇindriyā siyā saññojanavippayuttasaññojaniyā siyā
 saññojanavippayuttāsaññojaniyā cha indriyā siyā
 saññojanavippayuttasaññojaniyā siyā saññojanavippayuttāsaññojaniyā siyā na
 vattabbā saññojanavippayuttasaññojaniyātipi saññojanavippayuttāsaññojaniyātipi.
-------------------------------------------------
[page 173]
      [248] No ganthā. Dasindriyā ganthaniyā tīṇindriyā
 aganthaniyā navindriyā siyā ganthaniyā siyā aganthaniyā.
 Paṇṇarasindriyā ganthavippayuttā domanassindriyaṁ ganthasampayuttaṁ
 cha indriyā siyā ganthasampayuttā siyā ganthavippayuttā.
 Dasindriyā na vattabbā ganthā ceva ganthaniyā cāti ganthaniyā
 ceva no ca ganthā tīṇindriyā na vattabbā ganthā ceva
 ganthaniyā cātipi ganthaniyā ceva no ca ganthātipi navindriyā
 na vattabbā ganthā ceva ganthaniyā cāti siyā ganthaniyā ceva no
 ca ganthā siyā na vattabbā ganthaniyā ceva no ca ganthāti.
 Paṇṇarasindriyā na vattabbā ganthā ceva ganthasampayuttā cātipi
 ganthasampayuttā ceva no ca ganthātipi domanassindriyaṁ na vattabbaṁ
 gantho ceva ganthasampayuttañcāti ganthasampayuttañceva no ca gantho
 cha indriyā na vattabbā ganthā ceva ganthasampayuttā cāti siyā
 ganthasampayuttā ceva no ca ganthā siyā na vattabbā ganthasampayuttā
 ceva no ca ganthāti. Navindriyā ganthavippayuttaganthaniyā
 tīṇindriyā ganthavippayuttāganthaniyā < PTS. Vbh , 130 >domanassindriyaṁ na vattabbaṁ
 ganthavippayuttaganthaniyantipi ganthavippayuttāganthaniyantipi tīṇindriyā siyā
 ganthavippayuttaganthaniyā siyā ganthavippayuttāganthaniyā cha indriyā
 siyā ganthavippayuttaganthaniyā siyā ganthavippayuttāganthaniyā siyā na
-------------------------------------------------
[page 174]
 Vattabbā ganthavippayuttaganthaniyātipi ganthavippayuttāganthaniyātipi.
      [249] No oghā .pe. No yogā .pe. No nīvaraṇā.
 Dasindriyā nīvaraṇiyā tīṇindriyā anīvaraṇiyā navindriyā siyā
 nīvaraṇiyā siyā anīvaraṇiyā. Paṇṇarasindriyā nīvaraṇavippayuttā
 domanassindriyaṁ nīvaraṇasampayuttaṁ cha indriyā siyā nīvaraṇasampayuttā
 siyā nīvaraṇavippayuttā. Dasindriyā na vattabbā
 nīvaraṇā ceva nīvaraṇiyā cāti nīvaraṇiyā ceva no ca nīvaraṇā
 tīṇindriyā na vattabbā nīvaraṇā ceva nīvaraṇiyā cātipi nīvaraṇiyā
 ceva no ca nīvaraṇātipi navindriyā na vattabbā nīvaraṇā ceva
 nīvaraṇiyā cāti siyā nīvaraṇiyā ceva no ca nīvaraṇā siyā na
 vattabbā nīvaraṇiyā ceva no ca nīvaraṇāti. Paṇṇarasindriyā
 na vattabbā nīvaraṇā ceva nīvaraṇasampayuttā cātipi nīvaraṇasampayuttā
 ceva no ca nīvaraṇātipi domanassindriyaṁ na vattabbaṁ nīvaraṇañceva
 nīvaraṇasampayuttañcātipi nīvaraṇasampayuttañceva no ca nīvaraṇantipi
 cha indriyā na vattabbā nīvaraṇā ceva nīvaraṇasampayuttā cāti
 siyā nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇā siyā na vattabbā
 nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇāti. Navindriyā nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyā
 tīṇindriyā nīvaraṇavippayuttānīvaraṇiyā domanassindriyaṁ
 na vattabbaṁ nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyantipi nīvaraṇavippayuttānīvaraṇiyantipi
 tīṇindriyā siyā nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyā siyā nīvaraṇavippayuttānīvaraṇiyā
-------------------------------------------------
[page 175]
 Cha indriyā siyā nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyā
 siyā nīvaraṇavippayuttānīvaraṇiyā siyā na vattabbā nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyātipi
 nīvaraṇavippayuttānīvaraṇiyātipi.
      [250] No parāmāsā. Dasindriyā parāmaṭṭhā tīṇindriyā
 aparāmaṭṭhā navindriyā siyā parāmaṭṭhā siyā aparāmaṭṭhā.
 Soḷasindriyā parāmāsavippayuttā cha indriyā siyā parāmāsasampayuttā
 siyā parāmāsavippayuttā. Dasindriyā na vattabbā
 parāmāsā ceva < PTS. Vbh , 131 >parāmaṭṭhā cāti parāmaṭṭhā ceva no ca parāmāsā
 tīṇindriyā na vattabbā parāmāsā ceva parāmaṭṭhā cātipi
 parāmaṭṭhā ceva no ca parāmāsātipi navindriyā na vattabbā
 parāmāsā ceva parāmaṭṭhā cāti siyā parāmaṭṭhā ceva no ca
 parāmāsā siyā na vattabbā parāmaṭṭhā ceva no ca parāmāsāti.
 Dasindriyā parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā tīṇindriyā
 parāmāsavippayuttāparāmaṭṭhā tīṇindriyā siyā parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā
 siyā parāmāsavippayuttāparāmaṭṭhā cha indriyā siyā
 parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā siyā parāmāsavippayuttāparāmaṭṭhā siyā na
 vattabbā parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhātipi parāmāsavippayuttāparāmaṭṭhātipi.
      [251] Sattindriyā anārammaṇā cuddasindriyā sārammaṇā
 jīvitindriyaṁ siyā sārammaṇaṁ siyā anārammaṇaṁ. Ekavīsatindriyā
-------------------------------------------------
[page 176]
 No cittā manindriyaṁ cittaṁ. Terasindriyā cetasikā aṭṭhindriyā
 acetasikā jīvitindriyaṁ siyā cetasikaṁ siyā acetasikaṁ. Terasindriyā
 cittasampayuttā sattindriyā cittavippayuttā jīvitindriyaṁ siyā
 cittasampayuttaṁ siyā cittavippayuttaṁ manindriyaṁ na vattabbaṁ cittena
 sampayuttantipi cittena vippayuttantipi. Terasindriyā cittasaṁsaṭṭhā
 sattindriyā cittavisaṁsaṭṭhā jīvitindriyaṁ siyā cittasaṁsaṭṭhaṁ siyā
 cittavisaṁsaṭṭhaṁ manindriyaṁ na vattabbaṁ cittena saṁsaṭṭhantipi cittena
 visaṁsaṭṭhantipi. Terasindriyā cittasamuṭṭhānā aṭṭhindriyā no
 cittasamuṭṭhānā jīvitindriyaṁ siyā cittasamuṭṭhānaṁ siyā no cittasamuṭṭhānaṁ.
 Terasindriyā cittasahabhuno aṭṭhindriyā no cittasahabhuno
 jīvitindriyaṁ siyā cittasahabhū siyā no cittasahabhū. Terasindriyā
 cittānuparivattino aṭṭhindriyā no cittānuparivattino jīvitindriyaṁ
 siyā cittānuparivatti siyā no cittānuparivatti. Terasindriyā
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā aṭṭhindriyā no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā
 jīvitindriyaṁ siyā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ siyā no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ.
 Terasindriyā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno aṭṭhindriyā
 no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno jīvitindriyaṁ siyā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū
 siyā no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū. Terasindriyā
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino aṭṭhindriyā no
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino jīvitindriyaṁ siyā
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti
-------------------------------------------------
[page 177]
 Siyā no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti. Cha indriyā
 ajjhattikā soḷasindriyā bāhirā. < PTS. Vbh , 132 >Sattindriyā upādā
 cuddasindriyā nupādā jīvitindriyaṁ siyā upādā siyā nupādā.
 Navindriyā upādinnā cattārindriyā anupādinnā navindriyā
 siyā upādinnā siyā anupādinnā.
      [252] Nupādānā. Dasindriyā upādāniyā tīṇindriyā
 anupādāniyā navindriyā siyā upādāniyā siyā anupādāniyā.
 Soḷasindriyā upādānavippayuttā cha indriyā siyā upādānasampayuttā
 siyā upādānavippayuttā. Dasindriyā na vattabbā
 upādānā ceva upādāniyā cāti upādāniyā ceva no ca upādānā
 tīṇindriyā na vattabbā upādānā ceva upādāniyā cātipi
 upādāniyā ceva no ca upādānātipi navindriyā na vattabbā
 upādānā ceva upādāniyā cāti siyā upādāniyā ceva no ca
 upādānā siyā na vattabbā upādāniyā ceva no ca upādānāti.
 Soḷasindriyā na vattabbā upādānā ceva upādānasampayuttā
 cātipi upādānasampayuttā ceva no ca upādānātipi cha indriyā
 na vattabbā upādānā ceva upādānasampayuttā cāti siyā
 upādānasampayuttā ceva no ca upādānā siyā na vattabbā
 upādānasampayuttā ceva no ca upādānāti. Dasindriyā
 upādānavippayuttaupādāniyā tīṇindriyā upādānavippayuttānupādāniyā
-------------------------------------------------
[page 178]
 Tīṇindriyā siyā upādānavippayuttaupādāniyā siyā
 upādānavippayuttānupādāniyā cha indriyā siyā upādānavippayuttaupādāniyā
 siyā upādānavippayuttānupādāniyā siyā na vattabbā
 upādānavippayuttaupādāniyātipi upādānavippayuttānupādāniyātipi.
      [253] No kilesā. Dasindriyā saṅkilesikā tīṇindriyā
 asaṅkilesikā navindriyā siyā saṅkilesikā siyā asaṅkilesikā.
 Paṇṇarasindriyā asaṅkiliṭṭhā domanassindriyaṁ saṅkiliṭṭhaṁ cha
 indriyā siyā saṅkiliṭṭhā siyā asaṅkiliṭṭhā. Paṇṇarasindriyā
 kilesavippayuttā domanassindriyaṁ kilesasampayuttaṁ cha indriyā
 siyā kilesasampayuttā siyā kilesavippayuttā. Dasindriyā na
 vattabbā kilesā ceva saṅkilesikā cāti saṅkilesikā ceva no
 ca kilesā tīṇindriyā na vattabbā kilesā ceva saṅkilesikā
 cātipi saṅkilesikā ceva no ca kilesātipi navindriyā na vattabbā
 kilesā ceva saṅkilesikā cāti siyā saṅkilesikā ceva no ca
 kilesā siyā na vattabbā saṅkilesikā ceva no ca kilesāti.
 Paṇṇarasindriyā na vattabbā kilesā ceva saṅkiliṭṭhā cātipi
 saṅkiliṭṭhā ceva no ca kilesātipi domanassindriyaṁ na vattabbaṁ
 kileso ceva saṅkiliṭṭhañcāti saṅkiliṭṭhañceva no ca kileso cha
 indriyā na vattabbā kilesā ceva saṅkiliṭṭhā cāti siyā
 saṅkiliṭṭhā ceva no ca kilesā siyā na vattabbā saṅkiliṭṭhā
-------------------------------------------------
[page 179]
 Ceva no ca kilesāti. Paṇṇarasindriyā na vattabbā kilesā ceva
 kilesasampayuttā cātipi kilesasampayuttā ceva no ca kilesātipi
 domanassindriyaṁ na vattabbaṁ kileso ceva kilesasampayuttañcāti
 kilesasampayuttañceva no ca kileso cha indriyā na vattabbā
 kilesā ceva kilesasampayuttā cāti siyā kilesasampayuttā ceva
 no ca kilesā siyā na vattabbā kilesasampayuttā ceva no ca
 kilesāti. Navindriyā kilesavippayuttasaṅkilesikā tīṇindriyā
 kilesavippayuttāsaṅkilesikā domanassindriyaṁ na vattabbaṁ
 kilesavippayuttasaṅkilesikantipi kilesavippayuttāsaṅkilesikantipi tīṇindriyā
 siyā kilesavippayuttasaṅkilesikā siyā kilesavippayuttāsaṅkilesikā
 cha indriyā siyā kilesavippayuttasaṅkilesikā siyā kilesavippayuttāsaṅkilesikā
 siyā na vattabbā kilesavippayuttasaṅkilesikātipi
 kilesavippayuttāsaṅkilesikātipi.
      [254] Paṇṇarasindriyā na dassanena pahātabbā sattindriyā
 siyā dassanena pahātabbā siyā na dassanena pahātabbā. Paṇṇarasindriyā
 na bhāvanāya pahātabbā sattindriyā siyā bhāvanāya
 pahātabbā siyā na bhāvanāya pahātabbā. Paṇṇarasindriyā na
 dassanena pahātabbahetukā sattindriyā siyā dassanena pahātabbahetukā
 siyā na dassanena pahātabbahetukā. Paṇṇarasindriyā
 na bhāvanāya pahātabbahetukā sattindriyā siyā bhāvanāya pahātabbahetukā
-------------------------------------------------
[page 180]
 Siyā na bhāvanāya pahātabbahetukā. Navindriyā avitakkā
 domanassindriyaṁ savitakkaṁ dvādasindriyā siyā savitakkā siyā
 avitakkā. Navindriyā avicārā domanassindriyaṁ savicāraṁ dvādasindriyā
 siyā savicārā siyā avicārā. Ekādasindriyā appītikā
 ekādasindriyā siyā sappītikā siyā appītikā. Ekādasindriyā
 na pītisahagatā ekādasindriyā siyā pītisahagatā siyā na pītisahagatā.
 Dvādasindriyā na sukhasahagatā dasindriyā siyā sukhasahagatā siyā
 na sukhasahagatā. Dvādasindriyā na upekkhāsahagatā dasindriyā
 siyā upekkhāsahagatā siyā na upekkhāsahagatā. Dasindriyā kāmāvacarā
 tīṇindriyā na kāmāvacarā navindriyā siyā kāmāvacarā
 siyā na kāmāvacarā. Terasindriyā na rūpāvacarā navindriyā
 siyā rūpāvacarā siyā na rūpāvacarā. Cuddasindriyā na arūpāvacarā
 aṭṭhindriyā siyā arūpāvacarā siyā na arūpāvacarā.
 Dasindriyā pariyāpannā tīṇindriyā apariyāpannā navindriyā
 siyā pariyāpannā siyā apariyāpannā. < PTS. Vbh , 134 >Ekādasindriyā aniyyānikā
 anaññataññassāmītindriyaṁ niyyānikaṁ dasindriyā siyā niyyānikā
 siyā aniyyānikā. Dasindriyā aniyatā anaññataññassāmītindriyaṁ
 niyataṁ ekādasindriyā siyā niyatā siyā aniyatā. Dasindriyā
 sauttarā tīṇindriyā anuttarā navindriyā siyā sauttarā siyā
 anuttarā. Paṇṇarasindriyā araṇā domanassindriyaṁ saraṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 181]
 Cha indriyā siyā saraṇā siyā araṇāti.
                       Pañhāpucchakaṁ.
                   Indriyavibhaṅgo samatto.
                       -----------
                      Paccayākāravibhaṅgo
      [255] Avijjāpaccayā saṅkhārā saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ
 viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ saḷāyatanapaccayā
 phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā taṇhā
 taṇhāpaccayā upādānaṁ upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā
 jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
 sambhavanti evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [256] Tattha katamā avijjā dukkhe aññāṇaṁ dukkhasamudaye
 aññāṇaṁ dukkhanirodhe aññāṇaṁ dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya
 aññāṇaṁ ayaṁ vuccati avijjā.
      [257] Tattha katame avijjāpaccayā saṅkhārā puññābhisaṅkhāro
 apuññābhisaṅkhāro āneñjābhisaṅkhāro kāyasaṅkhāro vacīsaṅkhāro
 cittasaṅkhāro. Tattha katamo puññābhisaṅkhāro kusalā cetanā
 kāmāvacarā rūpāvacarā dānamayā sīlamayā bhāvanāmayā ayaṁ vuccati
 puññābhisaṅkhāro. Tattha katamo apuññābhisaṅkhāro akusalā cetanā
-------------------------------------------------
[page 182]
 Kāmāvacarā ayaṁ vuccati apuññābhisaṅkhāro. Tattha katamo
 āneñjābhisaṅkhāro kusalā cetanā arūpāvacarā ayaṁ vuccati
 āneñjābhisaṅkhāro. Tattha katamo kāyasaṅkhāro kāyasañcetanā
 kāyasaṅkhāro vacīsañcetanā vacīsaṅkhāro manosañcetanā cittasaṅkhāro.
 Ime vuccanti avijjāpaccayā saṅkhārā.
      [258] < PTS. Vbh , 136 >Tattha katamaṁ saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ cakkhuviññāṇaṁ
 sotaviññāṇaṁ ghānaviññāṇaṁ jivhāviññāṇaṁ kāyaviññāṇaṁ manoviññāṇaṁ
 idaṁ vuccati saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ.
      [259] Tattha katamaṁ viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ atthi nāmaṁ
 atthi rūpaṁ. Tattha katamaṁ nāmaṁ vedanā saññā cetanā phasso
 manasikāro idaṁ vuccati nāmaṁ. Tattha katamaṁ rūpaṁ cattāro
 ca mahābhūtā catunnañca mahābhūtānaṁ upādāya rūpaṁ idaṁ vuccati
 rūpaṁ. Iti idañca nāmaṁ idañca rūpaṁ idaṁ vuccati viññāṇapaccayā
 nāmarūpaṁ.
      [260] Tattha katamaṁ nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ cakkhāyatanaṁ
 sotāyatanaṁ ghānāyatanaṁ jivhāyatanaṁ kāyāyatanaṁ manāyatanaṁ idaṁ vuccati
 nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ.
      [261] Tattha katamo saḷāyatanapaccayā phasso cakkhusamphasso
 sotasamphasso ghānasamphasso jivhāsamphasso kāyasamphasso manosamphasso
 ayaṁ vuccati saḷāyatanapaccayā phasso.
-------------------------------------------------
[page 183]
      [262] Tattha katamā phassapaccayā vedanā cakkhusamphassajā
 vedanā sotasamphassajā vedanā ghānasamphassajā vedanā jivhāsamphassajā
 vedanā kāyasamphassajā vedanā manosamphassajā vedanā
 ayaṁ vuccati phassapaccayā vedanā.
      [263] Tattha katamā vedanāpaccayā taṇhā rūpataṇhā saddataṇhā
 gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā ayaṁ
 vuccati vedanāpaccayā taṇhā.
      [264] Tattha katamaṁ taṇhāpaccayā upādānaṁ kāmupādānaṁ
 diṭṭhupādānaṁ sīlabbatupādānaṁ attavādupādānaṁ idaṁ vuccati taṇhāpaccayā
 upādānaṁ.
      [265] Tattha katamo upādānapaccayā bhavo < PTS. Vbh , 137 >duvidhena bhavo
 atthi kammabhavo atthi upapattibhavo. Tattha katamo kammabhavo
 puññābhisaṅkhāro apuññābhisaṅkhāro āneñjābhisaṅkhāro ayaṁ vuccati
 kammabhavo sabbampi bhavagāmikammaṁ kammabhavo. Tattha katamo
 upapattibhavo kāmabhavo rūpabhavo arūpabhavo saññābhavo asaññābhavo
 nevasaññānāsaññābhavo ekavokārabhavo catuvokārabhavo pañcavokārabhavo
 ayaṁ vuccati upapattibhavo. Iti ayañca kammabhavo
 ayañca upapattibhavo ayaṁ vuccati upādānapaccayā bhavo.
      [266] Tattha katamā bhavapaccayā jāti yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ
 tamhi tamhi sattanikāye jāti sañjāti okkanti abhinibbatti khandhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 184]
 Pātubhāvo āyatanānaṁ paṭilābho ayaṁ vuccati bhavapaccayā jāti.
      [267] Tattha katamaṁ jātipaccayā jarāmaraṇaṁ atthi jarā atthi
 maraṇaṁ. Tattha katamā jarā yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tamhi tamhi
 sattanikāye jarā jīraṇatā khaṇḍiccaṁ pāliccaṁ valittacatā āyuno
 saṁhāni indriyānaṁ paripāko ayaṁ vuccati jarā. Tattha katamaṁ
 maraṇaṁ yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tamhā tamhā sattanikāyā cuti
 cavanatā bhedo antaradhānaṁ maccu maraṇaṁ kālakiriyā khandhānaṁ bhedo
 kaḷevarassa nikkhepo jīvitindriyassa upacchedo idaṁ vuccati maraṇaṁ.
 Iti ayañca jarā idañca maraṇaṁ idaṁ vuccati jātipaccayā
 jarāmaraṇaṁ.
      [268] Tattha katamo soko ñātibyasanena vā phuṭṭhassa bhogabyasanena
 vā phuṭṭhassa rogabyasanena vā phuṭṭhassa sīlabyasanena vā
 phuṭṭhassa diṭṭhibyasanena vā phuṭṭhassa aññataraññatarena byasanena
 samannāgatassa aññataraññatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa soko socanā
 socitattaṁ antosoko antoparisoko cetaso parijjhāyanā domanassaṁ
 sokasallaṁ ayaṁ vuccati soko.
      [269] Tattha katamo paridevo ñātibyasanena vā phuṭṭhassa
 bhogabyasanena vā phuṭṭhassa < PTS. Vbh , 138 >rogabyasanena vā phuṭṭhassa sīlabyasanena
 vā phuṭṭhassa diṭṭhibyasanena vā phuṭṭhassa aññataraññatarena byasanena
 samannāgatassa aññataraññatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa ādevo
-------------------------------------------------
[page 185]
 Paridevo ādevanā paridevanā ādevitattaṁ paridevitattaṁ vācā palāpo
 vippalāpo lālapo lālapanā lālapitattaṁ ayaṁ vuccati paridevo.
      [270] Tattha katamaṁ dukkhaṁ yaṁ kāyikaṁ asātaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ
 kāyasamphassajaṁ asātaṁ dukkhaṁ vedayitaṁ kāyasamphassajā asātā dukkhā
 vedanā idaṁ vuccati dukkhaṁ.
      [271] Tattha katamaṁ domanassaṁ yaṁ cetasikaṁ asātaṁ cetasikaṁ
 dukkhaṁ cetosamphassajaṁ asātaṁ dukkhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā asātā
 dukkhā vedanā idaṁ vuccati domanassaṁ.
      [272] Tattha katamo upāyāso ñātibyasanena vā phuṭṭhassa
 bhogabyasanena vā phuṭṭhassa rogabyasanena vā phuṭṭhassa sīlabyasanena
 vā phuṭṭhassa diṭṭhibyasanena vā phuṭṭhassa aññataraññatarena byasanena
 samannāgatassa aññataraññatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa āyāso
 upāyāso āyāsitattaṁ upāyāsitattaṁ ayaṁ vuccati upāyāso.
      [273] Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa saṅgati hoti samāgamo hoti
 samodhānaṁ hoti pātubhāvo hoti tena vuccati evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hotīti.
                      Suttantabhājanīyaṁ.
      [274] Avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ
 viññāṇapaccayā nāmaṁ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā
-------------------------------------------------
[page 186]
 Phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā taṇhā
 taṇhāpaccayā upādānaṁ upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā
 jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hoti.
      [275] Avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ
 viññāṇapaccayā nāmaṁ nāmapaccayā phasso phassapaccayā vedanā
 vedanāpaccayā taṇhā taṇhāpaccayā upādānaṁ < PTS. Vbh , 139 >upādānapaccayā
 bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa
 kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [276] Avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ
 viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ nāmarūpapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā
 phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā taṇhā
 taṇhāpaccayā upādānaṁ upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā
 jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hoti.
      [277] Avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ
 viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ saḷāyatanapaccayā
 phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā taṇhā
 taṇhāpaccayā upādānaṁ upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā
 jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
-------------------------------------------------
[page 187]
 Samudayo hoti.
                       Paccayacatukkaṁ.
      [278] Avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāhetuko saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ saṅkhārahetukaṁ viññāṇapaccayā nāmaṁ viññāṇahetukaṁ
 nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ nāmahetukaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso
 chaṭṭhāyatanahetuko phassapaccayā vedanā phassahetukā vedanāpaccayā
 taṇhā vedanāhetukā taṇhāpaccayā upādānaṁ taṇhāhetukaṁ
 upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [279] Avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāhetuko saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ saṅkhārahetukaṁ viññāṇapaccayā nāmaṁ viññāṇahetukaṁ
 nāmapaccayā phasso nāmahetuko phassapaccayā vedanā phassahetukā
 vedanāpaccayā taṇhā vedanāhetukā taṇhāpaccayā upādānaṁ
 taṇhāhetukaṁ upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā
 jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [280] Avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāhetuko saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ saṅkhārahetukaṁ viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ < PTS. Vbh , 140 >viññāṇahetukaṁ
 nāmarūpapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ nāmarūpahetukaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso
 chaṭṭhāyatanahetuko phassapaccayā vedanā phassahetukā vedanāpaccayā
 taṇhā vedanāhetukā taṇhāpaccayā upādānaṁ taṇhāhetukaṁ
-------------------------------------------------
[page 188]
 Upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [281] Avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāhetuko saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ saṅkhārahetukaṁ viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ viññāṇahetukaṁ
 nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ nāmarūpahetukaṁ saḷāyatanapaccayā
 phasso saḷāyatanahetuko phassapaccayā vedanā phassahetukā vedanāpaccayā
 taṇhā vedanāhetukā taṇhāpaccayā upādānaṁ taṇhāhetukaṁ
 upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
                        Hetucatukkaṁ.
      [282] Avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāsampayutto saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ saṅkhārasampayuttaṁ viññāṇapaccayā nāmaṁ
 viññāṇasampayuttaṁ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ nāmasampayuttaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā
 phasso chaṭṭhāyatanasampayutto phassapaccayā vedanā
 phassasampayuttā vedanāpaccayā taṇhā vedanāsampayuttā taṇhāpaccayā
 upādānaṁ taṇhāsampayuttaṁ upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā
 jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [283] Avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāsampayutto saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ saṅkhārasampayuttaṁ viññāṇapaccayā nāmaṁ
-------------------------------------------------
[page 189]
 Viññāṇasampayuttaṁ nāmapaccayā phasso nāmasampayutto phassapaccayā
 vedanā phassasampayuttā vedanāpaccayā taṇhā vedanāsampayuttā
 taṇhāpaccayā upādānaṁ taṇhāsampayuttaṁ upādānapaccayā
 bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa
 kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [284] Avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāsampayutto saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ saṅkhārasampayuttaṁ viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ
 viññāṇasampayuttaṁ nāmaṁ nāmarūpapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ nāmasampayuttaṁ
 chaṭṭhāyatanapaccayā phasso chaṭṭhāyatanasampayutto phassapaccayā vedanā
 phassasampayuttā vedanāpaccayā taṇhā vedanāsampayuttā taṇhāpaccayā
 upādānaṁ taṇhāsampayuttaṁ upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā
 jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [285] Avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāsampayutto saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ saṅkhārasampayuttaṁ viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ
 viññāṇasampayuttaṁ nāmaṁ nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ nāmasampayuttaṁ
 saḷāyatanapaccayā phasso saḷāyatanasampayutto phassapaccayā vedanā
 phassasampayuttā vedanāpaccayā taṇhā vedanāsampayuttā taṇhāpaccayā
 upādānaṁ taṇhāsampayuttaṁ upādānapaccayā bhavo
 bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa
-------------------------------------------------
[page 190]
 Dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
                      Sampayuttacatukkaṁ.
      [286] Avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayāpi avijjā
 saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayāpi saṅkhāro viññāṇapaccayā
 nāmaṁ nāmapaccayāpi viññāṇaṁ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ
 chaṭṭhāyatanapaccayāpi nāmaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayāpi
 chaṭṭhāyatanaṁ phassapaccayā vedanā vedanāpaccayāpi phasso vedanāpaccayā
 taṇhā taṇhāpaccayāpi vedanā taṇhāpaccayā upādānaṁ
 upādānapaccayāpi taṇhā upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti
 jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hoti.
      [287] Avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayāpi avijjā
 saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ viññāṇaṁ viññāṇapaccayāpi saṅkhāro viññāṇapaccayā
 nāmaṁ nāmapaccayāpi viññāṇaṁ nāmapaccayā phasso phassapaccayāpi
 nāmaṁ phassapaccayā vedanā vedanāpaccayāpi phasso vedanāpaccayā
 taṇhā taṇhāpaccayāpi vedanā taṇhāpaccayā upādānaṁ upādānapaccayāpi
 taṇhā upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti
 jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hoti.
      [288] < PTS. Vbh , 142 >Avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayāpi avijjā
-------------------------------------------------
[page 191]
 Saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayāpi saṅkhāro viññāṇapaccayā
 nāmarūpaṁ nāmarūpapaccayāpi viññāṇaṁ nāmarūpapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ
 chaṭṭhāyatanapaccayāpi nāmarūpaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayāpi
 chaṭṭhāyatanaṁ phassapaccayā vedanā vedanāpaccayāpi phasso
 vedanāpaccayā taṇhā taṇhāpaccayāpi vedanā taṇhāpaccayā
 upādānaṁ upādānapaccayāpi taṇhā upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā
 jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hoti.
      [289] Avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayāpi avijjā
 saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayāpi saṅkhāro viññāṇapaccayā
 nāmarūpaṁ nāmarūpapaccayāpi viññāṇaṁ nāmarūpapaccayā
 saḷāyatanaṁ saḷāyatanapaccayāpi nāmarūpaṁ saḷāyatanapaccayā phasso
 phassapaccayāpi saḷāyatanaṁ phassapaccayā vedanā vedanāpaccayāpi
 phasso vedanāpaccayā taṇhā taṇhāpaccayāpi vedanā taṇhāpaccayā
 upādānaṁ upādānapaccayāpi taṇhā upādānapaccayā bhavo
 bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
                      Aññamaññacatukkaṁ.
      [290] Saṅkhārapaccayā avijjā .pe. < PTS. Vbh , 143 >Viññāṇapaccayā avijjā
 .pe. Nāmapaccayā avijjā .pe. Chaṭṭhāyatanapaccayā avijjā
-------------------------------------------------
[page 192]
 .pe. Phassapaccayā avijjā .pe. Vedanāpaccayā avijjā .pe.
 Taṇhāpaccayā avijjā .pe. Upādānapaccayā avijjā .pe. Avijjāpaccayā
 saṅkhāro saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayā
 nāmarūpaṁ nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ saḷāyatanapaccayā phasso phassapaccayā
 vedanā vedāpaccayā taṇhā taṇhāpaccayā upādānaṁ
 upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
                         Mātikā.
      [291] < PTS. Vbh , 144 >Katame dhammā akusalā yasmiṁ samaye akusalaṁ cittaṁ
 uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ diṭṭhigatasampayuttaṁ rūpārammaṇaṁ vā
 saddārammaṇaṁ vā gandhārammaṇaṁ vā rasārammaṇaṁ vā phoṭṭhabbārammaṇaṁ
 vā dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye
 avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayā
 nāmaṁ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso
 phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā taṇhā taṇhāpaccayā
 upādānaṁ upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā
 jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [292] Tattha katamā avijjā yaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ ayaṁ vuccati avijjā.
      [293] Tattha katamo avijjāpaccayā saṅkhāro yā cetanā
-------------------------------------------------
[page 193]
 Sañcetanā sañcetayitattaṁ ayaṁ vuccati avijjāpaccayā saṅkhāro.
      [294] Tattha katamaṁ saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ yaṁ cittaṁ mano
 mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ
 viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ vuccati saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ.
      [295] Tattha katamaṁ viññāṇapaccayā nāmaṁ vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṁ vuccati viññāṇapaccayā nāmaṁ.
      [296] Tattha katamaṁ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ yaṁ cittaṁ mano
 mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ viññāṇaṁ
 viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ vuccati nāmapaccayā
 chaṭṭhāyatanaṁ.
      [297] Tattha katamo chaṭṭhāyatanapaccayā phasso yo phasso
 phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ vuccati chaṭṭhāyatanapaccayā phasso.
      [298] Tattha katamā phassapaccayā vedanā yaṁ cetasikaṁ sātaṁ
 cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā
 sātā sukhā vedanā ayaṁ vuccati phassapaccayā vedanā.
      [299] < PTS. Vbh , 145 >Tattha katamā vedanāpaccayā taṇhā yo rāgo
 sārāgo anunayo anurodho nandī nandīrāgo cittassa sārāgo
 ayaṁ vuccati vedanāpaccayā taṇhā.
      [300] Tattha katamaṁ taṇhāpaccayā upādānaṁ yā diṭṭhi
-------------------------------------------------
[page 194]
 Diṭṭhigataṁ .pe. Titthāyatanaṁ vipariyesaggāho idaṁ vuccati taṇhāpaccayā
 upādānaṁ.
      [301] Tattha katamo upādānapaccayā bhavo ṭhapetvā upādānaṁ
 vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ayaṁ
 vuccati upādānapaccayā bhavo.
      [302] Tattha katamā bhavapaccayā jāti yā tesaṁ dhammānaṁ
 jāti sañjāti nibbatti abhinibbatti pātubhāvo ayaṁ vuccati
 bhavapaccayā jāti.
      [303] Tattha katamaṁ jātipaccayā jarāmaraṇaṁ atthi jarā atthi
 maraṇaṁ. Tattha katamā jarā yā tesaṁ dhammānaṁ jarā jīraṇatā
 āyuno saṁhāni ayaṁ vuccati jarā. Tattha katamaṁ maraṇaṁ yo
 tesaṁ dhammānaṁ khayo vayo bhedo paribhedo aniccatā antaradhānaṁ
 idaṁ vuccati maraṇaṁ. Iti ayañca jarā idañca maraṇaṁ idaṁ vuccati
 jātipaccayā jarāmaraṇaṁ.
      [304] Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa saṅgati hoti samāgamo hoti
 samodhānaṁ hoti pātubhāvo hoti tena vuccati evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hotīti.
      [305] Tasmiṁ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmaṁ nāmapaccayā phasso phassapaccayā
-------------------------------------------------
[page 195]
 Vedanā vedanāpaccayā taṇhā taṇhāpaccayā < PTS. Vbh , 146 >upādānaṁ
 upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [306] Tattha katamā avijjā yaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ ayaṁ vuccati avijjā. Tattha katamo
 avijjāpaccayā saṅkhāro yā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṁ
 ayaṁ vuccati avijjāpaccayā saṅkhāro. Tattha katamaṁ saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ yaṁ cittaṁ mano mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu
 idaṁ vuccati saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ. Tattha katamaṁ viññāṇapaccayā
 nāmaṁ vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṁ
 vuccati viññāṇapaccayā nāmaṁ. Nāmapaccayā phassoti tattha
 katamaṁ nāmaṁ ṭhapetvā phassaṁ vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho idaṁ vuccati nāmaṁ. Tattha katamo
 nāmapaccayā phasso yo phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ
 ayaṁ vuccati nāmapaccayā phasso .pe. Tena vuccati evametassa
 kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti.
      [307] Tasmiṁ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ nāmarūpapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ
 chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā
 taṇhā taṇhāpaccayā upādānaṁ upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā
-------------------------------------------------
[page 196]
 Jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hoti.
      [308] Tattha katamā avijjā yaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ ayaṁ vuccati avijjā. Tattha
 katamo avijjāpaccayā saṅkhāro yā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṁ
 ayaṁ vuccati avijjāpaccayā saṅkhāro. Tattha katamaṁ
 saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ yaṁ cittaṁ mano mānasaṁ .pe. Tajjā
 manoviññāṇadhātu idaṁ vuccati saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ. < PTS. Vbh , 147 >Tattha
 katamaṁ viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ atthi nāmaṁ atthi rūpaṁ. Tattha
 katamaṁ nāmaṁ vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṁ
 vuccati nāmaṁ. Tattha katamaṁ rūpaṁ cakkhāyatanassa upacayo
 sotāyatanassa upacayo ghānāyatanassa upacayo jivhāyatanassa upacayo
 kāyāyatanassa upacayo yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ cittajaṁ
 cittahetukaṁ cittasamuṭṭhānaṁ idaṁ vuccati rūpaṁ. Iti idañca nāmaṁ
 idañca rūpaṁ idaṁ vuccati viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ. Nāmarūpapaccayā
 chaṭṭhāyatananti atthi nāmaṁ atthi rūpaṁ. Tattha katamaṁ
 nāmaṁ vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṁ vuccati
 nāmaṁ. Tattha katamaṁ rūpaṁ yaṁ rūpaṁ nissāya manoviññāṇadhātu
 vattati idaṁ vuccati rūpaṁ. Iti idañca nāmaṁ idañca rūpaṁ
 idaṁ vuccati nāmarūpaṁ. Tattha katamaṁ nāmarūpapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 197]
 Yaṁ cittaṁ mano mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ vuccati
 nāmarūpapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ. Tattha katamo chaṭṭhāyatanapaccayā phasso
 yo phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ vuccati chaṭṭhāyatanapaccayā
 phasso .pe. Tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hotīti.
      [309] Tasmiṁ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ
 saḷāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā
 taṇhā taṇhāpaccayā upādānaṁ upādānapaccayā bhavo
 bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [310] Tattha katamā avijjā yaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ ayaṁ vuccati avijjā. Tattha katamo
 avijjāpaccayā saṅkhāro yā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṁ
 ayaṁ vuccati avijjāpaccayā saṅkhāro. Tattha katamaṁ saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ yaṁ cittaṁ mano mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu
 idaṁ vuccati saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ. < PTS. Vbh , 148 >Tattha katamaṁ viññāṇapaccayā
 nāmarūpaṁ atthi nāmaṁ atthi rūpaṁ. Tattha katamaṁ nāmaṁ
 vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṁ vuccati nāmaṁ.
 Tattha katamaṁ rūpaṁ cakkhāyatanassa upacayo .pe. Kāyāyatanassa
-------------------------------------------------
[page 198]
 Upacayo yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ cittajaṁ cittahetukaṁ cittasamuṭṭhānaṁ
 idaṁ vuccati rūpaṁ. Iti idañca nāmaṁ idañca rūpaṁ
 idaṁ vuccati viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ. Nāmarūpapaccayā saḷāyatananti
 atthi nāmaṁ atthi rūpaṁ. Tattha katamaṁ nāmaṁ vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṁ vuccati nāmaṁ. Tattha katamaṁ
 rūpaṁ cattāro ca mahābhūtā yañca rūpaṁ nissāya manoviññāṇadhātu
 vattati idaṁ vuccati rūpaṁ. Iti idañca nāmaṁ idañca rūpaṁ
 idaṁ vuccati nāmarūpaṁ. Tattha katamaṁ nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ
 cakkhāyatanaṁ sotāyatanaṁ ghānāyatanaṁ jivhāyatanaṁ kāyāyatanaṁ manāyatanaṁ
 idaṁ vuccati nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ. Tattha katamo saḷāyatanapaccayā
 phasso yo phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ
 vuccati saḷāyatanapaccayā phasso .pe. Tena vuccati evametassa
 kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti.
                       Paccayacatukkaṁ.
      [311] Tasmiṁ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāhetuko
 saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ saṅkhārahetukaṁ viññāṇapaccayā nāmaṁ
 viññāṇahetukaṁ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ nāmahetukaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā
 phasso chaṭṭhāyatanahetuko phassapaccayā vedanā phassahetukā
 vedanāpaccayā taṇhā vedanāhetukā taṇhāpaccayā upādānaṁ
 taṇhāhetukaṁ upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā
-------------------------------------------------
[page 199]
 Jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [312] < PTS. Vbh , 149 >Tattha katamā avijjā yaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ ayaṁ vuccati avijjā. Tattha katamo
 avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāhetuko yā cetanā sañcetanā
 sañcetayitattaṁ ayaṁ vuccati avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāhetuko.
 Tattha katamaṁ saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ saṅkhārahetukaṁ yaṁ cittaṁ mano
 mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ vuccati saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ saṅkhārahetukaṁ. Tattha katamaṁ viññāṇapaccayā nāmaṁ
 viññāṇahetukaṁ vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṁ
 vuccati viññāṇapaccayā nāmaṁ viññāṇahetukaṁ. Tattha katamaṁ nāmapaccayā
 chaṭṭhāyatanaṁ nāmahetukaṁ yaṁ cittaṁ mano mānasaṁ .pe.
 Tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ vuccati nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ
 nāmahetukaṁ. Tattha katamo chaṭṭhāyatanapaccayā phasso chaṭṭhāyatanahetuko
 yo phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ vuccati
 chaṭṭhāyatanapaccayā phasso chaṭṭhāyatanahetuko. Tattha katamā phassapaccayā
 vedanā phassahetukā yaṁ cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ
 sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā ayaṁ vuccati
 phassapaccayā vedanā phassahetukā. Tattha katamā vedanāpaccayā
 taṇhā vedanāhetukā yo rāgo sārāgo .pe. Cittassa sārāgo
 ayaṁ vuccati vedanāpaccayā taṇhā vedanāhetukā. Tattha katamaṁ
-------------------------------------------------
[page 200]
 Taṇhāpaccayā upādānaṁ taṇhāhetukaṁ yā diṭṭhi diṭṭhigataṁ diṭṭhigahanaṁ
 diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhisaññojanaṁ gāho
 paṭiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo micchāpatho micchattaṁ
 titthāyatanaṁ vipariyesaggāho idaṁ vuccati taṇhāpaccayā upādānaṁ
 taṇhāhetukaṁ .pe. Tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hotīti.
      [313] < PTS. Vbh , 150 >Tasmiṁ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāhetuko
 saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ saṅkhārahetukaṁ viññāṇapaccayā nāmaṁ
 viññāṇahetukaṁ nāmapaccayā phasso nāmahetuko phassapaccayā
 vedanā phassahetukā vedanāpaccayā taṇhā vedanāhetukā taṇhāpaccayā
 upādānaṁ taṇhāhetukaṁ upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā
 jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hoti.
      [314] Tattha katamā avijjā yaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ ayaṁ vuccati avijjā. Tattha katamo
 avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāhetuko yā cetanā sañcetanā
 sañcetayitattaṁ ayaṁ vuccati avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāhetuko.
 Tattha katamaṁ saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ saṅkhārahetukaṁ yaṁ cittaṁ mano
 mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ vuccati saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ saṅkhārahetukaṁ. Tattha katamaṁ viññāṇapaccayā nāmaṁ
-------------------------------------------------
[page 201]
 Viññāṇahetukaṁ vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṁ
 vuccati viññāṇapaccayā nāmaṁ viññāṇahetukaṁ. Nāmapaccayā phasso
 nāmahetukoti tattha katamaṁ nāmaṁ ṭhapetvā phassaṁ vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho idaṁ vuccati nāmaṁ.
 Tattha katamo nāmapaccayā phasso nāmahetuko yo phasso phusanā
 samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ vuccati nāmapaccayā phasso nāmahetuko.
 .pe. Tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo
 hotīti.
      [315] Tasmiṁ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāhetuko
 saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ saṅkhārahetukaṁ viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ
 viññāṇahetukaṁ nāmarūpapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ nāmarūpahetukaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā
 phasso chaṭṭhāyatanahetuko phassapaccayā vedanā phassahetukā
 vedanāpaccayā taṇhā vedanāhetukā taṇhāpaccayā
 upādānaṁ taṇhāhetukaṁ upādānapaccayā bhavo < PTS. Vbh , 151 >bhavapaccayā jāti jātipaccayā
 jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo
 hoti.
      [316] Tattha katamā avijjā yaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ ayaṁ vuccati avijjā. Tattha katamo
 avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāhetuko yā cetanā sañcetanā
 sañcetayitattaṁ ayaṁ vuccati avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāhetuko.
-------------------------------------------------
[page 202]
 Tattha katamaṁ saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ saṅkhārahetukaṁ yaṁ cittaṁ mano
 mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ vuccati saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ saṅkhārahetukaṁ. Tattha katamaṁ viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ
 viññāṇahetukaṁ atthi nāmaṁ atthi rūpaṁ. Tattha katamaṁ nāmaṁ vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṁ vuccati nāmaṁ. Tattha
 katamaṁ rūpaṁ cakkhāyatanassa upacayo .pe. Kāyāyatanassa upacayo yaṁ
 vā panaññampi atthi rūpaṁ cittajaṁ cittahetukaṁ cittasamuṭṭhānaṁ idaṁ
 vuccati rūpaṁ. Iti idañca nāmaṁ idañca rūpaṁ idaṁ vuccati viññāṇapaccayā
 nāmarūpaṁ viññāṇahetukaṁ. Nāmarūpapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ
 nāmarūpahetukanti atthi nāmaṁ atthi rūpaṁ. Tattha katamaṁ nāmaṁ vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṁ vuccati nāmaṁ. Tattha katamaṁ
 rūpaṁ yaṁ rūpaṁ nissāya manoviññāṇadhātu vattati idaṁ vuccati rūpaṁ.
 Iti idañca nāmaṁ idañca rūpaṁ idaṁ vuccati nāmarūpaṁ. Tattha katamaṁ
 nāmarūpapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ nāmarūpahetukaṁ yaṁ cittaṁ mano mānasaṁ
 .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ vuccati nāmarūpapaccayā
 chaṭṭhāyatanaṁ nāmarūpahetukaṁ. Tattha katamo chaṭṭhāyatanapaccayā phasso
 chaṭṭhāyatanahetuko yo phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ vuccati
 chaṭṭhāyatanapaccayā phasso chaṭṭhāyatanahetuko .pe. Tena vuccati
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti.
      [317] < PTS. Vbh , 152 >Tasmiṁ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāhetuko
-------------------------------------------------
[page 203]
 Saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ saṅkhārahetukaṁ viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ
 viññāṇahetukaṁ nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ nāmarūpahetukaṁ saḷāyatanapaccayā
 phasso saḷāyatanahetuko phassapaccayā vedanā phassahetukā
 vedanāpaccayā taṇhā vedanāhetukā taṇhāpaccayā upādānaṁ
 taṇhāhetukaṁ upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā
 jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [318] Tattha katamā avijjā yaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ ayaṁ vuccati avijjā. Tattha katamo
 avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāhetuko yā cetanā sañcetanā
 sañcetayitattaṁ ayaṁ vuccati avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāhetuko.
 Tattha katamaṁ saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ saṅkhārahetukaṁ yaṁ cittaṁ mano
 mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ vuccati saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ saṅkhārahetukaṁ. Tattha katamaṁ viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ
 viññāṇahetukaṁ atthi nāmaṁ atthi rūpaṁ. Tattha katamaṁ nāmaṁ vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṁ vuccati nāmaṁ. Tattha
 katamaṁ rūpaṁ cakkhāyatanassa upacayo .pe. Kāyāyatanassa upacayo yaṁ
 vā panaññampi atthi rūpaṁ cittajaṁ cittahetukaṁ cittasamuṭṭhānaṁ idaṁ
 vuccati rūpaṁ. Iti idañca nāmaṁ idañca rūpaṁ idaṁ vuccati viññāṇapaccayā
 nāmarūpaṁ viññāṇahetukaṁ. Nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ nāmarūpahetukanti
 atthi nāmaṁ atthi rūpaṁ. Tattha katamaṁ nāmaṁ vedanākkhandho
-------------------------------------------------
[page 204]
 Saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṁ vuccati nāmaṁ. Tattha katamaṁ
 rūpaṁ cattāro ca mahābhūtā yañca rūpaṁ nissāya manoviññāṇadhātu
 vattati idaṁ vuccati rūpaṁ. Iti idañca nāmaṁ idañca rūpaṁ idaṁ vuccati
 nāmarūpaṁ. Tattha katamaṁ nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ nāmarūpahetukaṁ
 cakkhāyatanaṁ .pe. Manāyatanaṁ idaṁ vuccati nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ
 nāmarūpahetukaṁ. Tattha katamo saḷāyatanapaccayā phasso saḷāyatanahetuko
 yo phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ vuccati
 saḷāyatanapaccayā phasso saḷāyatanahetuko .pe. Tena vuccati
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti.
                        Hetucatukkaṁ.
      [319] Tasmiṁ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāsampayutto
 saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ saṅkhārasampayuttaṁ viññāṇapaccayā nāmaṁ
 viññāṇasampayuttaṁ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ nāmasampayuttaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā
 phasso chaṭṭhāyatanasampayutto phassapaccayā vedanā
 phassasampayuttā vedanāpaccayā taṇhā vedanāsampayuttā taṇhāpaccayā
 upādānaṁ taṇhāsampayuttaṁ upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā
 jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [320] Tattha katamā avijjā yaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ ayaṁ vuccati avijjā. Tattha katamo
-------------------------------------------------
[page 205]
 Avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāsampayutto yā cetanā sañcetanā
 sañcetayitattaṁ ayaṁ vuccati avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāsampayutto.
 Tattha katamaṁ saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ saṅkhārasampayuttaṁ
 yaṁ cittaṁ mano mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ vuccati
 saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ saṅkhārasampayuttaṁ. Tattha katamaṁ viññāṇapaccayā
 nāmaṁ viññāṇasampayuttaṁ vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho idaṁ vuccati viññāṇapaccayā nāmaṁ viññāṇasampayuttaṁ.
 Tattha katamaṁ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ nāmasampayuttaṁ < PTS. Vbh , 154 >yaṁ
 cittaṁ mano mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ vuccati
 nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ nāmasampayuttaṁ. Tattha katamo chaṭṭhāyatanapaccayā
 phasso chaṭṭhāyatanasampayutto yo phasso phusanā samphusanā
 samphusitattaṁ ayaṁ vuccati chaṭṭhāyatanapaccayā phasso chaṭṭhāyatanasampayutto.
 Tattha katamā phassapaccayā vedanā phassasampayuttā
 yaṁ cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ
 cetosamphassajā sātā sukhā vedanā ayaṁ vuccati phassapaccayā vedanā
 phassasampayuttā. Tattha katamā vedanāpaccayā taṇhā vedanāsampayuttā
 yo rāgo sārāgo .pe. Cittassa sārāgo ayaṁ vuccati
 vedanāpaccayā taṇhā vedanāsampayuttā. Tattha katamaṁ taṇhāpaccayā
 upādānaṁ taṇhāsampayuttaṁ yā diṭṭhi diṭṭhigataṁ .pe.
 Titthāyatanaṁ vipariyesaggāho idaṁ vuccati taṇhāpaccayā upādānaṁ
-------------------------------------------------
[page 206]
 Taṇhāsampayuttaṁ .pe. Tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hotīti.
      [321] Tasmiṁ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāsampayutto
 saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ saṅkhārasampayuttaṁ viññāṇapaccayā nāmaṁ
 viññāṇasampayuttaṁ nāmapaccayā phasso nāmasampayutto phassapaccayā
 vedanā phassasampayuttā vedanāpaccayā taṇhā vedanāsampayuttā
 taṇhāpaccayā upādānaṁ taṇhāsampayuttaṁ upādānapaccayā
 bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [322] Tattha katamā avijjā yaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ ayaṁ vuccati avijjā. Tattha
 katamo avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāsampayutto < PTS. Vbh , 155 >yā cetanā
 sañcetanā sañcetayitattaṁ ayaṁ vuccati avijjāpaccayā saṅkhāro
 avijjāsampayutto. Tattha katamaṁ saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ saṅkhārasampayuttaṁ
 yaṁ cittaṁ mano mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu
 idaṁ vuccati saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ saṅkhārasampayuttaṁ. Tattha katamaṁ
 viññāṇapaccayā nāmaṁ viññāṇasampayuttaṁ vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṁ vuccati viññāṇapaccayā nāmaṁ
 viññāṇasampayuttaṁ. Nāmapaccayā phasso nāmasampayuttoti tattha
 katamaṁ nāmaṁ ṭhapetvā phassaṁ vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho
-------------------------------------------------
[page 207]
 Viññāṇakkhandho idaṁ vuccati nāmaṁ. Tattha katamo nāmapaccayā
 phasso nāmasampayutto yo phasso phusanā samphusanā
 samphusitattaṁ ayaṁ vuccati nāmapaccayā phasso nāmasampayutto
 .pe. Tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo
 hotīti.
      [323] Tasmiṁ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāsampayutto
 saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ saṅkhārasampayuttaṁ viññāṇapaccayā
 nāmarūpaṁ viññāṇasampayuttaṁ nāmaṁ nāmarūpapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ
 nāmasampayuttaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso chaṭṭhāyatanasampayutto
 phassapaccayā vedanā phassasampayuttā vedanāpaccayā taṇhā
 vedanāsampayuttā taṇhāpaccayā upādānaṁ taṇhāsampayuttaṁ
 upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [324] Tattha katamā avijjā yaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ ayaṁ vuccati avijjā. Tattha
 katamo avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāsampayutto yā cetanā
 sañcetanā sañcetayitattaṁ ayaṁ vuccati avijjāpaccayā saṅkhāro
 avijjāsampayutto. < PTS. Vbh , 156 >Tattha katamaṁ saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ saṅkhārasampayuttaṁ
 yaṁ cittaṁ mano mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu
 idaṁ vuccati saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ saṅkhārasampayuttaṁ. Tattha
-------------------------------------------------
[page 208]
 Katamaṁ viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ viññāṇasampayuttaṁ nāmaṁ atthi nāmaṁ
 atthi rūpaṁ. Tattha katamaṁ nāmaṁ vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho idaṁ vuccati nāmaṁ. Tattha katamaṁ rūpaṁ cakkhāyatanassa
 upacayo .pe. Kāyāyatanassa upacayo yaṁ vā panaññampi
 atthi rūpaṁ cittajaṁ cittahetukaṁ cittasamuṭṭhānaṁ idaṁ vuccati rūpaṁ.
 Iti idañca nāmaṁ idañca rūpaṁ idaṁ vuccati viññāṇapaccayā
 nāmarūpaṁ viññāṇasampayuttaṁ nāmaṁ. Nāmarūpapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ
 nāmasampayuttanti atthi nāmaṁ atthi rūpaṁ. Tattha katamaṁ nāmaṁ
 vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṁ vuccati nāmaṁ.
 Tattha katamaṁ rūpaṁ yaṁ rūpaṁ nissāya manoviññāṇadhātu vattati idaṁ
 vuccati rūpaṁ. Iti idañca nāmaṁ idañca rūpaṁ idaṁ vuccati nāmarūpaṁ.
 Tattha katamaṁ nāmarūpapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ nāmasampayuttaṁ yaṁ cittaṁ
 mano mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ vuccati nāmarūpapaccayā
 chaṭṭhāyatanaṁ nāmasampayuttaṁ. Tattha katamo chaṭṭhāyatanapaccayā
 phasso chaṭṭhāyatanasampayutto yo phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ
 ayaṁ vuccati chaṭṭhāyatanapaccayā phasso chaṭṭhāyatanasampayutto .pe.
 Tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti.
      [325] Tasmiṁ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāsampayutto
 saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ saṅkhārasampayuttaṁ viññāṇapaccayā
 nāmarūpaṁ viññāṇasampayuttaṁ nāmaṁ nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 209]
 Nāmasampayuttaṁ saḷāyatanapaccayā phasso saḷāyatanasampayutto phassapaccayā
 vedanā phassasampayuttā vedanāpaccayā taṇhā vedanāsampayuttā
 taṇhāpaccayā upādānaṁ taṇhāsampayuttaṁ upādānapaccayā
 bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa
 kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [326] Tattha katamā avijjā yaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ ayaṁ vuccati avijjā. Tattha
 katamo avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāsampayutto yā cetanā
 sañcetanā sañcetayitattaṁ ayaṁ vuccati avijjāpaccayā saṅkhāro
 avijjāsampayutto. Tattha katamaṁ saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ saṅkhārasampayuttaṁ
 yaṁ cittaṁ mano mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu
 idaṁ vuccati saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ saṅkhārasampayuttaṁ. Tattha
 katamaṁ viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ viññāṇasampayuttaṁ nāmaṁ atthi
 nāmaṁ atthi rūpaṁ. Tattha katamaṁ nāmaṁ vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho idaṁ vuccati nāmaṁ. Tattha katamaṁ rūpaṁ
 cakkhāyatanassa upacayo .pe. Kāyāyatanassa upacayo yaṁ vā
 panaññampi atthi rūpaṁ cittajaṁ cittahetukaṁ cittasamuṭṭhānaṁ idaṁ
 vuccati rūpaṁ. Iti idañca nāmaṁ idañca rūpaṁ idaṁ vuccati
 viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ viññāṇasampayuttaṁ nāmaṁ. Nāmarūpapaccayā
 saḷāyatanaṁ nāmasampayuttanti atthi nāmaṁ atthi rūpaṁ.
-------------------------------------------------
[page 210]
 Tattha katamaṁ nāmaṁ vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho
 idaṁ vuccati nāmaṁ. Tattha katamaṁ rūpaṁ cattāro ca mahābhūtā
 yañca rūpaṁ nissāya manoviññāṇadhātu vattati idaṁ vuccati rūpaṁ.
 Iti idañca nāmaṁ idañca rūpaṁ idaṁ vuccati nāmarūpaṁ. Tattha
 katamaṁ nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ nāmasampayuttaṁ cakkhāyatanaṁ .pe.
 Manāyatanaṁ idaṁ vuccati nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ nāmasampayuttaṁ.
 Tattha katamo saḷāyatanapaccayā phasso saḷāyatanasampayutto yo
 phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ vuccati saḷāyatanapaccayā
 phasso saḷāyatanasampayutto .pe. Tena vuccati evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hotīti.
                      Sampayuttacatukkaṁ.
      [327] Tasmiṁ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayāpi
 avijjā saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayāpi saṅkhāro
 viññāṇapaccayā nāmaṁ nāmapaccayāpi viññāṇaṁ nāmapaccayā
 chaṭṭhāyatanaṁ chaṭṭhāyatanapaccayāpi nāmaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso
 phassapaccayāpi chaṭṭhāyatanaṁ phassapaccayā vedanā vedanāpaccayāpi
 phasso vedanāpaccayā taṇhā taṇhāpaccayāpi vedanā taṇhāpaccayā
 upādānaṁ upādānapaccayāpi taṇhā upādānapaccayā
 bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa
 kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
-------------------------------------------------
[page 211]
      [328] Tattha katamā avijjā yaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ ayaṁ vuccati avijjā.
      [329] Tattha katamo avijjāpaccayā saṅkhāro yā cetanā
 sañcetanā sañcetayitattaṁ ayaṁ vuccati avijjāpaccayā saṅkhāro.
 Tattha katamā saṅkhārapaccayāpi avijjā yaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ
 .pe. Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ ayaṁ vuccati saṅkhārapaccayāpi
 avijjā.
      [330] Tattha katamaṁ saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ yaṁ cittaṁ mano
 mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ vuccati saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ. Tattha katamo viññāṇapaccayāpi saṅkhāro
 yā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṁ ayaṁ vuccati viññāṇapaccayāpi
 saṅkhāro.
      [331] Tattha katamaṁ viññāṇapaccayā nāmaṁ vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṁ vuccati viññāṇapaccayā
 nāmaṁ. Tattha katamaṁ nāmapaccayāpi viññāṇaṁ yaṁ cittaṁ mano
 mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ vuccati nāmapaccayāpi
 viññāṇaṁ.
      [332] < PTS. Vbh , 159 >Tattha katamaṁ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ yaṁ cittaṁ mano
 mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ vuccati nāmapaccayā
 chaṭṭhāyatanaṁ. Tattha katamaṁ chaṭṭhāyatanapaccayāpi nāmaṁ vedanākkhandho
-------------------------------------------------
[page 212]
 Saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṁ vuccati chaṭṭhāyatanapaccayāpi
 nāmaṁ.
      [333] Tattha katamo chaṭṭhāyatanapaccayā phasso yo phasso
 phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ vuccati chaṭṭhāyatanapaccayā
 phasso. Tattha katamaṁ phassapaccayāpi chaṭṭhāyatanaṁ yaṁ cittaṁ mano
 mānasaṁ .pe. Tajjā mano viññāṇadhātu idaṁ vuccati phassapaccayāpi
 chaṭṭhāyatanaṁ.
      [334] Tattha katamā phassapaccayā vedanā yaṁ cetasikaṁ sātaṁ
 cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā
 sātā sukhā vedanā ayaṁ vuccati phassapaccayā vedanā. Tattha
 katamo vedanāpaccayāpi phasso yo phasso phusanā samphusanā
 samphusitattaṁ ayaṁ vuccati vedanāpaccayāpi phasso.
      [335] Tattha katamā vedanāpaccayā taṇhā yo rāgo sārāgo
 .pe. Cittassa sārāgo ayaṁ vuccati vedanāpaccayā taṇhā.
 Tattha katamā taṇhāpaccayāpi vedanā yaṁ cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ
 cetosamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā
 ayaṁ vuccati taṇhāpaccayāpi vedanā.
      [336] Tattha katamaṁ taṇhāpaccayā upādānaṁ yā diṭṭhi diṭṭhigataṁ
 .pe. Titthāyatanaṁ vipariyesaggāho idaṁ vuccati taṇhāpaccayā
 upādānaṁ. Tattha katamā upādānapaccayāpi taṇhā yo rāgo sārāgo
-------------------------------------------------
[page 213]
 .pe. Cittassa sārāgo ayaṁ vuccati upādānapaccayāpi taṇhā.
      [337] Tattha katamo upādānapaccayā bhavo ṭhapetvā upādānaṁ
 vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ayaṁ
 vuccati upādānapaccayā bhavo.
      [338] Tattha katamā bhavapaccayā jāti yā tesaṁ dhammānaṁ jāti
 sañjāti nibbatti abhinibbatti pātubhāvo ayaṁ vuccati bhavapaccayā jāti.
      [339] Tattha katamaṁ jātipaccayā jarāmaraṇaṁ atthi jarā atthi
 maraṇaṁ. Tattha katamā jarā yā tesaṁ dhammānaṁ jarā jīraṇatā āyuno
 saṁhāni ayaṁ < PTS. Vbh , 160 >vuccati jarā. Tattha katamaṁ maraṇaṁ yo tesaṁ dhammānaṁ
 khayo vayo bhedo paribhedo aniccatā antaradhānaṁ idaṁ vuccati maraṇaṁ.
 Iti ayañca jarā idañca maraṇaṁ idaṁ vuccati jātipaccayā jarāmaraṇaṁ.
      [340] Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa saṅgati hoti samāgamo hoti
 samodhānaṁ hoti pātubhāvo hoti tena vuccati evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hotīti.
      [341] Tasmiṁ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayāpi
 avijjā saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayāpi saṅkhāro
 viññāṇapaccayā nāmaṁ nāmapaccayāpi viññāṇaṁ nāmapaccayā phasso
 phassapaccayāpi nāmaṁ phassapaccayā vedanā vedanāpaccayāpi phasso
 vedanāpaccayā taṇhā taṇhāpaccayāpi vedanā taṇhāpaccayā
-------------------------------------------------
[page 214]
 Upādānaṁ upādānapaccayāpi taṇhā upādānapaccayā bhavo
 bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [342] Tattha katamā avijjā yaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ ayaṁ vuccati avijjā. Tattha katamo
 avijjāpaccayā saṅkhāro yā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṁ ayaṁ
 vuccati avijjāpaccayā saṅkhāro. Tattha katamā saṅkhārapaccayāpi
 avijjā yaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ .pe. Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ
 ayaṁ vuccati saṅkhārapaccayāpi avijjā. Tattha katamaṁ saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ yaṁ cittaṁ mano mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu
 idaṁ vuccati saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ. Tattha katamo viññāṇapaccayāpi
 saṅkhāro yā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṁ ayaṁ vuccati
 viññāṇapaccayāpi saṅkhāro. Tattha katamaṁ viññāṇapaccayā nāmaṁ
 vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṁ vuccati viññāṇapaccayā
 nāmaṁ. Tattha katamaṁ nāmapaccayāpi viññāṇaṁ yaṁ cittaṁ
 mano mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ vuccati nāmapaccayāpi
 viññāṇaṁ. < PTS. Vbh , 161 >Nāmapaccayā phassoti tattha katamaṁ nāmaṁ
 ṭhapetvā phassaṁ vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho
 idaṁ vuccati nāmaṁ. Tattha katamo nāmapaccayā phasso
 yo phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ vuccati nāmapaccayā
-------------------------------------------------
[page 215]
 Phasso. Tattha katamaṁ phassapaccayāpi nāmaṁ vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho idaṁ vuccati phassapaccayāpi
 nāmaṁ .pe. Tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hotīti.
      [343] Tasmiṁ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayāpi
 avijjā saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayāpi saṅkhāro
 viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ nāmarūpapaccayāpi viññāṇaṁ nāmarūpapaccayā
 chaṭṭhāyatanaṁ chaṭṭhāyatanapaccayāpi nāmarūpaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā
 phasso phassapaccayāpi chaṭṭhāyatanaṁ phassapaccayā vedanā vedanāpaccayāpi
 phasso vedanāpaccayā taṇhā taṇhāpaccayāpi vedanā
 taṇhāpaccayā upādānaṁ upādānapaccayāpi taṇhā upādānapaccayā
 bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa
 kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [344] Tattha katamā avijjā yaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ ayaṁ vuccati avijjā. Tattha katamo
 avijjāpaccayā saṅkhāro yā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṁ
 ayaṁ vuccati avijjāpaccayā saṅkhāro tattha katamā saṅkhārapaccayāpi
 avijjā yaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ .pe. Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ
 ayaṁ vuccati saṅkhārapaccayāpi avijjā. Tattha katamaṁ saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ yaṁ cittaṁ mano mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu
-------------------------------------------------
[page 216]
 Idaṁ vuccati saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ. Tattha katamo viññāṇapaccayāpi
 saṅkhāro yā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṁ ayaṁ
 vuccati viññāṇapaccayāpi saṅkhāro. Tattha katamaṁ viññāṇapaccayā
 nāmarūpaṁ atthi nāmaṁ atthi rūpaṁ. Tattha katamaṁ nāmaṁ vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṁ vuccati nāmaṁ. Tattha katamaṁ rūpaṁ
 cakkhāyatanassa < PTS. Vbh , 162 >upacayo .pe. Kāyāyatanassa upacayo yaṁ vā panaññampi
 atthi rūpaṁ cittajaṁ cittahetukaṁ cittasamuṭṭhānaṁ idaṁ vuccati rūpaṁ.
 Iti idañca nāmaṁ idañca rūpaṁ idaṁ vuccati viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ.
 Nāmarūpapaccayāpi viññāṇanti atthi nāmaṁ atthi rūpaṁ
 tattha katamaṁ nāmaṁ vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho
 idaṁ vuccati nāmaṁ. Tattha katamaṁ rūpaṁ yaṁ rūpaṁ nissāya manoviññāṇadhātu
 vattati idaṁ vuccati rūpaṁ. Iti idañca nāmaṁ idañca rūpaṁ idaṁ
 vuccati nāmarūpaṁ. Tattha katamaṁ nāmarūpapaccayāpi viññāṇaṁ yaṁ
 cittaṁ mano mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ vuccati
 nāmarūpapaccayāpi viññāṇaṁ. Nāmarūpapaccayā chaṭṭhāyatananti atthi
 nāmaṁ atthi rūpaṁ. Tattha katamaṁ nāmaṁ vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho idaṁ vuccati nāmaṁ. Tattha katamaṁ rūpaṁ yaṁ rūpaṁ nissāya
 manoviññāṇadhātu vattati idaṁ vuccati rūpaṁ. Iti idañca nāmaṁ
 idañca rūpaṁ idaṁ vuccati nāmarūpaṁ. Tattha katamaṁ nāmarūpapaccayā
 chaṭṭhāyatanaṁ yaṁ cittaṁ mano mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu
-------------------------------------------------
[page 217]
 Idaṁ vuccati nāmarūpapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ. Tattha katamaṁ chaṭṭhāyatanapaccayāpi
 nāmarūpaṁ atthi nāmaṁ atthi rūpaṁ. Tattha katamaṁ nāmaṁ
 vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṁ vuccati nāmaṁ.
 Tattha katamaṁ rūpaṁ cakkhāyatanassa upacayo .pe. Kāyāyatanassa
 upacayo yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ cittajaṁ cittahetukaṁ cittasamuṭṭhānaṁ
 idaṁ vuccati rūpaṁ. Iti idañca nāmaṁ idañca rūpaṁ idaṁ
 vuccati chaṭṭhāyatanapaccayāpi nāmarūpaṁ. Tattha katamo chaṭṭhāyatanapaccayā
 phasso yo phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ
 vuccati chaṭṭhāyatanapaccayā phasso. Tattha katamaṁ phassapaccayāpi
 chaṭṭhāyatanaṁ yaṁ cittaṁ mano mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu
 idaṁ vuccati phassapaccayāpi chaṭṭhāyatanaṁ .pe. Tena vuccati evametassa
 kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti.
      [345] < PTS. Vbh , 163 >Tasmiṁ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayāpi
 avijjā saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayāpi saṅkhāro
 viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ nāmarūpaccayāpi viññāṇaṁ nāmarūpapaccayā
 saḷāyatanaṁ saḷāyatanapaccayāpi nāmarūpaṁ saḷāyatanapaccayā phasso
 phassapaccayāpi saḷāyatanaṁ phassapaccayā vedanā vedanāpaccayāpi phasso
 vedanāpaccayā taṇhā taṇhāpaccayāpi vedanā taṇhāpaccayā
 upādānaṁ upādānapaccayāpi taṇhā upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā
 jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa
-------------------------------------------------
[page 218]
 Dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [346] Tattha katamā avijjā yaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ ayaṁ vuccati avijjā. Tattha katamo
 avijjāpaccayā saṅkhāro yā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṁ
 ayaṁ vuccati avijjāpaccayā saṅkhāro. Tattha katamā saṅkhārapaccayāpi
 avijjā yaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ .pe. Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ
 ayaṁ vuccati saṅkhārapaccayāpi avijjā. Tattha katamaṁ saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ yaṁ cittaṁ mano mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu
 idaṁ vuccati saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ. Tattha katamo viññāṇapaccayāpi
 saṅkhāro yā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṁ ayaṁ
 vuccati viññāṇapaccayāpi saṅkhāro. Tattha katamaṁ viññāṇapaccayā
 nāmarūpaṁ atthi nāmaṁ atthi rūpaṁ. Tattha katamaṁ nāmaṁ vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṁ vuccati nāmaṁ. Tattha katamaṁ
 rūpaṁ cakkhāyatanassa upacayo .pe. Kāyāyatanassa upacayo yaṁ vā
 panaññampi atthi rūpaṁ cittajaṁ cittahetukaṁ cittasamuṭṭhānaṁ idaṁ vuccati
 rūpaṁ. Iti idañca nāmaṁ idañca rūpaṁ idaṁ vuccati viññāṇapaccayā
 nāmarūpaṁ. Nāmarūpapaccayāpi viññāṇanti atthi nāmaṁ atthi rūpaṁ.
 Tattha katamaṁ nāmaṁ vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho
 idaṁ vuccati nāmaṁ. Tattha katamaṁ rūpaṁ yaṁ rūpaṁ nissāya manoviññāṇadhātu
 vattati idaṁ vuccati rūpaṁ. Iti idañca nāmaṁ idañca rūpaṁ
-------------------------------------------------
[page 219]
 Idaṁ vuccati nāmarūpaṁ. < PTS. Vbh , 164 >Tattha katamaṁ nāmarūpapaccayāpi viññāṇaṁ yaṁ
 cittaṁ mano mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ vuccati
 nāmarūpapaccayāpi viññāṇaṁ. Nāmarūpapaccayā saḷāyatananti atthi
 nāmaṁ atthi rūpaṁ. Tattha katamaṁ nāmaṁ vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho idaṁ vuccati nāmaṁ. Tattha katamaṁ rūpaṁ cattāro ca
 mahābhūtā yañca rūpaṁ nissāya manoviññāṇadhātu vattati idaṁ
 vuccati rūpaṁ. Iti idañca nāmaṁ idañca rūpaṁ idaṁ vuccati nāmarūpaṁ.
 Tattha katamaṁ nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ cakkhāyatanaṁ .pe. Manāyatanaṁ
 idaṁ vuccati nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ. Tattha katamaṁ saḷāyatanapaccayāpi
 nāmarūpaṁ atthi nāmaṁ atthi rūpaṁ. Tattha katamaṁ nāmaṁ
 vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṁ vuccati nāmaṁ.
 Tattha katamaṁ rūpaṁ cakkhāyatanassa upacayo .pe. Kāyāyatanassa upacayo
 yaṁ vā panaññampi atthi rūpaṁ cittajaṁ cittahetukaṁ cittasamuṭṭhānaṁ idaṁ
 vuccati rūpaṁ. Iti idañca nāmaṁ idañca rūpaṁ idaṁ vuccati saḷāyatanapaccayāpi
 nāmarūpaṁ. Tattha katamo saḷāyatanapaccayā phasso yo
 phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ vuccati saḷāyatanapaccayā
 phasso. Tattha katamaṁ phassapaccayāpi saḷāyatanaṁ cakkhāyatanaṁ .pe.
 Manāyatanaṁ idaṁ vuccati phassapaccayāpi saḷāyatanaṁ .pe. Tena vuccati
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti.
                      Aññamaññacatukkaṁ.
-------------------------------------------------
[page 220]
      [347] Katame dhammā akusalā yasmiṁ samaye akusalaṁ cittaṁ
 uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ diṭṭhigatasampayuttaṁ sasaṅkhārena .pe.
 Somanassasahagataṁ diṭṭhigatavippayuttaṁ .pe. < PTS. Vbh , 165 >Somanassasahagataṁ diṭṭhigatavippayuttaṁ
 sasaṅkhārena rūpārammaṇaṁ vā .pe. Dhammārammaṇaṁ vā
 yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmaṁ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ
 chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā
 taṇhā taṇhāpaccayā adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo
 bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [348] Tattha katamā avijjā yaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ ayaṁ vuccati avijjā. Tattha katamo
 avijjāpaccayā saṅkhāro yā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṁ
 ayaṁ vuccati avijjāpaccayā saṅkhāro .pe. Tattha katamo taṇhā
 paccayā adhimokkho yo cittassa adhimokkho adhimuccanā tadadhimuttatā
 ayaṁ vuccati taṇhāpaccayā adhimokkho. Tattha katamo adhimokkhapaccayā
 bhavo ṭhapetvā adhimokkhaṁ vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ayaṁ vuccati adhimokkhapaccayā
 bhavo .pe. Tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hotīti .pe.
-------------------------------------------------
[page 221]
      [349] Katame dhammā akusalā yasmiṁ samaye akusalaṁ cittaṁ
 uppannaṁ hoti upekkhāsahagataṁ diṭṭhigatasampayuttaṁ rūpārammaṇaṁ vā .pe.
 Dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye avijjāpaccayā
 saṅkhāro saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayā
 nāmaṁ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā
 vedanā vedanāpaccayā taṇhā taṇhāpaccayā upādānaṁ
 upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [350] < PTS. Vbh , 166 >Tattha katamā avijjā yaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ ayaṁ vuccati avijjā .pe. Tattha
 katamā phassapaccayā vedanā yaṁ cetasikaṁ neva sātaṁ nāsātaṁ
 cetosamphassajaṁ adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā adukkhamasukhā
 vedanā ayaṁ vuccati phassapaccayā vedanā .pe. Tena vuccati
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti .pe.
      [351] Katame dhammā akusalā yasmiṁ samaye akusalaṁ cittaṁ
 uppannaṁ hoti upekkhāsahagataṁ diṭṭhigatasampayuttaṁ sasaṅkhārena .pe.
 Upekkhāsahagataṁ diṭṭhigatavippayuttaṁ .pe. Upekkhāsahagataṁ diṭṭhigatavippayuttaṁ
 sasaṅkhārena rūpārammaṇaṁ vā .pe. Dhammārammaṇaṁ vā
 yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro
 saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmaṁ nāmapaccayā
-------------------------------------------------
[page 222]
 Chaṭṭhāyatanaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā
 vedanāpaccayā taṇhā taṇhāpaccayā adhimokkho adhimokkhapaccayā
 bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa
 kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti .pe.
      [352] Katame dhammā akusalā yasmiṁ samaye akusalaṁ cittaṁ
 uppannaṁ hoti domanassasahagataṁ paṭighasampayuttaṁ .pe. Domanassasahagataṁ
 paṭighasampayuttaṁ sasaṅkhārena rūpārammaṇaṁ vā .pe. Dhammārammaṇaṁ
 vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye avijjāpaccayā
 saṅkhāro saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmaṁ nāmapaccayā
 chaṭṭhāyatanaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā
 vedanā vedanāpaccayā paṭighaṁ paṭighapaccayā adhimokkho adhimokkhapaccayā
 bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa
 kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [353] Tattha katamā avijjā yaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ ayaṁ vuccati avijjā .pe. Tattha
 katamā phassapaccayā vedanā < PTS. Vbh , 167 >yaṁ cetasikaṁ asātaṁ cetasikaṁ dukkhaṁ
 cetosamphassajaṁ asātaṁ dukkhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā asātā dukkhā
 vedanā ayaṁ vuccati phassapaccayā vedanā. Tattha katamaṁ vedanāpaccayā
 paṭighaṁ yo cittassa āghāto paṭighāto .pe. Caṇḍikkaṁ
 assuropo anattamanatā cittassa idaṁ vuccati vedanāpaccayā
-------------------------------------------------
[page 223]
 Paṭighaṁ. Tattha katamo paṭighapaccayā adhimokkho yo cittassa
 adhimokkho adhimuccanā tadadhimuttatā ayaṁ vuccati paṭighapaccayā
 adhimokkho. Tattha katamo adhimokkhapaccayā bhavo ṭhapetvā adhimokkhaṁ
 vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ayaṁ
 vuccati adhimokkhapaccayā bhavo .pe. Tena vuccati evametassa
 kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti .pe.
      [354] Katame dhammā akusalā yasmiṁ samaye akusalaṁ cittaṁ
 uppannaṁ hoti upekkhāsahagataṁ vicikicchāsampayuttaṁ rūpārammaṇaṁ vā
 .pe. Dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye
 avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayā
 nāmaṁ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso
 phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā vicikicchā vicikicchāpaccayā
 bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa
 kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [355] Tattha katamā avijjā yaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ ayaṁ vuccati avijjā .pe. Tattha
 katamā phassapaccayā vedanā yaṁ cetasikaṁ neva sātaṁ nāsātaṁ
 cetosamphassajaṁ adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā adukkhamasukhā
 vedanā ayaṁ vuccati phassapaccayā vedanā. < PTS. Vbh , 168 >Tattha katamā vedanāpaccayā
 vicikicchā yā kaṅkhā kaṅkhāyanā kaṅkhāyitattaṁ vimati
-------------------------------------------------
[page 224]
 Vicikicchā dveḷhakaṁ dvedhāpatho saṁsayo anekaṁsagāho āsappanā
 parisappanā apariyogāhanā thambhitattaṁ cittassa manovilekho ayaṁ
 vuccati vedanāpaccayā vicikicchā. Tattha katamo vicikicchāpaccayā bhavo
 ṭhapetvā vicikicchaṁ vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho
 viññāṇakkhandho ayaṁ vuccati vicikicchāpaccayā bhavo .pe. Tena
 vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti .pe.
      [356] Katame dhamma akusalā yasmiṁ samaye akusalaṁ cittaṁ
 uppannaṁ hoti upekkhāsahagataṁ uddhaccasampayuttaṁ rūpārammaṇaṁ vā
 .pe. Dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye
 avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayā
 nāmaṁ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso
 phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā uddhaccaṁ uddhaccapaccayā
 adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā
 jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [357] Tattha katamā avijjā yaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ ayaṁ vuccati avijjā .pe. Tattha katamā
 phassapaccayā vedanā yaṁ cetasikaṁ neva sātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ
 adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā
 ayaṁ vuccati phassapaccayā vedanā. Tattha katamaṁ vedanāpaccayā
 uddhaccaṁ yaṁ cittassa uddhaccaṁ avūpasamo cetaso vikkhepo bhantattaṁ
-------------------------------------------------
[page 225]
 Cittassa idaṁ vuccati vedanāpaccayā uddhaccaṁ. Tattha katamo
 uddhaccapaccayā adhimokkho < PTS. Vbh , 169 >yo cittassa adhimokkho adhimuccanā
 tadadhimuttatā ayaṁ vuccati uddhaccapaccayā adhimokkho. Tattha
 katamo adhimokkhapaccayā bhavo ṭhapetvā adhimokkhaṁ vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ayaṁ vuccati adhimokkhapaccayā
 bhavo .pe. Tena vuccati evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hotīti .pe.
                      Akusalaniddeso.
      [358] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ
 cittaṁ uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ rūpārammaṇaṁ
 vā .pe. Dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye
 kusalamūlapaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayā
 nāmaṁ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso
 phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā pasādo pasādapaccayā
 adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā
 jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [359] Tattha katame kusalamūlā alobho adoso amoho. Tattha
 katamo alobho yo alobho alubbhanā alubbhitattaṁ asārāgo
 asārajjanā asārajjitattaṁ anabhijjhā alobho kusalamūlaṁ ayaṁ vuccati
 alobho. Tattha katamo adoso yo adoso adūsanā adūsitattaṁ
-------------------------------------------------
[page 226]
 Abyāpādo abyāpajjo adoso kusalamūlaṁ ayaṁ vuccati adoso.
 Tattha katamo amoho yā paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo
 sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati amoho. Ime vuccanti kusalamūlā.
 Tattha katamo kusalamūlapaccayā saṅkhāro yā cetanā sañcetanā
 sañcetayitattaṁ ayaṁ vuccati kusalamūlapaccayā saṅkhāro .pe. Tattha
 katamā phassapaccayā vedanā yaṁ cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ
 sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā
 ayaṁ vuccati phassapaccayā vedanā. Tattha katamo vedanāpaccayā
 pasādo yā saddhā saddahanā okappanā abhippasādo ayaṁ vuccati
 vedanāpaccayā pasādo. Tattha katamo pasādapaccayā adhimokkho
 yo cittassa adhimokkho adhimuccanā tadadhimuttatā ayaṁ vuccati pasādapaccayā
 adhimokkho. Tattha katamo adhimokkhapaccayā bhavo ṭhapetvā
 adhimokkhaṁ vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho
 ayaṁ vuccati adhimokkhapaccayā bhavo .pe. Tena vuccati
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti.
      [360] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ
 uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ sasaṅkhārena .pe.
 Somanassasahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ .pe. Somanassasahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ
 sasaṅkhārena rūpārammaṇaṁ vā .pe. Dhammārammaṇaṁ vā yaṁ
 yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye kusalamūlapaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā
-------------------------------------------------
[page 227]
 Viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmaṁ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ
 chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā
 pasādo pasādapaccayā adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo
 bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [361] < PTS. Vbh , 171 >Tattha katame kusalamūlā alobho adoso. Tattha katamo
 alobho yo alobho alubbhanā alubbhitattaṁ asārāgo asārajjanā
 asārajjitattaṁ anabhijjhā alobho kusalamūlaṁ ayaṁ vuccati alobho.
 Tattha katamo adoso yo adoso adūsanā adūsitattaṁ abyāpādo
 abyāpajjo adoso kusalamūlaṁ ayaṁ vuccati adoso. Ime vuccanti
 kusalamūlā. Tattha katamo kusalamūlapaccayā saṅkhāro yā cetanā
 sañcetanā sañcetayitattaṁ ayaṁ vuccati kusalamūlapaccayā saṅkhāro .pe.
 Tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti.
      [362] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ
 cittaṁ uppannaṁ hoti upekkhāsahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ .pe.
 Upekkhāsahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ sasaṅkhārena rūpārammaṇaṁ vā .pe.
 Dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye kusalamūlapaccayā
 saṅkhāro saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayā
 nāmaṁ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā
 vedanā vedanāpaccayā pasādo pasādapaccayā adhimokkho
-------------------------------------------------
[page 228]
 Adhimokkhapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [363] Tattha katame kusalamūlā alobho adoso amoho .pe.
 Ime vuccanti kusalamūlā. Tattha katamo kusalamūlapaccayā saṅkhāro
 yā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṁ ayaṁ vuccati kusalamūlapaccayā
 saṅkhāro .pe. Tattha katamā phassapaccayā vedanā yaṁ cetasikaṁ
 neva sātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā
 adukkhamasukhā vedanā ayaṁ vuccati phassapaccayā vedanā
 .pe. Tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo
 hotīti.
      [364] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ
 cittaṁ uppannaṁ hoti upekkhāsahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ .pe. Upekkhāsahagataṁ
 ñāṇavippayuttaṁ sasaṅkhārena rūpārammaṇaṁ vā .pe.
 Dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye kusalamūlapaccayā
 saṅkhāro saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmaṁ nāmapaccayā
 chaṭṭhāyatanaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā
 vedanāpaccayā pasādo pasādapaccayā adhimokkho adhimokkhapaccayā
 bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [365] Tattha katame kusalamūlā alobho adoso .pe. Ime
-------------------------------------------------
[page 229]
 Vuccanti kusalamūlā. Tattha katamo kusalamūlapaccayā saṅkhāro yā
 cetanā sañcetanā sañcetayitattaṁ ayaṁ vuccati kusalamūlapaccayā
 saṅkhāro .pe. Tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hotīti.
      [366] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
 bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye kusalamūlapaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmaṁ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ
 chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā pasādo
 pasādapaccayā adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti
 jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hoti.
      [367] Tattha katame kusalamūlā alobho adoso amoho .pe.
 Ime vuccanti kusalamūlā. Tattha katamo kusalamūlapaccayā saṅkhāro
 yā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṁ ayaṁ vuccati kusalamūlapaccayā
 saṅkhāro .pe. Tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hotīti.
      [368] < PTS. Vbh , 172 >Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye arūpūpapattiyā
 maggaṁ bhāveti sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma
 nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 230]
 Upasampajja viharati tasmiṁ samaye kusalamūlapaccayā saṅkhāro
 saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmaṁ nāmapaccayā
 chaṭṭhāyatanaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā
 vedanāpaccayā pasādo pasādapaccayā adhimokkho adhimokkhapaccayā
 bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa
 kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [369] Tattha katame kusalamūlā alobho adoso amoho .pe.
 Ime vuccanti kusalamūlā. Tattha katamo kusalamūlapaccayā saṅkhāro
 yā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṁ ayaṁ vuccati kusalamūlapaccayā
 saṅkhāro .pe. Tattha katamā phassapaccayā vedanā yaṁ cetasikaṁ neva
 sātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā
 adukkhamasukhā vedanā ayaṁ vuccati phassapaccayā vedanā .pe. Tena
 vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti.
      [370] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
 bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ < PTS. Vbh , 173 >jhānaṁ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye kusalamūlapaccayā saṅkhāro
 saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmaṁ nāmapaccayā
 chaṭṭhāyatanaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā
 pasādo pasādapaccayā adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo
-------------------------------------------------
[page 231]
 Bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametesaṁ dhammānaṁ
 samudayo hoti.
      [371] Tattha katame kusalamūlā alobho adoso amoho .pe.
 Tattha katamo amoho yā paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo
 sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ
 ayaṁ vuccati amoho. Ime vuccanti kusalamūlā. Tattha katamo
 kusalamūlapaccayā saṅkhāro yā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṁ
 ayaṁ vuccati kusalamūlapaccayā saṅkhāro .pe. Tattha katamā phassapaccayā
 vedanā yaṁ cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ
 sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā ayaṁ vuccati
 phassapaccayā vedanā. Tattha katamo vedanāpaccayā pasādo yā
 saddhā saddahanā okappanā abhippasādo ayaṁ vuccati vedanāpaccayā
 pasādo. Tattha katamo pasādapaccayā adhimokkho yo
 cittassa adhimokkho adhimuccanā tadadhimuttatā ayaṁ vuccati pasādapaccayā
 adhimokkho. Tattha katamo adhimokkhapaccayā bhavo ṭhapetvā
 adhimokkhaṁ vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho
 ayaṁ vuccati adhimokkhapaccayā bhavo .pe. Evametesaṁ dhammānaṁ samudayo
 hotīti evametesaṁ dhammānaṁ saṅgati hoti samāgamo hoti samodhānaṁ
 hoti pātubhāvo hoti tena vuccati evametesaṁ dhammānaṁ samudayo hotīti.
                       Kusalaniddeso.
-------------------------------------------------
[page 232]
      [372] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye kāmāvacarassa
 kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṁ cakkhuviññāṇaṁ uppannaṁ
 hoti upekkhāsahagataṁ rūpārammaṇaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmaṁ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ
 chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā bhavo
 bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [373] Tattha katamo saṅkhāro yā cetanā sañcetanā
 sañcetayitattaṁ ayaṁ vuccati saṅkhāro. Tattha katamaṁ saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ yaṁ cittaṁ mano mānasaṁ .pe. Tajjā cakkhuviññāṇadhātu
 idaṁ vuccati saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ. Tattha katamaṁ viññāṇapaccayā
 nāmaṁ < PTS. Vbh , 174 >vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṁ vuccati
 viññāṇapaccayā nāmaṁ. Tattha katamaṁ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ
 yaṁ cittaṁ mano mānasaṁ .pe. Tajjā cakkhuviññāṇadhātu idaṁ
 vuccati nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ. Tattha katamo chaṭṭhāyatanapaccayā
 phasso yo phasso phusanā samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ vuccati
 chaṭṭhāyatanapaccayā phasso. Tattha katamā phassapaccayā vedanā
 yaṁ cetasikaṁ neva sātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ
 cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā ayaṁ vuccati phassapaccayā
 vedanā. Tattha katamo vedanāpaccayā bhavo ṭhapetvā vedanaṁ
-------------------------------------------------
[page 233]
 Saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ayaṁ vuccati vedanā
 paccayā bhavo .pe. Tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hotīti.
      [374] Tasmiṁ samaye saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ saṅkhārahetukaṁ
 viññāṇapaccayā nāmaṁ viññāṇahetukaṁ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ
 nāmahetukaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso chaṭṭhāyatanahetuko phassapaccayā
 vedanā phassahetukā vedanāpaccayā bhavo bhavapaccayā
 jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hoti.
      [375] Tasmiṁ samaye saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ saṅkhārasampayuttaṁ
 viññāṇapaccayā nāmaṁ viññāṇasampayuttaṁ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ
 nāmasampayuttaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso chaṭṭhāyatanasampayutto
 phassapaccayā vedanā phassasampayuttā vedanāpaccayā bhavo bhavapaccayā
 jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [376] Tasmiṁ samaye saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayāpi
 saṅkhāro viññāṇapaccayā nāmaṁ nāmapaccayāpi < PTS. Vbh , 175 >viññāṇaṁ
 nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ chaṭṭhāyatanapaccayāpi nāmaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā
 phasso phassapaccayāpi chaṭṭhāyatanaṁ phassapaccayā vedanā
 vedanāpaccayāpi phasso vedanāpaccayā bhavo bhavapaccayā jāti
-------------------------------------------------
[page 234]
 Jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hoti.
      [377] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye kāmāvacarassa
 kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṁ sotaviññāṇaṁ uppannaṁ
 hoti upekkhāsahagataṁ saddārammaṇaṁ .pe. Ghānaviññāṇaṁ uppannaṁ
 hoti upekkhāsahagataṁ gandhārammaṇaṁ .pe. Jivhāviññāṇaṁ uppannaṁ
 hoti upekkhāsahagataṁ rasārammaṇaṁ .pe. Kāyaviññāṇaṁ uppannaṁ
 hoti sukhasahagataṁ phoṭṭhabbārammaṇaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmaṁ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ
 chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā
 bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa
 kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [378] Tattha katamo saṅkhāro yā cetanā sañcetanā
 sañcetayitattaṁ ayaṁ vuccati saṅkhāro .pe. Tattha katamā phassapaccayā
 vedanā yaṁ kāyikaṁ sātaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyasamphassajaṁ sātaṁ
 sukhaṁ vedayitaṁ kāyasamphassajā sātā sukhā vedanā ayaṁ vuccati
 phassapaccayā vedanā. Tattha katamo vedanāpaccayā bhavo ṭhapetvā
 vedanaṁ saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ayaṁ vuccati
 vedanāpaccayā bhavo .pe. Tena vuccati evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hotīti.
-------------------------------------------------
[page 235]
      [379] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye kāmāvacarassa
 kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā manodhātu uppannā
 hoti upekkhāsahagatā rūpārammaṇā vā .pe. Phoṭṭhabbārammaṇā
 vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye saṅkhārapaccayā < PTS. Vbh , 176 >viññāṇaṁ
 viññāṇapaccayā nāmaṁ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā
 phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā adhimokkho
 adhimokkhapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [380] Tattha katamo saṅkhāro yā cetanā sañcetanā
 sañcetayitattaṁ ayaṁ vuccati saṅkhāro. Tattha katamaṁ saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ yaṁ cittaṁ mano mānasaṁ .pe. Tajjā manodhātu idaṁ
 vuccati saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ .pe. Tattha katamā phassapaccayā
 vedanā yaṁ cetasikaṁ neva sātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ adukkhamasukhaṁ
 vedayitaṁ cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā ayaṁ vuccati phassapaccayā
 vedanā. Tattha katamo vedanāpaccayā adhimokkho yo
 cittassa adhimokkho adhimuccanā tadadhimuttatā ayaṁ vuccati vedanāpaccayā
 adhimokkho. Tattha katamo adhimokkhapaccayā bhavo ṭhapetvā
 adhimokkhaṁ vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho
 ayaṁ vuccati adhimokkhapaccayā bhavo .pe. Tena vuccati
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti.
-------------------------------------------------
[page 236]
      [381] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye kāmāvacarassa
 kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā manoviññāṇadhātu
 uppannā hoti somanassasahagatā rūpārammaṇā vā .pe. Dhammārammaṇā
 vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmaṁ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ
 chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā
 adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā
 jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [382] Tattha katamo saṅkhāro yā cetanā sañcetanā
 sañcetayitattaṁ ayaṁ vuccati saṅkhāro tattha katamaṁ saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ yaṁ cittaṁ mano mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu
 idaṁ vuccati saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ .pe. Tattha katamā phassapaccayā
 vedanā yaṁ cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ
 sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā ayaṁ
 vuccati phassapaccayā vedanā. Tattha katamo vedanāpaccayā adhimokkho
 yo cittassa adhimokkho adhimuccanā tadadhimuttatā ayaṁ vuccati
 vedanāpaccayā adhimokkho. Tattha katamo adhimokkhapaccayā bhavo
 ṭhapetvā adhimokkhaṁ vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho
 viññāṇakkhandho ayaṁ vuccati adhimokkhapaccayā bhavo .pe. Tena
 vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti.
-------------------------------------------------
[page 237]
      [383] < PTS. Vbh , 177 >Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye kāmāvacarassa
 kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā manoviññāṇadhātu
 uppannā hoti upekkhāsahagatā rūpārammaṇā vā .pe.
 Dhammārammaṇā vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmaṁ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ
 chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā
 adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā
 jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [384] Tattha katamo saṅkhāro yā cetanā sañcetanā
 sañcetayitattaṁ ayaṁ vuccati saṅkhāro. Tattha katamaṁ saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ yaṁ cittaṁ mano mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu
 idaṁ vuccati saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ .pe. Tattha katamā phassapaccayā
 vedanā yaṁ cetasikaṁ neva sātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ
 adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā ayaṁ
 vuccati phassapaccayā vedanā. Tattha katamo vedanāpaccayā adhimokkho
 yo cittassa adhimokkho adhimuccanā tadadhimuttatā ayaṁ vuccati
 vedanāpaccayā adhimokkho. Tattha katamo adhimokkhapaccayā bhavo
 ṭhapetvā adhimokkhaṁ vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho
 viññāṇakkhandho ayaṁ vuccati adhimokkhapaccayā bhavo .pe. Tena
 vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti.
-------------------------------------------------
[page 238]
      [385] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye kāmāvacarassa
 kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā manoviññāṇadhātu
 uppannā hoti somanassasahagatā ñāṇasampayuttā .pe. Somanassasahagatā
 ñāṇasampayuttā sasaṅkhārena .pe. Somanassasahagatā
 ñāṇavippayuttā .pe. Somanassasahagatā ñāṇavippayuttā sasaṅkhārena
 .pe. Upekkhāsahagatā ñāṇasampayuttā .pe. Upekkhāsahagatā
 ñāṇasampayuttā sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagatā ñāṇavippayuttā
 .pe. Upekkhāsahagatā ñāṇavippayuttā sasaṅkhārena rūpārammaṇā
 vā .pe. Dhammārammaṇā vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ
 samaye saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmaṁ nāmapaccayā
 chaṭṭhāyatanaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā
 vedanāpaccayā pasādo pasādapaccayā adhimokkho adhimokkhapaccayā
 bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa
 kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [386] Tattha katamo saṅkhāro yā cetanā sañcetanā
 sañcetayitattaṁ ayaṁ vuccati saṅkhāro. Tattha katamaṁ saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ yaṁ cittaṁ mano mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu
 idaṁ vuccati saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ .pe. Tattha katamo vedanāpaccayā
 pasādo < PTS. Vbh , 178 >yā saddhā saddahanā okappanā abhippasādo
 ayaṁ vuccati vedanāpaccayā pasādo. Tattha katamo pasādapaccayā
-------------------------------------------------
[page 239]
 Adhimokkho yo cittassa adhimokkho adhimuccanā tadadhimuttatā
 ayaṁ vuccati pasādapaccayā adhimokkho. Tattha katamo adhimokkhapaccayā
 bhavo ṭhapetvā adhimokkhaṁ vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ayaṁ vuccati adhimokkhapaccayā
 bhavo .pe. Tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hotīti.
      [387] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti ime dhammā kusalā tasseva rūpāvacarassa kusalassa kammassa
 katattā upacitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmaṁ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ
 chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā
 pasādo pasādapaccayā adhimokkho adhimokkhapaccayā < PTS. Vbh , 179 >bhavo bhavapaccayā
 jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [388] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye arūpūpapattiyā
 maggaṁ bhāveti sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma
 nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 240]
 Upasampajja viharati tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti ime dhammā kusalā tasseva arūpāvacarassa kusalassa kammassa
 katattā upacitattā vipākaṁ sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma
 nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā .pe.
 Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati tasmiṁ samaye saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmaṁ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ
 chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā pasādo
 pasādapaccayā adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti
 jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hoti.
      [389] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
 bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa
 jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ tasmiṁ
 samaye saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmaṁ nāmapaccayā
 chaṭṭhāyatanaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā
 vedanāpaccayā pasādo pasādapaccayā adhimokkho adhimokkhapaccayā
-------------------------------------------------
[page 241]
 Bhavo < PTS. Vbh , 180 >bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametesaṁ dhammānaṁ
 samudayo hoti.
      [390] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye akusalassa
 kammassa katattā upacitattā vipākaṁ cakkhuviññāṇaṁ uppannaṁ hoti
 upekkhāsahagataṁ rūpārammaṇaṁ .pe. Sotaviññāṇaṁ uppannaṁ hoti
 upekkhāsahagataṁ saddārammaṇaṁ .pe. Ghānaviññāṇaṁ uppannaṁ hoti
 upekkhāsahagataṁ gandhārammaṇaṁ .pe. Jivhāviññāṇaṁ uppannaṁ hoti
 upekkhāsahagataṁ rasārammaṇaṁ .pe. Kāyaviññāṇaṁ uppannaṁ hoti
 dukkhasahagataṁ phoṭṭhabbārammaṇaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmaṁ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ
 chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā bhavo
 bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [391] Tattha katamo saṅkhāro yā cetanā sañcetanā
 sañcetayitattaṁ ayaṁ vuccati saṅkhāro. Tattha katamaṁ saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ yaṁ cittaṁ mano mānasaṁ .pe. Tajjā kāyaviññāṇadhātu
 idaṁ vuccati saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ .pe. Tattha katamā phassapaccayā
 vedanā yaṁ kāyikaṁ asātaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ kāyasamphassajaṁ
 asātaṁ dukkhaṁ vedayitaṁ kāyasamphassajā asātā dukkhā vedanā ayaṁ
 vuccati phassapaccayā vedanā. Tattha katamo vedanāpaccayā bhavo
-------------------------------------------------
[page 242]
 Ṭhapetvā vedanaṁ saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho
 ayaṁ vuccati vedanāpaccayā bhavo .pe. Tena vuccati evametassa
 kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti.
      [392] Katame dhammā abyākatā < PTS. Vbh , 181 >yasmiṁ samaye akusalassa
 kammassa katattā upacitattā vipākā manodhātu uppannā hoti
 upekkhāsahagatā rūpārammaṇā vā .pe. Phoṭṭhabbārammaṇā vā
 yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ
 viññāṇapaccayā nāmaṁ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā
 phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā adhimokkho
 adhimokkhapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [393] Tattha katamo saṅkhāro yā cetanā sañcetanā
 sañcetayitattaṁ ayaṁ vuccati saṅkhāro. Tattha katamaṁ saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ yaṁ cittaṁ mano mānasaṁ .pe. Tajjā manodhātu idaṁ
 vuccati saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ .pe. Tattha katamā phassapaccayā
 vedanā yaṁ cetasikaṁ neva sātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ adukkhamasukhaṁ
 vedayitaṁ cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā ayaṁ vuccati phassapaccayā
 vedanā. Tattha katamo vedanāpaccayā adhimokkho yo
 cittassa adhimokkho adhimuccanā tadadhimuttatā ayaṁ vuccati vedanāpaccayā
 adhimokkho. Tattha katamo adhimokkhapaccayā bhavo ṭhapetvā
-------------------------------------------------
[page 243]
 Adhimokkhaṁ vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho
 ayaṁ vuccati adhimokkhapaccayā bhavo .pe. Tena vuccati
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti.
      [394] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye akusalassa
 kammassa katattā upacitattā vipākā manoviññāṇadhātu uppannā
 hoti upekkhāsahagatā rūpārammaṇā vā .pe. Dhammārammaṇā
 vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ
 viññāṇapaccayā nāmaṁ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā
 phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā adhimokkho adhimokkhapaccayā
 bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [395] Tattha katamo saṅkhāro yā cetanā sañcetanā
 sañcetayitattaṁ ayaṁ vuccati saṅkhāro. Tattha katamaṁ saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ yaṁ cittaṁ mano mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu
 idaṁ vuccati saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ .pe. Tena vuccati evametassa
 kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti.
      [396] < PTS. Vbh , 182 >Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye manodhātu
 uppannā hoti kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā
 upekkhāsahagatā rūpārammaṇā vā .pe. Phoṭṭhabbārammaṇā vā
 yaṁ yaṁ vā panārabbha .pe. Manoviññāṇadhātu uppannā hoti
-------------------------------------------------
[page 244]
 Kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā somanassasahagatā
 rūpārammaṇā vā .pe. Dhammārammaṇā vā yaṁ yaṁ vā panārabbha
 .pe. Manoviññāṇadhātu uppannā hoti kiriyā neva kusalā
 nākusalā na ca kammavipākā upekkhāsahagatā rūpārammaṇā vā
 .pe. Dhammārammaṇā vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye
 saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmaṁ nāmapaccayā
 chaṭṭhāyatanaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā
 vedanāpaccayā adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo bhavapaccayā
 jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hoti.
      [397] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye manoviññāṇadhātu
 uppannā hoti kiriyā neva kusalā nākusalā na ca
 kammavipākā somanassasahagatā ñāṇasampayuttā .pe. Somanassasahagatā
 ñāṇasampayuttā sasaṅkhārena .pe. Somanassasahagatā
 ñāṇavippayuttā .pe. Somanassasahagatā ñāṇavippayuttā
 sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagatā ñāṇasampayuttā .pe. Upekkhāsahagatā
 ñāṇasampayuttā sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagatā
 ñāṇavippayuttā .pe. Upekkhāsahagatā ñāṇavippayuttā sasaṅkhārena
 rūpārammaṇā vā .pe. Dhammārammaṇā vā yaṁ yaṁ vā panārabbha
 tasmiṁ samaye saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmaṁ
-------------------------------------------------
[page 245]
 Nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā
 vedanā vedanāpaccayā pasādo pasādapaccayā adhimokkho
 adhimokkhapaccayā bhavo < PTS. Vbh , 183 >bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [398] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye rūpāvacaraṁ
 jhānaṁ bhāveti kiriyaṁ neva kusalaṁ nākusalaṁ na ca kammavipākaṁ diṭṭhadhammasukhavihāraṁ
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayā
 nāmaṁ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso
 phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā pasādo pasādapaccayā
 adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā
 jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [399] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye arūpāvacaraṁ
 jhānaṁ bhāveti kiriyaṁ neva kusalaṁ nākusalaṁ na ca kammavipākaṁ
 diṭṭhadhammasukhavihāraṁ sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma
 nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati tasmiṁ samaye saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ
 viññāṇapaccayā nāmaṁ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā
 phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā pasādo
 pasādapaccayā adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo bhavapaccayā
-------------------------------------------------
[page 246]
 Jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hoti.
                     Abyākataniddeso.
      [400] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ
 cittaṁ uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ rūpārammaṇaṁ
 vā .pe. Dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye
 avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayā
 nāmaṁ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso
 phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā pasādo pasādapaccayā
 adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā
 jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [401] Tattha katamo avijjāpaccayā saṅkhāro yā cetanā
 sañcetanā sañcetayitattaṁ ayaṁ vuccati avijjāpaccayā saṅkhāro
 .pe. Tattha katamā phassapaccayā vedanā yaṁ cetasikaṁ sātaṁ
 cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā
 sātā sukhā vedanā ayaṁ vuccati phassapaccayā vedanā. Tattha
 katamo vedanāpaccayā pasādo yā saddhā saddahanā okappanā
 abhippasādo ayaṁ vuccati vedanāpaccayā pasādo. Tattha katamo
 pasādapaccayā adhimokkho yo cittassa adhimokkho adhimuccanā
 tadadhimuttatā ayaṁ vuccati pasādapaccayā adhimokkho. Tattha katamo
 adhimokkhapaccayā bhavo ṭhapetvā adhimokkhaṁ vedanākkhandho saññākkhandho
-------------------------------------------------
[page 247]
 Saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ayaṁ vuccati adhimokkhapaccayā
 bhavo .pe. Tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hotīti.
      [402] Tasmiṁ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmaṁ nāmapaccayā phasso phassapaccayā
 vedanā vedanāpaccayā pasādo pasādapaccayā adhimokkho
 adhimokkhapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [403] < PTS. Vbh , 185 >Tasmiṁ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ nāmarūpapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ
 chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā
 pasādo pasādapaccayā adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo
 bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [404] Tasmiṁ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ
 saḷāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā
 pasādo pasādapaccayā adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo
 bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
-------------------------------------------------
[page 248]
      [405] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ
 cittaṁ uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ sasaṅkhārena .pe.
 Somanassasahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ .pe. Somanassasahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ
 sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ .pe.
 Upekkhāsahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagataṁ
 ñāṇavippayuttaṁ .pe. Upekkhāsahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ sasaṅkhārena
 rūpārammaṇaṁ vā .pe. Dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha
 tasmiṁ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ
 viññāṇapaccayā nāmaṁ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā
 phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā pasādo pasādapaccayā
 adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā
 jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [406] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
 bhāveti vivicceva < PTS. Vbh , 186 >kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmaṁ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ
 chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā pasādo
 pasādapaccayā adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti
 jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo
 hoti.
-------------------------------------------------
[page 249]
      [407] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye arūpūpapattiyā maggaṁ
 bhāveti sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma
 nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati tasmiṁ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmaṁ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ
 chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā
 pasādo pasādapaccayā adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo bhavapaccayā
 jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [408] Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
 bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro
 saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmaṁ nāmapaccayā
 chaṭṭhāyatanaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā < PTS. Vbh , 187 >vedanā vedanāpaccayā
 pasādo pasādapaccayā adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo
 bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametesaṁ dhammānaṁ
 samudayo hoti.
                   Avijjāmūlakakusalaniddeso.
      [409] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye kāmāvacarassa
-------------------------------------------------
[page 250]
 Kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṁ cakkhuviññāṇaṁ uppannaṁ
 hoti upekkhāsahagataṁ rūpārammaṇaṁ tasmiṁ samaye kusalamūlapaccayā
 saṅkhāro saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmaṁ nāmapaccayā
 chaṭṭhāyatanaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā
 vedanāpaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [410] Tattha katamo kusalamūlapaccayā saṅkhāro yā cetanā
 sañcetanā sañcetayitattaṁ ayaṁ vuccati kusalamūlapaccayā saṅkhāro
 .pe. Tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo
 hotīti.
      [411] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye kāmāvacarassa
 kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṁ sotaviññāṇaṁ uppannaṁ
 hoti upekkhāsahagataṁ saddārammaṇaṁ .pe. Ghānaviññāṇaṁ uppannaṁ hoti
 upekkhāsahagataṁ gandhārammaṇaṁ .pe. Jivhāviññāṇaṁ uppannaṁ hoti
 upekkhāsahagataṁ rasārammaṇaṁ .pe. Kāyaviññāṇaṁ uppannaṁ hoti
 sukhasahagataṁ phoṭṭhabbārammaṇaṁ .pe. Manodhātu uppannā hoti upekkhāsahagatā
 rūpārammaṇā vā .pe. Phoṭṭhabbārammaṇā vā yaṁ yaṁ
 vā panārabbha .pe. Manoviññāṇadhātu uppannā hoti somanassasahagatā
 rūpārammaṇā vā .pe. Dhammārammaṇā vā yaṁ yaṁ
 vā panārabbha .pe. Manoviññāṇadhātu uppannā hoti
-------------------------------------------------
[page 251]
 Upekkhāsahagatā rūpārammaṇā vā .pe. Dhammārammaṇā vā yaṁ yaṁ
 vā panārabbha tasmiṁ samaye kusalamūlapaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmaṁ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ
 chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā < PTS. Vbh , 188 >vedanā vedanāpaccayā
 adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā
 jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [412] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye kāmāvacarassa
 kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā manoviññāṇadhātu
 uppannā hoti somanassasahagatā ñāṇasampayuttā .pe. Somanassasahagatā
 ñāṇasampayuttā sasaṅkhārena .pe. Somassasahagatā ñāṇavippayuttā
 .pe. Somanassasahagatā ñāṇavippayuttā sasaṅkhārena
 .pe. Upekkhāsahagatā ñāṇasampayuttā .pe. Upekkhāsahagatā
 ñāṇasampayuttā sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagatā ñāṇavippayuttā
 .pe. Upekkhāsahagatā ñāṇavippayuttā sasaṅkhārena rūpārammaṇā
 vā .pe. Dhammārammaṇā vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye
 kusalamūlapaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayā
 nāmaṁ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso
 phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā pasādo pasādapaccayā adhimokkho
 adhimokkhapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā
 jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
-------------------------------------------------
[page 252]
      [413] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti ime dhammā kusalā tasseva rūpāvacarassa kusalassa kammassa
 katattā upacitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye kusalamūlapaccayā saṅkhāro
 saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmaṁ nāmapaccayā
 chaṭṭhāyatanaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā
 pasādo pasādapaccayā adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo
 bhavapaccayā jāti jātipaccayā < PTS. Vbh , 189 >jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [414] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye arūpūpapattiyā
 maggaṁ bhāveti sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññā-
 nāsaññāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti ime dhammā kusalā tasseva arūpāvacarassa kusalassa kammassa
 katattā upacitattā vipākaṁ sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma
 nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati tasmiṁ samaye kusalamūlapaccayā saṅkhāro
 saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmaṁ nāmapaccayā
-------------------------------------------------
[page 253]
 Chaṭṭhāyatanaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā
 vedanāpaccayā pasādo pasādapaccayā adhimokkho adhimokkhapaccayā
 bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa
 kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [415] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
 bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa
 jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ tasmiṁ
 samaye kusalamūlapaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ
 viññāṇapaccayā nāmaṁ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā
 phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā pasādo pasādapaccayā
 adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti
 jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametesaṁ dhammānaṁ samudayo hoti.
                   Kusalamūlakavipākaniddeso.
      [416] < PTS. Vbh , 190 >Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye akusalassa
 kammassa katattā upacitattā vipākaṁ cakkhuviññāṇaṁ uppannaṁ hoti
 upekkhāsahagataṁ rūpārammaṇaṁ tasmiṁ samaye akusalamūlapaccayā saṅkhāro
-------------------------------------------------
[page 254]
 Saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmaṁ nāmapaccayā
 chaṭṭhāyatanaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā
 vedanāpaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [417] Tattha katamo akusalamūlapaccayā saṅkhāro yā cetanā
 sañcetanā sañcetayitattaṁ ayaṁ vuccati akusalamūlapaccayā saṅkhāro
 .pe. Tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo
 hotīti.
      [418] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye akusalassa
 kammassa katattā upacitattā vipākaṁ sotaviññāṇaṁ uppannaṁ hoti
 upekkhāsahagataṁ saddārammaṇaṁ .pe. Ghānaviññāṇaṁ uppannaṁ hoti
 upekkhāsahagataṁ gandhārammaṇaṁ .pe. Jivhāviññāṇaṁ uppannaṁ hoti
 upekkhāsahagataṁ rasārammaṇaṁ .pe. Kāyaviññāṇaṁ uppannaṁ hoti
 dukkhasahagataṁ phoṭṭhabbārammaṇaṁ .pe. Manodhātu uppannā hoti
 upekkhāsahagatā rūpārammaṇā vā .pe. Phoṭṭhabbārammaṇā vā
 yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye akusalamūlapaccayā saṅkhāro
 saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmaṁ nāmapaccayā
 chaṭṭhāyatanaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā
 vedanāpaccayā adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti
 jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
-------------------------------------------------
[page 255]
 Samudayo hoti.
      [419] Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye akusalassa
 kammassa katattā upacitattā vipākā manoviññāṇadhātu uppannā
 hoti upekkhāsahagatā rūpārammaṇā vā .pe. Dhammārammaṇā vā
 yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye akusalamūlapaccayā saṅkhāro
 saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmaṁ nāmapaccayā
 chaṭṭhāyatanaṁ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā
 adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo bhavapaccayā < PTS. Vbh , 191 >jāti
 jātipaccayā jarāmaraṇaṁ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hoti.
      [420] Tattha katamo akusalamūlapaccayā saṅkhāro yā cetanā
 sañcetanā sañcetayitattaṁ ayaṁ vuccati akusalamūlapaccayā saṅkhāro.
      [421] Tattha katamaṁ saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ yaṁ cittaṁ mano
 mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ vuccati saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṁ.
      [422] Tattha katamaṁ viññāṇapaccayā nāmaṁ vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṁ vuccati viññāṇapaccayā nāmaṁ.
      [423] Tattha katamaṁ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṁ yaṁ cittaṁ mano
 mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ vuccati nāmapaccayā
 chaṭṭhāyatanaṁ.
-------------------------------------------------
[page 256]
      [424] Tattha katamo chaṭṭhāyatanapaccayā phasso yo phasso phusanā
 samphusanā samphusitattaṁ ayaṁ vuccati chaṭṭhāyatanapaccayā phasso.
      [425] Tattha katamā phassapaccayā vedanā yaṁ cetasikaṁ neva sātaṁ
 nāsātaṁ cetosamphassajaṁ adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā
 adukkhamasukhā vedanā ayaṁ vuccati phassapaccayā vedanā.
      [426] Tattha katamo vedanāpaccayā adhimokkho yo cittassa
 adhimokkho adhimuccanā tadadhimuttatā ayaṁ vuccati vedanāpaccayā
 adhimokkho.
      [427] Tattha katamo adhimokkhapaccayā bhavo ṭhapetvā adhimokkhaṁ
 vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ayaṁ
 vuccati adhimokkhapaccayā bhavo.
      [428] Tattha katamā bhavapaccayā jāti yā tesaṁ dhammānaṁ jāti
 sañjāti nibbatti abhinibbatti pātubhāvo ayaṁ vuccati bhavapaccayā jāti.
      [429] Tattha katamaṁ jātipaccayā jarāmaraṇaṁ atthi jarā atthi
 maraṇaṁ. Tattha katamā jarā yā tesaṁ dhammānaṁ jarā jīraṇatā āyuno
 saṁhāni ayaṁ vuccati jarā. Tattha katamaṁ maraṇaṁ yo tesaṁ dhammānaṁ khayo
 vayo bhedo paribhedo aniccatā antaradhānaṁ idaṁ vuccati maraṇaṁ. Iti
 ayañca jarā idañca maraṇaṁ idaṁ vuccati jātipaccayā jarāmaraṇaṁ.
      [430] Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa saṅgati hoti samāgamo hoti
-------------------------------------------------
[page 257]
 Samodhānaṁ hoti pātubhāvo hoti < PTS. Vbh , 192 >tena vuccati evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hotīti.
                   Akusalamūlakavipākaniddeso.
                      Abhidhammabhājanīyaṁ.
                  Paccayākāravibhaṅgo samatto.
                      ------------
                      Satipaṭṭhānavibhaṅgo
      [431] Cattāro satipaṭṭhānā. Idha bhikkhu ajjhattaṁ kāye
 kāyānupassī viharati bahiddhā kāye kāyānupassī viharati ajjhattabahiddhā
 kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā
 vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. Ajjhattaṁ vedanāsu vedanānupassī
 viharati bahiddhā vedanāsu vedanānupassī viharati ajjhattabahiddhā
 vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya
 loke abhijjhādomanassaṁ. Ajjhattaṁ citte cittānupassī viharati
 bahiddhā citte cittānupassī viharati ajjhattabahiddhā citte
 cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke
 abhijjhādomanassaṁ. Ajjhattaṁ dhammesu dhammānupassī viharati bahiddhā
 dhammesu dhammānupassī viharati ajjhattabahiddhā dhammesu dhammānupassī
 viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.
-------------------------------------------------
[page 258]
      [432] Kathañca bhikkhu ajjhattaṁ kāye kāyānupassī viharati
 idha bhikkhu ajjhattaṁ kāyaṁ uddhaṁpādatalā adhokesamatthakā tacapariyantaṁ
 pūrannānappakārassa asucino paccavekkhati atthi imasmiṁ kāye
 kesā lomā nakhā dantā taco maṁsaṁ nhārū aṭṭhī aṭṭhimiñjaṁ
 vakkaṁ hadayaṁ yakanaṁ kilomakaṁ pihakaṁ papphāsaṁ antaṁ antaguṇaṁ
 udariyaṁ karīsaṁ pittaṁ semhaṁ pubbo lohitaṁ sedo medo assu
 vasā kheḷo siṁghāṇikā lasikā muttanti. So taṁ nimittaṁ āsevati
 bhāveti bahulīkaroti svavatthitaṁ avatthapeti so taṁ nimittaṁ āsevitvā
 bhāvetvā bahulīkaritvā svavatthitaṁ avatthapetvā bahiddhā kāye cittaṁ
 upasaṁharati.
      [433] < PTS. Vbh , 194 >Kathañca bhikkhu bahiddhā kāye kāyānupassī viharati
 idha bhikkhu bahiddhā kāyaṁ uddhaṁpādatalā adhokesamatthakā tacapariyantaṁ
 pūrannānappakārassa asucino paccavekkhati atthissa kāye kesā
 lomā nakhā dantā taco maṁsaṁ nhārū aṭṭhī aṭṭhimiñjaṁ vakkaṁ
 hadayaṁ yakanaṁ kilomakaṁ pihakaṁ papphāsaṁ antaṁ antaguṇaṁ udariyaṁ karīsaṁ
 pittaṁ semhaṁ pubbo lohitaṁ sedo medo assu vasā kheḷo
 siṁghāṇikā lasikā muttanti. So taṁ nimittaṁ āsevati bhāveti
 bahulīkaroti svavatthitaṁ avatthapeti so taṁ nimittaṁ āsevitvā
 bhāvetvā bahulīkaritvā svavatthitaṁ avatthapetvā ajjhattabahiddhā
 kāye cittaṁ upasaṁharati.
-------------------------------------------------
[page 259]
      [434] Kathañca bhikkhu ajjhattabahiddhā kāye kāyānupassī viharati
 idha bhikkhu ajjhattabahiddhā kāyaṁ uddhaṁpādatalā adhokesamatthakā
 tacapariyantaṁ pūrannānappakārassa asucino paccavekkhati atthi kāye
 kesā lomā nakhā dantā taco maṁsaṁ nhārū aṭṭhī aṭṭhimiñjaṁ
 vakkaṁ hadayaṁ yakanaṁ kilomakaṁ pihakaṁ papphāsaṁ antaṁ antaguṇaṁ
 udariyaṁ karīsaṁ pittaṁ semhaṁ pubbo lohitaṁ sedo medo assu
 vasā kheḷo siṁghāṇikā lasikā muttanti evaṁ bhikkhu ajjhattabahiddhā
 kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya
 loke abhijjhādomanassaṁ.
      [435] Anupassīti tattha katamā anupassanā yā paññā
 pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati
 anupassanā imāya anupassanāya upeto hoti samupeto upāgato
 samupāgato upapanno samupapanno samannāgato tena vuccati
 anupassīti.
      [436] Viharatīti iriyati vattati pāleti yapeti yāpeti carati
 viharati tena vuccati viharatīti.
      [437] Ātāpīti tattha katamaṁ ātappaṁ yo cetasiko
 viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo idaṁ vuccati ātappaṁ iminā
 ātappena upeto hoti samupeto upāgato samupāgato upapanno
 samupapanno samannāgato tena vuccati ātāpīti.
-------------------------------------------------
[page 260]
      [438] Sampajānoti tattha katamaṁ sampajaññaṁ yā paññā
 pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṁ vuccati
 sampajaññaṁ iminā sampajaññena upeto hoti samupeto upāgato
 samupāgato < PTS. Vbh , 195 >upapanno samupapanno samannāgato tena vuccati
 sampajānoti.
      [439] Satimāti tattha katamā sati yā sati anussati
 .pe. Sammāsati ayaṁ vuccati sati imāya satiyā upeto hoti
 samupeto upāgato samupāgato upapanno samupapanno samannāgato
 tena vuccati satimāti.
      [440] Vineyya loke abhijjhādomanassanti. Tattha katamo loko
 sveva kāyo loko pañcapi upādānakkhandhā loko ayaṁ vuccati
 loko. Tattha katamā abhijjhā yo rāgo sārāgo .pe.
 Cittassa sārāgo ayaṁ vuccati abhijjhā. Tattha katamaṁ domanassaṁ
 yaṁ cetasikaṁ asātaṁ cetasikaṁ dukkhaṁ cetosamphassajaṁ asātaṁ dukkhaṁ
 vedayitaṁ cetosamphassajā asātā dukkhā vedanā idaṁ vuccati
 domanassaṁ. Iti ayañca abhijjhā idañca domanassaṁ imamhi
 loke vinītā honti paṭivinītā santā samitā vūpasantā atthaṅgatā
 abbhatthaṅgatā appitā byappitā sositā visositā byantīkatā
 tena vuccati vineyya loke abhijjhādomanassasanti.
                   Kāyānupassanāniddeso.
-------------------------------------------------
[page 261]
      [441] Kathañca bhikkhu ajjhattaṁ vedanāsu vedanānupassī viharati
 idha bhikkhu sukhaṁ vedanaṁ vedayamāno sukhaṁ vedanaṁ vedayāmīti pajānāti
 dukkhaṁ vedanaṁ vedayamāno dukkhaṁ vedanaṁ vedayāmīti pajānāti adukkhamasukhaṁ
 vedanaṁ vedayamāno adukkhamasukhaṁ vedanaṁ vedayāmīti pajānāti sāmisaṁ
 vā sukhaṁ vedanaṁ vedayamāno sāmisaṁ sukhaṁ vedanaṁ vedayāmīti pajānāti
 nirāmisaṁ vā sukhaṁ vedanaṁ vedayamāno nirāmisaṁ sukhaṁ vedanaṁ vedayāmīti
 pajānāti sāmisaṁ vā dukkhaṁ vedanaṁ vedayamāno sāmisaṁ dukkhaṁ
 vedanaṁ vedayāmīti pajānāti nirāmisaṁ vā dukkhaṁ vedanaṁ vedayamāno
 nirāmisaṁ dukkhaṁ vedanaṁ vedayāmīti pajānāti sāmisaṁ vā adukkhamasukhaṁ
 vedanaṁ vedayamāno sāmisaṁ adukkhamasukhaṁ vedanaṁ vedayāmīti pajānāti
 nirāmisaṁ vā adukkhamasukhaṁ vedanaṁ vedayamāno nirāmisaṁ adukkhamasukhaṁ
 vedanaṁ < PTS. Vbh , 196 >vedayāmīti pajānāti. So taṁ nimittaṁ āsevati bhāveti
 bahulīkaroti svavatthitaṁ avatthapeti so taṁ nimittaṁ āsevitvā
 bhāvetvā bahulīkaritvā svavatthitaṁ avatthapetvā bahiddhā vedanāsu
 cittaṁ upasaṁharati.
      [442] Kathañca bhikkhu bahiddhā vedanāsu vedanānupassī viharati
 idha bhikkhu sukhaṁ vedanaṁ vedayamānaṁ sukhaṁ vedanaṁ vedayatīti pajānāti
 dukkhaṁ vedanaṁ vedayamānaṁ dukkhaṁ vedanaṁ vedayatīti pajānāti adukkhamasukhaṁ
 vedanaṁ vedayamānaṁ adukkhamasukhaṁ vedanaṁ vedayatīti pajānāti sāmisaṁ
 vā sukhaṁ vedanaṁ vedayamānaṁ sāmisaṁ sukhaṁ vedanaṁ vedayatīti pajānāti
-------------------------------------------------
[page 262]
 Nirāmisaṁ vā sukhaṁ vedanaṁ vedayamānaṁ nirāmisaṁ sukhaṁ vedanaṁ vedayatīti
 pajānāti sāmisaṁ vā dukkhaṁ vedanaṁ vedayamānaṁ sāmisaṁ dukkhaṁ vedanaṁ
 vedayatīti pajānāti nirāmisaṁ vā dukkhaṁ vedanaṁ vedayamānaṁ nirāmisaṁ
 dukkhaṁ vedanaṁ vedayatīti pajānāti sāmisaṁ vā adukkhamasukhaṁ vedanaṁ
 vedayamānaṁ sāmisaṁ adukkhamasukhaṁ vedanaṁ vedayatīti pajānāti nirāmisaṁ
 vā adukkhamasukhaṁ vedanaṁ vedayamānaṁ nirāmisaṁ adukkhamasukhaṁ vedanaṁ vedayatīti
 pajānāti. So taṁ nimittaṁ āsevati bhāveti bahulīkaroti svavatthitaṁ
 avatthapeti so taṁ nimittaṁ āsevitvā bhāvetvā bahulīkaritvā
 svavatthitaṁ avatthapetvā ajjhattabahiddhā vedanāsu cittaṁ upasaṁharati.
      [443] Kathañca bhikkhu ajjhattabahiddhā vedanāsu vedanānupassī
 viharati idha bhikkhu sukhaṁ vedanaṁ sukhā vedanāti pajānāti dukkhaṁ
 vedanaṁ dukkhā vedanāti pajānāti adukkhamasukhaṁ vedanaṁ adukkhamasukhā
 vedanāti pajānāti sāmisaṁ sukhaṁ vedanaṁ sāmisā sukhā vedanāti
 pajānāti nirāmisaṁ sukhaṁ vedanaṁ nirāmisā sukhā vedanāti pajānāti
 sāmisaṁ dukkhaṁ vedanaṁ sāmisā dukkhā vedanāti pajānāti nirāmisaṁ
 dukkhaṁ vedanaṁ nirāmisā dukkhā vedanāti pajānāti sāmisaṁ adukkhamasukhaṁ
 vedanaṁ sāmisā adukkhamasukhā vedanāti pajānāti nirāmisaṁ adukkhamasukhaṁ
 vedanaṁ nirāmisā adukkhamasukhā vedanāti pajānāti evaṁ bhikkhu
 ajjhattabahiddhā vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno
 satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.
-------------------------------------------------
[page 263]
      [444] Anupassīti .pe. Viharatīti .pe. Ātāpīti .pe.
 Sampajānoti < PTS. Vbh , 197 >.pe. Satimāti .pe. Vineyya loke abhijjhādomanassanti.
 Tattha katamo loko sāyeva vedanā loko pañcapi
 upādānakkhandhā loko ayaṁ vuccati loko. Tattha katamā
 abhijjhā yo rāgo sārāgo .pe. Cittassa sārāgo ayaṁ
 vuccati abhijjhā. Tattha katamaṁ domanassaṁ yaṁ cetasikaṁ asātaṁ
 cetasikaṁ dukkhaṁ cetosamphassajaṁ asātaṁ dukkhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā
 asātā dukkhā vedanā idaṁ vuccati domanassaṁ. Iti ayañca
 abhijjhā idañca domanassaṁ imamhi loke vinītā honti paṭivinītā
 santā samitā vūpasantā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā appitā byappitā
 sositā visositā byantīkatā tena vuccati vineyya loke
 abhijjhādomanassanti.
                   Vedanānupassanāniddeso.
      [445] Kathañca bhikkhu ajjhattaṁ citte cittānupassī viharati
 idha bhikkhu sarāgaṁ vā cittaṁ sarāgaṁ me cittanti pajānāti vītarāgaṁ
 vā cittaṁ vītarāgaṁ me cittanti pajānāti sadosaṁ vā cittaṁ sadosaṁ
 me cittanti pajānāti vītadosaṁ vā cittaṁ vītadosaṁ me cittanti
 pajānāti samohaṁ vā cittaṁ samohaṁ me cittanti pajānāti vītamohaṁ
 vā cittaṁ vītamohaṁ me cittanti pajānāti saṅkhittaṁ vā cittaṁ
 saṅkhittaṁ me cittanti pajānāti vikkhittaṁ vā cittaṁ vikkhittaṁ me
-------------------------------------------------
[page 264]
 Cittanti pajānāti mahaggataṁ vā cittaṁ mahaggataṁ me cittanti
 pajānāti amahaggataṁ vā cittaṁ amahaggataṁ me cittanti pajānāti
 sauttaraṁ vā cittaṁ sauttaraṁ me cittanti pajānāti anuttaraṁ vā
 cittaṁ anuttaraṁ me cittanti pajānāti samāhitaṁ vā cittaṁ samāhitaṁ
 me cittanti pajānāti asamāhitaṁ vā cittaṁ asamāhitaṁ me cittanti
 pajānāti vimuttaṁ vā cittaṁ vimuttaṁ me cittanti pajānāti avimuttaṁ
 vā cittaṁ avimuttaṁ me cittanti pajānāti. So taṁ nimittaṁ
 āsevati bhāveti bahulīkaroti svavatthitaṁ avatthapeti so taṁ nimittaṁ
 āsevitvā bhāvetvā bahulīkaritvā svavatthitaṁ avatthapetvā bahiddhā
 citte cittaṁ upasaṁharati.
      [446] Kathañca bhikkhu bahiddhā citte cittānupassī viharati
 idha bhikkhu sarāgaṁ vāssa cittaṁ sarāgassa cittanti pajānāti vītarāgaṁ
 vāssa cittaṁ vītarāgassa cittanti pajānāti sadosaṁ vāssa cittaṁ
 sadosassa cittanti < PTS. Vbh , 198 >pajānāti vītadosaṁ vāssa cittaṁ vītadosassa
 cittanti pajānāti samohaṁ vāssa cittaṁ samohassa cittanti pajānāti
 vītamohaṁ vāssa cittaṁ vītamohassa cittanti pajānāti saṅkhittaṁ vāssa
 cittaṁ saṅkhittassa cittanti pajānāti vikkhittaṁ vāssa cittaṁ vikkhittassa
 cittanti pajānāti mahaggataṁ vāssa cittaṁ mahaggatassa cittanti
 pajānāti amahaggataṁ vāssa cittaṁ amahaggatassa cittanti pajānāti
 sauttaraṁ vāssa cittaṁ sauttarassa cittanti pajānāti anuttaraṁ
-------------------------------------------------
[page 265]
 Vāssa cittaṁ anuttarassa cittanti pajānāti samāhitaṁ vāssa cittaṁ
 samāhitassa cittanti pajānāti asamāhitaṁ vāssa cittaṁ asamāhitassa
 cittanti pajānāti vimuttaṁ vāssa cittaṁ vimuttassa cittanti
 pajānāti avimuttaṁ vāssa cittaṁ avimuttassa cittanti pajānāti.
 So taṁ nimittaṁ āsevati bhāveti bahulīkaroti svavatthitaṁ avatthapeti
 so taṁ nimittaṁ āsevitvā bhāvetvā bahulīkaritvā svavatthitaṁ
 avatthapetvā ajjhattabahiddhā citte cittaṁ upasaṁharati.
      [447] Kathañca bhikkhu ajjhattabahiddhā citte cittānupassī viharati
 idha bhikkhu sarāgaṁ vā cittaṁ sarāgaṁ cittanti pajānāti vītarāgaṁ
 vā cittaṁ vītarāgaṁ cittanti pajānāti sadosaṁ vā cittaṁ sadosaṁ
 cittanti pajānāti vītadosaṁ vā cittaṁ vītadosaṁ cittanti pajānāti
 samohaṁ vā cittaṁ samohaṁ cittanti pajānāti vītamohaṁ vā cittaṁ
 vītamohaṁ cittanti pajānāti saṅkhittaṁ vā cittaṁ saṅkhittaṁ cittanti
 pajānāti vikkhittaṁ vā cittaṁ vikkhittaṁ cittanti pajānāti mahaggataṁ
 vā cittaṁ mahaggataṁ cittanti pajānāti amahaggataṁ vā cittaṁ
 amahaggataṁ cittanti pajānāti sauttaraṁ vā cittaṁ sauttaraṁ cittanti
 pajānāti anuttaraṁ vā cittaṁ anuttaraṁ cittanti pajānāti samāhitaṁ
 vā cittaṁ samāhitaṁ cittanti pajānāti asamāhitaṁ vā cittaṁ
 asamāhitaṁ cittanti pajānāti vimuttaṁ vā cittaṁ vimuttaṁ cittanti
 pajānāti avimuttaṁ vā cittaṁ avimuttaṁ cittanti pajānāti evaṁ
-------------------------------------------------
[page 266]
 Bhikkhu ajjhattabahiddhā citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno
 satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.
      [448] Anupassīti .pe. Viharatīti .pe. Ātāpīti .pe.
 Sampajānoti .pe. Satimāti .pe. Vineyya loke abhijjhādomanassanti.
 Tattha katamo loko taṁyeva cittaṁ loko pañcapi
 upādānakkhandhā loko ayaṁ vuccati loko. Tattha katamā abhijjhā
 yo rāgo sārāgo .pe. Cittassa sārāgo ayaṁ vuccati abhijjhā.
 Tattha katamaṁ domanassaṁ yaṁ cetasikaṁ asātaṁ cetasikaṁ dukkhaṁ cetosamphassajaṁ
 asātaṁ dukkhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā asātā dukkhā
 vedanā idaṁ vuccati domanassaṁ. Iti ayañca abhijjhā idañca
 domanassaṁ imamhi loke vinītā honti paṭivinītā santā samitā
 vūpasantā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā appitā byappitā sositā
 visositā byantīkatā tena vuccati vineyya loke abhijjhādomanassanti.
                   Cittānupassanāniddeso.
      [449] Kathañca bhikkhu ajjhattaṁ dhammesu dhammānupassī viharati
 idha bhikkhu santaṁ vā ajjhattaṁ kāmacchandaṁ atthi me ajjhattaṁ
 kāmacchandoti pajānāti asantaṁ vā ajjhattaṁ kāmacchandaṁ natthi
 me ajjhattaṁ kāmacchandoti pajānāti yathā ca anuppannassa
 kāmacchandassa uppādo hoti tañca pajānāti yathā ca
-------------------------------------------------
[page 267]
 Uppannassa kāmacchandassa pahānaṁ hoti tañca pajānāti yathā ca
 pahīnassa kāmacchandassa āyatiṁ anuppādo hoti tañca pajānāti
 santaṁ vā ajjhattaṁ byāpādaṁ .pe. Santaṁ vā ajjhattaṁ thīnamiddhaṁ
 .pe. Santaṁ vā ajjhattaṁ uddhaccakukkuccaṁ .pe. Santaṁ vā
 ajjhattaṁ vicikicchaṁ atthi me ajjhattaṁ vicikicchāti pajānāti
 asantaṁ vā ajjhattaṁ vicikicchaṁ natthi me ajjhattaṁ vicikicchāti
 pajānāti yathā ca anuppannāya vicikicchāya uppādo hoti tañca
 pajānāti yathā ca uppannāya vicikicchāya pahānaṁ hoti tañca
 pajānāti yathā ca pahīnāya vicikicchāya āyatiṁ anuppādo hoti
 tañca pajānāti. Santaṁ vā ajjhattaṁ satisambojjhaṅgaṁ atthi me
 ajjhattaṁ satisambojjhaṅgoti pajānāti asantaṁ vā ajjhattaṁ
 satisambojjhaṅgaṁ natthi me ajjhattaṁ satisambojjhaṅgoti pajānāti
 yathā ca anuppannassa satisambojjhaṅgassa uppādo hoti tañca
 pajānāti yathā ca uppannassa satisambojjhaṅgassa bhāvanāpāripūri
 hoti tañca pajānāti santaṁ vā ajjhattaṁ dhammavicayasambojjhaṅgaṁ
 .pe. Santaṁ vā ajjhattaṁ viriyasambojjhaṅgaṁ .pe. Santaṁ vā
 ajjhattaṁ pītisambojjhaṅgaṁ < PTS. Vbh , 200 >.pe. Santaṁ vā ajjhattaṁ passaddhisambojjhaṅgaṁ
 .pe. Santaṁ vā ajjhattaṁ samādhisambojjhaṅgaṁ .pe.
 Santaṁ vā ajjhattaṁ upekkhāsambojjhaṅgaṁ atthi me ajjhattaṁ
 upekkhāsambojjhaṅgoti pajānāti asantaṁ vā ajjhattaṁ upekkhāsambojjhaṅgaṁ
-------------------------------------------------
[page 268]
 Natthi me ajjhattaṁ upekkhāsambojjhaṅgoti pajānāti
 yathā ca anuppannassa upekkhāsambojjhaṅgassa uppādo hoti
 tañca pajānāti yathā ca uppannassa upekkhāsambojjhaṅgassa
 bhāvanāpāripūri hoti tañca pajānāti. So taṁ nimittaṁ āsevati
 bhāveti bahulīkaroti svavatthitaṁ avatthapeti so taṁ nimittaṁ āsevitvā
 bhāvetvā bahulīkaritvā svavatthitaṁ avatthapetvā bahiddhā dhammesu
 cittaṁ upasaṁharati.
      [450] Kathañca bhikkhu bahiddhā dhammesu dhammānupassī viharati
 idha bhikkhu santaṁ vāssa kāmacchandaṁ atthissa kāmacchandoti pajānāti
 asantaṁ vāssa kāmacchandaṁ natthissa kāmacchandoti pajānāti yathā
 ca anuppannassa kāmacchandassa uppādo hoti tañca pajānāti
 yathā ca uppannassa kāmacchandassa pahānaṁ hoti tañca pajānāti
 yathā ca pahīnassa kāmacchandassa āyatiṁ anuppādo hoti tañca
 pajānāti santaṁ vāssa byāpādaṁ .pe. Santaṁ vāssa thīnamiddhaṁ
 .pe. Santaṁ vāssa uddhaccakukkuccaṁ .pe. Santaṁ vāssa vicikicchaṁ
 atthissa vicikicchāti pajānāti asantaṁ vāssa vicikicchaṁ natthissa
 vicikicchāti pajānāti yathā ca anuppannāya vicikicchāya uppādo
 hoti tañca pajānāti yathā ca uppannāya vicikicchāya pahānaṁ
 hoti tañca pajānāti yathā ca pahīnāya vicikicchāya āyatiṁ anuppādo
 hoti tañca pajānāti. Santaṁ vāssa satisambojjhaṅgaṁ atthissa
-------------------------------------------------
[page 269]
 Satisambojjhaṅgoti pajānāti asantaṁ vāssa satisambojjhaṅgaṁ natthissa
 satisambojjhaṅgoti pajānāti yathā ca anuppannassa satisambojjhaṅgassa
 uppādo hoti tañca pajānāti yathā ca uppannassa
 satisambojjhaṅgassa bhāvanāpāripūri hoti tañca pajānāti santaṁ
 vāssa dhammavicayasambojjhaṅgaṁ .pe. Santaṁ vāssa viriyasambojjhaṅgaṁ
 .pe. Santaṁ vāssa pītisambojjhaṅgaṁ .pe. Santaṁ vāssa passaddhisambojjhaṅgaṁ
 .pe. Santaṁ vāssa samādhisambojjhaṅgaṁ .pe. Santaṁ
 vāssa upekkhāsambojjhaṅgaṁ atthissa upekkhāsambojjhaṅgoti pajānāti
 asantaṁ vāssa upekkhāsambojjhaṅgaṁ < PTS. Vbh , 201 >natthissa upekkhāsambojjhaṅgoti
 pajānāti yathā ca anuppannassa upekkhāsambojjhaṅgassa uppādo
 hoti tañca pajānāti yathā ca uppannassa upekkhāsambojjhaṅgassa
 bhāvanāpāripūri hoti tañca pajānāti. So taṁ nimittaṁ āsevati
 bhāveti bahulīkaroti svavatthitaṁ avatthapeti so taṁ nimittaṁ āsevitvā
 bhāvetvā bahulīkaritvā svavatthitaṁ avatthapetvā ajjhattabahiddhā
 dhammesu cittaṁ upasaṁharati.
      [451] Kathañca bhikkhu ajjhattabahiddhā dhammesu dhammānupassī
 viharati idha bhikkhu santaṁ vā kāmacchandaṁ atthi kāmacchandoti
 pajānāti asantaṁ vā kāmacchandaṁ natthi kāmacchandoti pajānāti
 yathā ca anuppannassa kāmacchandassa uppādo hoti tañca
 pajānāti yathā ca uppannassa kāmacchandassa pahānaṁ hoti tañca
-------------------------------------------------
[page 270]
 Pajānāti yathā ca pahīnassa kāmacchandassa āyatiṁ anuppādo
 hoti tañca pajānāti santaṁ vā byāpādaṁ .pe. Santaṁ vā
 thīnamiddhaṁ .pe. Santaṁ vā uddhaccakukkuccaṁ .pe. Santaṁ vā
 vicikicchaṁ atthi vicikicchāti pajānāti asantaṁ vā vicikicchaṁ natthi
 vicikicchāti pajānāti yathā ca anuppannāya vicikicchāya uppādo
 hoti tañca pajānāti yathā ca uppannāya vicikicchāya pahānaṁ
 hoti tañca pajānāti yathā ca pahīnāya vicikicchāya āyatiṁ
 anuppādo hoti tañca pajānāti. Santaṁ vā satisambojjhaṅgaṁ
 atthi satisambojjhaṅgoti pajānāti asantaṁ vā satisambojjhaṅgaṁ
 natthi satisambojjhaṅgoti pajānāti yathā ca anuppannassa satisambojjhaṅgassa
 uppādo hoti tañca pajānāti yathā ca uppannassa
 satisambojjhaṅgassa bhāvanāpāripūri hoti tañca pajānāti
 santaṁ vā dhammavicayasambojjhaṅgaṁ .pe. Santaṁ vā viriyasambojjhaṅgaṁ
 .pe. Santaṁ vā pītisambojjhaṅgaṁ .pe. Santaṁ vā passaddhisambojjhaṅgaṁ
 .pe. Santaṁ vā samādhisambojjhaṅgaṁ .pe. Santaṁ
 vā upekkhāsambojjhaṅgaṁ atthi upekkhāsambojjhaṅgoti pajānāti
 asantaṁ vā upekkhāsambojjhaṅgaṁ natthi upekkhāsambojjhaṅgoti
 pajānāti yathā ca anuppannassa upekkhāsambojjhaṅgassa uppādo
 hoti tañca pajānāti yathā ca uppannassa upekkhāsambojjhaṅgassa
 bhāvanāpāripūri hoti tañca pajānāti. Evaṁ bhikkhu
-------------------------------------------------
[page 271]
 Ajjhattabahiddhā dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno
 satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.
      [452] Anupassīti tattha katamā anupassanā < PTS. Vbh , 202 >yā paññā
 pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati
 anupassanā imāya anupassanāya upeto hoti samupeto upāgato
 samupāgato upapanno samupapanno samannāgato tena vuccati
 anupassīti.
      [453] Viharatīti iriyati vattati pāleti yapeti yāpeti carati
 viharati tena vuccati viharatīti.
      [454] Ātāpīti tattha katamaṁ ātappaṁ yo cetasiko viriyārambho
 .pe. Sammāvāyāmo idaṁ vuccati ātappaṁ iminā
 ātappena upeto hoti .pe. Samannāgato tena vuccati
 ātāpīti.
      [455] Sampajānoti tattha katamaṁ sampajaññaṁ yā paññā
 pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṁ vuccati
 sampajaññaṁ iminā sampajaññena upeto hoti .pe. Samannāgato
 tena vuccati sampajānoti.
      [456] Satimāti tattha katamā sati yā sati anussati .pe.
 Sammāsati ayaṁ vuccati sati imāya satiyā upeto hoti .pe.
 Samannāgato tena vuccati satimāti.
-------------------------------------------------
[page 272]
      [457] Vineyya loke abhijjhādomanassanti. Tattha katamo
 loko teva dhammā loko pañcapi upādānakkhandhā loko ayaṁ
 vuccati loko. Tattha katamā abhijjhā yo rāgo sārāgo
 .pe. Cittassa sārāgo ayaṁ vuccati abhijjhā. Tattha katamaṁ
 domanassaṁ yaṁ cetasikaṁ asātaṁ cetasikaṁ dukkhaṁ cetosamphassajaṁ asātaṁ
 dukkhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā asātā dukkhā vedanā idaṁ vuccati
 domanassaṁ. Iti ayañca abhijjhā idañca domanassaṁ imamhi
 loke vinītā honti paṭivinītā santā samitā vūpasantā atthaṅgatā
 abbhatthaṅgatā appitā byappitā sositā visositā byantīkatā
 tena vuccati vineyya loke abhijjhādomanassanti.
                    Dhammānupassanāniddeso.
                      Suttantabhājanīyaṁ.
      [458] Cattāro satipaṭṭhānā idha bhikkhu kāye kāyānupassī
 viharati vedanāsu vedanānupassī viharati citte cittānupassī viharati
 dhammesu dhammānupassī viharati.
      [459] < PTS. Vbh , 203 >Kathañca bhikkhu kāye kāyānupassī viharati idha bhikkhu
 yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ
 pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ kāye kāyānupassī
 yā tasmiṁ samaye sati anussati .pe. Sammāsati satisambojjhaṅgo
-------------------------------------------------
[page 273]
 Maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ idaṁ vuccati satipaṭṭhānaṁ
 avasesā dhammā satipaṭṭhānasampayuttā. Kathañca bhikkhu vedanāsu
 vedanānupassī viharati idha bhikkhu yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
 bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ vedanāsu vedanānupassī yā tasmiṁ samaye
 sati anussati .pe. Sammāsati satisambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ
 idaṁ vuccati satipaṭṭhānaṁ avasesā dhammā satipaṭṭhānasampayuttā.
 Kathañca bhikkhu citte cittānupassī viharati idha
 bhikkhu yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ
 diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi
 .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
 citte cittānupassī yā tasmiṁ samaye sati anussati .pe. Sammāsati
 satisambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ idaṁ vuccati satipaṭṭhānaṁ
 avasesā dhammā satipaṭṭhānasampayuttā. Kathañca bhikkhu dhammesu
 dhammānupassī viharati idha bhikkhu yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti
 niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ dhammesu dhammānupassī yā tasmiṁ samaye sati
 anussati .pe. Sammāsati satisambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ
-------------------------------------------------
[page 274]
 Idaṁ vuccati satipaṭṭhānaṁ avasesā dhammā satipaṭṭhānasampayuttā.
 Tattha katamaṁ satipaṭṭhānaṁ idha bhikkhu yasmiṁ samaye
 lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya
 paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ dhammesu dhammānupassī
 yā tasmiṁ samaye sati anussati .pe. Sammāsati satisambojjhaṅgo
 maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ idaṁ vuccati satipaṭṭhānaṁ
 avasesā dhammā satipaṭṭhānasampayuttā.
      [460] Cattāro satipaṭṭhānā idha bhikkhu kāye kāyānupassī
 viharati vedanāsu vedanānupassī viharati citte cittānupassī viharati
 dhammesu dhammānupassī viharati.
      [461] < PTS. Vbh , 204 >Kathañca bhikkhu kāye kāyānupassī viharati idha bhikkhu
 yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ
 pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti ime dhammā kusalā tasseva
 lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ suññataṁ kāye kāyānupassī yā tasmiṁ samaye sati
 anussati .pe. Sammāsati satisambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ
-------------------------------------------------
[page 275]
 Idaṁ vuccati satipaṭṭhānaṁ avasesā dhammā satipaṭṭhānasampayuttā.
 Kathañca bhikkhu vedanāsu vedanānupassī viharati idha
 bhikkhu yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ
 diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi
 .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
 tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti ime dhammā
 kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā
 vipākaṁ vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ vedanāsu vedanānupassī yā
 tasmiṁ samaye sati anussati .pe. Sammāsati satisambojjhaṅgo
 maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ idaṁ vuccati satipaṭṭhānaṁ avasesā
 dhammā satipaṭṭhānasampayuttā. Kathañca bhikkhu citte cittānupassī
 viharati idha bhikkhu yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ
 apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa
 katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ citte cittānupassī
 yā tasmiṁ samaye sati anussati .pe. Sammāsati satisambojjhaṅgo
-------------------------------------------------
[page 276]
 Maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ idaṁ vuccati satipaṭṭhānaṁ
 avasesā dhammā satipaṭṭhānasampayuttā. < PTS. Vbh , 205 >Kathañca bhikkhu dhammesu
 dhammānupassī viharati idha bhikkhu yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
 bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa
 kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi .pe.
 Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ
 dhammesu dhammānupassī yā tasmiṁ samaye sati anussati .pe.
 Sammāsati satisambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ idaṁ vuccati
 satipaṭṭhānaṁ avasesā dhammā satipaṭṭhānasampayuttā. Tattha
 katamaṁ satipaṭṭhānaṁ idha bhikkhu yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti
 niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa
 katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ dhammesu
 dhammānupassī yā tasmiṁ samaye sati anussati .pe. Sammāsati
-------------------------------------------------
[page 277]
 Satisambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ idaṁ vuccati satipaṭṭhānaṁ
 avasesā dhammā satipaṭṭhānasampayuttā.
                      Abhidhammabhājanīyaṁ.
      [462] Cattāro satipaṭṭhānā idha bhikkhu kāye kāyānupassī
 viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ
 vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya
 loke abhijjhādomanassaṁ citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno
 satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ dhammesu dhammānupassī
 viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.
 Catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ kati kusalā kati akusalā kati
 abyākatā .pe. Kati saraṇā kati araṇā.
      [463] Siyā kusalā siyā abyākatā siyā sukhāya vedanāya
 sampayuttā siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā siyā vipākā
 siyā vipākadhammadhammā anupādinnānupādāniyā asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā
 siyā savitakkasavicārā siyā avitakkavicāramattā siyā
 avitakkāvicārā siyā pītisahagatā siyā sukhasahagatā siyā
 upekkhāsahagatā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetukā siyā apacayagāmino siyā nevāacayagāmino-
 nāpacayagāmino siyā sekkhā siyā asekkhā appamāṇā
 appamāṇārammaṇā paṇītā siyā sammattaniyatā siyā aniyatā
-------------------------------------------------
[page 278]
 Maggārammaṇā siyā maggahetukā siyā maggādhipatino siyā na vattabbā
 maggahetukātipi maggādhipatinotipi siyā uppannā siyā anuppannā
 siyā uppādino siyā atītā siyā anāgatā siyā paccuppannā
 na vattabbā atītārammaṇātipi anāgatārammaṇātipi paccuppannārammaṇātipi
 siyā ajjhattā siyā bahiddhā siyā
 ajjhattabahiddhā bahiddhārammaṇā anidassanāppaṭighā.
      [464] Na hetū sahetukā hetusampayuttā na vattabbā
 hetū ceva sahetukā cāti sahetukā ceva na ca hetū na vattabbā
 hetū ceva hetusampayuttā cāti hetusampayuttā ceva na ca hetū
 na hetū sahetukā. Sappaccayā saṅkhatā anidassanā appaṭighā
 arūpā lokuttarā kenaci viññeyyā kenaci na viññeyyā.
 No āsavā anāsavā āsavavippayuttā na vattabbā āsavā
 ceva sāsavā cātipi sāsavā ceva no ca āsavātipi na vattabbā
 āsavā ceva āsavasampayuttā cātipi āsavasampayuttā ceva no
 ca āsavātipi āsavavippayuttānāsavā. No saññojanā .pe.
 No ganthā .pe. No oghā .pe. No yogā .pe. No nīvaraṇā
 .pe. No parāmāsā .pe. Sārammaṇā no cittā cetasikā
 cittasampayuttā cittasaṁsaṭṭhā cittasamuṭṭhānā cittasahabhuno
 cittānuparivattino cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino bāhirā nupādā
-------------------------------------------------
[page 279]
 Anupādinnā. Nupādānā .pe. No kilesā .pe. Na dassanena
 pahātabbā na bhāvanāya pahātabbā na dassanena pahātabbahetukā
 na bhāvanāya pahātabbahetukā siyā savitakkā siyā avitakkā
 siyā savicārā siyā avicārā siyā sappītikā siyā < PTS. Vbh , 207 >appītikā
 siyā pītisahagatā siyā na pītisahagatā siyā sukhasahagatā siyā
 na sukhasahagatā siyā upekkhāsahagatā siyā na upekkhāsahagatā
 na kāmāvacarā na rūpāvacarā na arūpāvacarā apariyāpannā
 siyā niyyānikā siyā aniyyānikā siyā niyatā siyā aniyatā
 anuttarā araṇāti.
                        Pañhāpucchakaṁ.
                   Satipaṭṭhānavibhaṅgo samatto.
                        ---------
                      Sammappadhānavibhaṅgo
      [465] Cattāro sammappadhānā idha bhikkhu anuppannānaṁ pāpakānaṁ
 akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ
 ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ
 dhammānaṁ pahānāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ
 paggaṇhāti padahati anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya chandaṁ
 janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati uppannānaṁ
-------------------------------------------------
[page 280]
 Kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya
 bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ
 paggaṇhāti padahati.
      [466] Kathañca bhikkhu anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ
 anuppādāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti
 padahati. Tattha katame anuppannā pāpakā akusalā dhammā tīṇi
 akusalamūlāni lobho doso moho tadekaṭṭhā ca kilesā taṁsampayutto
 vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho
 taṁsamuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ ime vuccanti anuppannā
 pāpakā akusalā dhammā. Iti imesaṁ anuppannānaṁ pāpakānaṁ
 akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati
 cittaṁ paggaṇhāti padahati.
      [467] Chandaṁ janetīti tattha katamo chando yo chando chandīkatā
 kattukamyatā kusalo dhammacchando ayaṁ vuccati chando imaṁ chandaṁ
 janeti sañjaneti uṭṭhāpeti samuṭṭhāpeti nibbatteti abhinibbatteti
 tena vuccati chandaṁ janetīti.
      [468] Vāyamatīti tattha katamo vāyāmo yo cetasiko
 viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo < PTS. Vbh , 209 >ayaṁ vuccati vāyāmo iminā
 vāyāmena upeto hoti samupeto upāgato samupāgato upapanno
 samupapanno samannāgato tena vuccati vāyamatīti.
-------------------------------------------------
[page 281]
      [469] Viriyaṁ ārabhatīti tattha katamaṁ viriyaṁ yo cetasiko
 viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo idaṁ vuccati viriyaṁ imaṁ viriyaṁ
 ārabhati samārabhati āsevati bhāveti bahulīkaroti tena vuccati viriyaṁ
 ārabhatīti.
      [470] Cittaṁ paggaṇhātīti tattha katamaṁ cittaṁ yaṁ cittaṁ mano
 mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ vuccati cittaṁ imaṁ
 cittaṁ paggaṇhāti sampaggaṇhāti upatthambheti paccupatthambheti
 tena vuccati cittaṁ paggaṇhātīti.
      [471] Padahatīti tattha katamaṁ padhānaṁ yo cetasiko viriyārambho
 .pe. Sammāvāyāmo idaṁ vuccati padhānaṁ iminā padhānena upeto
 hoti .pe. Samannāgato tena vuccati padahatīti.
      [472] Kathañca bhikkhu uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ
 pahānāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti
 padahati. Tattha katame uppannā pāpakā akusalā dhammā tīṇi
 akusalamūlāni lobho doso moho tadekaṭṭhā ca kilesā taṁsampayutto
 vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho
 taṁsamuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ ime vuccanti uppannā
 pāpakā akusalā dhammā. Iti imesaṁ uppannānaṁ pāpakānaṁ
 akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati
 cittaṁ paggaṇhāti padahati.
-------------------------------------------------
[page 282]
      [473] Chandaṁ janetīti tattha katamo chando yo chando chandīkatā
 kattukamyatā kusalo dhammacchando ayaṁ vuccati chando imaṁ chandaṁ
 janeti sañjaneti uṭṭhāpeti samuṭṭhāpeti nibbatteti abhinibbatteti
 tena vuccati chandaṁ janetīti.
      [474] Vāyamatīti tattha katamo vāyāmo yo cetasiko viriyārambho
 .pe. Sammāvāyāmo ayaṁ vuccati vāyāmo iminā
 vāyāmena upeto hoti .pe. Samannāgato tena vuccati vāyamatīti.
      [475] Viriyaṁ ārabhatīti tattha katamaṁ viriyaṁ yo cetasilo
 viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo idaṁ vuccati viriyaṁ imaṁ viriyaṁ
 ārabhati samārabhati āsevati bhāveti bahulīkaroti tena vuccati viriyaṁ
 ārabhatīti.
      [476] Cittaṁ paggaṇhātīti tattha katamaṁ cittaṁ yaṁ cittaṁ mano
 mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ vuccati cittaṁ imaṁ
 cittaṁ paggaṇhāti sampaggaṇhāti upatthambheti paccupatthambheti
 tena vuccati cittaṁ paggaṇhātīti.
      [477] Padahatīti tattha katamaṁ padhānaṁ yo cetasiko viriyārambho
 .pe. Sammāvāyāmo idaṁ vuccati padhānaṁ iminā padhānena upeto
 hoti .pe. Samannāgato tena vuccati padahatīti.
      [478] Kathañca bhikkhu anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya
 chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. < PTS. Vbh , 210 >Tattha
-------------------------------------------------
[page 283]
 Katame anuppannā kusalā dhammā tīṇi kusalamūlāni alobho adoso
 amoho taṁsampayutto vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho
 viññāṇakkhandho taṁsamuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ ime
 vuccanti anuppannā kusalā dhammā. Iti imesaṁ anuppannānaṁ kusalānaṁ
 dhammānaṁ uppādāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ
 paggaṇhāti padahati.
      [479] Chandaṁ janetīti .pe. Vāyamatīti .pe. Viriyaṁ ārabhatīti
 .pe. Cittaṁ paggaṇhātīti .pe. Padahatīti tattha katamaṁ padhānaṁ yo
 cetasiko viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo idaṁ vuccati padhānaṁ iminā
 padhānena upeto hoti .pe. Samannāgato tena vuccati padahatīti.
      [480] Kathañca bhikkhu uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā
 asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ
 janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. Tattha katame
 uppannā kusalā dhammā tīṇi kusalamūlāni alobho adoso amoho
 taṁsampayutto vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho
 taṁsamuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ ime vuccanti
 uppannā kusalā dhammā. Iti imesaṁ uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ
 ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā
 chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati.
      [481] Ṭhitiyāti yā ṭhiti so asammoso yo asammoso so
-------------------------------------------------
[page 284]
 Bhiyyobhāvo yo bhiyyobhāvo taṁ vepullaṁ yaṁ vepullaṁ sā bhāvanā
 yā bhāvanā sā pāripūri.
      [482] Chandaṁ janetīti .pe. Vāyamatīti .pe. Viriyaṁ ārabhatīti
 .pe. Cittaṁ paggaṇhātīti .pe. Padahatīti tattha katamaṁ padhānaṁ
 yo cetasiko viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo idaṁ vuccati
 padhānaṁ iminā padhānena upeto hoti .pe. Samannāgato tena
 vuccati padahatīti.
                      Suttantabhājanīyaṁ.
      [483] < PTS. Vbh , 211 >Cattāro sammappadhānā idha bhikkhu anuppannānaṁ
 pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ
 ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ
 dhammānaṁ pahānāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ
 paggaṇhāti padahati anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya
 chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati
 uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya
 vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati
 cittaṁ paggaṇhāti padahati.
      [484] Kathañca bhikkhu anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ
 anuppādāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti
 padahati idha bhikkhu yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ
-------------------------------------------------
[page 285]
 Apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ
 anuppādāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti
 padahati.
      [485] Chandaṁ janetīti tattha katamo chando yo chando chandīkatā
 kattukamyatā kusalo dhammacchando ayaṁ vuccati chando imaṁ
 chandaṁ janeti sañjaneti uṭṭhāpeti samuṭṭhāpeti nibbatteti abhinibbatteti
 tena vuccati chandaṁ janetīti.
      [486] Vāyamatīti tattha katamo vāyāmo yo cetasiko
 viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho ussoḷhī
 thāmo ṭhiti asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā anikkhittadhuratā
 dhurasampaggāho viriyaṁ viriyindriyaṁ viriyabalaṁ sammāvāyāmo viriyasambojjhaṅgo
 maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ vuccati vāyāmo iminā
 vāyāmena upeto hoti samupeto upāgato samupāgato upapanno
 samupapanno samannāgato tena vuccati vāyamatīti.
      [487] Viriyaṁ ārabhatīti tattha katamaṁ viriyaṁ yo cetasiko
 viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo viriyasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ
 maggapariyāpannaṁ < PTS. Vbh , 212 >idaṁ vuccati viriyaṁ imaṁ viriyaṁ ārabhati samārabhati
 āsevati bhāveti bahulīkaroti tena vuccati viriyaṁ ārabhatīti.
-------------------------------------------------
[page 286]
      [488] Cittaṁ paggaṇhātīti tattha katamaṁ cittaṁ yaṁ cittaṁ
 mano mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ vuccati cittaṁ
 imaṁ cittaṁ paggaṇhāti sampaggaṇhāti upatthambheti paccupatthambheti
 tena vuccati cittaṁ paggaṇhātīti.
      [489] Padahatīti tattha katamaṁ sammappadhānaṁ yo cetasiko
 viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo viriyasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ
 maggapariyāpannaṁ idaṁ vuccati sammappadhānaṁ avasesā dhammā
 sammappadhānasampayuttā.
      [490] Kathañca bhikkhu uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ
 pahānāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti
 padahati idha bhikkhu yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ
 apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ
 dhammānaṁ pahānāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ
 paggaṇhāti padahati.
      [491] Chandaṁ janetīti .pe. Vāyamatīti .pe. Viriyaṁ ārabhatīti
 .pe. Cittaṁ paggaṇhātīti .pe. Padahatīti tattha katamaṁ sammappadhānaṁ
 yo cetasiko viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo viriyasambojjhaṅgo
 maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ idaṁ vuccati sammappadhānaṁ avasesā
-------------------------------------------------
[page 287]
 Dhammā sammappadhānasampayuttā.
      [492] Kathañca bhikkhu anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya
 chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati idha
 bhikkhu yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ
 diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi
 .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
 tasmiṁ samaye anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya chandaṁ
 janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati.
      [493] < PTS. Vbh , 213 >Chandaṁ janetīti .pe. Vāyamatīti .pe. Viriyaṁ ārabhatīti
 .pe. Cittaṁ paggaṇhātīti .pe. Padahatīti tattha katamaṁ sammappadhānaṁ
 yo cetasiko viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo viriyasambojjhaṅgo
 maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ idaṁ vuccati sammappadhānaṁ avasesā
 dhammā sammappadhānasampayuttā.
      [494] Kathañca bhikkhu uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā
 asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ
 janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati idha
 bhikkhu yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ
 diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi
 .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
 tasmiṁ samaye uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya
-------------------------------------------------
[page 288]
 Bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati
 viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati.
      [495] Ṭhitiyāti yā ṭhiti so asammoso yo asammoso
 so bhiyyobhāvo yo bhiyyobhāvo taṁ vepullaṁ yaṁ vepullaṁ sā
 bhāvanā yā bhāvanā sā pāripūri.
      [496] Chandaṁ janetīti tattha katamo chando yo chando
 chandīkatā kattukamyatā kusalo dhammacchando ayaṁ vuccati chando
 imaṁ chandaṁ janeti sañjaneti uṭṭhāpeti samuṭṭhāpeti nibbatteti
 abhinibbatteti tena vuccati chandaṁ janetīti.
      [497] Vāyamatīti tattha katamo vāyāmo yo cetasiko
 viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo viriyasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ
 ayaṁ vuccati vāyāmo iminā vāyāmena upeto hoti
 .pe. Samannāgato tena vuccati vāyamatīti.
      [498] Viriyaṁ ārabhatīti tattha katamaṁ viriyaṁ yo cetasiko
 viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo viriyasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ
 idaṁ vuccati viriyaṁ imaṁ viriyaṁ ārabhati samārabhati
 āsevati bhāveti bahulīkaroti tena vuccati viriyaṁ ārabhatīti.
      [499] Cittaṁ paggaṇhātīti tattha katamaṁ cittaṁ yaṁ cittaṁ
 mano mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ vuccati cittaṁ
 imaṁ cittaṁ paggaṇhāti sampaggaṇhāti upatthambheti paccupatthambheti
-------------------------------------------------
[page 289]
 Tena vuccati cittaṁ paggaṇhātīti.
      [500] Padahatīti tattha katamaṁ sammappadhānaṁ yo cetasiko
 viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo viriyasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ
 maggapariyāpannaṁ idaṁ vuccati sammappadhānaṁ avasesā dhammā
 sammappadhānasampayuttā.
      [501] Tattha katamaṁ sammappadhānaṁ idha bhikkhu yasmiṁ samaye
 lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya
 paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ yo tasmiṁ samaye
 cetasiko viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo viriyasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ
 maggapariyāpannaṁ idaṁ vuccati sammappadhānaṁ avasesā dhammā
 sammappadhānasampayuttā.
                      Abhidhammabhājanīyaṁ.
      [502] Cattāro sammappadhānā idha bhikkhu anuppannānaṁ
 pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti vāyamati
 viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati uppannānaṁ pāpakānaṁ
 akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati
 cittaṁ paggaṇhāti padahati anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya
 chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati
 uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya
-------------------------------------------------
[page 290]
 Vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati
 cittaṁ paggaṇhāti padahati. Catunnaṁ sammappadhānānaṁ kati kusalā
 kati akusalā kati abyākatā .pe. Kati saraṇā kati araṇā.
      [503] Kusalāyeva siyā sukhāya vedanāya sampayuttā siyā
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā vipākadhammadhammā < PTS. Vbh , 215 >anupādinnānupādāniyā
 asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā siyā savitakkasavicārā siyā
 avitakkavicāramattā siyā avitakkāvicārā siyā pītisahagatā siyā
 sukhasahagatā siyā upekkhāsahagatā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā apacayagāmino sekkhā
 appamāṇā appamāṇārammaṇā paṇītā sammattaniyatā na
 maggārammaṇā maggahetukā siyā maggādhipatino siyā na vattabbā
 maggādhipatinoti siyā uppannā siyā anuppannā na vattabbā
 uppādinoti siyā atītā siyā anāgatā siyā paccuppannā
 na vattabbā atītārammaṇātipi anāgatārammaṇātipi paccuppannārammaṇātipi
 siyā ajjhattā siyā bahiddhā siyā ajjhattabahiddhā
 bahiddhārammaṇā anidassanāppaṭighā.
      [504] Na hetū sahetukā hetusampayuttā na vattabbā
 hetū ceva sahetukā cāti sahetukā ceva na ca hetū na vattabbā
 hetū ceva hetusampayuttā cāti hetusampayuttā ceva na ca hetū
 na hetū sahetukā. Sappaccayā saṅkhatā anidassanā appaṭighā
-------------------------------------------------
[page 291]
 Arūpā lokuttarā kenaci viññeyyā kenaci na viññeyyā.
 No āsavā anāsavā āsavavippayuttā na vattabbā āsavā
 ceva sāsavā cātipi sāsavā ceva no ca āsavātipi na vattabbā
 āsavā ceva āsavasampayuttā cātipi āsavasampayuttā ceva no ca
 āsavātipi āsavavippayuttānāsavā. No saññojanā .pe.
 No ganthā .pe. No oghā .pe. No yogā .pe. No
 nīvaraṇā .pe. No parāmāsā .pe. Sārammaṇā no cittā
 cetasikā cittasampayuttā cittasaṁsaṭṭhā cittasamuṭṭhānā
 cittasahabhuno cittānuparivattino cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino bāhirā
 nupādā anupādinnā. Nupādānā .pe. No kilesā .pe.
 Na dassanena pahātabbā na bhāvanāya pahātabbā na dassanena
 pahātabbahetukā na bhāvanāya pahātabbahetukā siyā savitakkā
 siyā avitakkā siyā savicārā siyā avicārā siyā sappītikā
 siyā appītikā siyā pītisahagatā siyā na pītisahagatā siyā
 sukhasahagatā siyā na sukhasahagatā siyā upekkhāsahagatā siyā na
 upekkhāsahagatā na kāmāvacarā na rūpāvacarā na arūpāvacarā
 apariyāpannā niyyānikā niyatā anuttarā araṇāti.
                       Pañhāpucchakaṁ.
                  Sammappadhānavibhaṅgo samatto.
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 292]
                       Iddhipādavibhaṅgo
      [505] Cattāro iddhipādā idha bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhāra-
 samannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti viriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ
 iddhipādaṁ bhāveti cittasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ
 bhāveti vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti.
      [506] Kathañca bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ
 bhāveti. Chandañce bhikkhu adhipatiṁ karitvā labhati samādhiṁ labhati cittassa
 ekaggataṁ ayaṁ vuccati chandasamādhi. So anuppannānaṁ pāpakānaṁ
 akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati
 cittaṁ paggaṇhāti padahati uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ
 pahānāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti
 padahati anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya chandaṁ janeti
 vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati uppannānaṁ
 kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya
 pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti
 padahati ime vuccanti padhānasaṅkhārā. Iti ayañca chandasamādhi
 ime ca padhānasaṅkhārā tadekajjhaṁ abhisaññūhitvā abhisaṅkhipitvā
 chandasamādhipadhānasaṅkhārotveva saṅkhyaṁ gacchati.
      [507] Tattha katamo chando yo chando chandīkatā kattukamyatā
 kusalo dhammacchando ayaṁ vuccati chando. Tattha < PTS. Vbh , 217 >katamo samādhi
-------------------------------------------------
[page 293]
 Yā cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā
 samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammāsamādhi ayaṁ vuccati
 samādhi. Tattha katamo padhānasaṅkhāro yo cetasiko viriyārambho
 nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho ussoḷhī thāmo dhiti
 asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāho
 viriyaṁ viriyindriyaṁ viriyabalaṁ sammāvāyāmo ayaṁ vuccati padhānasaṅkhāro.
 Iti iminā ca chandena iminā ca samādhinā iminā ca padhānasaṅkhārena
 upeto hoti samupeto upāgato samupāgato upapanno samupapanno
 samannāgato tena vuccati chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgatoti.
      [508] Iddhīti yā tesaṁ dhammānaṁ iddhi samiddhi ijjhanā
 samijjhanā lābho paṭilābho patti sampatti phusanā sacchikiriyā
 upasampadā. Iddhipādoti tathābhūtassa vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho. Iddhipādaṁ bhāvetīti te dhamme
 āsevati bhāveti bahulīkaroti tena vuccati iddhipādaṁ bhāvetīti.
      [509] Kathañca bhikkhu viriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ
 bhāveti. Viriyañce bhikkhu adhipatiṁ karitvā labhati samādhiṁ labhati cittassa
 ekaggataṁ ayaṁ vuccati viriyasamādhi. So anuppannānaṁ pāpakānaṁ
 akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati
 cittaṁ paggaṇhāti padahati uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ
 pahānāya .pe. Anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya .pe.
-------------------------------------------------
[page 294]
 Uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya
 vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati
 cittaṁ paggaṇhāti padahati ime vuccanti padhānasaṅkhārā. Iti
 ayañca viriyasamādhi ime ca padhānasaṅkhārā tadekajjhaṁ abhisaññūhitvā
 abhisaṅkhipitvā viriyasamādhipadhānasaṅkhārotveva saṅkhyaṁ gacchati.
      [510] Tattha katamaṁ viriyaṁ yo cetasiko viriyārambho .pe.
 Sammāvāyāmo idaṁ vuccati viriyaṁ. < PTS. Vbh , 218 >Tattha katamo samādhi yā
 cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā
 samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ sammāsamādhi ayaṁ vuccati
 samādhi. Tattha katamo padhānasaṅkhāro yo cetasiko viriyārambho
 .pe. Sammāvāyāmo ayaṁ vuccati padhānasaṅkhāro. Iti iminā
 ca viriyena iminā ca samādhinā iminā ca padhānasaṅkhārena upeto
 hoti .pe. Samannāgato tena vuccati viriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgatoti.
      [511] Iddhīti yā tesaṁ dhammānaṁ iddhi samiddhi ijjhanā
 samijjhanā lābho paṭilābho patti sampatti phusanā sacchikiriyā
 upasampadā. Iddhipādoti tathābhūtassa vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho. Iddhipādaṁ bhāvetīti te
 dhamme āsevati bhāveti bahulīkaroti tena vuccati iddhipādaṁ
 bhāvetīti.
-------------------------------------------------
[page 295]
      [512] Kathañca bhikkhu cittasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ
 bhāveti. Cittañce bhikkhu adhipatiṁ karitvā labhati samādhiṁ labhati
 cittassa ekaggataṁ ayaṁ vuccati cittasamādhi. So anuppannānaṁ
 pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ
 ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ
 dhammānaṁ pahānāya .pe. Anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya
 .pe. Uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya
 vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati
 cittaṁ paggaṇhāti padahati ime vuccanti padhānasaṅkhārā. Iti
 ayañca cittasamādhi ime ca padhānasaṅkhārā tadekajjhaṁ abhisaññūhitvā
 abhisaṅkhipitvā cittasamādhipadhānasaṅkhārotveva saṅkhyaṁ gacchati.
      [513] Tattha katamaṁ cittaṁ yaṁ cittaṁ mano mānasaṁ .pe.
 Tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ vuccati cittaṁ. Tattha katamo
 samādhi yā cittassa ṭhiti .pe. Sammāsamādhi ayaṁ vuccati
 samādhi. Tattha katamo padhānasaṅkhāro yo cetasiko viriyārambho
 .pe. Sammāvāyāmo ayaṁ vuccati padhānasaṅkhāro. Iti iminā
 ca cittena iminā ca samādhinā iminā ca padhānasaṅkhārena < PTS. Vbh , 219 >upeto
 hoti .pe. Samannāgato tena vuccati cittasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgatoti.
      [514] Iddhīti yā tesaṁ dhammānaṁ iddhi samiddhi ijjhanā
-------------------------------------------------
[page 296]
 Samijjhanā lābho paṭilābho patti sampatti phusanā sacchikiriyā
 upasampadā. Iddhipādoti tathābhūtassa vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho. Iddhipādaṁ bhāvetīti te dhamme
 āsevati bhāveti bahulīkaroti tena vuccati iddhipādaṁ bhāvetīti.
      [515] Kathañca bhikkhu vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ
 iddhipādaṁ bhāveti. Vīmaṁsañce bhikkhu adhipatiṁ karitvā labhati samādhiṁ
 labhati cittassa ekaggataṁ ayaṁ vuccati vīmaṁsāsamādhi. So anuppannānaṁ
 pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti
 vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati uppannānaṁ
 pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya .pe. Anuppannānaṁ kusalānaṁ
 dhammānaṁ uppādāya .pe. Uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā
 asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ
 janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati ime
 vuccanti padhānasaṅkhārā. Iti ayañca vīmaṁsāsamādhi ime ca
 padhānasaṅkhārā tadekajjhaṁ abhisaññūhitvā abhisaṅkhipitvā
 vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārotveva saṅkhyaṁ gacchati.
      [516] Tattha katamā vīmaṁsā yā paññā pajānanā .pe.
 Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati vīmaṁsā. Tattha
 katamo samādhi yā cittassa ṭhiti .pe. Sammāsamādhi ayaṁ
 vuccati samādhi. Tattha katamo padhānasaṅkhāro yo cetasiko
-------------------------------------------------
[page 297]
 Viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo ayaṁ vuccati padhānasaṅkhāro.
 Iti imāya ca vīmaṁsāya iminā ca samādhinā iminā ca padhānasaṅkhārena
 upeto hoti .pe. Samannāgato tena vuccati
 vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgatoti.
      [517] Iddhīti yā tesaṁ dhammānaṁ iddhi samiddhi ijjhanā
 samijjhanā lābho paṭilābho patti sampatti phusanā sacchikiriyā
 upasampadā. < PTS. Vbh , 220 >Iddhipādoti tathābhūtassa vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho. Iddhipādaṁ bhāvetīti
 te dhamme āsevati bhāveti bahulīkaroti tena vuccati iddhipādaṁ
 bhāvetīti.
                      Suttantabhājanīyaṁ.
      [518] Cattāro iddhipādā idha bhikkhu chandasamādhipadhāna-
 saṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti viriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ
 iddhipādaṁ bhāveti cittasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ
 bhāveti vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti.
      [519] Kathañca bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ
 bhāveti idha bhikkhu yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ
 apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ
-------------------------------------------------
[page 298]
 Iddhipādaṁ bhāveti.
      [520] Tattha katamo chando yo chando chandīkatā kattukamyatā
 kusalo dhammacchando ayaṁ vuccati chando. Tattha katamo
 samādhi yā cittassa ṭhiti .pe. Sammāsamādhi samādhisambojjhaṅgo
 maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ vuccati samādhi. Tattha katamo
 padhānasaṅkhāro yo cetasiko viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo
 viriyasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ vuccati padhānasaṅkhāro.
 Iti iminā ca chandena iminā ca samādhinā iminā
 ca padhānasaṅkhārena upeto hoti .pe. Samannāgato tena vuccati
 chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgatoti.
      [521] Iddhīti yā tesaṁ dhammānaṁ iddhi samiddhi ijjhanā
 samijjhanā lābho paṭilābho patti sampatti phusanā sacchikiriyā
 upasampadā. < PTS. Vbh , 221 >Iddhipādoti tathābhūtassa phasso .pe. Paggāho
 avikkhepo. Iddhipādaṁ bhāvetīti te dhamme āsevati bhāveti
 bahulīkaroti tena vuccati iddhipādaṁ bhāvetīti.
      [522] Kathañca bhikkhu viriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ
 bhāveti idha bhikkhu yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti
 niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye viriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ
-------------------------------------------------
[page 299]
 Iddhipādaṁ bhāveti.
      [523] Tattha katamaṁ viriyaṁ yo cetasiko viriyārambho .pe.
 Sammāvāyāmo viriyasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ idaṁ
 vuccati viriyaṁ. Tattha katamo samādhi yā cittassa ṭhiti .pe.
 Sammāsamādhi samādhisambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ
 vuccati samādhi. Tattha katamo padhānasaṅkhāro yo cetasiko viriyārambho
 .pe. Sammāvāyāmo viriyasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ
 ayaṁ vuccati padhānasaṅkhāro. Iti iminā ca viriyena
 iminā ca samādhinā iminā ca padhānasaṅkhārena upeto hoti .pe.
 Samannāgato tena vuccati viriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgatoti.
      [524] Iddhīti yā tesaṁ dhammānaṁ iddhi samiddhi ijjhanā
 samijjhanā lābho paṭilābho patti sampatti phusanā sacchikiriyā
 upasampadā. Iddhipādoti tathābhūtassa phasso .pe. Paggāho
 avikkhepo. Iddhipādaṁ bhāvetīti te dhamme āsevati bhāveti
 bahulīkaroti tena vuccati iddhipādaṁ bhāvetīti.
      [525] Kathañca bhikkhu cittasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ
 bhāveti idha bhikkhu yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti
 niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye cittasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ
-------------------------------------------------
[page 300]
 Iddhipādaṁ bhāveti.
      [526] Tattha katamaṁ cittaṁ yaṁ cittaṁ mano mānasaṁ .pe.
 Tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ vuccati cittaṁ. Tattha katamo
 samādhi yā cittassa ṭhiti .pe. Sammāsamādhi samādhisambojjhaṅgo
 maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ vuccati samādhi. Tattha katamo
 padhānasaṅkhāro yo cetasiko viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo
 viriyasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ vuccati padhānasaṅkhāro.
 Iti iminā ca cittena iminā ca samādhinā iminā
 ca padhānasaṅkhārena upeto hoti .pe. Samannāgato tena vuccati
 cittasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgatoti.
      [527] Iddhīti yā tesaṁ dhammānaṁ iddhi samiddhi ijjhanā
 samijjhanā lābho paṭilābho patti sampatti phusanā sacchikiriyā
 upasampadā. Iddhipādoti tathābhūtassa phasso .pe. Paggāho
 avikkhepo. Iddhipādaṁ bhāvetīti te dhamme āsevati bhāveti
 bahulīkaroti tena vuccati iddhipādaṁ bhāvetīti.
      [528] Kathañca bhikkhu vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ
 bhāveti idha bhikkhu yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti
 niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ
-------------------------------------------------
[page 301]
 Iddhipādaṁ bhāveti.
      [529] Tattha katamā vīmaṁsā yā paññā pajānanā .pe. Amoho
 dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ
 maggapariyāpannaṁ ayaṁ vuccati vīmaṁsā. Tattha katamo samādhi yā
 cittassa ṭhiti .pe. Sammāsamādhi samādhisambojjhaṅgo < PTS. Vbh , 223 >maggaṅgaṁ
 maggapariyāpannaṁ ayaṁ vuccati samādhi. Tattha katamo padhānasaṅkhāro
 yo cetasiko viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo viriyasambojjhaṅgo
 maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ vuccati padhānasaṅkhāro. Iti imāya
 ca vīmaṁsāya iminā ca samādhinā iminā ca padhānasaṅkhārena upeto
 hoti samupeto upāgato samupāgato upapanno samupapanno samannāgato
 tena vuccati vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgatoti.
      [530] Iddhīti yā tesaṁ dhammānaṁ iddhi samiddhi ijjhanā
 samijjhanā lābho paṭilābho patti sampatti phusanā sacchikiriyā
 upasampadā. Iddhipādoti tathābhūtassa phasso .pe. Paggāho
 avikkhepo. Iddhipādaṁ bhāvetīti te dhamme āsevati bhāveti
 bahulīkaroti tena vuccati iddhipādaṁ bhāvetīti.
      [531] Cattāro iddhipādā chandiddhipādo viriyiddhipādo
 cittiddhipādo vīmaṁsiddhipādo.
      [532] Tattha katamo chandiddhipādo idha bhikkhu yasmiṁ samaye
 lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya
-------------------------------------------------
[page 302]
 Paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ yo tasmiṁ samaye
 chando chandīkatā kattukamyatā kusalo dhammacchando ayaṁ vuccati
 chandiddhipādo avasesā dhammā chandiddhipādasampayuttā.
      [533] Tattha katamo viriyiddhipādo idha bhikkhu yasmiṁ samaye
 lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya
 paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ yo tasmiṁ samaye
 cetasiko viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo viriyasambojjhaṅgo
 maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ vuccati viriyiddhipādo avasesā
 dhammā viriyiddhipādasampayuttā.
      [534] Tattha katamo cittiddhipādo idha bhikkhu yasmiṁ samaye
 lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti < PTS. Vbh , 224 >niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya
 paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ yaṁ tasmiṁ samaye
 cittaṁ mano mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu ayaṁ vuccati
 cittiddhipādo avasesā dhammā cittiddhipādasampayuttā.
      [535] Tattha katamo vīmaṁsiddhipādo idha bhikkhu yasmiṁ samaye
 lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya
 paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 303]
 Upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ yā tasmiṁ samaye
 paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo
 maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ vuccati vīmaṁsiddhipādo
 avasesā dhammā vīmaṁsiddhipādasampayuttā.
                      Abhidhammabhājanīyaṁ.
      [536] Cattāro iddhipādā idha bhikkhu chandasamādhipadhāna-
 saṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti viriyasamādhi ... Cittasamādhi ...
 Vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. Catunnaṁ
 iddhipādānaṁ kati kusalā kati akusalā kati abyākatā .pe.
 Kati saraṇā kati araṇā.
      [537] Kusalāyeva siyā sukhāya vedanāya sampayuttā siyā
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā vipākadhammadhammā anupādinnānupādāniyā
 asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā siyā savitakkasavicārā
 siyā avitakkavicāramattā siyā avitakkāvicārā siyā pītisahagatā
 siyā sukhasahagatā siyā upekkhāsahagatā nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā apacayagāmino
 sekkhā appamāṇā appamāṇārammaṇā paṇītā sammattaniyatā
 na maggārammaṇā maggahetukā na maggādhipatino siyā
 uppannā siyā anuppannā na vattabbā uppādinoti siyā atītā
 siyā anāgatā siyā paccuppannā na vattabbā atītārammaṇātipi
-------------------------------------------------
[page 304]
 Anāgatārammaṇātipi paccuppannārammaṇātipi siyā ajjhattā
 siyā bahiddhā siyā ajjhattabahiddhā bahiddhārammaṇā anidassanāppaṭighā.
      [538] < PTS. Vbh , 225 >Vīmaṁsiddhipādo hetu tayo iddhipādā na hetū.
 Sahetukā hetusampayuttā. Vīmaṁsiddhipādo hetu ceva sahetuko ca
 tayo iddhipādā na vattabbā hetū ceva sahetukā cāti sahetukā
 ceva na ca hetū. Vīmaṁsiddhipādo hetu ceva hetusampayutto ca
 tayo iddhipādā na vattabbā hetū ceva hetusampayuttā cāti
 hetusampayuttā ceva na ca hetū. Tayo iddhipādā na hetū
 sahetukā vīmaṁsiddhipādo na vattabbo na hetu sahetukotipi
 na hetu ahetukotipi.
      [539] Sappaccayā saṅkhatā anidassanā appaṭighā arūpā
 lokuttarā kenaci viññeyyā kenaci na viññeyyā. No āsavā
 anāsavā āsavavippayuttā na vattabbā āsavā ceva sāsavā
 cātipi sāsavā ceva no ca āsavātipi na vattabbā āsavā
 ceva āsavasampayuttā cātipi āsavasampayuttā ceva no ca
 āsavātipi āsavavippayuttānāsavā. No saññojanā .pe.
 No ganthā .pe. No oghā .pe. No yogā .pe. No
 nīvaraṇā .pe. No parāmāsā .pe.
      [540] Sārammaṇā. Tayo iddhipādā no cittā cittiddhiiddhipādo
-------------------------------------------------
[page 305]
 Cittaṁ. Tayo iddhipādā cetasikā cittiddhipādo
 acetasiko. Tayo iddhipādā cittasampayuttā cittiddhipādo
 na vattabbo cittena sampayuttotipi cittena vippayuttotipi. Tayo
 iddhipādā cittasaṁsaṭṭhā cittiddhipādo na vattabbo cittena
 saṁsaṭṭhotipi cittena visaṁsaṭṭhotipi. Tayo iddhipādā cittasamuṭṭhānā
 cittiddhipādo no cittasamuṭṭhāno. Tayo iddhipādā cittasahabhuno
 cittiddhipādo no cittasahabhū. Tayo iddhipādā cittānuparivattino
 cittiddhipādo no cittānuparivatti. Tayo iddhipādā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā
 cittiddhipādo no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno. Tayo iddhipādā
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno cittiddhipādo no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū.
 Tayo iddhipādā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino
 cittiddhipādo no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti.
 Tayo iddhipādā bāhirā cittiddhipādo ajjhattiko. Nupādā
 anupādinnā.
      [541] Nupādānā .pe. No kilesā .pe. Na dassanena
 pahātabbā na bhāvanāya pahātabbā na dassanena pahātabbahetukā
 na bhāvanāya pahātabbahetukā siyā savitakkā siyā avitakkā
 siyā savicārā siyā < PTS. Vbh , 226 >avicārā siyā sappītikā siyā appītikā
 siyā pītisahagatā siyā na pītisahagatā siyā sukhasahagatā siyā na
 sukhasahagatā siyā upekkhāsahagatā siyā na upekkhāsahagatā na
-------------------------------------------------
[page 306]
 Kāmāvacarā na rūpāvacarā na arūpāvacarā apariyāpannā niyyānikā
 niyatā anuttarā araṇāti.
                       Pañhāpucchakaṁ.
                   Iddhipādavibhaṅgo samatto.
                       ----------
                      Bojjhaṅgavibhaṅgo
      [542] Satta bojjhaṅgā satisambojjhaṅgo dhammavicayasambojjhaṅgo
 viriyasambojjhaṅgo pītisambojjhaṅgo passaddhisambojjhaṅgo
 samādhisambojjhaṅgo upekkhāsambojjhaṅgo.
      [543] Tattha katamo satisambojjhaṅgo idha bhikkhu satimā
 hoti paramena satinepakkena samannāgato cirakatampi cirabhāsitampi
 saritā anussaritā ayaṁ vuccati satisambojjhaṅgo. So tathāsato
 viharanto taṁ dhammaṁ paññāya vicinati pavicinati parivīmaṁsaṁ āpajjati
 ayaṁ vuccati dhammavicayasambojjhaṅgo. Tassa taṁ dhammaṁ paññāya
 vicinato pavicinato parivīmaṁsaṁ āpajjato āraddhaṁ hoti viriyaṁ asallīnaṁ
 ayaṁ vuccati viriyasambojjhaṅgo. Āraddhaviriyassa uppajjati pīti
 nirāmisā ayaṁ vuccati pītisambojjhaṅgo. Pītimanassa kāyopi
 passambhati cittaṁpi passambhati ayaṁ vuccati passaddhisambojjhaṅgo.
 Passaddhakāyassa sukhino cittaṁ samādhiyati ayaṁ vuccati samādhisambojjhaṅgo.
-------------------------------------------------
[page 307]
 So tathāsamāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhitā hoti
 ayaṁ vuccati upekkhāsambojjhaṅgo.
      [544] Satta bojjhaṅgā satisambojjhaṅgo dhammavicayasambojjhaṅgo
 viriyasambojjhaṅgo pītisambojjhaṅgo passaddhisambojjhaṅgo
 samādhisambojjhaṅgo upekkhāsambojjhaṅgo.
      [545] < PTS. Vbh , 228 >Tattha katamo satisambojjhaṅgo atthi ajjhattaṁ dhammesu
 sati atthi bahiddhā dhammesu sati. Yadapi ajjhattaṁ dhammesu
 sati tadapi satisambojjhaṅgo abhiññāya sambodhāya nibbānāya
 saṁvattati. Yadapi bahiddhā dhammesu sati tadapi satisambojjhaṅgo
 abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.
      [546] Tattha katamo dhammavicayasambojjhaṅgo atthi ajjhattaṁ
 dhammesu pavicayo atthi bahiddhā dhammesu pavicayo. Yadapi
 ajjhattaṁ dhammesu pavicayo tadapi dhammavicayasambojjhaṅgo
 abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati. Yadapi bahiddhā dhammesu
 pavicayo tadapi dhammavicayasambojjhaṅgo abhiññāya sambodhāya
 nibbānāya saṁvattati.
      [547] Tattha katamo viriyasambojjhaṅgo atthi kāyikaṁ viriyaṁ
 atthi cetasikaṁ viriyaṁ. Yadapi kāyikaṁ viriyaṁ tadapi viriyasambojjhaṅgo
 abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati. Yadapi cetasikaṁ
 viriyaṁ tadapi viriyasambojjhaṅgo abhiññāya sambodhāya nibbānāya
-------------------------------------------------
[page 308]
 Saṁvattati.
      [548] Tattha katamo pītisambojjhaṅgo atthi savitakkasavicārā
 pīti atthi avitakkāvicārā pīti yadapi savitakkasavicārā pīti tadapi
 pītisambojjhaṅgo abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.
 Yadapi avitakkāvicārā pīti tadapi pītisambojjhaṅgo abhiññāya
 sambodhāya nibbānāya saṁvattati.
      [549] Tattha katamo passaddhisambojjhaṅgo atthi kāyappassaddhi
 atthi cittappassaddhi. Yadapi kāyappassaddhi tadapi
 passaddhisambojjhaṅgo abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.
 Yadapi cittappassaddhi tadapi passaddhisambojjhaṅgo abhiññāya
 sambodhāya nibbānāya saṁvattati.
      [550] Tattha katamo samādhisambojjhaṅgo atthi savitakko
 savicāro samādhi atthi avitakko avicāro samādhi. Yadapi savitakko
 savicāro samādhi tadapi samādhisambojjhaṅgo abhiññāya sambodhāya
 nibbānāya saṁvattati. Yadapi avitakko avicāro samādhi tadapi
 samādhisambojjhaṅgo abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.
      [551] Tattha katamo upekkhāsambojjhaṅgo atthi ajjhattaṁ
 dhammesu upekkhā atthi bahiddhā dhammesu upekkhā. Yadapi
 ajjhattaṁ dhammesu upekkhā tadapi upekkhāsambojjhaṅgo abhiññāya
 sambodhāya nibbānāya saṁvattati. Yadapi bahiddhā dhammesu upekkhā
-------------------------------------------------
[page 309]
 Tadapi upekkhāsambojjhaṅgo abhiññāya sambodhāya nibbānāya
 saṁvattati.
      [552] < PTS. Vbh , 229 >Satta bojjhaṅgā satisambojjhaṅgo .pe.
 Upekkhāsambojjhaṅgo. Tattha katamo satisambojjhaṅgo idha bhikkhu
 satisambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ
 vossaggapariṇāmiṁ dhammavicayasambojjhaṅgaṁ bhāveti viriyasambojjhaṅgaṁ
 bhāveti pītisambojjhaṅgaṁ bhāveti passaddhisambojjhaṅgaṁ
 bhāveti samādhisambojjhaṅgaṁ bhāveti upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti
 vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ.
                      Suttantabhājanīyaṁ.
      [553] Satta bojjhaṅgā satisambojjhaṅgo .pe. Upekkhā
 sambojjhaṅgo. Tattha katame satta bojjhaṅgā idha bhikkhu yasmiṁ
 samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ
 pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe.
 Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ
 samaye satta bojjhaṅgā honti satisambojjhaṅgo .pe.
 Upekkhāsambojjhaṅgo.
      [554] Tattha katamo satisambojjhaṅgo yā sati anussati .pe.
 Sammāsati satisambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ vuccati
 satisambojjhaṅgo.
-------------------------------------------------
[page 310]
      [555] Tattha katamo dhammavicayasambojjhaṅgo yā paññā
 pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo
 maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ vuccati dhammavicayasambojjhaṅgo.
      [556] Tattha katamo viriyasambojjhaṅgo yo cetasiko
 viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo viriyasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ
 maggapariyāpannaṁ ayaṁ vuccati viriyasambojjhaṅgo.
      [557] Tattha katamo pītisambojjhaṅgo yā pīti pāmojjaṁ
 āmodanā pamodanā hāso pahāso vitti odagyaṁ attamanatā
 cittassa pītisambojjhaṅgo ayaṁ vuccati pītisambojjhaṅgo.
      [558] < PTS. Vbh , 230 >Tattha katamo passaddhisambojjhaṅgo yā vedanākkhandhassa
 saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa viññāṇakkhandhassa passaddhi
 paṭippassaddhi passambhanā paṭippassambhanā paṭippassambhitattaṁ
 passaddhisambojjhaṅgo ayaṁ vuccati passaddhisambojjhaṅgo.
      [559] Tattha katamo samādhisambojjhaṅgo yā cittassa ṭhiti
 .pe. Sammāsamādhi samādhisambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ
 ayaṁ vuccati samādhisambojjhaṅgo.
      [560] Tattha katamo upekkhāsambojjhaṅgo yā upekkhā
 upekkhanā ajjhupekkhanā majjhattatā cittassa upekkhāsambojjhaṅgo
 ayaṁ vuccati upekkhāsambojjhaṅgo.
      Ime vuccanti satta bojjhaṅgā avasesā dhammā sattahi
-------------------------------------------------
[page 311]
 Bojjhaṅgehi sampayuttā.
      [561] Satta bojjhaṅgā satisambojjhaṅgo .pe.
 Upekkhāsambojjhaṅgo. Tattha katamo satisambojjhaṅgo idha bhikkhu yasmiṁ
 samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ
 pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ yā tasmiṁ
 samaye sati anussati .pe. Sammāsati satisambojjhaṅgo maggaṅgaṁ
 maggapariyāpannaṁ ayaṁ vuccati satisambojjhaṅgo avasesā dhammā
 satisambojjhaṅgasampayuttā .pe. Avasesā dhammā dhammavicayasambojjhaṅga-
 sampayuttā .pe. Avasesā dhammā viriyasambojjhaṅgasampayuttā
 .pe. Avasesā dhammā pītisambojjhaṅgasampayuttā
 .pe. Avasesā dhammā passaddhisambojjhaṅgasampayuttā .pe.
 Avasesā dhammā samādhisambojjhaṅgasampayuttā. Tattha katamo
 upekkhāsambojjhaṅgo idha bhikkhu yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
 bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ yā tasmiṁ samaye upekkhā upekkhanā
 ajjhupekkhanā majjhattatā cittassa upekkhāsambojjhaṅgo ayaṁ
 vuccati upekkhāsambojjhaṅgo avasesā dhammā
 upekkhāsambojjhaṅgasampayuttā.
-------------------------------------------------
[page 312]
      [562] < PTS. Vbh , 231 >Satta bojjhaṅgā satisambojjhaṅgo .pe.
 Upekkhāsambojjhaṅgo. Tattha katame satta bojjhaṅgā idha bhikkhu yasmiṁ
 samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ
 pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti ime dhammā kusalā tasseva
 lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ suññataṁ tasmiṁ samaye satta bojjhaṅgā honti satisambojjhaṅgo
 .pe. Upekkhāsambojjhaṅgo. Tattha katamo satisambojjhaṅgo
 yā sati anussati .pe. Sammāsati satisambojjhaṅgo
 maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ vuccati satisambojjhaṅgo .pe.
 Tattha katamo upekkhāsambojjhaṅgo yā upekkhā upekkhanā ajjhupekkhanā
 majjhattatā cittassa upekkhāsambojjhaṅgo ayaṁ vuccati
 upekkhāsambojjhaṅgo. Ime vuccanti satta bojjhaṅgā avasesā
 dhammā sattahi bojjhaṅgehi sampayuttā.
      [563] Satta bojjhaṅgā satisambojjhaṅgo .pe.
 Upekkhāsambojjhaṅgo. Tattha katamo satisambojjhaṅgo idha bhikkhu yasmiṁ
 samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ
 pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ
-------------------------------------------------
[page 313]
 Jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti ime dhammā kusalā tasseva
 lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ suññataṁ yā tasmiṁ samaye sati anussati .pe. Sammāsati
 satisambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ vuccati satisambojjhaṅgo
 avasesā dhammā satisambojjhaṅgasampayuttā .pe.
 Avasesā dhammā < PTS. Vbh , 232 >dhammavicayasambojjhaṅgasampayuttā .pe. Avasesā
 dhammā viriyasambojjhaṅgasampayuttā .pe. Avasesā dhammā
 pītisambojjhaṅgasampayuttā .pe. Avasesā dhammā passaddhisambojjhaṅgasampayuttā
 .pe. Avasesā dhammā samādhisambojjhaṅgasampayuttā.
 Tattha katamo upekkhāsambojjhaṅgo idha bhikkhu yasmiṁ samaye
 lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya
 paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti ime dhammā kusalā tasseva
 lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ suññataṁ yā tasmiṁ samaye upekkhā upekkhanā ajjhupekkhanā
 majjhattatā cittassa upekkhāsambojjhaṅgo ayaṁ vuccati upekkhāsambojjhaṅgo
-------------------------------------------------
[page 314]
 Avasesā dhammā upekkhāsambojjhaṅgasampayuttā.
                      Abhidhammabhājanīyaṁ.
      [564] Satta bojjhaṅgā satisambojjhaṅgo dhammavicayasambojjhaṅgo
 viriyasambojjhaṅgo pītisambojjhaṅgo passaddhisambojjhaṅgo
 samādhisambojjhaṅgo upekkhāsambojjhaṅgo. Sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ
 kati kusalā kati akusalā kati abyākatā .pe. Kati saraṇā kati
 araṇā.
      [565] Siyā kusalā siyā abyākatā. Pītisambojjhaṅgo sukhāya
 vedanāya sampayutto cha bojjhaṅgā siyā sukhāya vedanāya sampayuttā
 siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā. Siyā vipākā siyā
 vipākadhammadhammā anupādinnānupādāniyā asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā
 siyā savitakkasavicārā siyā avitakkavicāramattā siyā avitakkāvicārā.
 Pītisambojjhaṅgo na pītisahagato sukhasahagato na upekkhāsahagato
 cha bojjhaṅgā siyā pītisahagatā siyā sukhasahagatā siyā
 upekkhāsahagatā. Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetukā siyā apacayagāmino siyā nevāacayagāmino-
 nāpacayagāmino siyā sekkhā siyā asekkhā appamāṇā
 appamāṇārammaṇā paṇītā siyā sammattaniyatā < PTS. Vbh , 233 >siyā aniyatā
 na maggārammaṇā siyā maggahetukā siyā maggādhipatino siyā
 na vattabbā maggahetukātipi maggādhipatinotipi siyā uppannā
-------------------------------------------------
[page 315]
 Siyā anuppannā siyā uppādino siyā atītā siyā anāgatā siyā
 paccuppannā na vattabbā atītārammaṇātipi anāgatārammaṇātipi
 paccuppannārammaṇātipi siyā ajjhattā siyā bahiddhā siyā
 ajjhattabahiddhā bahiddhārammaṇā anidassanāppaṭighā.
      [566] Dhammavicayasambojjhaṅgo hetu cha bojjhaṅgā na hetū.
 Sahetukā hetusampayuttā. Dhammavicayasambojjhaṅgo hetu ceva
 sahetuko ca cha bojjhaṅgā na vattabbā hetū ceva sahetukā cāti
 sahetukā ceva na ca hetū. Dhammavicayasambojjhaṅgo hetu ceva hetusampayutto
 ca cha bojjhaṅgā na vattabbā hetū ceva hetusampayuttā
 cāti hetusampayuttā ceva na ca hetū. Cha bojjhaṅgā na hetū
 sahetukā dhammavicayasambojjhaṅgo na vattabbo na hetu sahetukotipi
 na hetu ahetukotipi.
      [567] Sappaccayā saṅkhatā anidassanā appaṭighā arūpā
 lokuttarā kenaci viññeyyā kenaci na viññeyyā. No āsavā
 anāsavā āsavavippayuttā na vattabbā āsavā ceva sāsavā
 cātipi sāsavā ceva no ca āsavātipi na vattabbā āsavā ceva
 āsavasampayuttā cātipi āsavasampayuttā ceva no ca āsavātipi
 āsavavippayuttānāsavā. No saññojanā .pe. No ganthā .pe.
 No oghā .pe. No yogā .pe. No nīvaraṇā .pe. No parāmāsā
 .pe. Sārammaṇā no cittā cetasikā cittasampayuttā cittasaṁsaṭṭhā
-------------------------------------------------
[page 316]
 Cittasamuṭṭhānā cittasahabhuno cittānuparivattino cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino
 bāhirā nupādā anupādinnā. Nupādānā
 .pe. No kilesā .pe.
      [568] Na dassanena pahātabbā na bhāvanāya pahātabbā na
 dassanena pahātabbahetukā na bhāvanāya pahātabbahetukā siyā savitakkā
 siyā avitakkā siyā savicārā siyā avicārā.
 Pītisambojjhaṅgo appītiko cha bojjhaṅgā siyā sappītikā siyā
 appītikā. Pītisambojjhaṅgo na pītisahagato cha bojjhaṅgā siyā
 pītisahagatā siyā na pītisahagatā. Pītisambojjhaṅgo sukhasahagato
 cha bojjhaṅgā < PTS. Vbh , 234 >siyā sukhasahagatā siyā na sukhasahagatā. Pītisambojjhaṅgo
 na upekkhāsahagato cha bojjhaṅgā siyā upekkhāsahagatā siyā
 na upekkhāsahagatā. Na kāmāvacarā na rūpāvacarā na arūpāvacarā
 apariyāpannā siyā niyyānikā siyā aniyyānikā siyā niyatā
 siyā aniyatā anuttarā araṇāti.
                       Pañhāpucchakaṁ.
                   Bojjhaṅgavibhaṅgo samatto.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 317]
                        Maggavibhaṅgo
      [569] Ariyo aṭṭhaṅgiko maggo seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi
 sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo
 sammāsati sammāsamādhi.
      [570] Tattha katamā sammādiṭṭhi dukkhe ñāṇaṁ dukkhasamudaye
 ñāṇaṁ dukkhanirodhe ñāṇaṁ dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṁ
 ayaṁ vuccati sammādiṭṭhi.
      [571] Tattha katamo sammāsaṅkappo nekkhammasaṅkappo
 abyāpādasaṅkappo avihiṁsāsaṅkappo ayaṁ vuccati sammāsaṅkappo.
      [572] Tattha katamā sammāvācā musāvādā veramaṇī pisuṇāya
 vācāya veramaṇī pharusāya vācāya veramaṇī samphappalāpā veramaṇī
 ayaṁ vuccati sammāvācā.
      [573] Tattha katamo sammākammanto pāṇātipātā veramaṇī
 adinnādānā veramaṇī kāmesu micchācārā veramaṇī ayaṁ vuccati
 sammākammanto.
      [574] Tattha katamo sammāājīvo idha ariyasāvako micchāājīvaṁ
 pahāya sammāājīvena jīvitaṁ kappeti ayaṁ vuccati sammāājīvo.
      [575] Tattha katamo sammāvāyāmo idha bhikkhu anuppannānaṁ
 pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti vāyamati
-------------------------------------------------
[page 318]
 Viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati uppannānaṁ pāpakānaṁ
 akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati
 cittaṁ paggaṇhāti padahati anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya
 chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati
 uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya
 vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati viriyaṁ ārabhati
 cittaṁ paggaṇhāti padahati ayaṁ vuccati sammāvāyāmo.
      [576] < PTS. Vbh , 236 >Tattha katamā sammāsati idha bhikkhu kāye kāyānupassī
 viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ
 vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya
 loke abhijjhādomanassaṁ citte cittānupassī viharati ātāpī
 sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ dhammesu
 dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke
 abhijjhādomanassaṁ ayaṁ vuccati sammāsati.
      [577] Tattha katamo sammāsamādhi idha bhikkhu vivicceva kāmehi
 vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ
 sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ
 dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati pītiyā ca virāgā upekkhako
 ca viharati sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti yantaṁ
-------------------------------------------------
[page 319]
 Ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ
 atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati ayaṁ vuccati sammāsamādhi.
      [578] Ariyo aṭṭhaṅgiko maggo seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi
 sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo
 sammāsati sammāsamādhi.
      [579] Tattha katamā sammādiṭṭhi idha bhikkhu sammādiṭṭhiṁ
 bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ
 .pe. Sammāsaṅkappaṁ bhāveti .pe. Sammāvācaṁ bhāveti .pe.
 Sammākammantaṁ bhāveti .pe. Sammāājīvaṁ bhāveti .pe. Sammāvāyāmaṁ
 bhāveti .pe. Sammāsatiṁ bhāveti .pe. Sammāsamādhiṁ
 bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ.
                      Suttantabhājanīyaṁ.
      [580] Aṭṭhaṅgiko maggo sammādiṭṭhi .pe. Sammāsamādhi.
 Tattha katamo aṭṭhaṅgiko maggo idha bhikkhu yasmiṁ samaye lokuttaraṁ
 jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya
 bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. < PTS. Vbh , 237 >Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye aṭṭhaṅgiko maggo
 hoti sammādiṭṭhi .pe. Sammāsamādhi.
-------------------------------------------------
[page 320]
      [581] Tattha katamā sammādiṭṭhi yā paññā pajānanā
 .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo
 maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ vuccati sammādiṭṭhi.
      [582] Tattha katamo sammāsaṅkappo yo takko vitakko
 saṅkappo appanā byappanā cetaso abhiniropanā sammāsaṅkappo
 maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ vuccati sammāsaṅkappo.
      [583] Tattha katamā sammāvācā yā catūhi vacīduccaritehi
 ārati virati paṭivirati veramaṇī akiriyā akaraṇaṁ anajjhāpatti
 velāanatikkamo setughāto sammāvācā maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ
 ayaṁ vuccati sammāvācā.
      [584] Tattha katamo sammākammanto yā tīhi kāyaduccaritehi
 ārati virati paṭivirati veramaṇī akiriyā akaraṇaṁ anajjhāpatti
 velāanatikkamo setughāto sammākammanto maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ
 ayaṁ vuccati sammākammanto.
      [585] Tattha katamo sammāājīvo yā micchāājīvā ārati
 virati paṭivirati veraṇī akiriyā akaraṇaṁ anajjhāpatti velāanatikkamo
 setughāto sammāājīvo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ vuccati
 sammāājīvo.
      [586] Tattha katamo sammāvāyāmo yo cetasiko viriyārambho
 .pe. Sammāvāyāmo viriyasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ
-------------------------------------------------
[page 321]
 Ayaṁ vuccati sammāvāyāmo.
      [587] Tattha katamā sammāsati yā sati anussati .pe.
 Sammāsati satisambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ vuccati
 sammāsati.
      [588] Tattha katamo sammāsamādhi yā cittassa ṭhiti .pe.
 Sammāsamādhi samādhisambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ
 vuccati sammāsamādhi.
      Ayaṁ vuccati aṭṭhaṅgiko maggo avasesā dhammā aṭṭhaṅgikena
 maggena sampayuttā.
      [589] Pañcaṅgiko maggo sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvāyāmo
 sammāsati sammāsamādhi. < PTS. Vbh , 238 >Tattha katamo pañcaṅgiko maggo
 idha bhikkhu yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ
 diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi
 .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
 tasmiṁ samaye pañcaṅgiko maggo hoti sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo
 sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. Tattha katamā sammādiṭṭhi
 yā paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi
 dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ vuccati sammādiṭṭhi.
 Tattha katamo sammāsaṅkappo yo takko vitakko saṅkappo .pe.
 Maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ vuccati sammāsaṅkappo. Tattha
-------------------------------------------------
[page 322]
 Katamo sammāvāyāmo yo cetasiko viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo
 viriyasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ vuccati
 sammāvāyāmo. Tattha katamā sammāsati yā sati anussati .pe.
 Sammāsati satisambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ vuccati
 sammāsati. Tattha katamo sammāsamādhi yā cittassa ṭhiti .pe.
 Sammāsamādhi samādhisambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ
 vuccati sammāsamādhi. Ayaṁ vuccati pañcaṅgiko maggo avasesā
 dhammā pañcaṅgikena maggena sampayuttā.
      [590] Pañcaṅgiko maggo sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvāyāmo
 sammāsati sammāsamādhi. Tattha katamā sammādiṭṭhi idha
 bhikkhu yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ
 diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi
 .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
 yā tasmiṁ samaye paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo
 sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ
 vuccati sammādiṭṭhi avasesā dhammā sammādiṭṭhiyā sampayuttā
 .pe. Avasesā dhammā sammāsaṅkappena sampayuttā .pe. Avasesā
 dhammā sammāvāyāmena sampayuttā .pe. Avasesā dhammā sammāsatiyā
 sampayuttā. < PTS. Vbh , 239 >Tattha katamo sammāsamādhi idha bhikkhu yasmiṁ
 samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ
-------------------------------------------------
[page 323]
 Pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ yā tasmiṁ
 samaye cittassa ṭhiti .pe. Sammāsamādhi samādhisambojjhaṅgo maggaṅgaṁ
 maggapariyāpannaṁ ayaṁ vuccati sammāsamādhi avasesā dhammā
 sammāsamādhinā sampayuttā.
      [591] Aṭṭhaṅgiko maggo sammādiṭṭhi .pe. Sammāsamādhi.
 Tattha katamo aṭṭhaṅgiko maggo idha bhikkhu yasmiṁ samaye lokuttaraṁ
 jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya
 bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa
 jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ tasmiṁ
 samaye aṭṭhaṅgiko maggo hoti sammādiṭṭhi .pe. Sammāsamādhi
 ayaṁ vuccati aṭṭhaṅgiko maggo avasesā dhammā aṭṭhaṅgikena
 maggena sampayuttā.
      [592] Pañcaṅgiko maggo sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvāyāmo
 sammāsati sammāsamādhi. Tattha katamo pañcaṅgiko maggo
 idha bhikkhu yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ
 diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi
-------------------------------------------------
[page 324]
 .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
 tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti ime dhammā
 kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā
 vipākaṁ vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ tasmiṁ samaye pañcaṅgiko
 maggo hoti sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvāyāmo sammāsati
 sammāsamādhi ayaṁ vuccati pañcaṅgiko maggo avasesā dhammā
 pañcaṅgikena maggena sampayuttā.
      [593] Pañcaṅgiko maggo sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo
 sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. Tattha katamā sammādiṭṭhi
 idha bhikkhu yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ
 diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi
 .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
 tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti ime dhammā kusalā
 tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ suññataṁ yā tasmiṁ samaye paññā pajānanā
 .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo
 maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ vuccati sammādiṭṭhi avasesā
 dhammā sammādiṭṭhiyā sampayuttā .pe. Avasesā dhammā sammāsaṅkappena
-------------------------------------------------
[page 325]
 Sampayuttā .pe. Avasesā dhammā sammāvāyāmena
 sampayuttā .pe. Avasesā dhammā sammāsatiyā sampayuttā.
 Tattha katamo sammāsamādhi idha bhikkhu yasmiṁ samaye lokuttaraṁ
 jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya
 bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
 .pe. < PTS. Vbh , 241 >Avikkhepo hoti ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa
 kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi
 .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
 suññataṁ yā tasmiṁ samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti
 avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṁ samādhibalaṁ
 sammāsamādhi samādhisambojjhaṅgo maggaṅgaṁ maggapariyāpannaṁ ayaṁ
 vuccati sammāsamādhi avasesā dhammā sammāsamādhinā sampayuttā.
                      Abhidhammabhājanīyaṁ.
      [594] Ariyo aṭṭhaṅgiko maggo seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi
 sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo
 sammāsati sammāsamādhi. Aṭṭhannaṁ maggaṅgānaṁ kati kusalā
 kati akusalā kati abyākatā .pe. Kati saraṇā kati araṇā.
      [595] Siyā kusalā siyā abyākatā. Sammāsaṅkappo sukhāya
 vedanāya sammapayutto satta maggaṅgā siyā sukhāya vedanāya
-------------------------------------------------
[page 326]
 Sampayuttā siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā. Siyā
 vipākā siyā vipākadhammadhammā anupādinnānupādāniyā
 asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā. Sammāsaṅkappo avitakkavicāramatto satta
 maggaṅgā siyā savitakkasavicārā siyā avitakkavicāramattā siyā
 avitakkāvicārā. Sammāsaṅkappo pītisahagato sukhasahagato na upekkhāsahagato
 satta maggaṅgā siyā pītisahagatā siyā sukhasahagatā siyā
 upekkhāsahagatā. Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetukā siyā apacayagāmino siyā nevāacayagāmino-
 nāpacayagāmino siyā sekkhā siyā asekkhā appamāṇā
 appamāṇārammaṇā paṇītā siyā sammattaniyatā siyā aniyatā
 na maggārammaṇā siyā maggahetukā siyā maggādhipatino siyā na
 vattabbā maggahetukātipi maggādhipatinotipi siyā uppannā siyā
 anuppannā siyā uppādino siyā atītā siyā anāgatā siyā
 paccupannā na vattabbā atītārammaṇātipi anāgatārammaṇātipi
 paccuppannārammaṇātipi siyā ajjhattā siyā bahiddhā siyā
 ajjhattabahiddhā bahiddhārammaṇā anidassanāppaṭighā.
      [596] < PTS. Vbh , 242 >Sammādiṭṭhi hetu satta maggaṅgā na hetū. Sahetukā
 hetusampayuttā. Sammādiṭṭhi hetu ceva sahetukā ca satta
 maggaṅgā na vattabbā hetū ceva sahetukā cāti sahetukā ceva
 na ca hetū. Sammādiṭṭhi hetu ceva hetusampayuttā ca satta
-------------------------------------------------
[page 327]
 Maggaṅgā na vattabbā hetū ceva hetusampayuttā cāti hetusampayuttā
 ceva na ca hetū. Satta maggaṅgā na hetū sahetukā
 sammādiṭṭhi na vattabbā na hetu sahetukātipi na hetu ahetukātipi.
      [597] Sappaccayā saṅkhatā anidassanā appaṭighā arūpā
 lokuttarā kenaci viññeyyā kenaci na viññeyyā. No āsavā
 anāsavā āsavavippayuttā na vattabbā āsavā ceva sāsavā
 cātipi sāsavā ceva no ca āsavātipi na vattabbā āsavā
 ceva āsavasampayuttā cātipi āsavasampayuttā ceva no ca āsavātipi
 āsavavippayuttānāsavā. No saññojanā .pe. No ganthā .pe.
 No oghā .pe. No yogā .pe. No nīvaraṇā .pe. No
 parāmāsā .pe. Sārammaṇā no cittā cetasikā cittasampayuttā
 cittasaṁsaṭṭhā cittasamuṭṭhānā cittasahabhuno cittānuparivattino
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino bāhirā nupādā anupādinnā.
 Nupādānā .pe. No kilesā .pe.
      [598] Na dassanena pahātabbā na bhāvanāya pahātabbā na
 dassanena pahātabbahetukā na bhāvanāya pahātabbahetukā. Sammāsaṅkappo
 avitakko satta maggaṅgā siyā savitakkā siyā
 avitakkā. Sammāsaṅkappo savicāro satta maggaṅgā siyā savicārā
 siyā avicārā. Sammāsaṅkappo sappītiko satta maggaṅgā
-------------------------------------------------
[page 328]
 Siyā sappītikā siyā appītikā. Sammāsaṅkappo pītisahagato satta
 maggaṅgā siyā pītisahagatā siyā na pītisahagatā. Sammāsaṅkappo
 sukhasahagato satta maggaṅgā siyā sukhasahagatā siyā na sukhasahagatā.
 Sammāsaṅkappo na upekkhāsahagato satta maggaṅgā siyā upekkhāsahagatā
 siyā na upekkhāsahagatā. < PTS. Vbh , 243 >Na kāmāvacarā na rūpāvacarā
 na arūpāvacarā apariyāpannā siyā niyyānikā siyā aniyyānikā
 siyā niyatā siyā aniyatā anuttarā araṇāti.
                       Pañhāpucchakaṁ.
                    Maggavibhaṅgo samatto.
                      ------------
                        Jhānavibhaṅgo
      [599] Idha bhikkhu pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno
 aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu
 indriyesu guttadvāro bhojane mattaññū pubbarattāpararattaṁ
 jāgariyānuyogamanuyutto sātaccaṁ nepakkaṁ bodhipakkhikānaṁ dhammānaṁ
 bhāvanānuyogamanuyutto. So abhikkante paṭikkante sampajānakārī
 hoti ālokite vilokite sampajānakārī hoti sammiñjite pasārite
 sampajānakārī hoti saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe sampajānakārī hoti
 asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī hoti uccārapassāvakamme
-------------------------------------------------
[page 329]
 Sampajānakārī hoti gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite
 tuṇhībhāve sampajānakārī hoti. So vivittaṁ senāsanaṁ bhajati
 araññaṁ rukkhamūlaṁ pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ susānaṁ vanapatthaṁ abbhokāsaṁ
 palālapuñjaṁ appasaddaṁ appanigghosaṁ vijanavātaṁ manussarāhaseyyakaṁ
 paṭisallānasārūpaṁ. So araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato
 vā nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ
 satiṁ upaṭṭhapetvā. So abhijjhaṁ loke pahāya vigatābhijjhena
 cetasā viharati abhijjhāya cittaṁ parisodheti byāpādapadosaṁ pahāya
 abyāpannacitto viharati sabbapāṇabhūtahitānukampī byāpādapadosā
 cittaṁ parisodheti thīnamiddhaṁ pahāya vigatathīnamiddho viharati ālokasaññī
 sato sampajāno thīnamiddhā cittaṁ parisodheti uddhaccakukkuccaṁ pahāya
 anuddhato viharati ajjhattaṁ < PTS. Vbh , 245 >vūpasantacitto uddhaccakukkuccā cittaṁ
 parisodheti vicikicchaṁ pahāya tiṇṇavicikiccho viharati akathaṅkathī
 kusalesu dhammesu vicikicchāya cittaṁ parisodheti. So ime pañca
 nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe vivicceva
 kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ
 paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ
 sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ
 dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati pītiyā ca virāgā upekkhako ca
 viharati sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti yantaṁ ariyā
-------------------------------------------------
[page 330]
 Ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ
 atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ
 atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ
 upasampajja viharati sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma
 anantaṁ viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati
 sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ
 upasampajja viharati sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma
 nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharati.
                         Mātikā.
      [600] Idhāti imissā diṭṭhiyā imissā khantiyā imissā
 ruciyā imasmiṁ ādāye imasmiṁ dhamme imasmiṁ vinaye imasmiṁ
 dhammavinaye imasmiṁ pāvacane imasmiṁ brahmacariye imasmiṁ satthusāsane
 tena vuccati idhāti.
      [601] Bhikkhūti samaññāya bhikkhu paṭiññāya bhikkhu bhikkhatīti
 bhikkhu bhikkhakoti bhikkhu bhikkhācariyaṁ ajjhupagatoti bhikkhu bhinnapaṭadharoti
 bhikkhu bhindati pāpake akusale dhammeti bhikkhu bhinnattā pāpakānaṁ
 akusalānaṁ dhammānaṁ bhikkhu < PTS. Vbh , 246 >odhiso kilesānaṁ pahānā bhikkhu anodhiso
 kilesānaṁ pahānā bhikkhu sekkho bhikkhu asekkho bhikkhu
-------------------------------------------------
[page 331]
 Nevasekkhonāsekkho bhikkhu aggo bhikkhu bhadro bhikkhu maṇḍo bhikkhu
 sāro bhikkhu samaggena saṅghena ñatticatutthena kammena akuppena
 ṭhānārahena upasampannoti bhikkhu.
      [602] Pātimokkhanti sīlaṁ patiṭṭhā ādi caraṇaṁ saññamo
 saṁvaro mukhaṁ pamukhaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā. Saṁvaroti kāyiko
 avītikkamo vācasiko avītikkamo kāyikavācasiko avītikkamo. Saṁvutoti
 iminā pātimokkhasaṁvarena upeto hoti samupeto upāgato samupāgato
 upapanno samupapanno samannāgato tena vuccati pātimokkhasaṁvarasaṁvutoti.
      [603] Viharatīti iriyati vattati pāleti yapeti yāpeti carati
 viharati tena vuccati viharatīti.
      [604] Ācāragocarasampannoti atthi ācāro atthi anācāro.
 Tattha katamo anācāro kāyiko vītikkamo vācasiko vītikkamo
 kāyikavācasiko vītikkamo ayaṁ vuccati anācāro sabbampi dussīlyaṁ
 anācāro idhekacco veḷudānena vā pattadānena vā pupphadānena
 vā phaladānena vā sinānadānena vā dantakaṭṭhadānena vā pātukamyatāya
 vā muggasūpatāya vā pāribhaṭyatāya vā jaṅghapesanikena vā
 aññataraññatarena buddhapaṭikuṭṭhena micchāājīvena jīvitaṁ kappeti ayaṁ
 vuccati anācāro. Tattha katamo ācāro kāyiko avītikkamo
 vācasiko avītikkamo kāyikavācasiko avītikkamo ayaṁ vuccati
-------------------------------------------------
[page 332]
 Ācāro sabbopi sīlasaṁvaro ācāro idhekacco na veḷudānena
 na pattadānena na pupphadānena na phaladānena na sinānadānena na
 dantakaṭṭhadānena na pātukamyatāya na muggasūpatāya na pāribhaṭyatāya
 na jaṅghapesanikena na aññataraññatarena buddhapaṭikuṭṭhena micchāājīvena
 jīvitaṁ kappeti ayaṁ vuccati ācāro. Gocaroti atthi gocaro
 atthi agocaro. Tattha katamo agocaro < PTS. Vbh , 247 >idhekacco vesiyāgocaro
 vā hoti vidhavāgocaro vā thullakumārīgocaro vā paṇḍakagocaro vā
 bhikkhunīgocaro vā pānāgāragocaro vā saṁsaṭṭho viharati rājūhi
 rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi ananulomikena gihisaṁsaggena yāni
 vā pana tāni kulāni assaddhāni appasannāni anopānabhūtāni akkosaka-
 paribhāsakāni anatthakāmāni ahitakāmāni aphāsukāmāni ayogakkhemakāmāni
 bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ upāsikānaṁ tathārūpāni kulāni
 sevati bhajati payirupāsati ayaṁ vuccati agocaro. Tattha katamo gocaro
 idhekacco na vesiyāgocaro hoti na vidhavāgocaro na thullakumārīgocaro
 na paṇḍakagocaro na bhikkhunīgocaro na pānāgāragocaro na saṁsaṭṭho
 viharati rājūhi rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi ananulomikena
 gihisaṁsaggena yāni vā pana tāni kulāni saddhāni pasannāni
 opānabhūtāni kāsāvappajjotāni isivātapaṭivātāni atthakāmāni
 hitakāmāni phāsukāmāni yogakkhemakāmāni bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ
 upāsikānaṁ tathārūpāni kulāni sevati bhajati payirupāsati ayaṁ
-------------------------------------------------
[page 333]
 Vuccati gocaro. Iti iminā ca ācārena iminā ca gocarena upeto
 hoti .pe. Samannāgato tena vuccati ācāragocarasampannoti.
      [605] Aṇumattesu vajjesu bhayadassāvīti tattha katame aṇumattā
 vajjā yāni tāni vajjāni appamattakāni oramattakāni lahusāni
 lahusammatāni saññamakaraṇīyāni saṁvarakaraṇīyāni cittuppādakaraṇīyāni
 manasikārapaṭibaddhāni ime vuccanti aṇumattā vajjā imesu
 aṇumattesu vajjesu vajjadassāvī ca hoti bhayadassāvī ca ādīnavadassāvī
 ca nissaraṇadassāvī ca tena vuccati aṇumattesu vajjesu bhayadassāvīti.
      [606] < PTS. Vbh , 248 >Samādāya sikkhati sikkhāpadesūti tattha katamā sikkhā
 catasso sikkhā bhikkhūnaṁ bhikkhusikkhā bhikkhunīnaṁ bhikkhunīsikkhā upāsakānaṁ
 upāsakasikkhā upāsikānaṁ upāsikāsikkhā imā vuccanti sikkhāyo
 imāsu sikkhāsu sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ asesaṁ nissesaṁ samādāya
 vattati tena vuccati samādāya sikkhati sikkhāpadesūti.
      [607] Indriyesu guttadvāroti atthi indriyesu guttadvāratā
 atthi indriyesu aguttadvāratā. Tattha katamā indriyesu
 aguttadvāratā idhekacco cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti
 anubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ
 abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa
 saṁvarāya na paṭipajjati na rakkhati cakkhundriyaṁ cakkhundriye na saṁvaraṁ
 āpajjati sotena saddaṁ sutvā .pe. Ghānena gandhaṁ ghāyitvā
-------------------------------------------------
[page 334]
 .pe. Jivhāya rasaṁ sāyitvā .pe. Kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā
 .pe. Manasā dhammaṁ viññāya nimittaggāhī hoti anubyañjanaggāhī
 yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā
 pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya na paṭipajjati
 na rakkhati manindriyaṁ manindriye na saṁvaraṁ āpajjati yā imesaṁ
 channaṁ indriyānaṁ agutti agopanā anārakkho asaṁvaro ayaṁ vuccati
 indriyesu aguttadvāratā. Tattha katamā indriyesu guttadvāratā
 idhekacco cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī
 yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā
 pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjati
 rakkhati cakkhundriyaṁ cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati sotena saddaṁ
 sutvā .pe. Ghānena gandhaṁ ghāyitvā .pe. Jivhāya rasaṁ sāyitvā
 .pe. Kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā .pe. Manasā dhammaṁ viññāya na
 nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ
 asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ
 tassa saṁvarāya paṭipajjati rakkhati manindriyaṁ manindriye saṁvaraṁ
 āpajjati yā imesaṁ channaṁ indriyānaṁ gutti gopanā ārakkho
 saṁvaro ayaṁ vuccati < PTS. Vbh , 249 >indriyesu guttadvāratā. Imāya indriyesu
 guttadvāratāya upeto hoti .pe. Samannāgato tena vuccati
 indriyesu guttadvāroti.
-------------------------------------------------
[page 335]
      [608] Bhojane mattaññūti atthi bhojane mattaññutā atthi
 bhojane amattaññutā. Tattha katamā bhojane amattaññutā
 idhekacco appaṭisaṅkhā ayoniso āhāraṁ āhāreti davāya madāya
 maṇḍanāya vibhūsanāya yā tattha asantuṭṭhitā amattaññutā appaṭisaṅkhā
 bhojane ayaṁ vuccati bhojane amattaññutā. Tattha katamā
 bhojane mattaññutā idhekacco paṭisaṁkhā yoniso āhāraṁ āhāreti
 neva davāya na madāya na maṇḍanāya na vibhūsanāya yāvadeva imassa kāyassa
 ṭhitiyā yāpanāya vihiṁsuparatiyā brahmacariyānuggahāya iti purāṇañca
 vedanaṁ paṭihaṅkhāmi navañca vedanaṁ na uppādessāmi yātrā ca me
 bhavissati anavajjatā ca phāsu vihāro cāti yā tattha santuṭṭhitā
 mattaññutā paṭisaṅkhā bhojane ayaṁ vuccati bhojane mattaññutā.
 Imāya bhojane mattaññutāya upeto hoti .pe. Samannāgato
 tena vuccati bhojane mattaññūti.
      [609] Kathañca bhikkhu pubbarattāpararattaṁ jāgariyānuyogamanuyutto
 hoti idha bhikkhu divasaṁ caṅkamena nisajjāya āvaraṇiyehi dhammehi
 cittaṁ parisodheti rattiyā paṭhamaṁ yāmaṁ caṅkamena nisajjāya āvaraṇiyehi
 dhammehi cittaṁ parisodheti rattiyā majjhimaṁ yāmaṁ dakkhiṇena passena
 sīhaseyyaṁ kappeti pādena pādaṁ accādhāya sato sampajāno
 uṭṭhānasaññaṁ manasikaritvā rattiyā pacchimaṁ yāmaṁ paccuṭṭhāya
 caṅkamena nisajjāya āvaraṇiyehi dhammehi cittaṁ parisodheti evaṁ
-------------------------------------------------
[page 336]
 Bhikkhu pubbarattāpararattaṁ jāgariyānuyogamanuyutto hoti.
      [610] Sātaccanti yo cetasiko viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo.
  Nepakkanti yā paññā pajānanā .pe. Amoho
 dhammavicayo sammādiṭṭhi.
      [611] Bodhipakkhikānaṁ dhammānaṁ bhāvanānuyogamanuyuttoti tattha
 katame bodhipakkhikā dhammā satta bojjhaṅgā satisambojjhaṅgo
 dhammavicayasambojjhaṅgo viriyasambojjhaṅgo pītisambojjhaṅgo passaddhisambojjhaṅgo
 samādhisambojjhaṅgo upekkhāsambojjhaṅgo < PTS. Vbh , 250 >ime
 vuccanti bodhipakkhikā dhammā ime bodhipakkhike dhamme āsevati
 bhāveti bahulīkaroti tena vuccati bodhipakkhikānaṁ dhammānaṁ
 bhāvanānuyogamanuyuttoti.
      [612] Kathañca bhikkhu abhikkante paṭikkante sampajānakārī hoti
 ālokite vilokite sampajānakārī hoti sammiñjite pasārite
 sampajānakārī hoti saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe sampajānakārī hoti
 asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī hoti uccārapassāvakamme
 sampajānakārī hoti gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite
 tuṇhībhāve sampajānakārī hoti. Idha bhikkhu sato sampajāno abhikkamati
 sato sampajāno paṭikkamati sato sampajāno āloketi
 sato sampajāno viloketi sato sampajāno sammiñjeti sato
 sampajāno pasāreti sato sampajānakārī hoti saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe
-------------------------------------------------
[page 337]
 Sato sampajānakārī hoti asite pīte khāyite sāyite sato
 sampajānakārī hoti uccārapassāvakamme sato sampajānakārī hoti
 gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve. Satoti
 tattha katamā sati yā sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā
 apilāpanatā asammusanatā sati satindriyaṁ satibalaṁ sammāsati ayaṁ
 vuccati sati. Sampajānoti tattha katamaṁ sampajaññaṁ yā paññā
 pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā
 paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ vebhabyā cintā upaparikkhā
 bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṁ patodo paññā
 paññindriyaṁ paññābalaṁ paññāsatthaṁ paññāpāsādo paññāāloko
 paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṁ amoho
 dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṁ vuccati sampajaññaṁ. Iti imāya
 ca satiyā iminā ca sampajaññena upeto hoti .pe. Samannāgato.
 Evaṁ bhikkhu sato sampajāno abhikkamati sato sampajāno
 paṭikkamati sato sampajāno āloketi sato sampajāno viloketi
 sato sampajāno sammiñjeti sato sampajāno pasāreti sato
 sampajānakārī hoti saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe sato < PTS. Vbh , 251 >sampajānakārī
 hoti asite pīte khāyite sāyite sato sampajānakārī hoti uccāra-
 passāvakamme sato sampajānakārī hoti gate ṭhite nisinne sutte
 jāgarite bhāsite tuṇhībhāve.
-------------------------------------------------
[page 338]
      [613] Vivittanti santike cepi senāsanaṁ hoti tañca
 anākiṇṇaṁ gahaṭṭhehi pabbajitehi tena taṁ vivittaṁ. Dūre cepi senāsanaṁ
 hoti tañca anākiṇṇaṁ gahaṭṭhehi pabbajitehi tena taṁ vivittaṁ.
      [614] Senāsananti mañcopi senāsanaṁ pīṭhaṁpi senāsanaṁ bhisipi
 senāsanaṁ bimbohanaṁpi senāsanaṁ vihāropi senāsanaṁ aḍḍhayogopi
 senāsanaṁ pāsādopi senāsanaṁ aṭṭopi senāsanaṁ mālopi senāsanaṁ
 lenaṁpi senāsanaṁ guhāpi senāsanaṁ rukkhamūlaṁpi senāsanaṁ veḷugumbopi
 senāsanaṁ yattha vā pana bhikkhū paṭikkamanti sabbametaṁ senāsanaṁ.
      [615] Bhajatīti imaṁ vivittaṁ senāsanaṁ bhajati sambhajati sevati
 nisevati saṁsevati tena vuccati bhajatīti.
      [616] Araññanti nikkhamitvā bahiindakhīlā sabbametaṁ araññaṁ.
      [617] Rukkhamūlanti rukkhamūlaṁyeva rukkhamūlaṁ. Pabbatoyeva
 pabbato. Kandarāyeva kandarā. Giriguhāyeva giriguhā.
 Susānaṁyeva susānaṁ. Abbhokāsoyeva abbhokāso. Palālapuñjoyeva
 palālapuñjo.
      [618] Vanapatthanti dūrānametaṁ senāsanānaṁ adhivacanaṁ. Vanapatthanti
 vanasaṇḍānametaṁ senāsanānaṁ adhivacanaṁ. Vanapatthanti bhiṁsanakānametaṁ
 senāsanānaṁ adhivacanaṁ. Vanapatthanti salomahaṁsānametaṁ senāsanānaṁ
 adhivacanaṁ. Vanapatthanti pariyantānametaṁ senāsanānaṁ adhivacanaṁ.
 Vanapatthanti na manussupacārānametaṁ senāsanānaṁ adhivacanaṁ. Vanapatthanti
-------------------------------------------------
[page 339]
 Durabhisambhavānametaṁ senāsanānaṁ adhivacanaṁ.
      [619] Appasaddanti santike cepi senāsanaṁ hoti tañca
 anākiṇṇaṁ gahaṭṭhehi pabbajitehi tena taṁ appasaddaṁ. Dūre cepi
 senāsanaṁ hoti tañca anākiṇṇaṁ gahaṭṭhehi pabbajitehi tena taṁ
 appasaddaṁ.
      [620] Appanigghosanti yadeva taṁ appasaddaṁ tadeva taṁ appanigghosaṁ
 yadeva taṁ appanigghosaṁ < PTS. Vbh , 252 >tadeva taṁ vijanavātaṁ yadeva taṁ
 vijanavātaṁ tadeva taṁ manussarāhaseyyakaṁ yadeva taṁ manussarāhaseyyakaṁ
 tadeva taṁ paṭisallānasārūpaṁ.
      [621] Araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vāti
 araññagato vā hoti rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā.
      [622] Nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvāti nisinno hoti pallaṅkaṁ
 ābhujitvā.
      [623] Ujuṁ kāyaṁ paṇidhāyāti ujuko hoti kāyo ṭhito
 paṇihito.
      [624] Parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvāti tattha katamā sati yā sati
 anussati .pe. Sammāsati ayaṁ vuccati sati ayaṁ sati upaṭṭhitā
 hoti supaṭṭhitā nāsikagge vā mukhanimitte vā tena vuccati parimukhaṁ
 satiṁ upaṭṭhapetvāti.
      [625] Abhijjhaṁ loke pahāyāti tattha katamā abhijjhā yo
-------------------------------------------------
[page 340]
 Rāgo sārāgo .pe. Cittassa sārāgo ayaṁ vuccati abhijjhā.
 Tattha katamo loko pañcupādānakkhandhā loko ayaṁ vuccati loko.
 Ayaṁ abhijjhā imamhi loke santā hoti samitā vūpasantā atthaṅgatā
 abbhatthaṅgatā appitā byappitā sositā visositā byantīkatā
 tena vuccati abhijjhaṁ loke pahāyāti.
      [626] Vigatābhijjhena cetasāti tattha katamaṁ cittaṁ yaṁ cittaṁ
 mano mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ vuccati cittaṁ
 idaṁ cittaṁ vigatābhijjhaṁ hoti tena vuccati vigatābhijjhena cetasāti.
      [627] Viharatīti iriyati vattati pāleti yapeti yāpeti carati
 viharati tena vuccati viharatīti.
      [628] Abhijjhāya cittaṁ parisodhetīti tattha katamā abhijjhā
 yo rāgo sārāgo .pe. Cittassa sārāgo ayaṁ vuccati abhijjhā.
 Tattha katamaṁ cittaṁ yaṁ cittaṁ mano mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu
 idaṁ vuccati cittaṁ. Idaṁ cittaṁ imāya abhijjhāya
 sodheti visodheti parisodheti moceti vimoceti parimoceti tena
 vuccati abhijjhāya cittaṁ parisodhetīti.
      [629] < PTS. Vbh , 253 >Byāpādapadosaṁ pahāyāti atthi byāpādo atthi
 padoso. Tattha katamo byāpādo yo cittassa āghāto paṭighāto
 paṭighaṁ paṭivirodho kopo pakopo sampakopo doso padoso
 sampadoso cittassa byāpatti manopadoso kodho kujjhanā kujjhitattaṁ
-------------------------------------------------
[page 341]
 Doso dūsanā dūsitattaṁ byāpatti byāpajjanā byāpajjitattaṁ
 virodho paṭivirodho caṇḍikkaṁ assuropo anattamanatā cittassa
 ayaṁ vuccati byāpādo. Tattha katamo padoso yo byāpādo
 so padoso yo padoso so byāpādo. Iti ayañca byāpādo
 ayañca padoso santā honti samitā vūpasantā atthaṅgatā
 abbhatthaṅgatā appitā byappitā sositā visositā byantīkatā
 tena vuccati byāpādapadosaṁ pahāyāti.
      [630] Abyāpannacittoti tattha katamaṁ cittaṁ yaṁ cittaṁ
 mano mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ vuccati cittaṁ
 idaṁ cittaṁ abyāpannaṁ hoti tena vuccati abyāpannacittoti.
      [631] Viharatīti iriyati .pe. Viharati tena vuccati viharatīti.
      [632] Byāpādapadosā cittaṁ parisodhetīti atthi byāpādo
 atthi padoso. Tattha katamo byāpādo yo cittassa āghāto
 paṭighāto paṭighaṁ paṭivirodho kopo pakopo sampakopo doso
 padoso sampadoso cittassa byāpatti manopadoso kodho kujjhanā
 kujjhitattaṁ doso dūsanā dūsitattaṁ byāpatti byāpajjanā byāpajjitattaṁ
 virodho paṭivirodho caṇḍikkaṁ assuropo anattamanatā
 cittassa ayaṁ vuccati byāpādo. Tattha katamo padoso yo
 byāpādo so padoso yo padoso so byāpādo. Tattha
 katamaṁ cittaṁ yaṁ cittaṁ mano mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu
-------------------------------------------------
[page 342]
 Idaṁ vuccati cittaṁ. Idaṁ cittaṁ imamhā byāpādapadosā sodheti
 visodheti parisodheti moceti vimoceti parimoceti tena vuccati
 byāpādapadosā cittaṁ parisodhetīti.
      [633] Thīnamiddhaṁ pahāyāti atthi thīnaṁ atthi middhaṁ. Tattha
 katamaṁ thīnaṁ yā cittassa akalyatā akammaññatā olīyanā sallīyanā
 līnaṁ līyanā līyitattaṁ thīnaṁ thīyanā thīyitattaṁ cittassa idaṁ vuccati
 thīnaṁ. Tattha katamaṁ middhaṁ < PTS. Vbh , 254 >yā kāyassa akalyatā akammaññatā
 onāho pariyonāho antosamorodho middhaṁ soppaṁ pacalāyikā
 soppaṁ supanā supitattaṁ idaṁ vuccati middhaṁ. Iti idañca thīnaṁ
 idañca middhaṁ santā honti samitā vūpasantā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā
 appitā byappitā sositā visositā byantīkatā tena
 vuccati thīnamiddhaṁ pahāyāti.
      [634] Vigatathīnamiddhoti tassa thīnamiddhassa cattattā vantattā
 muttattā pahīnattā paṭinissaṭṭhattā pahīnapaṭinissaṭṭhattā tena
 vuccati vigatathīnamiddhoti. Viharatīti .pe. Tena vuccati viharatīti.
      [635] Ālokasaññīti tattha katamā saññā yā saññā
 sañjānanā sañjānitattaṁ ayaṁ vuccati saññā ayaṁ saññā
 ālokā hoti vivaṭā parisuddhā pariyodātā tena vuccati
 ālokasaññīti.
      [636] Sato sampajānoti tattha katamā sati yā sati
-------------------------------------------------
[page 343]
 Anussati .pe. Sammāsati ayaṁ vuccati sati. Tattha katamaṁ
 sampajaññaṁ yā paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo
 sammādiṭṭhi idaṁ vuccati sampajaññaṁ. Iti imāya ca satiyā
 iminā ca sampajaññena upeto hoti .pe. Samannāgato tena
 vuccati sato sampajānoti.
      [637] Thīnamiddhā cittaṁ parisodhetīti atthi thīnaṁ atthi middhaṁ.
 Tattha katamaṁ thīnaṁ yā cittassa akalyatā .pe. Thīyitattaṁ cittassa
 idaṁ vuccati thīnaṁ. Tattha katamaṁ middhaṁ yā kāyassa akalyatā
 .pe. Supitattaṁ idaṁ vuccati middhaṁ. Tattha katamaṁ cittaṁ yaṁ
 cittaṁ mano mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ vuccati
 cittaṁ. Idaṁ cittaṁ imamhā thīnamiddhā sodheti visodheti parisodheti
 moceti vimoceti parimoceti tena vuccati thīnamiddhā cittaṁ
 parisodhetīti.
      [638] Uddhaccakukkuccaṁ pahāyāti atthi uddhaccaṁ atthi
 kukkuccaṁ. < PTS. Vbh , 255 >Tattha katamaṁ uddhaccaṁ yaṁ cittassa uddhaccaṁ avūpasamo
 cetaso vikkhepo bhantattaṁ cittassa idaṁ vuccati uddhaccaṁ.
 Tattha katamaṁ kukkuccaṁ akappiye kappiyasaññitā kappiye akappiyasaññitā
 avajje vajjasaññitā vajje avajjasaññitā yaṁ evarūpaṁ
 kukkuccaṁ kukkuccāyanā kukkuccāyitattaṁ cetaso vippaṭisāro
 manovilekho idaṁ vuccati kukkuccaṁ. Iti idañca uddhaccaṁ idañca
-------------------------------------------------
[page 344]
 Kukkuccaṁ santā honti samitā vūpasantā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā
 appitā byappitā sositā visositā byantīkatā tena vuccati uddhaccakukkuccaṁ
 pahāyāti.
      [639] Anuddhatoti tassa uddhaccakukkuccassa cattattā vantattā
 muttattā pahīnattā paṭinissaṭṭhattā pahīnapaṭinissaṭṭhattā tena
 vuccati anuddhatoti.
      [640] Viharatīti iriyati .pe. Viharati tena vuccati viharatīti.
      [641] Ajjhattanti yaṁ ajjhattaṁ paccattaṁ. Vūpasantacittoti
 tattha katamaṁ cittaṁ yaṁ cittaṁ mano mānasaṁ .pe. Tajjā
 manoviññāṇadhātu idaṁ vuccati cittaṁ. Idaṁ cittaṁ ajjhattaṁ santaṁ
 hoti samitaṁ vūpasantaṁ tena vuccati ajjhattaṁ vūpasantacittoti.
      [642] Uddhaccakukkuccā cittaṁ parisodhetīti atthi uddhaccaṁ
 atthi kukkuccaṁ. Tattha katamaṁ uddhaccaṁ yaṁ cittassa uddhaccaṁ
 avūpasamo cetaso vikkhepo bhantattaṁ cittassa idaṁ vuccati uddhaccaṁ.
 Tattha katamaṁ kukkuccaṁ akappiye kappiyasaññitā .pe. Manovilekho
 idaṁ vuccati kukkuccaṁ. Tattha katamaṁ cittaṁ yaṁ cittaṁ mano mānasaṁ
 .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ vuccati cittaṁ. Idaṁ cittaṁ
 imamhā uddhaccakukkuccā sodheti visodheti parisodheti moceti
 vimoceti parimoceti tena vuccati uddhaccakukkuccā cittaṁ parisodhetīti.
      [643] Vicikicchaṁ pahāyāti tattha katamā vicikicchā yā kaṅkhā
-------------------------------------------------
[page 345]
 Kaṅkhāyanā kaṅkhāyitattaṁ vimati vicikicchā dveḷhakaṁ dvedhāpatho
 saṁsayo anekaṁsagāho āsappanā parisappanā apariyogāhanā
 thambhitattaṁ cittassa manovilekho ayaṁ vuccati vicikicchā ayaṁ < PTS. Vbh , 256 >vicikicchā
 santā hoti samitā vūpasantā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā appitā
 byappitā sositā visositā byantīkatā tena vuccati vicikicchaṁ
 pahāyāti.
      [644] Tiṇṇavicikicchoti imaṁ vicikicchaṁ tiṇṇo hoti uttiṇṇo
 nittiṇṇo pāragato pāramanuppatto tena vuccati
 tiṇṇavicikicchoti.
      [645] Viharatīti iriyati .pe. Viharati tena vuccati viharatīti.
      [646] Akathaṅkathī kusalesu dhammesūti imāya vicikicchāya kusalesu
 dhammesu na kaṅkhati na vicikicchati akathaṅkathī hoti nikkathaṅkatho
 vigatakathaṅkatho tena vuccati akathaṅkathī kusalesu dhammesūti.
      [647] Vicikicchāya cittaṁ parisodhetīti tattha katamā vicikicchā
 yā kaṅkhā kaṅkhāyanā kaṅkhāyitattaṁ .pe. Thambhitattaṁ cittassa
 manovilekho ayaṁ vuccati vicikicchā. Tattha katamaṁ cittaṁ yaṁ
 cittaṁ mano mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ vuccati
 cittaṁ. Idaṁ cittaṁ imāya vicikicchāya sodheti visodheti parisodheti
 moceti vimoceti parimoceti tena vuccati vicikicchāya cittaṁ
 parisodhetīti.
-------------------------------------------------
[page 346]
      [648] Ime pañca nīvaraṇe pahāyāti ime pañca nīvaraṇā
 santā honti samitā vūpasantā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā appitā
 byappitā sositā visositā byantīkatā tena vuccati ime pañca
 nīvaraṇe pahāyāti.
      [649] Cetaso upakkileseti ime pañca nīvaraṇā cittassa
 upakkilesā.
      [650] Paññāya dubbalīkaraṇeti imehi pañcahi nīvaraṇehi
 anuppannā ceva paññā na uppajjati uppannā ca paññā
 nirujjhati tena vuccati paññāya dubbalīkaraṇeti.
      [651] Vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehīti tattha
 katame kāmā chando kāmo rāgo kāmo chandarāgo kāmo
 saṅkappo kāmo rāgo kāmo saṅkapparāgo kāmo ime vuccanti
 kāmā. Tattha katame akusalā dhammā kāmacchando byāpādo
 thīnamiddhaṁ uddhaccakukkuccaṁ vicikicchā ime vuccanti akusalā dhammā.
 Iti imehi ca kāmehi imehi ca akusalehi dhammehi vivitto hoti
 tena vuccati vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehīti.
      [652] Savitakkaṁ savicāranti atthi vitakko atthi vicāro.
 Tattha katamo vitakko yo takko vitakko saṅkappo appanā
 byappanā cetaso abhiniropanā sammāsaṅkappo ayaṁ vuccati vitakko.
 Tattha katamo vicāro yo cāro vicāro anuvicāro upavicāro
-------------------------------------------------
[page 347]
 Cittassa anusandhanatā anupekkhanatā ayaṁ vuccati vicāro. Iti
 iminā ca vitakkena iminā ca vicārena upeto hoti .pe.
 Samannāgato tena vuccati savitakkaṁ savicāranti.
      [653] Vivekajanti vitakko vicāro pīti sukhaṁ cittassa ekaggatā
 te imamhi viveke jātā honti sañjātā nibbattā abhinibbattā
 pātubhūtā tena vuccati vivekajanti.
      [654] Pītisukhanti atthi pīti atthi sukhaṁ. Tattha katamā
 pīti yā pīti pāmojjaṁ āmodanā pamodanā hāso pahāso
 vitti odagyaṁ attamanatā cittassa ayaṁ vuccati pīti. Tattha
 katamaṁ sukhaṁ yaṁ cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ
 sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā idaṁ vuccati
 sukhaṁ. Idaṁ sukhaṁ imāya pītiyā sahagataṁ hoti sahajātaṁ saṁsaṭṭhaṁ
 sampayuttaṁ tena vuccati pītisukhanti.
      [655] Paṭhamanti gaṇanānupubbato paṭhamaṁ idaṁ paṭhamaṁ
 samāpajjatīti paṭhamaṁ.
      [656] Jhānanti vitakko vicāro pīti sukhaṁ cittassa ekaggatā.
      [657] Upasampajjāti yo paṭhamassa jhānassa lābho paṭilābho
 patti sampatti phusanā sacchikiriyā upasampadā.
      [658] Viharatīti iriyati .pe. Viharati tena vuccati viharatīti.
      [659] Vitakkavicārānaṁ vūpasamāti atthi vitakko atthi vicāro.
-------------------------------------------------
[page 348]
 Tattha katamo vitakko yo takko vitakko .pe. Sammāsaṅkappo
 ayaṁ vuccati vitakko. Tattha katamo vicāro < PTS. Vbh , 258 >yo cāro vicāro
 anuvicāro upavicāro cittassa anusandhanatā anupekkhanatā ayaṁ vuccati
 vicāro. Iti ayañca vitakko ayañca vicāro santā honti samitā
 vūpasantā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā appitā byappitā sositā
 visositā byantīkatā tena vuccati vitakkavicārānaṁ vūpasamāti.
      [660] Ajjhattanti yaṁ ajjhattaṁ paccattaṁ. Sampasādananti
 yā saddhā saddahanā okappanā abhippasādo.
      [661] Cetaso ekodibhāvanti yā cittassa ṭhiti .pe.
 Sammāsamādhi.
      [662] Avitakkaṁ avicāranti atthi vitakko atthi vicāro.
 Tattha katamo vitakko yo takko vitakko .pe. Sammāsaṅkappo
 ayaṁ vuccati vitakko. Tattha katamo vicāro yo cāro vicāro
 anuvicāro upavicāro cittassa anusandhanatā anupekkhanatā ayaṁ
 vuccati vicāro. Iti ayañca vitakko ayañca vicāro santā
 honti samitā vūpasantā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā appitā byappitā
 sositā visositā byantīkatā tena vuccati avitakkaṁ avicāranti.
      [663] Samādhijanti sampasādo pīti sukhaṁ cittassa ekaggatā
 te imamhi samādhimhi jātā honti sañjātā nibbattā
 abhinibbattā pātubhūtā tena vuccati samādhijanti.
-------------------------------------------------
[page 349]
      [664] Pītisukhanti atthi pīti atthi sukhaṁ. Tattha katamā
 pīti yā pīti pāmojjaṁ .pe. Attamanatā cittassa ayaṁ vuccati
 pīti. Tattha katamaṁ sukhaṁ yaṁ cetasikaṁ sātaṁ .pe. Sukhā vedanā
 idaṁ vuccati sukhaṁ. Idaṁ sukhaṁ imāya pītiyā sahagataṁ hoti sahajātaṁ
 saṁsaṭṭhaṁ sampayuttaṁ tena vuccati pītisukhanti.
      [665] Dutiyanti gaṇanānupubbato dutiyaṁ idaṁ dutiyaṁ
 samāpajjatīti dutiyaṁ.
      [666] Jhānanti sampasādo pīti sukhaṁ cittassa ekaggatā.
      [667] Upasampajjāti yo dutiyassa jhānassa lābho paṭilābho
 patti sampatti phusanā sacchikiriyā upasampadā.
      [668] < PTS. Vbh , 259 >Viharatīti iriyati .pe. Viharati tena vuccati viharatīti.
      [669] Pītiyā ca virāgāti tattha katamā pīti yā pīti
 pāmojjaṁ āmodanā pamodanā hāso pahāso vitti odagyaṁ
 attamanatā cittassa ayaṁ vuccati pīti ayaṁ pīti santā hoti
 samitā vūpasantā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā appitā byappitā
 sositā visositā byantīkatā tena vuccati pītiyā ca virāgāti.
      [670] Upekkhakoti tattha katamā upekkhā yā upekkhā
 upekkhanā ajjhupekkhanā majjhattatā cittassa ayaṁ vuccati upekkhā
 imāya upekkhāya upeto hoti .pe. Samannāgato tena vuccati
 upekkhakoti.
-------------------------------------------------
[page 350]
      [671] Viharatīti iriyati .pe. Viharati tena vuccati viharatīti.
      [672] Sato ca sampajānoti tattha katamā sati yā sati
 anussati .pe. Sammāsati ayaṁ vuccati sati. Tattha katamaṁ
 sampajaññaṁ yā paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo
 sammādiṭṭhi idaṁ vuccati sampajaññaṁ. Iti imāya ca satiyā
 iminā ca sampajaññena upeto hoti .pe. Samannāgato tena
 vuccati sato ca sampajānoti.
      [673] Sukhañca kāyena paṭisaṁvedetīti tattha katamaṁ sukhaṁ yaṁ
 cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ
 cetosamphassajā sātā sukhā vedanā idaṁ vuccati sukhaṁ. Tattha
 katamo kāyo saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho
 ayaṁ vuccati kāyo. Idaṁ sukhaṁ iminā kāyena paṭisaṁvedeti tena
 vuccati sukhañca kāyena paṭisaṁvedetīti.
      [674] Yantaṁ ariyā ācikkhantīti tattha katame ariyā ariyā
 vuccanti buddhā ca buddhasāvakā ca te imaṁ ācikkhanti desenti
 paññāpenti paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti pakāsenti
 tena vuccati yantaṁ ariyā ācikkhantīti.
      [675] Upekkhako satimā sukhavihārīti tattha katamā upekkhā
 yā upekkhā upekkhanā ajjhupekkhanā majjhattatā cittassa ayaṁ
 vuccati upekkhā. < PTS. Vbh , 260 >Tattha katamā sati yā sati anussati .pe.
-------------------------------------------------
[page 351]
 Sammāsati ayaṁ vuccati sati. Tattha katamaṁ sukhaṁ yaṁ cetasikaṁ
 sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā
 sātā sukhā vedanā idaṁ vuccati sukhaṁ. Iti imāya ca
 upekkhāya imāya ca satiyā iminā ca sukhena samannāgato iriyati
 vattati pāleti yapeti yāpeti carati viharati tena vuccati upekkhako
 satimā sukhavihārīti.
      [676] Tatiyanti gaṇanānupubbato tatiyaṁ idaṁ tatiyaṁ
 samāpajjatīti tatiyaṁ.
      [677] Jhānanti upekkhā sati sampajaññaṁ sukhaṁ cittassa
 ekaggatā.
      [678] Upasampajjāti yo tatiyassa jhānassa lābho paṭilābho
 patti sampatti phusanā sacchikiriyā upasampadā.
      [679] Viharatīti iriyati .pe. Viharati tena vuccati viharatīti.
      [680] Sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānāti atthi sukhaṁ
 atthi dukkhaṁ. Tattha katamaṁ sukhaṁ yaṁ kāyikaṁ sātaṁ kāyikaṁ sukhaṁ
 kāyasamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ kāyasamphassajā sātā sukhā
 vedanā idaṁ vuccati sukhaṁ. Tattha katamaṁ dukkhaṁ yaṁ kāyikaṁ
 asātaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ kāyasamphassajaṁ asātaṁ dukkhaṁ vedayitaṁ
 kāyasamphassajā asātā dukkhā vedanā idaṁ vuccati dukkhaṁ. Iti
 idañca sukhaṁ idañca dukkhaṁ santā honti samitā vūpasantā atthaṅgatā
-------------------------------------------------
[page 352]
 Abbhatthaṅgatā appitā byappitā sositā visositā byantīkatā
 tena vuccati sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānāti.
      [681] Pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamāti atthi
 somanassaṁ atthi domanassaṁ. Tattha katamaṁ somanassaṁ yaṁ cetasikaṁ
 sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā
 sātā sukhā vedanā idaṁ vuccati somanassaṁ. Tattha
 katamaṁ domanassaṁ yaṁ cetasikaṁ asātaṁ cetasikaṁ dukkhaṁ cetosamphassajaṁ
 asātaṁ dukkhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā asātā dukkhā vedanā
 idaṁ vuccati domanassaṁ. Iti idañca somanassaṁ idañca domanassaṁ
 pubbeva < PTS. Vbh , 261 >santā honti samitā vūpasantā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā
 appitā byappitā sositā visositā byantīkatā tena vuccati
 pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamāti.
      [682] Adukkhamasukhanti yaṁ cetasikaṁ neva sātaṁ nāsātaṁ
 cetosamphassajaṁ adukkhamasukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā adukkhamasukhā
 vedanā tena vuccati adukkhamasukhanti.
      [683] Upekkhāsatipārisuddhinti tattha katamā upekkhā yā
 upekkhā upekkhanā ajjhupekkhanā majjhattatā cittassa ayaṁ
 vuccati upekkhā. Tattha katamā sati yā sati anussati .pe.
 Sammāsati ayaṁ vuccati sati. Ayaṁ sati imāya upekkhāya vivaṭā
 hoti parisuddhā pariyodātā tena vuccati upekkhāsatipārisuddhinti.
-------------------------------------------------
[page 353]
      [684] Catutthanti gaṇanānupubbato catutthaṁ idaṁ catutthaṁ
 samāpajjatīti catutthaṁ.
      [685] Jhānanti upekkhā sati cittassa ekaggatā.
      [686] Upasampajjāti yo catutthassa jhānassa lābho paṭilābho
 patti sampatti phusanā sacchikiriyā upasampadā.
      [687] Viharatīti iriyati .pe. Viharati tena vuccati viharatīti.
      [688] Sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamāti tattha katamā
 rūpasaññāyo yā rūpāvacarasamāpattiṁ samāpannassa vā upapannassa
 vā diṭṭhadhammasukhavihārissa vā saññā sañjānanā sañjānitattaṁ
 imā vuccanti rūpasaññāyo imā rūpasaññāyo atikkanto
 hoti vītikkanto samatikkanto tena vuccati sabbaso rūpasaññānaṁ
 samatikkamāti.
      [689] Paṭighasaññānaṁ atthaṅgamāti tattha katamā paṭighasaññāyo
 rūpasaññā saddasaññā gandhasaññā rasasaññā phoṭṭhabbasaññā
 imā vuccanti paṭighasaññāyo imā paṭighasaññāyo
 santā honti samitā vūpasantā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā appitā
 byappitā sositā visositā byantīkatā tena vuccati paṭighasaññānaṁ
 atthaṅgamāti.
      [690] Nānattasaññānaṁ amanasikārāti tattha katamā nānattasaññāyo
 yā asamāpannassa manodhātusamaṅgissa vā manoviññāṇadhātusamaṅgissa
-------------------------------------------------
[page 354]
 Vā saññā sañjānanā sañjānitattaṁ imā
 vuccanti nānattasaññāyo imā nānattasaññāyo na manasikaroti
 tena vuccati nānattasaññānaṁ amanasikārāti.
      [691] Ananto ākāsoti tattha katamo ākāso yo
 ākāso ākāsagataṁ aghaṁ aghagataṁ vivaro vivaragataṁ asamphuṭṭhaṁ catūhi
 mahābhūtehi ayaṁ vuccati ākāso tasmiṁ ākāse cittaṁ ṭhapeti
 saṇṭhapeti anantaṁ pharati tena vuccati ananto ākāsoti.
      [692] Ākāsānañcāyatananti ākāsānañcāyatanaṁ samāpannassa
 vā upapannassa vā diṭṭhadhammasukhavihārissa vā cittacetasikā
 dhammā.
      [693] Upasampajjāti yo ākāsānañcāyatanassa lābho
 paṭilābho patti sampatti phusanā sacchikiriyā upasampadā.
      [694] Viharatīti iriyati .pe. Viharati tena vuccati viharatīti.
      [695] Sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkammāti imaṁ
 ākāsānañcāyatanaṁ atikkanto hoti vītikkanto samatikkanto
 tena vuccati sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkammāti.
      [696] Anantaṁ viññāṇanti taṁyeva ākāsaṁ viññāṇena
 phuṭṭhaṁ manasikaroti anantaṁ pharati tena vuccati anantaṁ viññāṇanti.
      [697] Viññāṇañcāyatananti viññāṇañcāyatanaṁ samāpannassa
 vā upapannassa vā diṭṭhadhammasukhavihārissa vā cittacetasikā dhammā.
-------------------------------------------------
[page 355]
      [698] Upasampajjāti yo viññāṇañcāyatanassa lābho
 paṭilābho patti sampatti phusanā sacchikiriyā upasampadā.
      [699] Viharatīti iriyati .pe. Viharati tena vuccati viharatīti.
      [700] Sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkammāti imaṁ
 viññāṇañcāyatanaṁ atikkanto hoti vītikkanto samatikkanto tena
 vuccati sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkammāti.
      [701] Natthi kiñcīti taṁyeva viññāṇaṁ abhāveti vibhāveti
 antaradhāpeti natthi kiñcīti passati tena vuccati natthi kiñcīti.
      [702] Ākiñcaññāyatananti ākiñcaññāyatanaṁ samāpannassa
 vā upapannassa vā diṭṭhadhammasukhavihārissa vā cittacetasikā dhammā.
      [703] < PTS. Vbh , 263 >Upasampajjāti yo ākiñcaññāyatanassa lābho
 paṭilābho patti sampatti phusanā sacchikiriyā upasampadā.
      [704] Viharatīti iriyati .pe. Viharati tena vuccati viharatīti.
      [705] Sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkammāti imaṁ
 ākiñcaññāyatanaṁ atikkanto hoti vītikkanto samatikkanto tena
 vuccati sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkammāti.
      [706] Nevasaññīnāsaññīti taṁyeva ākiñcaññāyatanaṁ santato
 manasikaroti saṅkhārāvasesasamāpattiṁ bhāveti tena vuccati
 nevasaññīnāsaññīti 1-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 imassa niddesassa uddeso mātikāyaṁ na dissati tasmā ayaṁ vā niddeso
 atireko siyā so vā uddeso ūno.
-------------------------------------------------
[page 356]
      [707] Nevasaññānāsaññāyatananti nevasaññānāsaññāyatanaṁ
 samāpannassa vā upapannassa vā diṭṭhadhammasukhavihārissa vā
 cittacetasikā dhammā.
      [708] Upasampajjāti yo nevasaññānāsaññāyatanassa lābho
 paṭilābho patti sampatti phusanā sacchikiriyā upasampadā.
      [709] Viharatīti iriyati vattati pāleti yapeti yāpeti carati
 viharati tena vuccati viharatīti.
                      Suttantabhājanīyaṁ.
      [710] Cattāri jhānāni paṭhamaṁ jhānaṁ dutiyaṁ jhānaṁ tatiyaṁ
 jhānaṁ catutthaṁ jhānaṁ.
      [711] Tattha katamaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ idha bhikkhu yasmiṁ samaye
 rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye pañcaṅgikaṁ jhānaṁ
 hoti vitakko vicāro pīti sukhaṁ cittassa ekaggatā idaṁ vuccati
 paṭhamaṁ jhānaṁ avasesā dhammā jhānasampayuttā.
      [712] Tattha katamaṁ dutiyaṁ jhānaṁ idha bhikkhu yasmiṁ samaye
 rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye tivaṅgikaṁ jhānaṁ
 hoti pīti sukhaṁ cittassa ekaggatā idaṁ vuccati dutiyaṁ jhānaṁ
 avasesā dhammā jhānasampayuttā.
-------------------------------------------------
[page 357]
      [713] < PTS. Vbh , 264 >Tattha katamaṁ tatiyaṁ jhānaṁ idha bhikkhu yasmiṁ samaye
 rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti pītiyā ca virāgā .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye duvaṅgikaṁ jhānaṁ hoti
 sukhaṁ cittassa ekaggatā idaṁ vuccati tatiyaṁ jhānaṁ avasesā dhammā
 jhānasampayuttā.
      [714] Tattha katamaṁ catutthaṁ jhānaṁ idha bhikkhu yasmiṁ samaye
 rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye duvaṅgikaṁ jhānaṁ
 hoti upekkhā cittassa ekaggatā idaṁ vuccati catutthaṁ jhānaṁ
 avasesā dhammā jhānasampayuttā.
      [715] Idha bhikkhu yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṁ
 tasmiṁ samaye pañcaṅgikaṁ jhānaṁ hoti vitakko vicāro
 pīti sukhaṁ cittassa ekaggatā idaṁ vuccati paṭhamaṁ jhānaṁ avasesā
 dhammā jhānasampayuttā.
      [716] Idha bhikkhu yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
 avitakkaṁ vicāramattaṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye caturaṅgikaṁ jhānaṁ hoti vicāro
 pīti sukhaṁ cittassa ekaggatā idaṁ vuccati dutiyaṁ jhānaṁ avasesā
 dhammā jhānasampayuttā.
-------------------------------------------------
[page 358]
      [717] Idha bhikkhu yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
 vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye tivaṅgikaṁ jhānaṁ hoti pīti sukhaṁ cittassa
 ekaggatā idaṁ vuccati tatiyaṁ jhānaṁ avasesā dhammā jhānasampayuttā.
      [718] Idha bhikkhu yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
 pītiyā ca virāgā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṁ
 tasmiṁ samaye duvaṅgikaṁ jhānaṁ hoti sukhaṁ cittassa ekaggatā
 idaṁ vuccati catutthaṁ jhānaṁ avasesā dhammā jhānasampayuttā.
      [719] Idha bhikkhu yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
 sukhassa ca pahānā .pe. Pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye duvaṅgikaṁ jhānaṁ hoti upekkhā cittassa
 ekaggatā idaṁ vuccati pañcamaṁ jhānaṁ avasesā dhammā jhānasampayuttā .pe.
      [720] Idha bhikkhu yasmiṁ samaye arūpūpapattiyā maggaṁ < PTS. Vbh , 265 >bhāveti
 sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagataṁ
 sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati tasmiṁ samaye duvaṅgikaṁ jhānaṁ hoti upekkhā cittassa
 ekaggatā idaṁ vuccati catutthaṁ jhānaṁ avasesā dhammā jhānasampayuttā.
-------------------------------------------------
[page 359]
      [721] Cattāri jhānāni paṭhamaṁ jhānaṁ dutiyaṁ jhānaṁ tatiyaṁ
 jhānaṁ catutthaṁ jhānaṁ.
      [722] Tattha katamaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ idha bhikkhu yasmiṁ samaye
 lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya
 paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye
 pañcaṅgikaṁ jhānaṁ hoti vitakko vicāro pīti sukhaṁ citassa ekaggatā
 idaṁ vuccati paṭhamaṁ jhānaṁ avasesā dhammā jhānasampayuttā.
      [723] Tattha katamaṁ dutiyaṁ jhānaṁ idha bhikkhu yasmiṁ samaye
 lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya
 paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye
 tivaṅgikaṁ jhānaṁ hoti pīti sukhaṁ cittassa ekaggatā idaṁ vuccati
 dutiyaṁ jhānaṁ avasesā dhammā jhānasampayuttā.
      [724] Tattha katamaṁ tatiyaṁ jhānaṁ idha bhikkhu yasmiṁ samaye
 lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya
 paṭhamāya bhūmiyā pattiyā pītiyā ca virāgā .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye
 duvaṅgikaṁ jhānaṁ hoti sukhaṁ cittassa ekaggatā idaṁ vuccati
 tatiyaṁ jhānaṁ avasesā dhammā jhānasampayuttā.
-------------------------------------------------
[page 360]
      [725] Tattha katamaṁ catutthaṁ jhānaṁ idha bhikkhu yasmiṁ samaye
 lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya
 paṭhamāya bhūmiyā pattiyā sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye
 duvaṅgikaṁ jhānaṁ hoti upekkhā cittassa ekaggatā idaṁ vuccati
 catutthaṁ jhānaṁ avasesā dhammā jhānasampayuttā.
      [726] Idha bhikkhu yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ
 apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya < PTS. Vbh , 266 >bhūmiyā pattiyā
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye pañcaṅgikaṁ jhānaṁ hoti vitakko
 vicāro pīti sukhaṁ cittassa ekaggatā idaṁ vuccati paṭhamaṁ jhānaṁ
 avasesā dhammā jhānasampayuttā.
      [727] Idha bhikkhu yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti
 niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā
 avitakkaṁ vicāramattaṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye caturaṅgikaṁ jhānaṁ
 hoti vicāro pīti sukhaṁ cittassa ekaggatā idaṁ vuccati dutiyaṁ
 jhānaṁ avasesā dhammā jhānasampayuttā.
      [728] Idha bhikkhu yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti
 niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā
-------------------------------------------------
[page 361]
 Vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye tivaṅgikaṁ jhānaṁ hoti
 pīti sukhaṁ cittassa ekaggatā idaṁ vuccati tatiyaṁ jhānaṁ avasesā
 dhammā jhānasampayuttā.
      [729] Idha bhikkhu yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti
 niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā
 pītiyā ca virāgā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye duvaṅgikaṁ jhānaṁ hoti sukhaṁ
 cittassa ekaggatā idaṁ vuccati catutthaṁ jhānaṁ avasesā dhammā
 jhānasampayuttā.
      [730] Idha bhikkhu yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ
 apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā sukhassa
 ca pahānā .pe. Pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye duvaṅgikaṁ jhānaṁ hoti upekkhā
 cittassa ekaggatā idaṁ vuccati pañcamaṁ jhānaṁ avasesā dhammā
 jhānasampayuttā.
      [731] Cattāri jhānāni paṭhamaṁ jhānaṁ dutiyaṁ jhānaṁ tatiyaṁ
 jhānaṁ catutthaṁ jhānaṁ.
      [732] Tattha katamaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ idha bhikkhu yasmiṁ samaye
 rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 362]
 Upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti ime dhammā kusalā tasseva rūpāvacarassa
 kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi
 .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ < PTS. Vbh , 267 >samaye
 pañcaṅgikaṁ jhānaṁ hoti vitakko vicāro pīti sukhaṁ cittassa
 ekaggatā idaṁ vuccati paṭhamaṁ jhānaṁ avasesā dhammā
 jhānasampayuttā. Tattha katamaṁ dutiyaṁ jhānaṁ idha bhikkhu yasmiṁ samaye
 rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti ime dhammā kusalā tasseva rūpāvacarassa
 kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṁ vitakkavicārānaṁ
 vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ .pe. Catutthaṁ
 jhānaṁ .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. Pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye duvaṅgikaṁ jhānaṁ hoti upekkhā
 cittassa ekaggatā idaṁ vuccati pañcamaṁ jhānaṁ avasesā dhammā
 jhānasampayuttā .pe. Idha bhikkhu yasmiṁ samaye arūpūpapattiyā
 maggaṁ bhāveti sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññā-
 nāsaññāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti ime dhammā kusalā tasseva arūpāvacarassa
-------------------------------------------------
[page 363]
 Kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṁ sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ
 samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa
 ca pahānā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati tasmiṁ
 samaye duvaṅgikaṁ jhānaṁ hoti upekkhā cittassa ekaggatā idaṁ
 vuccati catutthaṁ jhānaṁ avasesā dhammā jhānasampayuttā.
      [733] Cattāri jhānāni paṭhamaṁ jhānaṁ dutiyaṁ jhānaṁ tatiyaṁ
 jhānaṁ catutthaṁ jhānaṁ.
      [734] Tattha katamaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ idha bhikkhu yasmiṁ samaye
 lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya
 paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye
 phasso hoti .pe. < PTS. Vbh , 268 >Avikkhepo hoti ime dhammā kusalā
 tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ tasmiṁ samaye pañcaṅgikaṁ jhānaṁ
 hoti vitakko vicāro pīti sukhaṁ cittassa ekaggatā idaṁ
 vuccati paṭhamaṁ jhānaṁ avasesā dhammā jhānasampayuttā. Tattha
 katamaṁ dutiyaṁ jhānaṁ idha bhikkhu yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
 bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja
-------------------------------------------------
[page 364]
 Viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti ime dhammā kusalā tasseva
 lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vitakkavicārānaṁ
 vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ .pe.
 Catutthaṁ jhānaṁ .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. Pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ suññataṁ tasmiṁ samaye duvaṅgikaṁ
 jhānaṁ hoti upekkhā cittassa ekaggatā idaṁ vuccati pañcamaṁ
 jhānaṁ avasesā dhammā jhānasampayuttā.
      [735] Cattāri jhānāni paṭhamaṁ jhānaṁ dutiyaṁ jhānaṁ tatiyaṁ
 jhānaṁ catutthaṁ jhānaṁ.
      [736] Tattha katamaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ idha bhikkhu yasmiṁ samaye
 rūpāvacaraṁ jhānaṁ bhāveti kiriyaṁ neva kusalaṁ nākusalaṁ na ca kammavipākaṁ
 diṭṭhadhammasukhavihāraṁ vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye pañcaṅgikaṁ jhānaṁ
 hoti vitakko vicāro pīti sukhaṁ cittassa ekaggatā idaṁ
 vuccati paṭhamaṁ jhānaṁ avasesā dhammā jhānasampayuttā. Tattha
 katamaṁ dutiyaṁ jhānaṁ idha bhikkhu yasmiṁ samaye rūpāvacaraṁ jhānaṁ
 bhāveti kiriyaṁ neva kusalaṁ nākusalaṁ na ca kammavipākaṁ diṭṭhadhammasukhavihāraṁ
 vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ .pe.
 Tatiyaṁ jhānaṁ .pe. Catutthaṁ jhānaṁ .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ .pe.
-------------------------------------------------
[page 365]
 Pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye duvaṅgikaṁ
 jhānaṁ hoti upekkhā cittassa ekaggatā idaṁ vuccati < PTS. Vbh , 269 >pañcamaṁ
 jhānaṁ avasesā dhammā jhānasampayuttā .pe. Idha bhikkhu yasmiṁ samaye
 arūpāvacaraṁ jhānaṁ bhāveti kiriyaṁ neva kusalaṁ nākusalaṁ na ca kammavipākaṁ
 diṭṭhadhammasukhavihāraṁ sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma
 nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā .pe.
 Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati tasmiṁ samaye duvaṅgikaṁ jhānaṁ
 hoti upekkhā cittassa ekaggatā idaṁ vuccati catutthaṁ jhānaṁ
 avasesā dhammā jhānasampayuttā.
                      Abhidhammabhājanīyaṁ.
      [737] Cattāri jhānāni idha bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca
 akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ
 cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca
 sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti yantaṁ ariyā ācikkhanti
 upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ
 atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati. Catunnaṁ jhānānaṁ kati kusalā kati akusalā
-------------------------------------------------
[page 366]
 Kati abyākatā .pe. Kati saraṇā kati araṇā.
      [738] Siyā kusalā siyā abyākatā. Tīṇi jhānā etthuppannaṁ
 sukhaṁ vedanaṁ ṭhapetvā sukhāya vedanāya sampayuttā catutthaṁ
 jhānaṁ etthuppannaṁ adukkhamasukhaṁ vedanaṁ ṭhapetvā adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttaṁ. Siyā vipākā siyā vipākadhammadhammā siyā
 nevavipākanavipākadhammadhammā siyā upādinnupādāniyā siyā
 anupādinnupādāniyā siyā anupādinnānupādāniyā siyā
 asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā siyā asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā. < PTS. Vbh , 270 >Paṭhamaṁ jhānaṁ
 etthuppanne vitakkavicāre ṭhapetvā savitakkasavicāraṁ tīṇi jhānā
 avitakkāvicārā. Dve jhānā etthuppannaṁ pītiṁ ṭhapetvā pītisahagatā
 tīṇi jhānā etthuppannaṁ sukhaṁ ṭhapetvā sukhasahagatā catutthaṁ jhānaṁ
 etthuppannaṁ upekkhaṁ ṭhapetvā upekkhāsahagataṁ. Nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā siyā
 ācayagāmino siyā apacayagāmino siyā nevāacayagāminonāpacayagāmino
 siyā sekkhā siyā asekkhā siyā nevasekkhānāsekkhā
 siyā mahaggatā siyā appamāṇā. Tīṇi jhānā na vattabbā
 parittārammaṇātipi mahaggatārammaṇātipi siyā appamāṇārammaṇā
 siyā na vattabbā appamāṇārammaṇāti catutthaṁ jhānaṁ siyā
 parittārammaṇaṁ siyā mahaggatārammaṇaṁ siyā appamāṇārammaṇaṁ
 siyā na vattabbaṁ parittārammaṇantipi mahaggatārammaṇantipi appamāṇārammaṇantipi.
-------------------------------------------------
[page 367]
 Siyā majjhimā siyā paṇītā siyā sammattaniyatā
 siyā aniyatā. Tīṇi jhānā na maggārammaṇā siyā
 maggahetukā siyā maggādhipatino siyā na vattabbā maggahetukātipi
 maggādhipatinotipi catutthaṁ jhānaṁ siyā maggārammaṇaṁ siyā maggahetukaṁ
 siyā maggādhipati siyā na vattabbaṁ maggārammaṇantipi maggahetukantipi
 maggādhipatītipi. Siyā uppannā siyā anuppannā siyā
 uppādino siyā atītā siyā anāgatā siyā paccuppannā.
 Tīṇi jhānā na vattabbā atītārammaṇātipi anāgatārammaṇātipi
 paccuppannārammaṇātipi catutthaṁ jhānaṁ siyā atītārammaṇaṁ siyā
 anāgatārammaṇaṁ siyā paccuppannārammaṇaṁ siyā na vattabbaṁ
 atītārammaṇantipi anāgatārammaṇantipi paccuppannārammaṇantipi. Siyā
 ajjhattā siyā bahiddhā siyā ajjhattabahiddhā. Tīṇi jhānā
 bahiddhārammaṇā catutthaṁ jhānaṁ siyā ajjhattārammaṇaṁ siyā
 bahiddhārammaṇaṁ siyā ajjhattabahiddhārammaṇaṁ siyā na vattabbaṁ
 ajjhattārammaṇantipi bahiddhārammaṇantipi ajjhattabahiddhārammaṇantipi.
 Anidassanāppaṭighā.
      [739] Na hetū sahetukā hetusampayuttā na vattabbā
 hetū ceva sahetukā cāti sahetukā ceva na ca hetū na vattabbā
 hetū ceva hetusampayuttā cāti hetusampayuttā ceva na ca hetū na
 hetū sahetukā. Sappaccayā saṅkhatā anidassanā appaṭighā
-------------------------------------------------
[page 368]
 Arūpā < PTS. Vbh , 271 >siyā lokiyā siyā lokuttarā kenaci viññeyyā kenaci
 na viññeyyā. No āsavā siyā sāsavā siyā anāsavā
 āsavavippayuttā na vattabbā āsavā ceva sāsavā cāti siyā
 sāsavā ceva no ca āsavā siyā na vattabbā sāsavā ceva
 no ca āsavāti na vattabbā āsavā ceva āsavasampayuttā
 cātipi āsavasampayuttā ceva no ca āsavātipi siyā āsavavippayuttasāsavā
 siyā āsavavippayuttānāsavā. No saññojanā
 .pe. No ganthā .pe. No oghā .pe. No yogā .pe. No
 nīvaraṇā .pe. No parāmāsā .pe. Sārammaṇā no cittā
 cetasikā cittasampayuttā cittasaṁsaṭṭhā cittasamuṭṭhānā cittasahabhuno
 cittānuparivattino cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno
 cittasaṁsaṭṭhānānuparivattino bāhirā nupādā
 siyā upādinnā siyā anupādinnā. Nupādānā .pe. No
 kilesā .pe.
      [740] Na dassanena pahātabbā na bhāvanāya pahātabbā
 na dassanena pahātabbahetukā na bhāvanāya pahātabbahetukā.
 Paṭhamaṁ jhānaṁ etthuppannaṁ vitakkaṁ ṭhapetvā savitakkaṁ tīṇi jhānā
 avitakkā. Paṭhamaṁ jhānaṁ etthuppannaṁ vicāraṁ ṭhapetvā savicāraṁ
 tīṇi jhānā avicārā. Dve jhānā etthuppannaṁ pītiṁ ṭhapetvā
 sappītikā dve jhānā appītikā. Dve jhānā etthuppannaṁ pītiṁ
-------------------------------------------------
[page 369]
 Ṭhapetvā pītisahagatā dve jhānā na pītisahagatā. Tīṇi jhānā
 etthuppannaṁ sukhaṁ ṭhapetvā sukhasahagatā catutthaṁ jhānaṁ na sukhasahagataṁ.
 Catutthaṁ jhānaṁ etthuppannaṁ upekkhaṁ ṭhapetvā upekkhāsahagataṁ tīṇi
 jhānā na upekkhāsahagatā. Na kāmāvacarā siyā rūpāvacarā
 siyā na rūpāvacarā. Tīṇi jhānā na arūpāvacarā catutthaṁ
 jhānaṁ siyā arūpāvacaraṁ siyā na arūpāvacaraṁ. Siyā pariyāpannā
 siyā apariyāpannā siyā niyyānikā siyā aniyyānikā siyā
 niyatā siyā aniyatā siyā sauttarā siyā anuttarā araṇāti.
                       Pañhāpucchakaṁ.
                    Jhānavibhaṅgo samatto.
                       ----------
                      Appamaññāvibhaṅgo
      [741] Catasso appamaññāyo. Idha bhikkhu mettāsahagatena
 cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā
 catutthaṁ iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ
 mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena
 abyāpajjhena pharitvā viharati. Karuṇāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ
 pharitvā viharati tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ iti uddhamadho
 tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ karuṇāsahagatena cetasā
-------------------------------------------------
[page 370]
 Vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā
 viharati. Muditāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati tathā
 dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya
 sabbāvantaṁ lokaṁ muditāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena
 appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā viharati. Upekkhāsahagatena
 cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ
 tathā catutthaṁ iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ
 lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena
 averena abyāpajjhena pharitvā viharati.
      [742] Kathañca bhikkhu mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā
 viharati seyyathāpi nāma ekaṁ puggalaṁ piyaṁ manāpaṁ disvā mettāyeyya
 evameva sabbe satte mettāya pharati.
      [743] Tattha katamā mettā yā sattesu metti mettāyanā
 mettāyitattaṁ mettā cetovimutti ayaṁ vuccati mettā. Tattha
 katamaṁ cittaṁ yaṁ cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ
 manindriyaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkhandho < PTS. Vbh , 273 >tajjā manoviññāṇadhātu
 idaṁ vuccati cittaṁ. Idaṁ cittaṁ imāya mettāya sahagataṁ hoti
 sahajātaṁ saṁsaṭṭhaṁ sampayuttaṁ tena vuccati mettāsahagatena cetasāti.
 Ekaṁ disanti puratthimaṁ vā disaṁ pacchimaṁ vā disaṁ uttaraṁ vā
 disaṁ dakkhiṇaṁ vā disaṁ uddhaṁ vā adho vā tiriyaṁ vā vidisaṁ vā.
-------------------------------------------------
[page 371]
 Pharitvāti pharitvā adhimuccitvā. Viharatīti iriyati vattati pāleti
 yapeti yāpeti carati viharati tena vuccati viharatīti. Tathā dutiyanti
 yatheva ekaṁ disaṁ tathā dutiyaṁ disaṁ tathā tatiyaṁ disaṁ tathā catutthaṁ disaṁ
 tathā uddhaṁ tathā adho tathā tiriyaṁ tathā vidisaṁ. Sabbadhi
 sabbattatāya sabbāvantaṁ lokanti sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ
 asesaṁ nissesaṁ pariyādāya vacanametaṁ sabbadhi sabbattatāya
 sabbāvantaṁ lokanti. Mettāsahagatena cetasāti tattha katamā mettā
 yā sattesu metti mettāyanā mettāyitattaṁ mettā cetovimutti
 ayaṁ vuccati mettā tattha katamaṁ cittaṁ yaṁ cittaṁ mano mānasaṁ
 .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ vuccati cittaṁ idaṁ cittaṁ
 imāya mettāya sahagataṁ hoti sahajātaṁ saṁsaṭṭhaṁ sampayuttaṁ tena
 vuccati mettāsahagatena cetasāti. Vipulenāti yaṁ vipulaṁ taṁ mahaggataṁ
 yaṁ mahaggataṁ taṁ appamāṇaṁ yaṁ appamāṇaṁ so avero yo avero
 so abyāpajjho. Pharitvāti pharitvā adhimuccitvā. Viharatīti
 iriyati .pe. Viharati tena vuccati viharatīti.
      [744] Kathañca bhikkhu karuṇāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā
 viharati seyyathāpi nāma ekaṁ puggalaṁ duggataṁ durupetaṁ disvā
 karuṇāyeyya evameva sabbe satte karuṇāya pharati.
      [745] Tattha katamā karuṇā yā sattesu karuṇā karuṇāyanā
 karuṇāyitattaṁ karuṇā cetovimutti ayaṁ vuccati karuṇā. Tattha
-------------------------------------------------
[page 372]
 Katamaṁ cittaṁ < PTS. Vbh , 274 >yaṁ cittaṁ mano mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu
 idaṁ vuccati cittaṁ. Idaṁ cittaṁ imāya karuṇāya sahagataṁ hoti
 sahajātaṁ saṁsaṭṭhaṁ sampayuttaṁ tena vuccati karuṇāsahagatena cetasāti.
 Ekaṁ disanti puratthimaṁ vā disaṁ pacchimaṁ vā disaṁ uttaraṁ vā
 disaṁ dakkhiṇaṁ vā disaṁ uddhaṁ vā adho vā tiriyaṁ vā vidisaṁ vā.
 Pharitvāti pharitvā adhimuccitvā. Viharatīti iriyati vattati
 pāleti yapeti yāpeti carati viharati tena vuccati viharatīti.
 Tathā dutiyanti yatheva ekaṁ disaṁ tathā dutiyaṁ disaṁ tathā tatiyaṁ
 disaṁ tathā catutthaṁ disaṁ tathā uddhaṁ tathā adho tathā tiriyaṁ tathā
 vidisaṁ. Sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokanti sabbena sabbaṁ
 sabbathā sabbaṁ asesaṁ nissesaṁ pariyādāya vacanametaṁ sabbadhi
 sabbattatāya sabbāvantaṁ lokanti. Karuṇāsahagatena cetasāti tattha
 katamā karuṇā yā sattesu karuṇā karuṇāyanā karuṇāyitattaṁ
 karuṇā cetovimutti ayaṁ vuccati karuṇā tattha katamaṁ cittaṁ
 yaṁ cittaṁ mano mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ
 vuccati cittaṁ idaṁ cittaṁ imāya karuṇāya sahagataṁ hoti sahajātaṁ
 saṁsaṭṭhaṁ sampayuttaṁ tena vuccati karuṇāsahagatena cetasāti.
 Vipulenāti yaṁ vipulaṁ taṁ mahaggataṁ yaṁ mahaggataṁ taṁ appamāṇaṁ
 yaṁ appamāṇaṁ so avero yo avero so abyāpajjho. Pharitvāti
 pharitvā adhimuccitvā. Viharatīti iriyati .pe. Viharati tena
-------------------------------------------------
[page 373]
 Vuccati viharatīti.
      [746] Kathañca bhikkhu muditāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā
 viharati seyyathāpi nāma ekaṁ puggalaṁ piyaṁ manāpaṁ disvā mudito
 assa evameva sabbe satte muditāya pharati.
      [747] Tattha katamā muditā yā sattesu muditā muditāyanā
 muditāyitattaṁ muditā cetovimutti ayaṁ vuccati muditā. < PTS. Vbh , 275 >Tattha
 katamaṁ cittaṁ yaṁ cittaṁ mano mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu
 idaṁ vuccati cittaṁ. Idaṁ cittaṁ imāya muditāya sahagataṁ hoti
 sahajātaṁ saṁsaṭṭhaṁ sampayuttaṁ tena vuccati muditāsahagatena cetasāti.
 Ekaṁ disanti puratthimaṁ vā disaṁ pacchimaṁ vā disaṁ uttaraṁ vā disaṁ
 dakkhiṇaṁ vā disaṁ uddhaṁ vā adho vā tiriyaṁ vā vidisaṁ vā.
 Pharitvāti pharitvā adhimuccitvā. Viharatīti iriyati .pe. Viharati
 tena vuccati viharatīti. Tathā dutiyanti yatheva ekaṁ disaṁ tathā
 dutiyaṁ disaṁ tathā tatiyaṁ disaṁ tathā catutthaṁ disaṁ tathā uddhaṁ tathā
 adho tathā tiriyaṁ tathā vidisaṁ. Sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ
 lokanti sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ asesaṁ nissesaṁ pariyādāya
 vacanametaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokanti. Muditāsahagatena
 cetasāti tattha katamā muditā yā sattesu muditā muditāyanā
 muditāyitattaṁ muditā cetovimutti ayaṁ vuccati muditā tattha
 katamaṁ cittaṁ yaṁ cittaṁ mano mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu
-------------------------------------------------
[page 374]
 Idaṁ vuccati cittaṁ idaṁ cittaṁ imāya muditāya sahagataṁ hoti
 sahajātaṁ saṁsaṭṭhaṁ sampayuttaṁ tena vuccati muditāsahagatena cetasāti.
 Vipulenāti yaṁ vipulaṁ taṁ mahaggataṁ yaṁ mahaggataṁ taṁ appamāṇaṁ
 yaṁ appamāṇaṁ so avero yo avero so abyāpajjho.
 Pharitvāti pharitvā adhimuccitvā. Viharatīti iriyati .pe. Viharati
 tena vuccati viharatīti.
      [748] Kathañca bhikkhu upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā
 viharati seyyathāpi nāma ekaṁ puggalaṁ neva manāpaṁ na amanāpaṁ
 disvā upekkhako assa evameva sabbe satte upekkhāya pharati.
      [749] Tattha katamā upekkhā < PTS. Vbh , 276 >yā sattesu upekkhā
 upekkhāyanā upekkhāyitattaṁ upekkhā cetovimutti ayaṁ vuccati
 upekkhā. Tattha katamaṁ cittaṁ yaṁ cittaṁ mano mānasaṁ .pe. Tajjā
 manoviññāṇadhātu idaṁ vuccati cittaṁ. Idaṁ cittaṁ imāya upekkhāya
 sahagataṁ hoti sahajātaṁ saṁsaṭṭhaṁ sampayuttaṁ tena vuccati upekkhāsahagatena
 cetasāti. Ekaṁ disanti puratthimaṁ vā disaṁ pacchimaṁ vā
 disaṁ uttaraṁ vā disaṁ dakkhiṇaṁ vā disaṁ uddhaṁ vā adho vā tiriyaṁ vā
 vidisaṁ vā. Pharitvāti pharitvā adhimuccitvā. Viharatīti iriyati
 .pe. Viharati tena vuccati viharatīti. Tathā dutiyanti yatheva
 ekaṁ saṁdi tathā dutiyaṁ disaṁ tathā tatiyaṁ disaṁ tathā catutthaṁ disaṁ
 tathā uddhaṁ tathā adho tathā tiriyaṁ tathā vidisaṁ. Sabbadhi
-------------------------------------------------
[page 375]
 Sabbattatāya sabbāvantaṁ lokanti sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ asesaṁ
 nissesaṁ pariyādāya vacanametaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ
 lokanti. Upekkhāsahagatena cetasāti tattha katamā upekkhā
 yā sattesu upekkhā upekkhāyanā upekkhāyitattaṁ upekkhā cetovimutti
 ayaṁ vuccati upekkhā tattha katamaṁ cittaṁ yaṁ cittaṁ
 mano mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṁ vuccati cittaṁ
 idaṁ cittaṁ imāya upekkhāya sahagataṁ hoti sahajātaṁ saṁsaṭṭhaṁ sampayuttaṁ
 tena vuccati upekkhāsahagatena cetasāti. Vipulenāti yaṁ vipulaṁ
 taṁ mahaggataṁ yaṁ mahaggataṁ taṁ appamāṇaṁ yaṁ appamāṇaṁ so
 avero yo avero so abyāpajjho. Pharitvāti pharitvā
 adhimuccitvā. Viharatīti iriyati .pe. Viharati tena vuccati
 viharatīti.
                      Suttantabhājanīyaṁ.
      [750] Catasso appamaññāyo mettā karuṇā muditā upekkhā.
      [751] Tattha katamā mettā < PTS. Vbh , 277 >idha bhikkhu yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati mettāsahagataṁ yā tasmiṁ samaye metti mettāyanā
 mettāyitattaṁ mettā cetovimutti ayaṁ vuccati mettā avasesā
 dhammā mettāya sampayuttā. Tattha katamā mettā idha bhikkhu
 yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti vitakkavicārānaṁ vūpasamā
-------------------------------------------------
[page 376]
 .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati mettāsahagataṁ yā tasmiṁ
 samaye metti mettāyanā mettāyitattaṁ mettā cetovimutti ayaṁ
 vuccati mettā avasesā dhammā mettāya sampayuttā. Tattha
 katamā mettā idha bhikkhu yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
 pītiyā ca virāgā .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati mettāsahagataṁ
 yā tasmiṁ samaye metti mettāyanā mettāyitattaṁ mettā
 cetovimutti ayaṁ vuccati mettā avasesā dhammā mettāya
 sampayuttā. Idha bhikkhu yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati mettāsahagataṁ
 yā tasmiṁ samaye metti mettāyanā mettāyitattaṁ mettā
 cetovimutti ayaṁ vuccati mettā avasesā dhammā mettāya
 sampayuttā. Idha bhikkhu yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
 avitakkaṁ vicāramattaṁ vivekajaṁ pitisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 mettāsahagataṁ yā tasmiṁ samaye metti mettāyanā mettāyitattaṁ
 mettā cetovimutti ayaṁ vuccati mettā avasesā dhammā mettāya
 sampayuttā. Idha bhikkhu yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
 vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 mettāsahagataṁ yā tasmiṁ samaye metti mettāyanā mettāyitattaṁ
 mettā cetovimutti ayaṁ vuccati mettā avasesā dhammā mettāya
 sampayuttā. Idha bhikkhu yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
-------------------------------------------------
[page 377]
 Pītiyā ca virāgā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati mettāsahagataṁ
 yā tasmiṁ samaye metti mettāyanā mettāyitattaṁ
 mettā cetovimutti ayaṁ vuccati mettā avasesā dhammā mettāya
 sampayuttā.
      [752] < PTS. Vbh , 278 >Tattha katamā karuṇā idha bhikkhu yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati karuṇāsahagataṁ yā tasmiṁ samaye karuṇā karuṇāyanā
 karuṇāyitattaṁ karuṇā cetovimutti ayaṁ vuccati karuṇā avasesā dhammā
 karuṇāya sampayuttā. Tattha katamā karuṇā idha bhikkhu yasmiṁ
 samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe.
 Dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati karuṇāsahagataṁ yā tasmiṁ samaye
 karuṇā karuṇāyanā karuṇāyitattaṁ karuṇā cetovimutti ayaṁ vuccati
 karuṇā avasesā dhammā karuṇāya sampayuttā. Tattha katamā
 karuṇā idha bhikkhu yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
 pītiyā ca virāgā .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati karuṇāsahagataṁ
 yā tasmiṁ samaye karuṇā karuṇāyanā karuṇāyitattaṁ karuṇā
 cetovimutti ayaṁ vuccati karuṇā avasesā dhammā karuṇāya
 sampayuttā. Idha bhikkhu yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati karuṇāsahagataṁ
 yā tasmiṁ samaye karuṇā karuṇāyanā karuṇāyitattaṁ karuṇā
-------------------------------------------------
[page 378]
 Cetovimutti ayaṁ vuccati karuṇā avasesā dhammā karuṇāya
 sampayuttā. Idha bhikkhu yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
 avitakkaṁ vicāramattaṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati karuṇāsahagataṁ yā tasmiṁ samaye karuṇā karuṇāyanā
 karuṇāyitattaṁ karuṇā cetovimutti ayaṁ vuccati karuṇā avasesā dhammā
 karuṇāya sampayuttā. Idha bhikkhu yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṁ bhāveti vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati karuṇāsahagataṁ yā tasmiṁ samaye karuṇā karuṇāyanā
 karuṇāyitattaṁ karuṇā cetovimutti ayaṁ vuccati karuṇā avasesā dhammā
 karuṇāya sampayuttā. Idha bhikkhu yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṁ bhāveti pītiyā ca virāgā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati karuṇāsahagataṁ yā tasmiṁ samaye < PTS. Vbh , 279 >karuṇā karuṇāyanā
 karuṇāyitattaṁ karuṇā cetovimutti ayaṁ vuccati karuṇā avasesā dhammā
 karuṇāya sampayuttā.
      [753] Tattha katamā muditā idha bhikkhu yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati muditāsahagataṁ yā tasmiṁ samaye muditā muditāyanā
 muditāyitattaṁ muditā cetovimutti ayaṁ vuccati muditā avasesā
 dhammā muditāya sampayuttā. Tattha katamā muditā idha bhikkhu
 yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti vitakkavicārānaṁ vūpasamā
-------------------------------------------------
[page 379]
 .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati muditāsahagataṁ yā tasmiṁ
 samaye muditā muditāyanā muditāyitattaṁ muditā cetovimutti ayaṁ
 vuccati muditā avasesā dhammā muditāya sampayuttā. Tattha
 katamā muditā idha bhikkhu yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
 pītiyā ca virāgā .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati muditāsahagataṁ
 yā tasmiṁ samaye muditā muditāyanā muditāyitattaṁ muditā
 cetovimutti ayaṁ vuccati muditā avasesā dhammā muditāya
 sampayuttā. Idha bhikkhu yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati muditāsahagataṁ
 yā tasmiṁ samaye muditā muditāyanā muditāyitattaṁ muditā
 cetovimutti ayaṁ vuccati muditā avasesā dhammā muditāya sampayuttā.
 Idha bhikkhu yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
 avitakkaṁ vicāramattaṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 muditāsahagataṁ yā tasmiṁ samaye muditā muditāyanā muditāyitattaṁ
 muditā cetovimutti ayaṁ vuccati muditā avasesā dhammā muditāya
 sampayuttā. Idha bhikkhu yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
 vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 muditāsahagataṁ yā tasmiṁ samaye muditā muditāyanā muditāyitattaṁ
 muditā cetovimutti ayaṁ vuccati muditā avasesā dhammā muditāya
 sampayuttā. Idha bhikkhu yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
-------------------------------------------------
[page 380]
 Pītiyā ca virāgā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati muditāsahagataṁ
 yā tasmiṁ samaye muditā muditāyanā muditāyitattaṁ muditā
 cetovimutti ayaṁ vuccati muditā avasesā dhammā muditāya
 sampayuttā.
      [754] Tattha katamā upekkhā idha bhikkhu yasmiṁ samaye
 rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati upekkhāsahagataṁ yā tasmiṁ samaye upekkhā
 upekkhāyanā upekkhāyitattaṁ upekkhā cetovimutti ayaṁ vuccati
 upekkhā avasesā dhammā upekkhāya sampayuttā.
      [755] Catasso appamaññāyo mettā karuṇā muditā upekkhā.
      [756] Tattha katamā mettā idha bhikkhu yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati mettāsahagataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti ime dhammā kusalā tasseva rūpāvacarassa kusalassa
 kammassa katattā upacitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi .pe.
 Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati mettāsahagataṁ yā tasmiṁ samaye
 metti mettāyanā mettāyitattaṁ mettā cetovimutti ayaṁ vuccati
 mettā avasesā dhammā mettāya sampayuttā. Tattha katamā
 mettā idha bhikkhu yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
 vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ < PTS. Vbh , 280 >jhānaṁ upasampajja viharati
-------------------------------------------------
[page 381]
 Mettāsahagataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 ime dhammā kusalā tasseva rūpāvacarassa kusalassa kammassa
 katattā upacitattā vipākaṁ vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ
 jhānaṁ .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. Catutthaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati mettāsahagataṁ yā tasmiṁ samaye metti
 mettāyanā mettāyitattaṁ mettā cetovimutti ayaṁ vuccati mettā
 avasesā dhammā mettāya sampayuttā.
      [757] Tattha katamā karuṇā idha bhikkhu yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati karuṇāsahagataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti ime dhammā kusalā tasseva rūpāvacarassa
 kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi
 .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati karuṇāsahagataṁ yā tasmiṁ
 samaye karuṇā karuṇāyanā karuṇāyitattaṁ karuṇā cetovimutti ayaṁ
 vuccati karuṇā avasesā dhammā karuṇāya sampayuttā. Tattha
 katamā karuṇā idha bhikkhu yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
 vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 karuṇāsahagataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 ime dhammā kusalā tasseva rūpāvacarassa kusalassa kammassa
 katattā upacitattā vipākaṁ vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ
-------------------------------------------------
[page 382]
 Jhānaṁ .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. Catutthaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati karuṇāsahagataṁ yā tasmiṁ samaye karuṇā
 karuṇāyanā karuṇāyitattaṁ karuṇā cetovimutti ayaṁ vuccati karuṇā
 avasesā dhammā karuṇāya sampayuttā.
      [758] < PTS. Vbh , 281 >Tattha katamā muditā idha bhikkhu yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 muditāsahagataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 ime dhammā kusalā tasseva rūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā
 upacitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati muditāsahagataṁ yā tasmiṁ samaye muditā muditāyanā muditāyitattaṁ
 muditā cetovimutti ayaṁ vuccati muditā avasesā dhammā muditāya
 sampayuttā. Tattha katamā muditā idha bhikkhu yasmiṁ samaye
 rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati muditāsahagataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti ime dhammā kusalā tasseva rūpāvacarassa
 kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṁ vitakkavicārānaṁ vūpasamā
 .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ .pe.
 Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati muditāsahagataṁ yā tasmiṁ samaye
 muditā muditāyanā muditāyitattaṁ muditā cetovimutti ayaṁ vuccati
 muditā avasesā dhammā muditāya sampayuttā.
-------------------------------------------------
[page 383]
      [759] Tattha katamā upekkhā idha bhikkhu yasmiṁ samaye
 rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati upekkhāsahagataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti ime dhammā kusalā tasseva rūpāvacarassa kusalassa
 kammassa katattā upacitattā vipākaṁ sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṁ
 jhānaṁ upasampajja viharati upekkhāsahagataṁ yā tasmiṁ samaye upekkhā
 upekkhāyanā upekkhāyitattaṁ upekkhā cetovimutti ayaṁ vuccati
 upekkhā avasesā dhammā upekkhāya sampayuttā.
      [760] Catasso appamaññāyo mettā karuṇā muditā
 upekkhā.
      [761] Tattha katamā mettā idha bhikkhu yasmiṁ samaye rūpāvacaraṁ
 jhānaṁ bhāveti kiriyaṁ neva kusalaṁ nākusalaṁ na ca kammavipākaṁ diṭṭhadhammasukhavihāraṁ
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 mettāsahagataṁ < PTS. Vbh , 282 >yā tasmiṁ samaye metti mettāyanā mettāyitattaṁ
 mettā cetovimutti ayaṁ vuccati mettā avasesā dhammā mettāya
 sampayuttā. Tattha katamā mettā idha bhikkhu yasmiṁ samaye
 rūpāvacaraṁ jhānaṁ bhāveti kiriyaṁ neva kusalaṁ nākusalaṁ na ca kammavipākaṁ
 diṭṭhadhammasukhavihāraṁ vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ .pe.
 Tatiyaṁ jhānaṁ .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 mettāsahagataṁ yā tasmiṁ samaye metti mettāyanā mettāyitattaṁ
-------------------------------------------------
[page 384]
 Mettā cetovimutti ayaṁ vuccati mettā avasesā dhammā mettāya
 sampayuttā. Tattha katamā karuṇā .pe. Tattha katamā muditā .pe.
 Tattha katamā upekkhā idha bhikkhu yasmiṁ samaye rūpāvacaraṁ jhānaṁ bhāveti
 kiriyaṁ neva kusalaṁ nākusalaṁ na ca kammavipākaṁ diṭṭhadhammasukhavihāraṁ sukhassa
 ca pahānā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati upekkhāsahagataṁ
 yā tasmiṁ samaye upekkhā upekkhāyanā upekkhāyitattaṁ upekkhā
 cetovimutti ayaṁ vuccati upekkhā avasesā dhammā upekkhāya
 sampayuttā.
                      Abhidhammabhājanīyaṁ.
      [762] Catasso appamaññāyo. Idha bhikkhu mettāsahagatena
 cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā
 catutthaṁ iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ
 mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena
 abyāpajjhena pharitvā viharati. Karuṇāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ
 pharitvā viharati tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ iti uddhamadho
 tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ karuṇāsahagatena cetasā
 vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā
 viharati. Muditāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati tathā
 dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi
 sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ muditāsahagatena cetasā vipulena
-------------------------------------------------
[page 385]
 Mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā viharati.
 Upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati tathā dutiyaṁ
 tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya
 sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena
 appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā viharati. Catunnaṁ
 appamaññānaṁ kati kusalā kati akusalā kati abyākatā .pe.
 Kati saraṇā kati araṇā.
      [763] < PTS. Vbh , 283 >Siyā kusalā siyā abyākatā. Tisso appamaññāyo
 sukhāya vedanāya sampayuttā upekkhā adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayuttā. Siyā vipākā siyā vipākadhammadhammā siyā
 nevavipākanavipākadhammadhammā siyā upādinnupādāniyā siyā
 anupādinnupādāniyā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā. Tisso appamaññāyo siyā
 savitakkasavicārā siyā avitakkavicāramattā siyā avitakkāvicārā
 upekkhā avitakkāvicārā. Tisso appamaññāyo siyā pītisahagatā
 siyā sukhasahagatā na upekkhāsahagatā siyā na vattabbā pītisahagatāti
 upekkhā upekkhāsahagatā. Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā siyā ācayagāmino siyā
 nevāacayagāminonāpacayagāmino nevasekkhānāsekkhā mahaggatā na
 vattabbā parittārammaṇātipi mahaggatārammaṇātipi appamāṇārammaṇātipi
 majjhimā aniyatā na vattabbā maggārammaṇātipi
-------------------------------------------------
[page 386]
 Maggahetukātipi maggādhipatinotipi siyā uppannā siyā anuppannā
 siyā uppādino siyā atītā siyā anāgatā siyā paccuppannā
 na vattabbā atītārammaṇātipi anāgatārammaṇātipi paccuppannārammaṇātipi
 siyā ajjhattā siyā bahiddhā siyā ajjhattabahiddhā
 bahiddhārammaṇā anidassanāppaṭighā.
      [764] Mettā hetu tisso appamaññāyo na hetū. Sahetukā
 hetusampayuttā. Mettā hetu ceva sahetukā ca tisso appamaññāyo
 na vattabbā hetū ceva sahetukā cāti sahetukā ceva
 na ca hetū. Mettā hetu ceva hetusampayuttā ca tisso
 appamaññāyo na vattabbā hetū ceva hetusampayuttā cāti hetusampayuttā
 ceva na ca hetū. Tisso appamaññāyo na hetū
 sahetukā mettā na vattabbā na hetu sahetukātipi na hetu
 ahetukātipi.
      [765] Sappaccayā saṅkhatā anidassanā appaṭighā arūpā
 lokiyā kenaci viññeyyā kenaci na viññeyyā. No āsavā
 sāsavā āsavavippayuttā na vattabbā āsavā ceva sāsavā
 cāti sāsavā ceva no ca āsavā na vattabbā < PTS. Vbh , 284 >āsavā ceva
 āsavasampayuttā cātipi āsavasampayuttā ceva no ca āsavātipi
 āsavavippayuttasāsavā. No saññojanā .pe. No ganthā .pe.
 No oghā .pe. No yogā .pe. No nīvaraṇā .pe. No
-------------------------------------------------
[page 387]
 Parāmāsā .pe. Sārammaṇā no cittā cetasikā cittasampayuttā
 cittasaṁsaṭṭhā cittasamuṭṭhānā cittasahabhuno cittānuparivattino
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino bāhirā nupādā siyā upādinnā
 siyā anupādinnā. Nupādānā .pe. No kilesā .pe.
      [766] Na dassanena pahātabbā na bhāvanāya pahātabbā na
 dassanena pahātabbahetukā na bhāvanāya pahātabbahetukā. Tisso
 appamaññāyo siyā savitakkā siyā avitakkā upekkhā avitakkā.
 Tisso appamaññāyo siyā savicārā siyā avicārā upekkhā
 avicārā. Tisso appamaññāyo siyā sappītikā siyā appītikā
 upekkhā appītikā. Tisso appamaññāyo siyā pītisahagatā
 siyā na pītisahagatā upekkhā na pītisahagatā. Tisso appamaññāyo
 sukhasahagatā upekkhā na sukhasahagatā. Upekkhā upekkhāsahagatā
 tisso appamaññāyo na upekkhāsahagatā. Na
 kāmāvacarā rūpāvacarā na arūpāvacarā pariyāpannā aniyyānikā
 aniyatā sauttarā araṇāti.
                        Pañhāpucchakaṁ.
                    Appamaññāvibhaṅgo samatto.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 388]
                       Sikkhāpadavibhaṅgo
      [767] Pañca sikkhāpadāni pāṇātipātā veramaṇī sikkhāpadaṁ
 adinnādānā veramaṇī sikkhāpadaṁ kāmesu micchācārā veramaṇī
 sikkhāpadaṁ musāvādā veramaṇī sikkhāpadaṁ surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
 veramaṇī sikkhāpadaṁ.
      [768] Tattha katamaṁ pāṇātipātā veramaṇī sikkhāpadaṁ yasmiṁ
 samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ
 pāṇātipātā viramantassa yā tasmiṁ samaye pāṇātipātā
 ārati virati paṭivirati veramaṇī akiriyā akaraṇaṁ anajjhāpatti
 velāanatikkamo setughāto idaṁ vuccati pāṇātipātā
 veramaṇī sikkhāpadaṁ avasesā dhammā veramaṇiyā sampayuttā.
 Tattha katamaṁ pāṇātipātā veramaṇī sikkhāpadaṁ yasmiṁ samaye
 kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ
 pāṇātipātā viramantassa yā tasmiṁ samaye cetanā sañcetanā
 sañcetayitattaṁ idaṁ vuccati pāṇātipātā veramaṇī sikkhāpadaṁ
 avasesā dhammā cetanāya sampayuttā. Tattha katamaṁ pāṇātipātā
 veramaṇī sikkhāpadaṁ yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ
 hoti somanassasahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ pāṇātipātā viramantassa
 phasso .pe. Paggāho avikkhepo idaṁ vuccati pāṇātipātā
-------------------------------------------------
[page 389]
 Veramaṇī sikkhāpadaṁ. Tattha katamaṁ pāṇātipātā veramaṇī sikkhāpadaṁ
 yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ
 ñāṇasampayuttaṁ sasaṅkhārena .pe. Somanassasahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ
 .pe. Somanassasahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagataṁ
 ñāṇasampayuttaṁ .pe. Upekkhāsahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ
 sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ .pe. Upekkhāsahagataṁ
 ñāṇavippayuttaṁ sasaṅkhārena pāṇātipātā viramantassa
 yā tasmiṁ samaye pāṇātipātā ārati virati paṭivirati veramaṇī
 akiriyā akaraṇaṁ anajjhāpatti velāanatikkamo setughāto idaṁ
 vuccati pāṇātipātā veramaṇī sikkhāpadaṁ avasesā dhammā veramaṇiyā
 sampayuttā. Tattha katamaṁ pāṇātipātā veramaṇī sikkhāpadaṁ yasmiṁ
 samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti upekkhāsahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ
 sasaṅkhārena pāṇātipātā viramantassa yā tasmiṁ samaye cetanā
 sañcetanā sañcetayitattaṁ idaṁ vuccati pāṇātipātā veramaṇī
 sikkhāpadaṁ avasesā dhammā cetanāya sampayuttā. Tattha katamaṁ
 pāṇātipātā veramaṇī sikkhāpadaṁ yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ
 cittaṁ uppannaṁ hoti upekkhāsahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ sasaṅkhārena
 pāṇātipātā viramantassa phasso .pe. Paggāho avikkhepo idaṁ
 vuccati pāṇātipātā veramaṇī sikkhāpadaṁ.
      [769] Tattha katamaṁ adinnādānā veramaṇī sikkhāpadaṁ .pe.
-------------------------------------------------
[page 390]
 Kāmesu micchācārā veramaṇī sikkhāpadaṁ .pe. Musāvādā veramaṇī
 sikkhāpadaṁ .pe. Surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇī sikkhāpadaṁ
 yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ
 ñāṇasampayuttaṁ surāmerayamajjapamādaṭṭhānā viramantassa yā tasmiṁ
 samaye surāmerayamajjapamādaṭṭhānā ārati virati paṭivirati veramaṇī
 akiriyā akaraṇaṁ anajjhāpatti velāanatikkamo setughāto idaṁ
 vuccati surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇī sikkhāpadaṁ avasesā
 dhammā veramaṇiyā sampayuttā. Tattha katamaṁ surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
 veramaṇī sikkhāpadaṁ yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ
 uppannaṁ < PTS. Vbh , 287 >hoti somanassasahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
 viramantassa yā tasmiṁ samaye cetanā sañcetanā
 sañcetayitattaṁ idaṁ vuccati surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇī
 sikkhāpadaṁ avasesā dhammā cetanāya sampayuttā. Tattha katamaṁ
 surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇī sikkhāpadaṁ yasmiṁ samaye
 kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ
 surāmerayamajjapamādaṭṭhānā viramantassa phasso .pe. Paggāho
 avikkhepo idaṁ vuccati surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇī sikkhāpadaṁ.
 Tattha katamaṁ surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇī sikkhāpadaṁ
 yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ
 ñāṇasampayuttaṁ sasaṅkhārena .pe. Somanassasahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ
-------------------------------------------------
[page 391]
 .pe. Somanassasahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagataṁ
 ñāṇasampayuttaṁ .pe. Upekkhāsahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ
 sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ .pe. Upekkhāsahagataṁ
 ñāṇavippayuttaṁ sasaṅkhārena surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
 viramantassa yā tasmiṁ samaye surāmerayamajjapamādaṭṭhānā ārati
 virati paṭivirati veramaṇī akiriyā akaraṇaṁ anajjhāpatti velāanatikkamo
 setughāto idaṁ vuccati surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇī
 sikkhāpadaṁ avasesā dhammā veramaṇiyā sampayuttā. Tattha katamaṁ
 surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇī sikkhāpadaṁ yasmiṁ samaye
 kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti upekkhāsahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ
 sasaṅkhārena surāmerayamajjapamādaṭṭhānā viramantassa yā
 tasmiṁ samaye cetanā sañcetanā sañcetayitattaṁ idaṁ vuccati
 surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇī sikkhāpadaṁ avasesā dhammā cetanāya
 sampayuttā. Tattha katamaṁ surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇī
 sikkhāpadaṁ yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti
 upekkhāsahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ sasaṅkhārena surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
 viramantassa phasso .pe. < PTS. Vbh , 288 >Paggāho avikkhepo idaṁ
 vuccati surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇī sikkhāpadaṁ.
      [770] Pañca sikkhāpadāni pāṇātipātā veramaṇī sikkhāpadaṁ
 adinnādānā veramaṇī sikkhāpadaṁ kāmesu micchācārā veramaṇī
-------------------------------------------------
[page 392]
 Sikkhāpadaṁ musāvādā veramaṇī sikkhāpadaṁ surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
 veramaṇī sikkhāpadaṁ.
      [771] Tattha katamaṁ pāṇātipātā veramaṇī sikkhāpadaṁ yasmiṁ
 samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ
 ñāṇasampayuttaṁ hīnaṁ majjhimaṁ paṇītaṁ chandādhipateyyaṁ viriyādhipateyyaṁ
 cittādhipateyyaṁ vīmaṁsādhipateyyaṁ chandādhipateyyaṁ hīnaṁ majjhimaṁ paṇītaṁ
 viriyādhipateyyaṁ hīnaṁ majjhimaṁ paṇītaṁ cittādhipateyyaṁ hīnaṁ majjhimaṁ
 paṇītaṁ vīmaṁsādhipateyyaṁ hīnaṁ majjhimaṁ paṇītaṁ pāṇātipātā viramantassa
 yā tasmiṁ samaye pāṇātipātā ārati virati paṭivirati veramaṇī
 akiriyā akaraṇaṁ anajjhāpatti velāanatikkamo setughāto idaṁ
 vuccati pāṇātipātā veramaṇī sikkhāpadaṁ avasesā dhammā veramaṇiyā
 sampayuttā. Tattha katamaṁ pāṇātipātā veramaṇī sikkhāpadaṁ
 yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ
 ñāṇasampayuttaṁ hīnaṁ majjhimaṁ paṇītaṁ chandādhipateyyaṁ viriyādhipateyyaṁ
 cittādhipateyyaṁ vīmaṁsādhipateyyaṁ chandādhipateyyaṁ hīnaṁ majjhimaṁ paṇītaṁ
 viriyādhipateyyaṁ hīnaṁ majjhimaṁ paṇītaṁ cittādhipateyyaṁ hīnaṁ majjhimaṁ
 paṇītaṁ vīmaṁsādhipateyyaṁ hīnaṁ majjhimaṁ paṇītaṁ pāṇātipātā viramantassa
 yā tasmiṁ samaye cetanā sañcetanā sañcetayitattaṁ idaṁ vuccati
 pāṇātipātā veramaṇī sikkhāpadaṁ avasesā dhammā cetanāya
 sampayuttā. Tattha katamaṁ pāṇātipātā veramaṇī sikkhāpadaṁ
-------------------------------------------------
[page 393]
 Yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ
 ñāṇasampayuttaṁ hīnaṁ majjhimaṁ paṇītaṁ chandādhipateyyaṁ viriyādhipateyyaṁ
 cittādhipateyyaṁ vīmaṁsādhipateyyaṁ chandādhipateyyaṁ hīnaṁ majjhimaṁ paṇītaṁ
 viriyādhipateyyaṁ hīnaṁ majjhimaṁ paṇītaṁ cittādhipateyyaṁ hīnaṁ majjhimaṁ paṇītaṁ
 vīmaṁsādhipateyyaṁ hīnaṁ majjhimaṁ paṇītaṁ pāṇātipātā viramantassa phasso
 .pe. Paggāho avikkhepo idaṁ vuccati pāṇātipātā veramaṇī
 sikkhāpadaṁ. Tattha katamaṁ pāṇātipātā veramaṇī sikkhāpadaṁ yasmiṁ
 samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ
 ñāṇasampayuttaṁ sasaṅkhārena .pe. Somanassasahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ
 .pe. Somanassasahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagataṁ
 ñāṇasampayuttaṁ .pe. Upekkhāsahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ
 sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ .pe. Upekkhāsahagataṁ
 ñāṇavippayuttaṁ sasaṅkhārena hīnaṁ majjhimaṁ paṇītaṁ chandādhipateyyaṁ
 viriyādhipateyyaṁ cittādhipateyyaṁ chandādhipateyyaṁ hīnaṁ
 majjhimaṁ paṇītaṁ viriyādhipateyyaṁ hīnaṁ majjhimaṁ paṇītaṁ cittādhipateyyaṁ
 hīnaṁ majjhimaṁ paṇītaṁ pāṇātipātā viramantassa yā tasmiṁ samaye
 pāṇātipātā ārati virati paṭivirati veramaṇī akiriyā akaraṇaṁ
 anajjhāpatti velāanatikkamo setughāto idaṁ vuccati pāṇātipātā
 veramaṇī sikkhāpadaṁ avasesā dhammā veramaṇiyā sampayuttā .pe.
 Avasesā dhammā cetanāya sampayuttā .pe. Phasso .pe. Paggāho
-------------------------------------------------
[page 394]
 Avikkhepo idaṁ vuccati pāṇātipātā veramaṇī sikkhāpadaṁ.
      [772] Tattha katamaṁ adinnādānā veramaṇī sikkhāpadaṁ .pe.
 Kāmesu micchācārā veramaṇī sikkhāpadaṁ .pe. Musāvādā veramaṇī
 sikkhāpadaṁ .pe. Surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇī sikkhāpadaṁ
 yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ
 ñāṇasampayuttaṁ hīnaṁ majjhimaṁ paṇītaṁ chandādhipateyyaṁ viriyādhipateyyaṁ
 cittādhipateyyaṁ vīmaṁsādhipateyyaṁ chandādhipateyyaṁ hīnaṁ majjhimaṁ paṇītaṁ
 viriyādhipateyyaṁ hīnaṁ majjhimaṁ paṇītaṁ cittādhipateyyaṁ hīnaṁ majjhimaṁ
 paṇītaṁ vīmaṁsādhipateyyaṁ hīnaṁ majjhimaṁ paṇītaṁ surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
 viramantassa yā tasmiṁ samaye surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
 ārati virati paṭivirati veramaṇī akiriyā akaraṇaṁ anajjhāpatti
 velāanatikkamo setughāto idaṁ vuccati surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
 veramaṇī sikkhāpadaṁ avasesā dhammā veramaṇiyā sampayuttā .pe.
 Avasesā dhammā cetanāya sampayuttā .pe. Phasso .pe.
 Paggāho avikkhepo idaṁ vuccati surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
 veramaṇī sikkhāpadaṁ. Tattha katamaṁ surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
 veramaṇī sikkhāpadaṁ yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ
 hoti somanassasahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ sasaṅkhārena .pe. Somanassasahagataṁ
 ñāṇasampayuttaṁ .pe. Somanassasahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ
 sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ .pe. Upekkhāsahagataṁ
-------------------------------------------------
[page 395]
 Ñāṇasampayuttaṁ sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ
 .pe. Upekkhāsahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ sasaṅkhārena hīnaṁ
 majjhimaṁ paṇītaṁ chandādhipateyyaṁ viriyādhipateyyaṁ cittādhipateyyaṁ
 chandādhipateyyaṁ hīnaṁ majjhimaṁ paṇītaṁ viriyādhipateyyaṁ hīnaṁ majjhimaṁ
 paṇītaṁ cittādhipateyyaṁ hīnaṁ majjhimaṁ paṇītaṁ surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
 viramantassa yā tasmiṁ samaye surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
 ārati virati paṭivirati veramaṇī akiriyā akaraṇaṁ anajjhāpatti
 velāanatikkamo setughāto idaṁ vuccati surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
 veramaṇī sikkhāpadaṁ avasesā dhammā veramaṇiyā sampayuttā .pe.
 Avasesā dhammā cetanāya sampayuttā .pe. Phasso .pe. Paggāho
 avikkhepo idaṁ vuccati surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇī
 sikkhāpadaṁ.
      [773] Katame dhammā sikkhā yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ
 cittaṁ uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ rūpārammaṇaṁ
 vā .pe. Dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti ime dhammā sikkhā.
 Katame dhammā sikkhā yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ
 hoti somanassasahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ sasaṅkhārena .pe. Somanassasahagataṁ
 ñāṇavippayuttaṁ .pe. Somanassasahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ
 sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ .pe. Upekkhāsahagataṁ
-------------------------------------------------
[page 396]
 Ñāṇasampayuttaṁ sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagataṁ
 ñāṇavippayuttaṁ .pe. Upekkhāsahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ sasaṅkhārena
 rūpārammaṇaṁ vā .pe. Dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha
 tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti ime dhammā
 sikkhā. Katame dhammā sikkhā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ
 bhāveti .pe. Arūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti .pe. Lokuttaraṁ
 jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya
 bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti ime dhammā sikkhā.
                      Abhidhammabhājanīyaṁ.
      [774] Pañca sikkhāpadāni pāṇātipātā veramaṇī sikkhāpadaṁ
 adinnādānā veramaṇī sikkhāpadaṁ kāmesu micchācārā veramaṇī
 sikkhāpadaṁ musāvādā veramaṇī sikkhāpadaṁ surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
 veramaṇī sikkhāpadaṁ. Pañcannaṁ sikkhāpadānaṁ kati kusalā kati
 akusalā kati abyākatā .pe. Kati saraṇā kati araṇā.
      [775] Kusalāyeva siyā sukhāya vedanāya sampayuttā siyā
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā vipākadhammadhammā
 anupādinnupādāniyā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā savitakkasavicārā siyā
 pītisahagatā siyā sukhasahagatā siyā upekkhāsahagatā
-------------------------------------------------
[page 397]
 Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā
 ācayagāmino nevasekkhānāsekkhā parittā parittārammaṇā majjhimā
 aniyatā na vattabbā maggārammaṇātipi maggahetukātipi maggādhipatinotipi
 siyā uppannā siyā anuppannā na vattabbā
 uppādinoti siyā atītā siyā anāgatā siyā paccuppannā
 paccuppannārammaṇā siyā ajjhattā siyā bahiddhā siyā
 ajjhattabahiddhā bahiddhārammaṇā anidassanāppaṭighā.
      [776] Na hetū sahetukā hetusampayuttā na vattabbā hetū
 ceva sahetukā cāti sahetukā ceva na ca hetū na vattabbā hetū
 ceva hetusampayuttā cāti hetusampayuttā ceva na ca hetū na
 hetū sahetukā. Sappaccayā saṅkhatā anidassanā appaṭighā
 arūpā lokiyā kenaci viññeyyā kenaci na viññeyyā. No
 āsavā sāsavā āsavavippayuttā na vattabbā āsavā ceva
 sāsavā cāti sāsavā ceva no ca āsavā na vattabbā āsavā
 ceva āsavasampayuttā cātipi āsavasampayuttā ceva no ca āsavātipi
 āsavavippayuttasāsavā. No saññojanā .pe. No ganthā .pe.
 No oghā .pe. No yogā .pe. No nīvaraṇā .pe. No parāmāsā
 .pe. Sārammaṇā no cittā cetasikā cittasampayuttā
 cittasaṁsaṭṭhā cittasamuṭṭhānā cittasahabhuno cittānuparivattino
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno
-------------------------------------------------
[page 398]
 Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino bāhirā nupādā anupādinnā. Nupādānā
 .pe. No kilesā .pe. Na dassanena pahātabbā nabhāvanāya
 pahātabbā nadassanenapahātabbahetukā na bhāvanāya pahātabbahetukā
 savitakkā savicārā siyā sappītikā siyā appītikā siyā
 pītisahagatā siyā na pītisahagatā siyā sukhasahagatā siyā na sukhasahagatā
 siyā upekkhāsahagatā siyā na upekkhāsahagatā kāmāvacarā na
 rūpāvacarā na arūpāvacarā pariyāpannā aniyyānikā aniyatā
 sauttarā araṇāti.
                       Pañhāpucchakaṁ.
                   Sikkhāpadavibhaṅgo samatto.
                       ---------
                      Paṭisambhidāvibhaṅgo
      [777] Catasso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā dhammapaṭisambhidā
 niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā. Atthe ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā
 dhamme ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā tatra dhammaniruttābhilāpe
 ñāṇaṁ niruttipaṭisambhidā ñāṇesu ñāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhidā.
      [778] Catasso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā dhammapaṭisambhidā
 niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā. Dukkhe ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā
 dukkhasamudaye ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā dukkhanirodhe ñāṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 399]
 Atthapaṭisambhidā dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā
 tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṁ niruttipaṭisambhidā
 ñāṇesu ñāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhidā.
     [779] Catasso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā dhammapaṭisambhidā
 niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā. Hetumhi ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā
 hetuphale ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā tatra dhammaniruttābhilāpe
 ñāṇaṁ niruttipaṭisambhidā ñāṇesu ñāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhidā.
      [780] Catasso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā dhammapaṭisambhidā
 niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā. Ye dhammā jātā bhūtā
 sañjātā nibbattā abhinibbattā pātubhūtā imesu dhammesu ñāṇaṁ
 atthapaṭisambhidā yehi dhammehi te dhammā jātā bhūtā sañjātā
 nibbattā abhinibbattā pātubhūtā tesu dhammesu ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā
 tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṁ niruttipaṭisambhidā
 ñāṇesu ñāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhidā.
      [781] < PTS. Vbh , 294 >Catasso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā dhammapaṭisambhidā
 niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā. Jarāmaraṇe ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā
 jarāmaraṇasamudaye ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā jarāmaraṇanirodhe
 ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā jarāmaraṇanirodhagāminiyā paṭipadāya
 ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṁ niruttipaṭisambhidā
 ñāṇesu ñāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhidā.
-------------------------------------------------
[page 400]
      [782] Catasso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā dhammapaṭisambhidā
 naruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā. Jātiyā ñāṇaṁ .pe.
 Bhave ñāṇaṁ .pe. Upādāne ñāṇaṁ .pe. Taṇhāya ñāṇaṁ .pe.
 Vedanāya ñāṇaṁ .pe. Phasse ñāṇaṁ .pe. Saḷāyatane ñāṇaṁ
 .pe. Nāmarūpe ñāṇaṁ .pe. Viññāṇe ñāṇaṁ .pe. Saṅkhāresu
 ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā saṅkhārasamudaye ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā
 saṅkhāranirodhe ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā saṅkhāranirodhagāminiyā paṭipadāya
 ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṁ
 niruttipaṭisambhidā ñāṇesu ñāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhidā.
      [783] Catasso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā dhammapaṭisambhidā
 niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā. Tattha katamā dhammapaṭisambhidā
 idha bhikkhu dhammaṁ jānāti suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthaṁ
 udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhūtadhammaṁ vedallaṁ ayaṁ vuccati dhammapaṭisambhidā
 so tassa tasseva bhāsitassa atthaṁ jānāti ayaṁ
 imassa bhāsitassa attho ayaṁ imassa bhāsitassa atthoti ayaṁ
 vuccati atthapaṭisambhidā tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṁ niruttipaṭisambhidā
 ñāṇesu ñāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhidā.
                      Suttantabhājanīyaṁ.
      [784] Catasso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā dhammapaṭisambhidā
 niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā. Katame dhammā kusalā
-------------------------------------------------
[page 401]
 Yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ
 ñāṇasampayuttaṁ rūpārammaṇaṁ vā .pe. Dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ
 vā < PTS. Vbh , 295 >panārabbha tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 ime dhammā kusalā imesu dhammesu ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā tesaṁ
 vipāke ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā yāya niruttiyā tesaṁ dhammānaṁ
 paññatti hoti tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṁ niruttipaṭisambhidā
 yena ñāṇena tāni ñāṇāni jānāti imāni ñāṇāni idamatthajotakānīti
 ñāṇesu ñāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhidā. Catasso paṭisambhidā
 atthapaṭisambhidā dhammapaṭisambhidā niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā.
 Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ
 kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ
 sasaṅkhārena .pe. Somanassasahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ .pe. Somanassasahagataṁ
 ñāṇavippayuttaṁ sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ
 .pe. Upekkhāsahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ sasaṅkhārena .pe.
 Upekkhāsahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ .pe. Upekkhāsahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ
 sasaṅkhārena rūpārammaṇaṁ vā .pe. Dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ
 vā panārabbha tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 ime dhammā kusalā imesu dhammesu ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā
 tesaṁ vipāke ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā yāya niruttiyā tesaṁ dhammānaṁ
 paññatti hoti tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṁ niruttipaṭisambhidā
-------------------------------------------------
[page 402]
 Yena ñāṇena tāni ñāṇāni jānāti imāni ñāṇāni idamatthajotakānīti
 ñāṇesu ñāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhidā. Catasso paṭisambhidā
 atthapaṭisambhidā dhammapaṭisambhidā niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā.
 Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti ime dhammā kusalā imesu dhammesu ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā
 tesaṁ vipāke ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā yāya niruttiyā
 tesaṁ dhammānaṁ paññatti hoti tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṁ
 niruttipaṭisambhidā yena ñāṇena tāni ñāṇāni jānāti imāni
 ñāṇāni idamatthajotakānīti ñāṇesu ñāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhidā.
 Catasso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā dhammapaṭisambhidā niruttipaṭisambhidā
 paṭibhāṇapaṭisambhidā. Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye
 arūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma
 nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca pahānā
 .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati tasmiṁ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti ime dhammā kusalā imesu
 dhammesu ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā tesaṁ vipāke ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā
 yāya niruttiyā tesaṁ dhammānaṁ paññatti hoti tatra
 dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṁ niruttipaṭisambhidā yena ñāṇena tāni
-------------------------------------------------
[page 403]
 Ñāṇāni jānāti imāni ñāṇāni idamatthajotakānīti ñāṇesu
 ñāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhidā. Catasso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā
 dhammapaṭisambhidā niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā. Katame
 dhammā kusalā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ
 apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ
 dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 ime dhammā kusalā imesu dhammesu ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā
 tesaṁ vipāke ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā yāya niruttiyā tesaṁ dhammānaṁ
 paññatti hoti tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṁ niruttipaṭisambhidā
 yena ñāṇena tāni ñāṇāni jānāti imāni ñāṇāni idamatthajotakānīti
 ñāṇesu ñāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhidā.
      [785] Catasso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā dhammapaṭisambhidā
 niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā. Katame dhammā akusalā
 yasmiṁ samaye akusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ diṭṭhigatasampayuttaṁ
 rūpārammaṇaṁ vā .pe. Dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā
 panārabbha tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 ime dhammā akusalā imesu dhammesu ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā
 tesaṁ vipāke ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā yāya niruttiyā tesaṁ dhammānaṁ
 paññatti hoti tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṁ niruttipaṭisambhidā
-------------------------------------------------
[page 404]
 Yena ñāṇena tāni ñāṇāni jānāti imāni ñāṇāni idamatthajotakānīti
 ñāṇesu ñāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhidā. < PTS. Vbh , 297 >Catasso paṭisambhidā
 atthapaṭisambhidā dhammapaṭisambhidā niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā.
 Katame dhammā akusalā yasmiṁ samaye akusalaṁ
 cittaṁ uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ diṭṭhigatasampayuttaṁ sasaṅkhārena
 .pe. Somanassasahagataṁ diṭṭhigatavippayuttaṁ .pe. Somanassasahagataṁ
 diṭṭhigatavippayuttaṁ sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagataṁ diṭṭhigatasampayuttaṁ
 .pe. Upekkhāsahagataṁ diṭṭhigatasampayuttaṁ sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagataṁ
 diṭṭhigatavippayuttaṁ .pe. Upekkhāsahagataṁ diṭṭhigatavippayuttaṁ
 sasaṅkhārena .pe. Domanassasahagataṁ paṭighasampayuttaṁ .pe. Domanassasahagataṁ
 paṭighasampayuttaṁ sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagataṁ vicikicchāsampayuttaṁ
 .pe. Upekkhāsahagataṁ uddhaccasampayuttaṁ rūpārammaṇaṁ
 vā .pe. Dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti ime dhammā akusalā
 imesu dhammesu ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā tesaṁ vipāke ñāṇaṁ
 atthapaṭisambhidā yāya niruttiyā tesaṁ dhammānaṁ paññatti hoti
 tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṁ niruttipaṭisambhidā yena ñāṇena
 tāni ñāṇāni jānāti imāni ñāṇāni idamatthajotakānīti ñāṇesu
 ñāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhidā.
      [786] Tisso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā niruttipaṭisambhidā
-------------------------------------------------
[page 405]
 Paṭibhāṇapaṭisambhidā. Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye
 kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṁ cakkhuviññāṇaṁ
 uppannaṁ hoti upekkhāsahagataṁ rūpārammaṇaṁ tasmiṁ samaye
 phasso hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti
 upekkhā hoti cittassa ekaggatā hoti manindriyaṁ hoti
 upekkhindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā abyākatā
 imesu dhammesu ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā yāya niruttiyā tesaṁ dhammānaṁ
 paññatti hoti tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṁ niruttipaṭisambhidā
 yena ñāṇena tāni ñāṇāni jānāti imāni ñāṇāni idamatthajotakānīti
 ñāṇesu ñāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhidā. Tisso paṭisambhidā
 atthapaṭisambhidā niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā. Katame
 dhammā abyākatā yasmiṁ samaye kāmāvacarassa kusalassa kammassa
 katattā upacitattā vipākaṁ sotaviññāṇaṁ uppannaṁ hoti < PTS. Vbh , 298 >upekkhāsahagataṁ
 saddārammaṇaṁ .pe. Ghānaviññāṇaṁ uppannaṁ hoti upekkhāsahagataṁ
 gandhārammaṇaṁ .pe. Jivhāviññāṇaṁ uppannaṁ hoti
 upekkhāsahagataṁ rasārammaṇaṁ .pe. Kāyaviññāṇaṁ uppannaṁ hoti
 sukhasahagataṁ phoṭṭhabbārammaṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti vedanā
 hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti sukhaṁ hoti cittassa
 ekaggatā hoti manindriyaṁ hoti sukhindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 406]
 Hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
 arūpino dhammā ime dhammā abyākatā imesu dhammesu ñāṇaṁ
 atthapaṭisambhidā yāya niruttiyā tesaṁ dhammānaṁ paññatti hoti
 tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṁ niruttipaṭisambhidā yena ñāṇena
 tāni ñāṇāni jānāti imāni ñāṇāni idamatthajotakānīti ñāṇesu
 ñāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhidā. Tisso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā
 niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā. Katame dhammā abyākatā
 yasmiṁ samaye kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā
 vipākā manodhātu uppannā hoti upekkhāsahagatā rūpārammaṇā
 vā .pe. Phoṭṭhabbārammaṇā vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ
 samaye phasso hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṁ
 hoti vitakko hoti vicāro hoti upekkhā hoti cittassa ekaggatā
 hoti manindriyaṁ hoti upekkhindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ hoti ye
 vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino
 dhammā ime dhammā abyākatā imesu dhammesu ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā
 yāya niruttiyā tesaṁ dhammānaṁ paññatti hoti tatra
 dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṁ niruttipaṭisambhidā yena ñāṇena tāni
 ñāṇāni jānāti imāni ñāṇāni idamatthajotakānīti ñāṇesu
 ñāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhidā. Tisso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā
 niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā. Katame dhammā abyākatā
-------------------------------------------------
[page 407]
 Yasmiṁ samaye kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā
 vipākā manoviññāṇadhātu uppannā hoti somanassasahagatā
 rūpārammaṇā vā .pe. Dhammārammaṇā vā yaṁ yaṁ vā panārabbha
 tasmiṁ samaye phasso hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā
 hoti cittaṁ hoti vitakko hoti vicāro hoti pīti hoti sukhaṁ
 hoti cittassa ekaggatā hoti manindriyaṁ hoti somanassindriyaṁ
 hoti jīvitindriyaṁ hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi
 paṭiccasamuppannā arūpino < PTS. Vbh , 299 >dhammā ime dhammā abyākatā imesu
 dhammesu ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā yāya niruttiyā tesaṁ dhammānaṁ
 paññatti hoti tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṁ niruttipaṭisambhidā
 yena ñāṇena tāni ñāṇāni jānāti imāni ñāṇāni idamatthajotakānīti
 ñāṇesu ñāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhidā. Tisso paṭisambhidā
 atthapaṭisambhidā niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā. Katame
 dhammā abyākatā yasmiṁ samaye kāmāvacarassa kusalassa kammassa
 katattā upacitattā vipākā manoviññāṇadhātu uppannā hoti
 upekkhāsahagatā rūpārammaṇā vā .pe. Dhammārammaṇā vā yaṁ
 yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye phasso hoti vedanā hoti saññā
 hoti cetanā hoti cittaṁ hoti vitakko hoti vicāro hoti
 upekkhā hoti cittassa ekaggatā hoti manindriyaṁ hoti
 upekkhindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
-------------------------------------------------
[page 408]
 Atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā abyākatā
 imesu dhammesu ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā yāya niruttiyā tesaṁ
 dhammānaṁ paññatti hoti tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṁ niruttipaṭisambhidā
 yena ñāṇena tāni ñāṇāni jānāti imāni ñāṇāni
 idamatthajotakānīti ñāṇesu ñāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhidā. Tisso
 paṭisambhidā atthapaṭisambhidā niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā.
 Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye kāmāvacarassa
 kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā manoviññāṇadhātu
 uppannā hoti somanassasahagatā ñāṇasampayuttā .pe.
 Somanassasahagatā ñāṇasampayuttā sasaṅkhārena .pe. Somanassasahagatā
 ñāṇavippayuttā .pe. Somanassasahagatā ñāṇavippayuttā
 sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagatā ñāṇasampayuttā .pe. Upekkhāsahagatā
 ñāṇasampayuttā sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagatā ñāṇavippayuttā
 .pe. Upekkhāsahagatā ñāṇavippayuttā sasaṅkhārena
 rūpārammaṇā vā .pe. Dhammārammaṇā vā yaṁ yaṁ vā panārabbha
 tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti ime dhammā
 abyākatā imesu dhammesu ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā yāya niruttiyā
 tesaṁ dhammānaṁ paññatti hoti tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṁ
 niruttipaṭisambhidā yena ñāṇena tāni ñāṇāni jānāti imāni
 ñāṇāni idamatthajotakānīti ñāṇesu ñāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhidā.
-------------------------------------------------
[page 409]
 Tisso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā.
 Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṁ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti ime dhammā kusalā tasseva rūpāvacarassa kusalassa kammassa
 katattā upacitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
 upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti ime dhammā abyākatā imesu dhammesu ñāṇaṁ
 atthapaṭisambhidā yāya niruttiyā tesaṁ dhammānaṁ paññatti hoti
 tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṁ niruttipaṭisambhidā yena < PTS. Vbh , 300 >ñāṇena
 tāni ñāṇāni jānāti imāni ñāṇāni idamatthajotakānīti ñāṇesu
 ñāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhidā. Tisso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā
 niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā. Katame dhammā abyākatā
 yasmiṁ samaye arūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ
 samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa
 ca pahānā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati tasmiṁ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti ime dhammā kusalā tasseva
 arūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṁ sabbaso
 ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagataṁ
 sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
-------------------------------------------------
[page 410]
 Tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti ime dhammā
 abyākatā imesu dhammesu ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā yāya niruttiyā
 tesaṁ dhammānaṁ paññatti hoti tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṁ
 niruttipaṭisambhidā yena ñāṇena tāni ñāṇāni jānāti imāni
 ñāṇāni idamatthajotakānīti ñāṇesu ñāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhidā.
 Tisso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā.
 Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye lokuttaraṁ
 jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya paṭhamāya
 bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ tasmiṁ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa
 kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi
 .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ
 suññataṁ tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti ime
 dhammā abyākatā imesu dhammesu ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā yāya
 niruttiyā tesaṁ dhammānaṁ paññatti hoti tatra dhammaniruttābhilāpe
 ñāṇaṁ niruttipaṭisambhidā yena ñāṇena tāni ñāṇāni jānāti
 imāni ñāṇāni idamatthajotakānīti ñāṇesu ñāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhidā.
 Tisso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā niruttipaṭisambhidā
 paṭibhāṇapaṭisambhidā. < PTS. Vbh , 301 >Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye
-------------------------------------------------
[page 411]
 Akusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṁ cakkhuviññāṇaṁ
 uppannaṁ hoti upekkhāsahagataṁ rūpārammaṇaṁ .pe. Sotaviññāṇaṁ
 uppannaṁ hoti upekkhāsahagataṁ saddārammaṇaṁ .pe. Ghānaviññāṇaṁ
 uppannaṁ hoti upekkhāsahagataṁ gandhārammaṇaṁ .pe. Jivhāviññāṇaṁ
 uppannaṁ hoti upekkhāsahagataṁ rasārammaṇaṁ .pe. Kāyaviññāṇaṁ
 uppannaṁ hoti dukkhasahagataṁ phoṭṭhabbārammaṇaṁ tasmiṁ samaye phasso
 hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti dukkhaṁ
 hoti cittassa ekaggatā hoti manindriyaṁ hoti dukkhindriyaṁ hoti
 jīvitindriyaṁ hoti ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi
 paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā abyākatā imesu
 dhammesu ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā yāya niruttiyā tesaṁ dhammānaṁ
 paññatti hoti tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṁ niruttipaṭisambhidā
 yena ñāṇena tāni ñāṇāni jānāti imāni ñāṇāni idamatthajotakānīti
 ñāṇesu ñāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhidā. Tisso paṭisambhidā
 atthapaṭisambhidā niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā. Katame
 dhammā abyākatā yasmiṁ samaye akusalassa kammassa katattā
 upacitattā vipākā manodhātu uppannā hoti upekkhāsahagatā
 rūpārammaṇā vā .pe. Phoṭṭhabbārammaṇā vā .pe. Manoviññāṇadhātu
 uppannā hoti upekkhāsahagatā rūpārammaṇā vā .pe.
 Dhammārammaṇā vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye phasso
-------------------------------------------------
[page 412]
 Hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti vitakko
 hoti vicāro hoti upekkhā hoti cittassa ekaggatā hoti
 manindriyaṁ hoti upekkhindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ hoti ye vā
 pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā
 ime dhammā abyākatā imesu dhammesu ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā
 yāya niruttiyā tesaṁ dhammānaṁ paññatti hoti tatra dhammaniruttābhilāpe
 ñāṇaṁ niruttipaṭisambhidā yena ñāṇena tāni ñāṇāni
 jānāti imāni ñāṇāni idamatthajotakānīti ñāṇesu ñāṇaṁ
 paṭibhāṇapaṭisambhidā.
      [787] Tisso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā niruttipaṭisambhidā
 paṭibhāṇapaṭisambhidā. Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye
 manodhātu uppannā hoti kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā
 upekkhāsahagatā < PTS. Vbh , 302 >rūpārammaṇā vā .pe. Phoṭṭhabbārammaṇā
 vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye phasso hoti
 vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṁ hoti vitakko
 hoti vicāro hoti upekkhā hoti cittassa ekaggatā hoti manindriyaṁ
 hoti upekkhindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ hoti ye vā pana tasmiṁ samaye
 aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā
 abyākatā imesu dhammesu ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā yāya niruttiyā
 tesaṁ dhammānaṁ paññatti hoti tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 413]
 Niruttipaṭisambhidā yena ñāṇena tāni ñāṇāni jānāti imāni
 ñāṇāni idamatthajotakānīti ñāṇesu ñāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhidā.
 Tisso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā.
 Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye manoviññāṇadhātu
 uppannā hoti kiriyā neva kusalā nākusalā na ca
 kammavipākā somanassasahagatā rūpārammaṇā vā .pe. Dhammārammaṇā
 vā .pe. Manoviññāṇadhātu uppannā hoti kiriyā
 neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā upekkhāsahagatā
 rūpārammaṇā vā .pe. Dhammārammaṇā vā yaṁ yaṁ vā panārabbha
 tasmiṁ samaye phasso hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti
 cittaṁ hoti vitakko hoti vicāro hoti upekkhā hoti cittassa
 ekaggatā hoti viriyindriyaṁ hoti samādhindriyaṁ hoti manindriyaṁ
 hoti upekkhindriyaṁ hoti jīvitindriyaṁ hoti ye vā pana tasmiṁ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā abyākatā imesu dhammesu ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā yāya
 niruttiyā tesaṁ dhammānaṁ paññatti hoti tatra dhammaniruttābhilāpe
 ñāṇaṁ niruttipaṭisambhidā yena ñāṇena tāni ñāṇāni jānāti
 imāni ñāṇāni idamatthajotakānīti ñāṇesu ñāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhidā.
 Tisso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā niruttipaṭisambhidā
 paṭibhāṇapaṭisambhidā. Katame dhammā abyākatā yasmiṁ samaye
-------------------------------------------------
[page 414]
 Manoviññāṇadhātu uppannā hoti kiriyā neva kusalā nākusalā
 na ca kammavipākā somanassasahagatā ñāṇasampayuttā .pe.
 Somanassasahagatā ñāṇasampayuttā sasaṅkhārena .pe. Somanassasahagatā
 ñāṇavippayuttā .pe. Somanassasahagatā ñāṇavippayuttā
 sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagatā ñāṇasampayuttā .pe.
 Upekkhāsahagatā ñāṇasampayuttā sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagatā
 ñāṇavippayuttā .pe. Upekkhāsahagatā ñāṇavippayuttā sasaṅkhārena
 .pe. Rūpāvacaraṁ jhānaṁ bhāveti .pe. Arūpāvacaraṁ jhānaṁ bhāveti
 kiriyaṁ neva kusalaṁ nākusalaṁ na ca kammavipākaṁ diṭṭhadhammasukhavihāraṁ
 sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagataṁ
 sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti ime
 dhammā abyākatā imesu dhammesu ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā yāya
 niruttiyā < PTS. Vbh , 303 >tesaṁ dhammānaṁ paññatti hoti tatra dhammaniruttābhilāpe
 ñāṇaṁ niruttipaṭisambhidā yena ñāṇena tāni ñāṇāni jānāti
 imāni ñāṇāni idamatthajotakānīti ñāṇesu ñāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhidā.
      [788] Catasso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā dhammapaṭisambhidā
 niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā. Tisso paṭisambhidā
 kāmāvacarakusalato catūsu ñāṇasampayuttesu cittuppādesu kiriyato catūsu
-------------------------------------------------
[page 415]
 Ñāṇasampayuttesu cittuppādesu uppajjanti atthapaṭisambhidā
 etesu ceva uppajjati catūsu ca maggesu catūsu ca phalesu uppajjati.
                      Abhidhammabhājanīyaṁ.
      [789] Catasso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā dhammapaṭisambhidā
 niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā. Catunnaṁ paṭisambhidānaṁ kati
 kusalā kati akusalā kati abyākatā .pe. Kati saraṇā kati araṇā.
      [790] Siyā kusalā siyā abyākatā siyā sukhāya vedanāya
 sampayuttā siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā. Tisso
 paṭisambhidā siyā vipākadhammadhammā siyā nevavipākanavipākadhammadhammā
 atthapaṭisambhidā siyā vipākā siyā vipākadhammadhammā siyā
 nevavipākanavipākadhammadhammā. Tisso paṭisambhidā anupādinnupādāniyā
 atthapaṭisambhidā siyā anupādinnupādāniyā siyā
 anupādinnānupādāniyā. Tisso paṭisambhidā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā
 atthapaṭisambhidā siyā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā siyā asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā.
 Tisso paṭisambhidā savitakkasavicārā atthapaṭisambhidā
 siyā savitakkasavicārā siyā avitakkavicāramattā siyā
 avitakkāvicārā. Siyā pītisahagatā siyā sukhasahagatā siyā upekkhāsahagatā
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukā. Tisso paṭisambhidā siyā ācayagāmino
 siyā nevāacayagāminonāpacayagāmino atthapaṭisambhidā < PTS. Vbh , 304 >siyā
-------------------------------------------------
[page 416]
 Ācayagāminī siyā apacayagāminī siyā nevāacayagāminīnāpacayagāminī.
 Tisso paṭisambhidā nevasekkhānāsekkhā atthapaṭisambhidā
 siyā sekkhā siyā asekkhā siyā nevasekkhānāsekkhā.
 Tisso paṭisambhidā parittā atthapaṭisambhidā siyā parittā siyā
 appamāṇā. Niruttipaṭisambhidā parittārammaṇā tisso paṭisambhidā
 siyā parittārammaṇā siyā mahaggatārammaṇā siyā appamāṇārammaṇā.
 Tisso paṭisambhidā majjhimā atthapaṭisambhidā siyā
 majjhimā siyā paṇītā. Tisso paṭisambhidā aniyatā atthapaṭisambhidā
 siyā sammattaniyatā siyā aniyatā. Niruttipaṭisambhidā
 na vattabbā maggārammaṇātipi maggahetukātipi maggādhipatinītipi
 atthapaṭisambhidā na maggārammaṇā siyā maggahetukā siyā
 maggādhipatinī siyā na vattabbā maggahetukātipi maggādhipatinītipi dve
 paṭisambhidā siyā maggārammaṇā na maggahetukā siyā maggādhipatino
 siyā na vattabbā maggārammaṇātipi maggādhipatinotipi. Tisso
 paṭisambhidā siyā uppannā siyā anuppannā na vattabbā
 uppādinoti atthapaṭisambhidā siyā uppannā siyā anuppannā siyā
 uppādinī. Siyā atītā siyā anāgatā siyā paccuppannā.
 Niruttipaṭisambhidā paccuppannārammaṇā dve paṭisambhidā siyā
 atītārammaṇā siyā anāgatārammaṇā siyā paccuppannārammaṇā
 atthapaṭisambhidā siyā atītārammaṇā siyā anāgatārammaṇā siyā
-------------------------------------------------
[page 417]
 Paccuppannārammaṇā siyā na vattabbā atītārammaṇātipi
 anāgatārammaṇātipi paccuppannārammaṇātipi. Siyā ajjhattā siyā
 bahiddhā siyā ajjhattabahiddhā. Niruttipaṭisambhidā bahiddhārammaṇā
 tisso paṭisambhidā siyā ajjhattārammaṇā siyā bahiddhārammaṇā
 siyā ajjhattabahiddhārammaṇā. Anidassanāppaṭighā.
      [791] Hetū sahetukā hetusampayuttā hetū ceva sahetukā ca
 hetū ceva hetusampayuttā ca na vattabbā na hetū sahetukātipi
 na hetū ahetukātipi. Sappaccayā saṅkhatā anidassanā appaṭighā
 arūpā tisso paṭisambhidā lokiyā atthapaṭisambhidā siyā
 lokiyā siyā lokuttarā kenaci viññeyyā kenaci na
 viññeyyā.
      [792] No āsavā. Tisso paṭisambhidā sāsavā atthapaṭisambhidā
 siyā sāsavā siyā anāsavā. Āsavavippayuttā. Tisso
 paṭisambhidā na vattabbā āsavā ceva sāsavā cāti sāsavā ceva
 no ca āsavā atthapaṭisambhidā na vattabbā āsavā ceva
 sāsavā cāti siyā sāsavā ceva no ca āsavā siya na vattabbā
 sāsavā ceva no ca āsavāti. Na vattabbā āsavā ceva
 āsavasampayuttā cātipi āsavasampayuttā ceva no ca āsavātipi.
 Tisso paṭisambhidā āsavavippayuttasāsavā atthapaṭisambhidā siyā
 āsavavippayuttasāsavā siyā āsavavippayuttānāsavā.
-------------------------------------------------
[page 418]
      [793] No saññojanā .pe. No ganthā .pe. No oghā
 .pe. No yogā .pe. No nīvaraṇā .pe. No parāmāsā .pe.
 Sārammaṇā no cittā cetasikā cittasampayuttā cittasaṁsaṭṭhā
 cittasamuṭṭhānā cittasahabhuno cittānuparivattino cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino
 bāhirā nupādā anupādinnā. Nupādānā
 .pe. No kilesā .pe.
      [794] Na dassanena pahātabbā na bhāvanāya pahātabbā
 na dassanena pahātabbahetukā na bhāvanāya pahātabbahetukā.
 Tisso paṭisambhidā savitakkā atthapaṭisambhidā siyā savitakkā
 siyā avitakkā. Tisso paṭisambhidā savicārā atthapaṭisambhidā
 siyā savicārā siyā avicārā. Siyā sappītikā siyā appītikā
 siyā pītisahagatā siyā na pītisahagatā siyā sukhasahagatā siyā na
 sukhasahagatā siyā upekkhāsahagatā siyā na upekkhāsahagatā.
 Tisso paṭisambhidā kāmāvacarā atthapaṭisambhidā siyā kāmāvacarā
 siyā na kāmāvacarā. Na rūpāvacarā na arūpāvacarā. Tisso
 paṭisambhidā pariyāpannā atthapaṭisambhidā siyā pariyāpannā siyā
 apariyāpannā. Tisso paṭisambhidā aniyyānikā atthapaṭisambhidā
 siyā niyyānikā siyā aniyyānikā. Tisso paṭisambhidā aniyatā
 atthapaṭisambhidā siyā niyatā siyā aniyatā. Tisso paṭisambhidā
-------------------------------------------------
[page 419]
 Sauttarā atthapaṭisambhidā siyā sauttarā siyā anuttarā.
 Araṇāti.
                        Pañhāpucchakaṁ
                  paṭisambhidāvibhaṅgo samatto.
                       ----------
                        Ñāṇavibhaṅgo
      [795] Ekavidhena ñāṇavatthu. Pañca viññāṇā na hetū
 ahetukā hetuvippayuttā sappaccayā saṅkhatā arūpā lokiyā
 sāsavā saññojaniyā ganthaniyā oghaniyā yoganiyā nīvaraṇiyā
 parāmaṭṭhā upādāniyā saṅkilesikā abyākatā sārammaṇā acetasikā
 vipākā upādinnupādāniyā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā na savitakkasavicārā
 na avitakkavicāramattā avitakkāvicārā na pītisahagatā nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā
 nevāacayagāminonāpacayagāmino < PTS. Vbh , 307 >nevasekkhānāsekkhā parittā kāmāvacarā
 na rūpāvacarā na arūpāvacarā pariyāpannā no apariyāpannā aniyatā
 aniyyānikā uppannā manoviññāṇaviññeyyā aniccā jarābhibhūtā.
 Pañca viññāṇā uppannavatthukā uppannārammaṇā purejātavatthukā
 purejātārammaṇā ajjhattikavatthukā bāhirārammaṇā asambhinnavatthukā
 asambhinnārammaṇā nānāvatthukā nānārammaṇā na
-------------------------------------------------
[page 420]
 Aññamaññassa gocaravisayaṁ paccanubhonti na asamannāhārā uppajjanti
 na amanasikārā uppajjanti na abbokiṇṇā uppajjanti na
 apubbaṁ acarimaṁ uppajjanti na aññamaññassa samanantarā uppajjanti
 pañca viññāṇā anābhogā pañcahi viññāṇehi na kañci dhammaṁ
 paṭivijānāti aññatra abhinipātamattā pañcannaṁ viññāṇānaṁ
 samanantarāpi na kañci dhammaṁ paṭivijānāti pañcahi viññāṇehi
 na kañci iriyāpathaṁ kappeti pañcannaṁ viññāṇānaṁ samanantarāpi
 na kañci iriyāpathaṁ kappeti pañcahi viññāṇehi na kāyakammaṁ
 na vacīkammaṁ paṭṭhapeti pañcannaṁ viññāṇānaṁ samanantarāpi na
 kāyakammaṁ na vacīkammaṁ paṭṭhapeti pañcahi viññāṇehi na kusalākusalaṁ
 dhammaṁ samādiyati pañcannaṁ viññāṇānaṁ samanantarāpi na kusalākusalaṁ
 dhammaṁ samādiyati < PTS. Vbh , 308 >pañcahi viññāṇehi na samāpajjati na vuṭṭhāti
 pañcannaṁ viññāṇānaṁ samanantarāpi na samāpajjati na vuṭṭhāti
 pañcahi viññāṇehi na cavati na upapajjati pañcannaṁ viññāṇānaṁ
 samanantarāpi na cavati na upapajjati pañcahi viññāṇehi na supati
 na paṭibujjhati na supinaṁ passati pañcannaṁ viññāṇānaṁ samanantarāpi
 na supati na paṭibujjhati na supinaṁ passati. Yāthāvakavatthuvibhāvanā
 paññā. Evaṁ ekavidhena ñāṇavatthu.
      [796] Duvidhena ñāṇavatthu lokiyā paññā lokuttarā paññā
 kenaci viññeyyā paññā kenaci na viññeyyā paññā sāsavā
-------------------------------------------------
[page 421]
 Paññā anāsavā paññā āsavavippayuttasāsavā paññā
 āsavavippayuttānāsavā paññā saññojaniyā paññā asaññojaniyā
 paññā saññojanavippayuttasaññojaniyā paññā saññojanavippayuttāsaññojaniyā
 paññā ganthaniyā paññā aganthaniyā paññā
 ganthavippayuttaganthaniyā paññā ganthavippayuttāganthaniyā paññā
 oghaniyā paññā anoghaniyā paññā oghavippayuttaoghaniyā paññā
 oghavippayuttānoghaniyā paññā yoganiyā paññā ayoganiyā
 paññā yogavippayuttayoganiyā paññā yogavippayuttāyoganiyā
 paññā nīvaraṇiyā paññā anīvaraṇiyā paññā nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyā
 paññā nīvaraṇavippayuttānīvaraṇiyā paññā < PTS. Vbh , 309 >parāmaṭṭhā
 paññā aparāmaṭṭhā paññā parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā paññā
 parāmāsavippayuttāparāmaṭṭhā paññā upādinnā paññā anupādinnā
 paññā upādāniyā paññā anupādāniyā paññā
 upādānavippayuttaupādāniyā paññā upādānavippayuttānupādāniyā
 paññā saṅkilesikā paññā asaṅkilesikā paññā kilesavippayuttasaṅkilesikā
 paññā kilesavippayuttāsaṅkilesikā paññā savitakkā
 paññā avitakkā paññā savicārā paññā avicārā paññā
 sappītikā paññā appītikā paññā pītisahagatā paññā na
 pītisahagatā paññā sukhasahagatā paññā na sukhasahagatā paññā
 upekkhāsahagatā paññā na upekkhāsahagatā paññā kāmāvacarā
-------------------------------------------------
[page 422]
 Paññā na kāmāvacarā paññā rūpāvacarā paññā na rūpāvacarā
 paññā arūpāvacarā paññā na arūpāvacarā paññā pariyāpannā
 paññā apariyāpannā paññā niyyānikā paññā aniyyānikā
 paññā niyatā paññā aniyatā paññā sauttarā paññā
 anuttarā paññā atthajāpikā paññā jāpitatthā paññā evaṁ
 duvidhena ñāṇavatthu.
      [797] < PTS. Vbh , 310 >Tividhena ñāṇavatthu. Cintāmayā paññā sutamayā paññā
 bhāvanāmayā paññā dānamayā paññā sīlamayā paññā bhāvanāmayā
 paññā adhisīle paññā adhicitte paññā adhipaññāya paññā
 āyakosallaṁ apāyakosallaṁ upāyakosallaṁ. Vipākā paññā vipākadhammadhammā
 paññā nevavipākanavipākadhammadhammā paññā upādinnupādāniyā
 paññā anupādinnupādāniyā paññā anupādinnānupādāniyā
 paññā savitakkasavicārā paññā avitakkavicāramattā
 paññā avitakkāvicārā paññā pītisahagatā paññā sukhasahagatā
 paññā upekkhāsahagatā paññā ācayagāminī paññā apacayagāminī
 paññā nevāacayagāminīnāpacayagāminī paññā sekkhā paññā
 asekkhā paññā nevasekkhānāsekkhā paññā parittā paññā
 mahaggatā paññā appamāṇā paññā parittārammaṇā paññā
 mahaggatārammaṇā paññā appamāṇārammaṇā paññā maggārammaṇā
 paññā maggahetukā paññā maggādhipatinī paññā uppannā
-------------------------------------------------
[page 423]
 Paññā anuppannā paññā uppādinī paññā < PTS. Vbh , 311 >atītā paññā
 anāgatā paññā paccuppannā paññā atītārammaṇā paññā
 anāgatārammaṇā paññā paccuppannārammaṇā paññā ajjhattā
 paññā bahiddhā paññā ajjhattabahiddhā paññā ajjhattārammaṇā
 paññā bahiddhārammaṇā paññā ajjhattabahiddhārammaṇā paññā.
 Savitakkasavicārā paññā atthi vipākā atthi vipākadhammadhammā
 atthi nevavipākanavipākadhammadhammā atthi upādinnupādāniyā atthi
 anupādinnupādāniyā atthi anupādinnānupādāniyā atthi pītisahagatā
 atthi sukhasahagatā atthi upekkhāsahagatā atthi ācayagāminī atthi
 apacayagāminī atthi nevāacayagāminīnāpacayagāminī atthi sekkhā
 atthi asekkhā atthi nevasekkhānāsekkhā atthi parittā atthi
 mahaggatā atthi appamāṇā atthi parittārammaṇā atthi mahaggatārammaṇā
 atthi appamāṇārammaṇā atthi maggārammaṇā atthi
 maggahetukā atthi maggādhipatinī atthi uppannā atthi anuppannā
 atthi uppādinī atthi atītā atthi anāgatā atthi paccuppannā
 atthi atītārammaṇā atthi anāgatārammaṇā atthi paccuppannārammaṇā
 atthi ajjhattā atthi bahiddhā atthi ajjhattabahiddhā
 atthi ajjhattārammaṇā atthi bahiddhārammaṇā atthi
 ajjhattabahiddhārammaṇā. Avitakkavicāramattā paññā atthi vipākā
 atthi vipākadhammadhammā atthi nevavipākanavipākadhammadhammā atthi
-------------------------------------------------
[page 424]
 Upādinnupādāniyā atthi anupādinnupādāniyā atthi
 anupādinnānupādāniyā atthi ācayagāminī atthi apacayagāminī atthi
 nevāacayagāminīnāpacayagāminī atthi sekkhā atthi asekkhā atthi
 nevasekkhānāsekkhā atthi uppannā atthi anuppannā atthi
 uppādinī atthi atītā atthi anāgatā atthi paccuppannā atthi
 ajjhattā atthi bahiddhā atthi ajjhattabahiddhā. Avitakkāvicārā
 paññā atthi vipākā atthi vipākadhammadhammā atthi
 nevavipākanavipākadhammadhammā atthi upādinnupādāniyā atthi
 anupādinnupādāniyā atthi anupādinnānupādāniyā atthi pītisahagatā
 atthi sukhasahagatā atthi upekkhāsahagatā atthi ācayagāminī atthi
 apacayagāminī atthi nevāacayagāminīnāpacayagāminī < PTS. Vbh , 313 >atthi sekkhā
 atthi asekkhā atthi nevasekkhānāsekkhā atthi parittārammaṇā
 atthi mahaggatārammaṇā atthi appamāṇārammaṇā atthi maggārammaṇā
 atthi maggahetukā atthi maggādhipatinī atthi uppannā
 atthi anuppannā atthi uppādinī atthi atītā atthi anāgatā
 atthi paccuppannā atthi atītārammaṇā atthi anāgatārammaṇā
 atthi paccuppannārammaṇā atthi ajjhattā atthi bahiddhā atthi
 ajjhattabahiddhā atthi ajjhattārammaṇā atthi bahiddhārammaṇā
 atthi ajjhattabahiddhārammaṇā. Pītisahagatā paññā sukhasahagatā
 paññā atthi vipākā atthi vipākadhammadhammā atthi
-------------------------------------------------
[page 425]
 Nevavipākanavipākadhammadhammā atthi upādinnupādāniyā atthi
 anupādinnupādāniyā atthi anupādinnānupādāniyā atthi savitakkasavicārā
 atthi avitakkavicāramattā atthi avitakkāvicārā atthi ācayagāminī
 atthi apacayagāminī atthi nevāacayagāminīnāpacayagāminī atthi
 sekkhā atthi asekkhā atthi nevasekkhānāsekkhā atthi parittā
 atthi mahaggatā atthi appamāṇā < PTS. Vbh , 314 >atthi parittārammaṇā atthi
 mahaggatārammaṇā atthi appamāṇārammaṇā atthi maggārammaṇā
 atthi maggahetukā atthi maggādhipatinī atthi uppannā atthi
 anuppannā atthi uppādinī atthi atītā atthi anāgatā atthi
 paccuppannā atthi atītārammaṇā atthi anāgatārammaṇā atthi
 paccuppannārammaṇā atthi ajjhattā atthi bahiddhā atthi
 ajjhattabahiddhā atthi ajjhattārammaṇā atthi bahiddhārammaṇā
 atthi ajjhattabahiddhārammaṇā. Upekkhāsahagatā paññā atthi
 vipākā atthi vipākadhammadhammā atthi nevavipākanavipākadhammadhammā
 atthi upādinnupādāniyā atthi anupādinnupādāniyā atthi
 anupādinnānupādāniyā atthi ācayagāminī atthi apacayagāminī atthi
 nevāacayagāminīnāpacayagāminī atthi sekkhā atthi asekkhā atthi
 nevasekkhānāsekkhā atthi parittā atthi mahaggatā atthi appamāṇā
 atthi parittārammaṇā atthi mahaggatārammaṇā atthi appamāṇārammaṇā
 atthi maggārammaṇā atthi maggahetukā atthi maggādhipatinī
-------------------------------------------------
[page 426]
 Atthi uppannā atthi anuppannā atthi uppādinī atthi atītā
 atthi anāgatā atthi paccuppannā atthi atītārammaṇā atthi
 anāgatārammaṇā atthi paccuppannārammaṇā atthi ajjhattā
 atthi bahiddhā atthi ajjhattabahiddhā atthi ajjhattārammaṇā
 atthi bahiddhārammaṇā atthi ajjhattabahiddhārammaṇā. Evaṁ
 tividhena ñāṇavatthu.
      [798] Catubbidhena ñāṇavatthu kammassakataṁ ñāṇaṁ saccānulomikaṁ
 ñāṇaṁ maggasamaṅgissa ñāṇaṁ phalasamaṅgissa ñāṇaṁ dukkhe ñāṇaṁ
 dukkhasamudaye ñāṇaṁ dukkhanirodhe ñāṇaṁ dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya
 ñāṇaṁ kāmāvacarā paññā rūpāvacarā paññā arūpāvacarā paññā
 apariyāpannā paññā dhamme ñāṇaṁ anvaye ñāṇaṁ paricce ñāṇaṁ
 sammatiñāṇaṁ atthi paññā ācayāya no apacayāya atthi paññā
 apacayāya no ācayāya atthi paññā ācayāya ceva apacayāya
 ca atthi paññā neva ācayāya no apacayāya atthi paññā
 nibbidāya no paṭivedhāya atthi paññā paṭivedhāya no nibbidāya
 atthi paññā nibbidāya ceva paṭivedhāya ca atthi paññā neva
 nibbidāya no paṭivedhāya < PTS. Vbh , 316 >hānabhāginī paññā ṭhitibhāginī paññā
 visesabhāginī paññā nibbedhabhāginī paññā catasso paṭisambhidā
 catasso paṭipadā cattāri ārammaṇāni jarāmaraṇe ñāṇaṁ jarāmaraṇasamudaye
 ñāṇaṁ jarāmaraṇanirodhe ñāṇaṁ jarāmaraṇanirodhagāminiyā
-------------------------------------------------
[page 427]
 Paṭipadāya ñāṇaṁ jātiyā ñāṇaṁ .pe. Bhave ñāṇaṁ .pe.
 Upādāne ñāṇaṁ .pe. Taṇhāya ñāṇaṁ .pe. Vedanāya ñāṇaṁ
 .pe. Phasse ñāṇaṁ .pe. Saḷāyatane ñāṇaṁ .pe. Nāmarūpe
 ñāṇaṁ .pe. Viññāṇe ñāṇaṁ .pe. Saṅkhāresu ñāṇaṁ saṅkhārasamudaye
 ñāṇaṁ saṅkhāranirodhe ñāṇaṁ saṅkhāranirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṁ
 evaṁ catubbidhena ñāṇavatthu.
      [799] Pañcavidhena ñāṇavatthu pañcaṅgiko sammāsamādhi
 pañcañāṇiko sammāsamādhi evaṁ pañcavidhena ñāṇavatthu. Chabbidhena
 ñāṇavatthu chasu abhiññāsu paññā evaṁ chabbidhena ñāṇavatthu.
 Sattavidhena ñāṇavatthu sattasattati ñāṇavatthūni evaṁ sattavidhena
 ñāṇavatthu. < PTS. Vbh , 317 >Aṭṭhavidhena ñāṇavatthu catūsu maggesu catūsu phalesu
 paññā evaṁ aṭṭhavidhena ñāṇavatthu. Navavidhena ñāṇavatthu
 navasu anupubbavihārasamāpattīsu paññā evaṁ navavidhena ñāṇavatthu.
      [800] Dasavidhena ñāṇavatthu dasa tathāgatassa tathāgatabalāni
 yehi balehi samannāgato tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti parisāsu
 sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ pavatteti. Katamāni dasa. Idha tathāgato
 ṭhānañca ṭhānato aṭṭhānañca aṭṭhānato yathābhūtaṁ pajānāti yampi
 tathāgato ṭhānañca ṭhānato aṭṭhānañca aṭṭhānato yathābhūtaṁ pajānāti
 idampi tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma tathāgato
 āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti parisāsu sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ
-------------------------------------------------
[page 428]
 Pavatteti. Puna ca paraṁ tathāgato atītānāgatapuccuppannānaṁ
 kammasamādānānaṁ ṭhānaso hetuso vipākaṁ yathābhūtaṁ pajānāti yampi
 tathāgato atītānāgatapaccuppannānaṁ kammasamādānānaṁ ṭhānaso hetuso
 vipākaṁ yathābhūtaṁ pajānāti idampi tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti yaṁ
 balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti parisāsu sīhanādaṁ
 nadati brahmacakkaṁ pavatteti. Puna ca paraṁ tathāgato sabbatthagāminiṁ
 paṭipadaṁ yathābhūtaṁ pajānāti yampi tathāgato sabbatthagāminiṁ paṭipadaṁ
 yathābhūtaṁ pajānāti idampi tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti yaṁ balaṁ
 āgamma tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti parisāsu sīhanādaṁ nadati
 brahmacakkaṁ pavatteti. Puna ca paraṁ tathāgato anekadhātuṁ nānādhātuṁ
 lokaṁ yathābhūtaṁ pajānāti yampi tathāgato anekadhātuṁ nānādhātuṁ
 lokaṁ yathābhūtaṁ pajānāti idampi tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti yaṁ
 balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti parisāsu sīhanādaṁ
 nadati brahmacakkaṁ pavatteti. Puna ca paraṁ tathāgato sattānaṁ
 nānādhimuttikataṁ yathābhūtaṁ pajānāti yampi tathāgato sattānaṁ nānādhimuttikataṁ
 yathābhūtaṁ pajānāti idampi tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti
 yaṁ balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti parisāsu
 sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ pavatteti. Puna ca paraṁ tathāgato parasattānaṁ
 parapuggalānaṁ indriyaparopariyattaṁ yathābhūtaṁ pajānāti yampi
 tathāgato parasattānaṁ parapuggalānaṁ indriyaparopariyattaṁ yathābhūtaṁ
-------------------------------------------------
[page 429]
 Pajānāti idampi tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma
 tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti parisāsu sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ
 pavatteti. Puna ca paraṁ tathāgato jhānavimokkhasamādhisamāpattīnaṁ
 saṅkilesaṁ vodānaṁ vuṭṭhānaṁ yathābhūtaṁ pajānāti yampi tathāgato
 jhānavimokkhasamādhisamāpattīnaṁ saṅkilesaṁ vodānaṁ vuṭṭhānaṁ yathābhūtaṁ
 pajānāti idampi tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma
 tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti parisāsu sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ
 pavatteti. Puna ca paraṁ tathāgato pubbenivāsānussatiṁ yathābhūtaṁ
 pajānāti yampi tathāgato pubbenivāsānussatiṁ yathābhūtaṁ pajānāti
 idampi tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma tathāgato
 āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti parisāsu sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ pavatteti.
 Puna ca paraṁ tathāgato sattānaṁ cutūpapātaṁ yathābhūtaṁ pajānāti yampi
 tathāgato sattānaṁ cutūpapātaṁ yathābhūtaṁ pajānāti idampi tathāgatassa
 tathāgatabalaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti
 parisāsu sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ pavatteti. Puna ca paraṁ
 tathāgato āsavānaṁ khayaṁ yathābhūtaṁ pajānāti yampi tathāgato āsavānaṁ
 khayaṁ yathābhūtaṁ pajānāti idampi tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti yaṁ
 balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti parisāsu sīhanādaṁ
 nadati brahmacakkaṁ pavatteti. Imāni dasa tathāgatassa tathāgatabalāni
 yehi balehi samannāgato tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti parisāsu
-------------------------------------------------
[page 430]
 Sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ pavatteti evaṁ dasavidhena ñāṇavatthu.
                         Mātikā.
      [801] < PTS. Vbh , 319 >Pañcaviññāṇaṁ na hetumeva ahetukameva hetuvippayuttameva
 sappaccayameva saṅkhatameva arūpameva lokiyameva sāsavameva
 saññojaniyameva ganthaniyameva oghaniyameva yoganiyameva nīvaraṇiyameva
 parāmaṭṭhameva upādāniyameva saṅkilesikameva abyākatameva
 sārammaṇameva acetasikameva vipākameva upādinnupādāniyameva
 asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikameva nasavitakkasavicārameva nāvitakkavicāramattameva
 avitakkāvicārameva na pītisahagatameva nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbameva nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukameva
 nevāacayagāmiṁnāpacayagāmimeva nevasekkhaṁnāsekkhameva parittameva
 kāmāvacarameva na rūpāvacarameva na arūpāvacarameva pariyāpannameva
 no apariyāpannameva aniyatameva aniyyānikameva uppannaṁ
 manoviññāṇaviññeyyameva aniccameva jarābhibhūtameva.
      [802] Pañca viññāṇā uppannavatthukā uppannārammaṇāti
 uppannasmiṁ vatthusmiṁ uppanne ārammaṇe uppajjanti. Purejātavatthukā
 purejātārammaṇāti pure jātasmiṁ vatthusmiṁ pure jāte
 ārammaṇe uppajjanti. Ajjhattikavatthukā bāhirārammaṇāti
 pañcannaṁ viññāṇānaṁ vatthū ajjhattikā ārammaṇā bāhirā.
 Asambhinnavatthukā asambhinnārammaṇāti asambhinnasmiṁ vatthusmiṁ
-------------------------------------------------
[page 431]
 Asambhinne ārammaṇe uppajjanti. Nānāvatthukā nānārammaṇāti
 aññaṁ cakkhuviññāṇassa vatthu ca ārammaṇañca aññaṁ sotaviññāṇassa
 vatthu ca ārammaṇañca aññaṁ ghānaviññāṇassa vatthu
 ca ārammaṇañca aññaṁ jivhāviññāṇassa vatthu ca ārammaṇañca
 aññaṁ kāyaviññāṇassa vatthu ca ārammaṇañca. Na aññamaññassa
 gocaravisayaṁ paccanubhontīti cakkhuviññāṇassa gocaravisayaṁ sotaviññāṇaṁ
 na paccanubhoti sotaviññāṇassagocaravisayaṁpi cakkhuviññāṇaṁ
 na paccanubhoti cakkhuviññāṇassa gocaravisayaṁ ghānaviññāṇaṁ na paccanubhoti
 ghānaviññāṇassa gocaravisayaṁpi cakkhuviññāṇaṁ na paccanubhoti
 cakkhuviññāṇassa gocaravisayaṁ jivhāviññāṇaṁ < PTS. Vbh , 320 >na paccanubhoti jivhāviññāṇassa
 gocaravisayaṁpi cakkhuviññāṇaṁ na paccanubhoti cakkhuviññāṇassa
 gocaravisayaṁ kāyaviññāṇaṁ na paccanubhoti kāyaviññāṇassa
 gocaravisayaṁpi cakkhuviññāṇaṁ na paccanubhoti sotaviññāṇassa
 .pe. Ghānaviññāṇassa .pe. Jivhāviññāṇassa .pe.
 Kāyaviññāṇassa gocaravisayaṁ cakkhuviññāṇaṁ na paccanubhoti cakkhuviññāṇassa
 gocaravisayaṁpi kāyaviññāṇaṁ na paccanubhoti kāyaviññāṇassa
 gocaravisayaṁ sotaviññāṇaṁ na paccanubhoti sotaviññāṇassa
 gocaravisayaṁpi kāyaviññāṇaṁ na paccanubhoti kāyaviññāṇassa gocaravisayaṁ
 ghānaviññāṇaṁ na paccanubhoti ghānaviññāṇassa gocaravisayaṁpi kāyaviññāṇaṁ
 na paccanubhoti kāyaviññāṇassa gocaravisayaṁ jivhāviññāṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 432]
 Na paccanubhoti jivhāviññāṇassa gocaravisayaṁpi kāyaviññāṇaṁ na
 paccanubhoti. Na asamannāhārā uppajjantīti samannāharantassa
 uppajjanti. Na amanasikārā uppajjantīti manasikarontassa
 uppajjanti. Na abbokiṇṇā uppajjantīti na paṭipāṭiyā
 uppajjanti. Na apubbaṁ acarimaṁ uppajjantīti na ekakkhaṇe uppajjanti.
 Na aññamaññassa samanantarā uppajjantīti cakkhuviññāṇassa
 uppannasamanantarā sotaviññāṇaṁ na uppajjati sotaviññāṇassa
 uppannasamanantarāpi cakkhuviññāṇaṁ na uppajjati cakkhuviññāṇassa
 uppannasamanantarā ghānaviññāṇaṁ na uppajjati ghānaviññāṇassa
 uppannasamanantarāpi cakkhuviññāṇaṁ na uppajjati cakkhuviññāṇassa
 uppannasamanantarā jivhāviññāṇaṁ na uppajjati jivhāviññāṇassa
 uppannasamanantarāpi cakkhuviññāṇaṁ na uppajjati cakkhuviññāṇassa
 uppannasamanantarā kāyaviññāṇaṁ na uppajjati kāyaviññāṇassa
 uppannasamanantarāpi cakkhuviññāṇaṁ na uppajjati sotaviññāṇassa
 .pe. Ghānaviññāṇassa .pe. Jivhāviññāṇassa .pe. Kāyaviññāṇassa
 uppannasamanantarā cakkhuviññāṇaṁ na uppajjati cakkhuviññāṇassa
 uppannasamanantarāpi kāyaviññāṇaṁ na uppajjati
 kāyaviññāṇassa uppannasamanantarā sotaviññāṇaṁ na uppajjati
 sotaviññāṇassa uppannasamanantarāpi kāyaviññāṇaṁ na uppajjati
 kāyaviññāṇassa uppannasamanantarā ghānaviññāṇaṁ na uppajjati
-------------------------------------------------
[page 433]
 Ghānaviññāṇassa < PTS. Vbh , 321 >uppannasamanantarāpi kāyaviññāṇaṁ na uppajjati
 kāyaviññāṇassa uppannasamanantarā jivhāviññāṇaṁ na uppajjati
 jivhāviññāṇassa uppannasamanantarāpi kāyaviññāṇaṁ na uppajjati.
 Pañca viññāṇā anābhogāti pañcannaṁ viññāṇānaṁ natthi
 āvajjanā vā ābhogo vā samannāhāro vā manasikāro vā.
 Pañcahi viññāṇehi na kañci dhammaṁ paṭivijānātīti pañcahi
 viññāṇehi na kañci dhammaṁ paṭivijānāti. Aññatra abhinipātamattāti
 aññatra āpāthamattā. Pañcannaṁ viññāṇānaṁ
 samanantarāpi na kañci dhammaṁ paṭivijānātīti pañcannaṁ viññāṇānaṁ
 samanantarā manodhātuyāpi na kañci dhammaṁ paṭivijānāti. Pañcahi
 viññāṇehi na kañci iriyāpathaṁ kappetīti pañcahi viññāṇehi
 na kañci iriyāpathaṁ kappeti gamanaṁ vā ṭhānaṁ vā nisajjaṁ vā seyyaṁ
 vā. Pañcannaṁ viññāṇānaṁ samanantarāpi na kañci iriyāpathaṁ
 kappetīti pañcannaṁ viññāṇānaṁ samanantarā manodhātuyāpi na
 kañci iriyāpathaṁ kappeti gamanaṁ vā ṭhānaṁ vā nisajjaṁ vā seyyaṁ
 vā. Pañcahi viññāṇehi na kāyakammaṁ na vacīkammaṁ paṭṭhapetīti
 pañcahi viññāṇehi na kāyakammaṁ vacīkammaṁ paṭṭhapeti. Pañcannaṁ
 viññāṇānaṁ samanantarāpi na kāyakammaṁ na vacīkammaṁ paṭṭhapetīti
 pañcannaṁ viññāṇānaṁ samanantarā manodhātuyāpi na kāyakammaṁ
 vacīkammaṁ paṭṭhapeti. Pañcahi viññāṇehi na kusalākusalaṁ dhammaṁ
-------------------------------------------------
[page 434]
 Samādiyatīti pañcahi viññāṇehi na kusalākusalaṁ dhammaṁ samādiyati.
 Pañcannaṁ viññāṇānaṁ samanantarāpi na kusalākusalaṁ dhammaṁ samādiyatīti
 pañcannaṁ viññāṇānaṁ samanantarā manodhātuyāpi na kusalākusalaṁ
 dhammaṁ samādiyati. Pañcahi viññāṇehi na samāpajjati na vuṭṭhātīti
 pañcahi viññāṇehi na samāpajjati na vuṭṭhāti. Pañcannaṁ
 viññāṇānaṁ samanantarāpi na samāpajjati na vuṭṭhātīti pañcannaṁ
 viññāṇānaṁ samanantarā manodhātuyāpi na samāpajjati na vuṭṭhāti.
 Pañcahi viññāṇehi na cavati na upapajjatīti pañcahi viññāṇehi
 na cavati na upapajjati. Pañcannaṁ viññāṇānaṁ samanantarāpi na cavati
 na upapajjatīti pañcannaṁ viññāṇānaṁ samanantarā manodhātuyāpi
 na cavati na upapajjati. Pañcahi viññāṇehi na supati
 na paṭibujjhati na supinaṁ passatīti pañcahi viññāṇehi na supati
 na paṭibujjhati na supinaṁ passati. Pañcannaṁ viññāṇānaṁ
 samanantarāpi na supati na paṭibujjhati na supinaṁ passatīti pañcannaṁ
 viññāṇānaṁ samanantarā manodhātuyāpi na supati na paṭibujjhati
 na supinaṁ passati.
      Evaṁ yāthāvakavatthuvibhāvanā paññā.
                  Evaṁ ekavidhena ñāṇavatthu.
      [803] Tīsu bhūmīsu kusalābyākate paññā lokiyā paññā
 catūsu maggesu catūsu phalesu paññā lokuttarā paññā. Sabbāva
-------------------------------------------------
[page 435]
 Paññā kenaci viññeyyā kenaci na viññeyyā. Tīsu bhūmīsu
 kusalābyākate paññā sāsavā paññā catūsu maggesu catūsu
 phalesu paññā anāsavā paññā. Tīsu bhūmīsu kusalābyākate
 paññā āsavavippayuttasāsavā paññā catūsu maggesu catūsu
 phalesu paññā āsavavippayuttānāsavā paññā. Tīsu bhūmīsu
 kusalābyākate paññā saññojaniyā paññā catūsu maggesu
 catūsu phalesu paññā asaññojaniyā paññā. Tīsu bhūmīsu kusalābyākate
 paññā saññojanavippayuttasaññojaniyā paññā catūsu
 maggesu catūsu phalesu paññā saññojanavippayuttāsaññojaniyā
 paññā. Tīsu bhūmīsu kusalābyākate paññā ganthaniyā paññā
 catūsu maggesu catūsu phalesu paññā aganthaniyā paññā. Tīsu
 bhūmīsu kusalābyākate paññā ganthavippayuttaganthaniyā paññā catūsu
 maggesu catūsu phalesu paññā ganthavippayuttāganthaniyā paññā.
 Tīsu bhūmīsu kusalābyākate paññā oghaniyā paññā catūsu maggesu
 catūsu phalesu paññā anoghaniyā paññā. < PTS. Vbh , 323 >Tīsu bhūmīsu kusalābyākate
 paññā oghavippayuttaoghaniyā paññā catūsu maggesu catūsu
 phalesu paññā oghavippayuttānoghaniyā paññā. Tīsu bhūmīsu
 kusalābyākate paññā yoganiyā paññā catūsu maggesu catūsu
 phalesu paññā ayoganiyā paññā. Tīsu bhūmīsu kusalābyākate
 paññā yogavippayuttayoganiyā paññā catūsu maggesu catūsu
-------------------------------------------------
[page 436]
 Phalesu paññā yogavippayuttāyoganiyā paññā. Tīsu bhūmīsu
 kusalābyākate paññā nīvaraṇiyā paññā catūsu maggesu catūsu
 phalesu paññā anīvaraṇiyā paññā. Tīsu bhūmīsu kusalābyākate
 paññā nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyā paññā catūsu maggesu catūsu
 phalesu paññā nīvaraṇavippayuttānīvaraṇiyā paññā. Tīsu bhūmīsu
 kusalābyākate paññā parāmaṭṭhā paññā catūsu maggesu catūsu
 phalesu paññā aparāmaṭṭhā paññā. Tīsu bhūmīsu kusalābyākate
 paññā parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā paññā catūsu maggesu catūsu
 phalesu paññā parāmāsavippayuttāparāmaṭṭhā paññā. Tīsu bhūmīsu
 vipāke paññā upādinnā paññā tīsu bhūmīsu kusale tīsu bhūmīsu
 kiriyābyākate catūsu maggesu catūsu phalesu paññā anupādinnā
 paññā. Tīsu bhūmīsu kusalābyākate paññā upādāniyā paññā
 catūsu maggesu catūsu phalesu paññā anupādāniyā paññā. Tīsu
 bhūmīsu kusalābyākate paññā upādānavippayuttaupādāniyā paññā
 catusu maggesu catūsu phalesu paññā upādānavippayuttānupādāniyā
 paññā. Tīsu bhūmīsu kusalābyākate paññā saṅkilesikā paññā
 catūsu maggesu catūsu phalesu paññā asaṅkilesikā paññā. Tīsu
 bhūmīsu kusalābyākate paññā kilesavippayuttasaṅkilesikā paññā
 catūsu maggesu catūsu phalesu paññā kilesavippayuttāsaṅkilesikā
 paññā. Vitakkasampayuttā paññā savitakkā paññā vitakkavippayuttā
-------------------------------------------------
[page 437]
 Paññā avitakkā paññā. Vicārasampayuttā paññā
 savicārā paññā vicāravippayuttā paññā avicārā paññā.
 Pītisampayuttā paññā sappītikā paññā pītivippayuttā paññā
 appītikā paññā. Pītisampayuttā paññā pītisahagatā paññā
 pītivippayuttā paññā na pītisahagatā paññā. < PTS. Vbh , 324 >Sukhasampayuttā
 paññā sukhasahagatā paññā sukhavippayuttā paññā na sukhasahagatā
 paññā. Upekkhāsampayuttā paññā upekkhāsahagatā paññā
 upekkhāvippayuttā paññā na upekkhāsahagatā paññā.
 Kāmāvacarakusalābyākate paññā kāmāvacarā paññā rūpāvacarā paññā
 arūpāvacarā paññā apariyāpannā paññā na kāmāvacarā paññā.
 Rūpāvacarakusalābyākate paññā rūpāvacarā paññā kāmāvacarā paññā
 arūpāvacarā paññā apariyāpannā paññā na rūpāvacarā paññā.
 Arūpāvacarakusalābyākate paññā arūpāvacarā paññā kāmāvacarā
 paññā rūpāvacarā paññā apariyāpannā paññā na arūpāvacarā
 paññā. Tīsu bhūmīsu kusalābyākate paññā pariyāpannā paññā
 catūsu maggesu catūsu phalesu paññā apariyāpannā paññā. Catūsu
 maggesu catūsu phalesu paññā niyyānikā paññā tīsu bhūmīsu kusale
 catūsu bhūmīsu vipāke tīsu bhūmīsu kiriyābyākate paññā aniyyānikā
 paññā. Catūsu maggesu paññā niyatā paññā tīsu bhūmīsu
 kusale catūsu bhūmīsu vipāke tīsu bhūmīsu kiriyābyākate paññā
-------------------------------------------------
[page 438]
 Aniyatā paññā. Tīsu bhūmīsu kusalābyākate paññā sauttarā
 paññā catūsu maggesu catūsu phalesu paññā anuttarā paññā.
 Tattha katamā atthajāpikā paññā catūsu bhūmīsu kusale arahato
 abhiññaṁ uppādentassa samāpattiṁ uppādentassa kiriyābyākatā
 paññā atthajāpikā paññā catūsu bhūmīsu vipāke arahato
 uppannāya abhiññāya uppannāya samāpattiyā kiriyābyākatā
 paññā jāpitatthā paññā. Evaṁ duvidhena ñāṇavatthu.
      [804] Tattha katamā cintāmayā paññā yogavihitesu vā
 kammāyatanesu yogavihitesu vā sippāyatanesu yogavihitesu vā vijjaṭṭhānesu
 kammassakataṁ vā saccānulomikaṁ vā rūpaṁ aniccanti vā
 vedanā aniccāti vā saññā aniccāti vā saṅkhārā aniccāti
 vā < PTS. Vbh , 325 >viññāṇaṁ aniccanti vā yaṁ evarūpiṁ anulomikaṁ khantiṁ diṭṭhiṁ
 ruciṁ mutiṁ pekkhaṁ dhammanijjhānakkhantiṁ parato assutvā paṭilabhati ayaṁ
 vuccati cintāmayā paññā. Tattha katamā sutamayā paññā
 yogavihitesu vā kammāyatanesu yogavihitesu vā sippāyatanesu yogavihitesu
 vā vijjaṭṭhānesu kammassakataṁ vā saccānulomikaṁ vā rūpaṁ
 aniccanti vā vedanā aniccāti vā saññā aniccāti vā saṅkhārā
 aniccāti vā viññāṇaṁ aniccanti vā yaṁ evarūpiṁ anulomikaṁ khantiṁ
 diṭṭhiṁ ruciṁ mutiṁ pekkhaṁ dhammanijjhānakkhantiṁ parato sutvā paṭilabhati
 ayaṁ vuccati sutamayā paññā. Sabbāpi samāpannassa paññā
-------------------------------------------------
[page 439]
 Bhāvanāmayā paññā.
      [805] Tattha katamā dānamayā paññā dānaṁ ārabbha dānādhigaccha
 gaccha yā uppajjati paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo
 sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati dānamayā paññā. Tattha katamā
 sīlamayā paññā sīlaṁ ārabbha sīlādhigaccha yā uppajjati paññā
 pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati
 sīlamayā paññā. Sabbāpi samāpannassa paññā bhāvanāmayā
 paññā.
      [806] Tattha katamā adhisīle paññā pātimokkhasaṁvarasaṁvutassa
 yā uppajjati paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi
 ayaṁ vuccati adhisīle paññā. Tattha katamā adhicitte
 paññā rūpāvacarārūpāvacarasamāpattiṁ samāpajjantassa yā uppajjati
 paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi
 ayaṁ vuccati adhicitte paññā. Tattha katamā adhipaññāya paññā
 catūsu maggesu catūsu phalesu paññā ayaṁ vuccati adhipaññāya
 paññā.
      [807] Tattha katamaṁ āyakosallaṁ ime dhamme manasikaroto
 anuppannā ceva akusalā dhammā na uppajjanti uppannā ca
 akusalā dhammā pahīyanti ime vā panime dhamme manasikaroto
 anuppannā ceva kusalā dhammā uppajjanti uppannā ca kusalā
-------------------------------------------------
[page 440]
 Dhammā bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattantīti
 yā tattha paññā pajānanā .pe. < PTS. Vbh , 326 >Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi
 idaṁ vuccati āyakosallaṁ. Tattha katamaṁ apāyakosallaṁ ime dhamme
 manasikaroto anuppannā ceva kusalā dhammā na uppajjanti uppannā
 ca kusalā dhammā nirujjhanti ime vā panime dhamme manasikaroto
 anuppannā ceva akusalā dhammā uppajjanti uppannā ca akusalā
 dhammā bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattantīti yā tattha paññā
 pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṁ vuccati
 apāyakosallaṁ. Sabbāpi tatrupāyā paññā upāyakosallaṁ.
      [808] Catūsu bhūmīsu vipāke paññā vipākā paññā catūsu
 bhūmīsu kusale paññā vipākadhammadhammā paññā tīsu bhūmīsu
 kiriyābyākate paññā neva vipākanavipākadhammadhammā paññā.
      [809] Tīsu bhūmīsu vipāke paññā upādinnupādāniyā paññā
 tīsu bhūmīsu kusale tīsu bhūmīsu kiriyābyākate paññā anupādinnupādāniyā
 paññā catūsu maggesu catūsu phalesu paññā
 anupādinnānupādāniyā paññā.
      [810] Vitakkavicārasampayuttā paññā savitakkasavicārā paññā
 vitakkavippayuttā vicārasampayuttā paññā avitakkavicāramattā paññā
 vitakkavicāravippayuttā paññā avitakkāvicārā paññā.
      [811] Pītisampayuttā paññā pītisahagatā paññā sukhasampayuttā
-------------------------------------------------
[page 441]
 Paññā sukhasahagatā paññā upekkhāsampayuttā paññā
 upekkhāsahagatā paññā.
      [812] Tīsu bhūmīsu kusale paññā ācayagāminī paññā catūsu
 maggesu paññā apacayagāminī paññā catūsu bhūmīsu vipāke tīsu
 bhūmīsu kiriyābyākate paññā nevāacayagāminīnāpacayagāminī paññā.
      [813] Catūsu maggesu tīsu phalesu paññā sekkhā paññā
 upariṭṭhime arahattaphale paññā asekkhā paññā tīsu bhūmīsu kusale
 tīsu bhūmīsu vipāke tīsu bhūmīsu kiriyābyākate paññā nevasekkhānāsekkhā
 paññā.
      [814] Kāmāvacarakusalābyākate paññā parittā paññā
 rūpāvacarārūpāvacarakusalābyākate paññā mahaggatā paññā catūsu maggesu
 catūsu phalesu paññā appamāṇā paññā.
      [815] Tattha katamā parittārammaṇā paññā < PTS. Vbh , 327 >paritte dhamme
 ārabbha yā uppajjati paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo
 sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati parittārammaṇā paññā. Tattha katamā
 mahaggatārammaṇā paññā mahaggate dhamme ārabbha yā uppajjati
 paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṁ
 vuccati mahaggatārammaṇā paññā. Tattha katamā appamāṇārammaṇā
 paññā appamāṇe dhamme ārabbha yā uppajjati paññā
 pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati
-------------------------------------------------
[page 442]
 Appamāṇārammaṇā paññā.
      [816] Tattha katamā maggārammaṇā paññā ariyamaggaṁ ārabbha
 yā uppajjati paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi
 ayaṁ vuccati maggārammaṇā paññā. Catūsu maggesu
 paññā maggahetukā paññā. Tattha katamā maggādhipatinī paññā
 ariyamaggaṁ adhipatiṁ karitvā yā uppajjati paññā pajānanā .pe.
 Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati maggādhipatinī paññā.
      [817] Catūsu bhūmīsu vipāke paññā siyā uppannā siyā
 uppādinī na vattabbā anuppannāti catūsu bhūmīsu kusale tīsu
 bhūmīsu kiriyābyākate paññā siyā uppannā siyā anuppannā na
 vattabbā uppādinīti.
      [818] Sabbāva paññā siyā atītā siyā anāgatā siyā
 paccuppannā.
      [819] Tattha katamā atītārammaṇā paññā atīte dhamme
 ārabbha yā uppajjati paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo
 sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati atītārammaṇā paññā. Tattha katamā
 anāgatārammaṇā paññā anāgate dhamme ārabbha yā uppajjati
 paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṁ
 vuccati anāgatārammaṇā paññā. Tattha katamā paccuppannārammaṇā
 paññā paccuppanne dhamme ārabbha yā uppajjati paññā
-------------------------------------------------
[page 443]
 Pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati
 paccuppannārammaṇā paññā.
      [820] Sabbāva paññā siyā ajjhattā siyā bahiddhā siyā
 ajjhattabahiddhā.
      [821] Tattha katamā ajjhattārammaṇā paññā ajjhatte
 dhamme ārabbha yā uppajjati paññā pajānanā < PTS. Vbh , 328 >.pe. Amoho
 dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati ajjhattārammaṇā paññā.
 Tattha katamā bahiddhārammaṇā paññā bahiddhā dhamme ārabbha yā
 uppajjati paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi
 ayaṁ vuccati bahiddhārammaṇā paññā. Tattha katamā ajjhattabahiddhārammaṇā
 paññā ajjhattabahiddhā dhamme ārabbha yā
 uppajjati paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi
 ayaṁ vuccati ajjhattabahiddhārammaṇā paññā.
                   Evaṁ tividhena ñāṇavatthu.
      [822] Tattha katamaṁ kammassakataṁ ñāṇaṁ atthi dinnaṁ atthi
 yiṭṭhaṁ atthi hutaṁ atthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalavipāko atthi
 ayaṁ loko atthi paro loko atthi mātā atthi pitā atthi
 sattā opapātikā atthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā
 sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā
 sacchikatvā pavedentīti yā evarūpā paññā pajānanā .pe.
-------------------------------------------------
[page 444]
 Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṁ vuccati kammassakataṁ ñāṇaṁ
 ṭhapetvā saccānulomikaṁ ñāṇaṁ sabbāpi sāsavā kusalā paññā
 kammassakataṁ ñāṇaṁ. Tattha katamaṁ saccānulomikaṁ ñāṇaṁ rūpaṁ
 aniccanti vā vedanā aniccāti vā saññā aniccāti vā saṅkhārā
 aniccāti vā viññāṇaṁ aniccanti vā yā evarūpī anulomikā
 khanti diṭṭhi ruci muti pekkhā dhammanijjhānakkhanti idaṁ vuccati
 saccānulomikaṁ ñāṇaṁ. Catūsu maggesu paññā maggasamaṅgissa
 ñāṇaṁ. Catūsu phalesu paññā phalasamaṅgissa ñāṇaṁ.
      [823] Maggasamaṅgissa ñāṇaṁ dukkhepetaṁ ñāṇaṁ dukkhasamudayepetaṁ
 ñāṇaṁ dukkhanirodhepetaṁ ñāṇaṁ dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāyapetaṁ
 ñāṇaṁ. Tattha katamaṁ dukkhe ñāṇaṁ dukkhaṁ ārabbha yā uppajjati
 paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṁ
 vuccati dukkhe ñāṇaṁ. Dukkhasamudayaṁ ārabbha .pe. Dukkhanirodhaṁ
 ārabbha .pe. Dukkhanirodhagāminiṁ < PTS. Vbh , 329 >paṭipadaṁ ārabbha yā uppajjati
 paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṁ
 vuccati dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṁ.
      [824] Kāmāvacarakusalābyākate paññā kāmāvacarā paññā
 rūpāvacarakusalābyākate paññā rūpāvacarā paññā arūpāvacarakusalābyākate
 paññā arūpāvacarā paññā catūsu maggesu catūsu
 phalesu paññā apariyāpannā paññā.
-------------------------------------------------
[page 445]
      [825] Tattha katamaṁ dhamme ñāṇaṁ catūsu maggesu catūsu phalesu
 paññā dhamme ñāṇaṁ. So iminā dhammena ñātena diṭṭhena
 pattena viditena pariyogāḷhena atītānāgate nayaṁ neti ye hi keci
 atītamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā dukkhaṁ abbhaññiṁsu dukkhasamudayaṁ
 abbhaññiṁsu dukkhanirodhaṁ abbhaññiṁsu dukkhanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ abbhaññiṁsu
 imaññeva te dukkhaṁ abbhaññiṁsu imaññeva te dukkhasamudayaṁ abbhaññiṁsu
 imaññeva te dukkhanirodhaṁ abbhaññiṁsu imaññeva te
 dukkhanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ abbhaññiṁsu ye hi keci anāgatamaddhānaṁ
 samaṇā vā brāhmaṇā vā dukkhaṁ abhijānissanti dukkhasamudayaṁ
 abhijānissanti dukkhanirodhaṁ abhijānissanti dukkhanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ
 abhijānissanti imaññeva te dukkhaṁ abhijānissanti imaññeva te dukkhasamudayaṁ
 abhijānissanti imaññeva te dukkhanirodhaṁ abhijānissanti
 imaññeva te dukkhanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ abhijānissantīti yā tattha
 paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṁ
 vuccati anvaye ñāṇaṁ. Tattha katamaṁ paricce ñāṇaṁ idha bhikkhu
 parasattānaṁ parapuggalānaṁ cetasā ceto paricca pajānāti sarāgaṁ
 vā cittaṁ sarāgaṁ cittanti pajānāti vītarāgaṁ vā cittaṁ vītarāgaṁ
 cittanti pajānāti sadosaṁ vā cittaṁ sadosaṁ cittanti pajānāti
 vītadosaṁ vā cittaṁ vītadosaṁ cittanti pajānāti samohaṁ vā cittaṁ
 samohaṁ cittanti pajānāti vītamohaṁ vā cittaṁ vītamohaṁ cittanti
-------------------------------------------------
[page 446]
 Pajānāti saṅkhittaṁ vā cittaṁ saṅkhittaṁ cittanti pajānāti vikkhittaṁ
 vā cittaṁ vikkhittaṁ cittanti pajānāti mahaggataṁ vā cittaṁ mahaggataṁ
 cittanti pajānāti amahaggataṁ vā cittaṁ amahaggataṁ cittanti
 pajānāti sauttaraṁ vā cittaṁ sauttaraṁ cittanti pajānāti anuttaraṁ
 vā cittaṁ anuttaraṁ cittanti pajānāti samāhitaṁ vā cittaṁ samāhitaṁ
 cittanti pajānāti asamāhitaṁ vā cittaṁ asamāhitaṁ cittanti pajānāti
 vimuttaṁ vā cittaṁ vimuttaṁ cittanti pajānāti avimuttaṁ vā cittaṁ
 avimuttaṁ cittanti pajānātīti yā tattha < PTS. Vbh , 330 >paññā pajānanā .pe.
 Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṁ vuccati paricce ñāṇaṁ.
 Ṭhapetvā dhamme ñāṇaṁ anvaye ñāṇaṁ paricce ñāṇaṁ avasesā
 paññā sammatiñāṇaṁ.
      [826] Tattha katamā paññā ācayāya no apacayāya kāmāvacarakusale
 paññā ācayāya no apacayāya. Catūsu maggesu paññā
 apacayāya no ācayāya. Rūpāvacarārūpāvacarakusale paññā ācayāya
 ceva apacayāya ca. Avasesā paññā neva ācayāya no apacayāya.
      [827] Tattha katamā paññā nibbidāya no paṭivedhāya yāya
 paññāya kāmesu vītarāgo hoti na ca abhiññāyo paṭivijjhati na
 ca saccāni ayaṁ vuccati paññā nibbidāya no paṭivedhāya.
 Sveva paññāya kāmesu vītarāgo samāno abhiññāyo paṭivijjhati
 na ca saccāni ayaṁ vuccati paññā paṭivedhāya no nibbidāya.
-------------------------------------------------
[page 447]
 Catūsu maggesu paññā nibbidāya ceva paṭivedhāya ca. Avasesā
 paññā neva nibbidāya no paṭivedhāya.
      [828] Tattha katamā hānabhāginī paññā paṭhamassa jhānassa
 lābhiṁ kāmasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti hānabhāginī paññā
 tadanudhammatā sati santiṭṭhati ṭhitibhāginī paññā avitakkasahagatā
 saññāmanasikārā samudācaranti visesabhāginī paññā nibbidāsahagatā
 saññāmanasikārā samudācaranti virāgūpasañhitā nibbedhabhāginī paññā.
 Dutiyassa jhānassa lābhiṁ vitakkasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti
 hānabhāginī paññā tadanudhammatā sati santiṭṭhati ṭhitibhāginī
 paññā upekkhāsahagatā saññāmanasikārā samudācaranti visesabhāginī
 paññā nibbidāsahagatā saññāmanasikārā samudācaranti
 virāgūpasañhitā nibbedhabhāginī paññā. Tatiyassa jhānassa lābhiṁ
 pītisahagatā saññāmanasikārā samudācaranti hānabhāginī paññā tadanudhammatā
 sati santiṭṭhati ṭhitibhāginī paññā adukkhamasukhasahagatā
 saññāmanasikārā samudācaranti visesabhāginī < PTS. Vbh , 331 >paññā nibbidāsahagatā
 saññāmanasikārā samudācaranti virāgūpasañhitā nibbedhabhāginī paññā.
 Catutthassa jhānassa lābhiṁ sukhasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti
 hānabhāginī paññā tadanudhammatā sati santiṭṭhati ṭhitibhāginī paññā
 ākāsānañcāyatanasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti visesabhāginī
 paññā nibbidāsahagatā saññāmanasikārā samudācaranti virāgūpasañhitā
-------------------------------------------------
[page 448]
 Nibbedhabhāginī paññā. Ākāsānañcāyatanassa lābhiṁ
 rūpasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti hānabhāginī paññā
 tadanudhammatā sati santiṭṭhati ṭhitibhāginī paññā viññānañcāyatanasahagatā
 saññāmanasikārā samudācaranti visesabhāginī paññā
 nibbidāsahagatā saññāmanasikārā samudācaranti virāgūpasañhitā
 nibbedhabhāginī paññā. Viññāṇañcāyatanassa lābhiṁ ākāsānañcāyatanasahagatā
 saññāmanasikārā samudācaranti hānabhāginī paññā
 tadanudhammatā sati santiṭṭhati ṭhitibhāginī paññā ākiñcaññāyatanasahagatā
 saññāmanasikārā samudācaranti visesabhāginī paññā
 nibbidāsahagatā saññāmanasikārā samudācaranti virāgūpasañhitā
 nibbedhabhāginī paññā. Ākiñcaññāyatanassa lābhiṁ viññāṇañcāyatanasahagatā
 saññāmanasikārā samudācaranti hānabhāginī paññā
 tadanudhammatā sati santiṭṭhati ṭhitibhāginī paññā nevasaññānāsaññāyatanasahagatā
 saññāmanasikārā samudācaranti visesabhāginī paññā
 nibbidāsahagatā saññāmanasikārā samudācaranti virāgūpasañhitā
 nibbedhabhāginī paññā.
      [829] Tattha katamā catasso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā
 dhammapaṭisambhidā niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā atthe
 ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā dhamme ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā tatra
 dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṁ niruttipaṭisambhidā ñāṇesu ñāṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 449]
 Paṭibhāṇapaṭisambhidā. Imā catasso paṭisambhidā.
      [830] Tattha katamā catasso paṭipadā dukkhā paṭipadā
 dandhābhiññā paññā dukkhā paṭipadā khippābhiññā paññā
 sukhā paṭipadā dandhābhiññā paññā sukhā paṭipadā khippābhiññā
 paññā. Tattha katamā dukkhā paṭipadā dandhābhiññā paññā
 kicchena kasirena samādhiṁ uppādentassa dandhaṁ taṇṭhānaṁ abhijānantassa
 yā uppajjati paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo
 sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati dukkhā paṭipadā dandhābhiññā paññā.
 Tattha katamā dukkhā paṭipadā khippābhiññā paññā kicchena
 kasirena samādhiṁ uppādentassa khippaṁ taṇṭhānaṁ abhijānantassa yā
 uppajjati paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi
 ayaṁ vuccati dukkhā paṭipadā khippābhiññā paññā. Tattha katamā
 sukhā paṭipadā dandhābhiññā paññā akicchena akasirena samādhiṁ
 uppādentassa dandhaṁ taṇṭhānaṁ abhijānantassa yā uppajjati paññā
 pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati
 sukhā paṭipadā dandhābhiññā paññā. Tattha katamā sukhā paṭipadā
 khippābhiññā paññā akicchena akasirena samādhiṁ uppādentassa
 khippaṁ taṇṭhānaṁ abhijānantassa yā uppajjati paññā pajānanā
 .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati sukhā paṭipadā
 khippābhiññā paññā. Imā catasso paṭipadā.
-------------------------------------------------
[page 450]
      [831] Tattha katamāni cattāri ārammaṇāni parittā
 parittārammaṇā paññā parittā appamāṇārammaṇā paññā appamāṇā
 parittārammaṇā paññā appamāṇā appamāṇārammaṇā
 paññā. Tattha katamā parittā parittārammaṇā paññā samādhissa
 na nikāmalābhissa ārammaṇaṁ thokaṁ pharantassa yā uppajjati paññā
 pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati
 parittā parittārammaṇā paññā. Tattha katamā parittā appamāṇārammaṇā
 paññā samādhissa na nikāmalābhissa ārammaṇaṁ
 vipulaṁ pharantassa yā uppajjati paññā pajānanā .pe. Amoho
 dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati parittā appamāṇārammaṇā
 paññā. Tattha katamā appamāṇā parittārammaṇā paññā
 samādhissa nikāmalābhissa ārammaṇaṁ thokaṁ pharantassa yā uppajjati
 paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṁ
 vuccati appamāṇā parittārammaṇā paññā. Tattha katamā appamāṇā
 appamāṇārammaṇā paññā samādhissa nikāmalābhissa
 ārammaṇaṁ vipulaṁ pharantassa yā uppajjati paññā pajānanā .pe.
 Amoho < PTS. Vbh , 333 >dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṁ vuccati appamāṇā appamāṇārammaṇā
 paññā. Imāni cattāri ārammaṇāni.
      [832] Maggasamaṅgissa ñāṇaṁ jarāmaraṇepetaṁ ñāṇaṁ jarāmaraṇasamudayepetaṁ
 ñāṇaṁ jarāmaraṇanirodhepetaṁ ñāṇaṁ jarāmaraṇanirodhagāminiyā
-------------------------------------------------
[page 451]
 Paṭipadāyapetaṁ ñāṇaṁ. Tattha katamaṁ jarāmaraṇe ñāṇaṁ
 jarāmaraṇaṁ ārabbha yā uppajjati paññā pajānanā .pe. Amoho
 dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṁ vuccati jarāmaraṇe ñāṇaṁ. Jarāmaraṇasamudayaṁ
 ārabbha .pe. Jarāmaraṇanirodhaṁ ārabbha .pe.
 Jarāmaraṇanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ ārabbha yā uppajjati paññā
 pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṁ vuccati
 jarāmaraṇanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṁ. Maggasamaṅgissa ñāṇaṁ
 jātiyāpetaṁ ñāṇaṁ .pe. Bhavepetaṁ ñāṇaṁ .pe. Upādānepetaṁ
 ñāṇaṁ .pe. Taṇhāyapetaṁ ñāṇaṁ .pe. Vedanāyapetaṁ ñāṇaṁ
 .pe. Phassepetaṁ ñāṇaṁ .pe. Saḷāyatanepetaṁ ñāṇaṁ .pe.
 Nāmarūpepetaṁ ñāṇaṁ .pe. Viññāṇepetaṁ ñāṇaṁ .pe. Saṅkhāresupetaṁ
 ñāṇaṁ saṅkhārasamudayepetaṁ ñāṇaṁ saṅkhāranirodhepetaṁ ñāṇaṁ
 saṅkhāranirodhagāminiyā paṭipadāyapetaṁ ñāṇaṁ. Tattha katamaṁ saṅkhāresu
 ñāṇaṁ saṅkhāre ārabbha yā uppajjati paññā pajānanā .pe.
 Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṁ vuccati saṅkhāresu ñāṇaṁ.
 Saṅkhārasamudayaṁ ārabbha .pe. Saṅkhāranirodhaṁ ārabbha .pe. Saṅkhāranirodhagāminiṁ
 paṭipadaṁ ārabbha yā uppajjati paññā pajānanā
 .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṁ vuccati saṅkhāranirodhagāminiyā
 paṭipadāya ñāṇaṁ.
                  Evaṁ catubbidhena ñāṇavatthu.
-------------------------------------------------
[page 452]
      [833] < PTS. Vbh , 334 >Tattha katamo pañcaṅgiko sammāsamādhi pītipharaṇatā
 sukhapharaṇatā cetopharaṇatā ālokapharaṇatā paccavekkhaṇānimittaṁ.
 Dvīsu jhānesu paññā pītipharaṇatā tīsu jhānesu paññā sukhapharaṇatā
 paracitte ñāṇaṁ cetopharaṇatā dibbacakkhu ālokapharaṇatā tamhā
 tamhā samādhimhā vuṭṭhitassa paccavekkhaṇāñāṇaṁ paccavekkhaṇānimittaṁ.
 Ayaṁ vuccati pañcaṅgiko sammāsamādhi.
      [834] Tattha katamo pañcañāṇiko sammāsamādhi ayaṁ samādhi
 paccuppannasukho ceva āyatiṁ ca sukhavipākoti paccattaññeva ñāṇaṁ
 uppajjati ayaṁ samādhi ariyo nirāmisoti paccattaññeva ñāṇaṁ
 uppajjati ayaṁ samādhi akāpurisasevitoti paccattaññeva ñāṇaṁ
 uppajjati ayaṁ samādhi santo paṇīto paṭippassaddhiladdho ekodibhāvādhigato
 na ca sasaṅkhāranigayhavāritavatoti 1- paccattaññeva ñāṇaṁ
 uppajjati so kho panāhaṁ imaṁ samādhiṁ satova samāpajjāmiṁ satova
 vuṭṭhahāmīti paccattaññeva ñāṇaṁ uppajjati ayaṁ pañcañāṇiko
 sammāsamādhi.
                  Evaṁ pañcavidhena ñāṇavatthu.
      [835] Tattha katamā chasu abhiññāsu paññā iddhividhe ñāṇaṁ
 sotadhātuvisuddhiyā ñāṇaṁ paracitte ñāṇaṁ pubbenivāsānussatiñāṇaṁ
 sattānaṁ cutūpapāte ñāṇaṁ āsavānaṁ khaye ñāṇaṁ imā chasu
 abhiññāsu paññā. Evaṁ chabbidhena ñāṇavatthu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 aññattha ..ṇiggayhavāritappattotipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 453]
      [836] Tattha katamāni sattasattari ñāṇavatthūni. Jātipaccayā
 jarāmaraṇanti ñāṇaṁ asati jātiyā natthi jarāmaraṇanti ñāṇaṁ atītampi
 addhānaṁ jātipaccayā jarāmaraṇanti ñāṇaṁ asati jātiyā natthi
 jarāmaraṇanti ñāṇaṁ anāgatampi addhānaṁ jātipaccayā jarāmaraṇanti
 ñāṇaṁ asati jātiyā natthi jarāmaraṇanti ñāṇaṁ yampissa taṁ
 dhammaṭṭhitiñāṇaṁ tampi khayadhammaṁ vayadhammaṁ virāgadhammaṁ nirodhadhammanti
 ñāṇaṁ. Bhavapaccayā jātīti ñāṇaṁ .pe. < PTS. Vbh , 335 >Upādānapaccayā bhavoti
 ñāṇaṁ .pe. Taṇhāpaccayā upādānanti ñāṇaṁ .pe. Vedanāpaccayā
 taṇhāti ñāṇaṁ .pe. Phassapaccayā vedanāti ñāṇaṁ
 .pe. Saḷāyatanapaccayā phassoti ñāṇaṁ .pe. Nāmarūpapaccayā
 saḷāyatananti ñāṇaṁ .pe. Viññāṇapaccayā nāmarūpanti ñāṇaṁ
 .pe. Saṅkhārapaccayā viññāṇanti ñāṇaṁ .pe. Avijjāpaccayā
 saṅkhārāti ñāṇaṁ asati avijjāya natthi saṅkhārāti ñāṇaṁ atītampi
 addhānaṁ avijjāpaccayā saṅkhārāti ñāṇaṁ asati avijjāya natthi
 saṅkhārāti ñāṇaṁ anāgatampi addhānaṁ avijjāpaccayā saṅkhārāti
 ñāṇaṁ asati avijjāya natthi saṅkhārāti ñāṇaṁ yampissa taṁ dhammaṭṭhitiñāṇaṁ
 tampi khayadhammaṁ vayadhammaṁ virāgadhammaṁ nirodhadhammanti ñāṇaṁ.
 Imāni sattasattari ñāṇavatthūni. Evaṁ sattavidhena ñāṇavatthu.
      [837] Tattha katamā catūsu maggesu catūsu phalesu paññā
 sotāpattimagge paññā sotāpattiphale paññā sakadāgāmimagge
-------------------------------------------------
[page 454]
 Paññā sakadāgāmiphale paññā anāgāmimagge paññā anāgāmiphale
 paññā arahattamagge paññā arahattaphale paññā imā
 catūsu maggesu catūsu phalesu paññā. Evaṁ aṭṭhavidhena ñāṇavatthu.
      [838] Tattha katamā navasu anupubbavihārasamāpattīsu paññā
 paṭhamajjhānasamāpattiyā paññā dutiyajjhānasamāpattiyā paññā
 tatiyajjhānasamāpattiyā paññā catutthajjhānasamāpattiyā paññā
 ākāsānañcāyatanasamāpattiyā paññā viññāṇañcāyatanasamāpattiyā
 paññā ākiñcaññāyatanasamāpattiyā paññā nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā
 paññā saññāvedayitanirodhasamāpattiyāvuṭṭhitassa
 paccavekkhaṇāñāṇaṁ imā navasu anupubbavihārasamāpattīsu
 paññā. Evaṁ navavidhena ñāṇavatthu.
      [839] Tattha katamaṁ tathāgatassa ṭhānañca ṭhānato aṭṭhānañca
 aṭṭhānato yathābhūtaṁ ñāṇaṁ. Idha tathāgato aṭṭhānametaṁ anavakāso
 yaṁ diṭṭhisampanno puggalo kañci saṅkhāraṁ niccato upagaccheyya
 netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti pajānāti ṭhānañca kho etaṁ vijjati yaṁ puthujjano
 kañci saṅkhāraṁ niccato upagaccheyya ṭhānametaṁ vijjatīti pajānāti.
 Aṭṭhānametaṁ anavakāso yaṁ diṭṭhisampanno puggalo kañci saṅkhāraṁ
 sukhato upagaccheyya netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti pajānāti ṭhānañca kho
 etaṁ vijjati yaṁ puthujjano kañci saṅkhāraṁ sukhato upagaccheyya
 ṭhānametaṁ vijjatīti pajānāti. Aṭṭhānametaṁ anavakāso yaṁ diṭṭhisampanno
-------------------------------------------------
[page 455]
 Puggalo kañci dhammaṁ attato upagaccheyya netaṁ ṭhānaṁ
 vijjatīti pajānāti ṭhānañca kho etaṁ vijjati yaṁ puthujjano kañci
 dhammaṁ attato upagaccheyya ṭhānametaṁ vijjatīti pajānāti. Aṭṭhānametaṁ
 anavakāso yaṁ diṭṭhisampanno puggalo mātaraṁ jīvitā voropeyya
 netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti pajānāti ṭhānañca kho etaṁ vijjati yaṁ puthujjano
 mātaraṁ jīvitā voropeyya ṭhānametaṁ vijjatīti pajānāti. Aṭṭhānametaṁ
 anavakāso yaṁ diṭṭhisampanno puggalo pitaraṁ jīvitā
 voropeyya .pe. Arahantaṁ jīvitā voropeyya .pe. Duṭṭhena cittena
 tathāgatassa lohitaṁ uppādeyya .pe. Saṅghaṁ bhindeyya .pe.
 Aññaṁ satthāraṁ uddiseyya .pe. Aṭṭhamaṁ bhavaṁ nibbatteyya netaṁ
 ṭhānaṁ vijjatīti pajānāti ṭhānañca kho etaṁ vijjati yaṁ puthujjano
 aṭṭhamaṁ bhavaṁ nibbatteyya ṭhānametaṁ vijjatīti pajānāti. Aṭṭhānametaṁ
 anavakāso yaṁ ekissā lokadhātuyā dve arahanto sammāsambuddhā
 apubbaṁ acarimaṁ uppajjeyyuṁ netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti pajānāti
 ṭhānañca kho etaṁ vijjati yaṁ ekissā lokadhātuyā eko arahaṁ
 sammāsambuddho uppajjeyya ṭhānametaṁ vijjatīti pajānāti. Aṭṭhānametaṁ
 anavakāso yaṁ ekissā lokadhātuyā dve rājāno cakkavattino
 apubbaṁ acarimaṁ uppajjeyyuṁ netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti pajānāti
 ṭhānañca kho etaṁ vijjati yaṁ ekissā lokadhātuyā eko rājā
 cakkavatti uppajjeyya ṭhānametaṁ vijjatīti pajānāti. Aṭṭhānametaṁ
-------------------------------------------------
[page 456]
 Anavakāso yaṁ itthī arahaṁ assa sammāsambuddho netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti
 pajānāti ṭhānañca kho etaṁ vijjati yaṁ puriso arahaṁ assa sammāsambuddho
 ṭhānametaṁ vijjatīti pajānāti. Aṭṭhānametaṁ anavakāso yaṁ
 itthī rājā assa cakkavatti netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti pajānāti ṭhānañca
 kho etaṁ vijjati yaṁ puriso rājā assa cakkavatti ṭhānametaṁ
 vijjatīti pajānāti. Aṭṭhānametaṁ anavakāso yaṁ itthī sakkattaṁ
 kareyya < PTS. Vbh , 337 >mārattaṁ kareyya brahmattaṁ kareyya netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti
 pajānāti ṭhānañca kho etaṁ vijjati yaṁ puriso sakkattaṁ kareyya
 mārattaṁ kareyya brahmattaṁ kareyya ṭhānametaṁ vijjatīti pajānāti.
 Aṭṭhānametaṁ anavakāso yaṁ kāyaduccaritassa iṭṭho kanto manāpo
 vipāko nibbatteyya netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti pajānāti ṭhānañca kho
 etaṁ vijjati yaṁ kāyaduccaritassa aniṭṭho akanto amanāpo vipāko
 nibbatteyya ṭhānametaṁ vijjatīti pajānāti. Aṭṭhānametaṁ anavakāso
 yaṁ vacīduccaritassa yaṁ manoduccaritassa iṭṭho kanto manāpo
 vipāko nibbatteyya netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti pajānāti ṭhānañca kho
 etaṁ vijjati yaṁ vacīduccaritassa yaṁ manoduccaritassa aniṭṭho akanto
 amanāpo vipāko nibbatteyya ṭhānametaṁ vijjatīti pajānāti.
 Aṭṭhānametaṁ anavakāso yaṁ kāyasucaritassa aniṭṭho akanto amanāpo
 vipāko nibbatteyya netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti pajānāti ṭhānañca kho
 etaṁ vijjati yaṁ kāyasucaritassa iṭṭho kanto manāpo vipāko
-------------------------------------------------
[page 457]
 Nibbatteyya ṭhānametaṁ vijjatīti pajānāti. Aṭṭhānametaṁ anavakāso
 yaṁ vacīsucaritassa yaṁ manosucaritassa aniṭṭho akanto amanāpo
 vipāko nibbatteyya netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti pajānāti ṭhānañca kho
 etaṁ vijjati yaṁ vacīsucaritassa yaṁ manosucaritassa iṭṭho kanto manāpo
 vipāko nibbatteyya ṭhānametaṁ vijjatīti pajānāti. Aṭṭhānametaṁ
 anavakāso yaṁ kāyaduccaritasamaṅgī tannidānaṁ tappaccayā kāyassa
 bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjeyya netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti
 pajānāti ṭhānañca kho etaṁ vijjati yaṁ kāyaduccaritasamaṅgī tannidānaṁ
 tappaccayā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ
 nirayaṁ upapajjeyya ṭhānametaṁ vijjatīti pajānāti. Aṭṭhānametaṁ
 anavakāso yaṁ vacīduccaritasamaṅgī yaṁ manoduccaritasamaṅgī tannidānaṁ
 tappaccayā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjeyya
 netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti pajānāti ṭhānañca kho etaṁ vijjati
 yaṁ vacīduccaritasamaṅgī yaṁ manoduccaritasamaṅgī tannidānaṁ tappaccayā
 kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyya
 ṭhānametaṁ vijjatīti pajānāti. Aṭṭhānametaṁ anavakāso yaṁ kāyasucaritasamaṅgī
 tannidānaṁ tappaccayā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā
 apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyya netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti
 pajānāti ṭhānañca kho etaṁ vijjati yaṁ kāyasucaritasamaṅgī tannidānaṁ
 tappaccayā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ < PTS. Vbh , 338 >saggaṁ lokaṁ upapajjeyya
-------------------------------------------------
[page 458]
 Ṭhānametaṁ vijjatīti pajānāti. Aṭṭhānametaṁ anavakāso yaṁ
 vacīsucaritasamaṅgī yaṁ manosucaritasamaṅgī tannidānaṁ tappaccayā kāyassa
 bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyya
 netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti pajānāti ṭhānañca kho etaṁ vijjati yaṁ vacīsucaritasamaṅgī
 yaṁ manosucaritasamaṅgī tannidānaṁ tappaccayā kāyassa bhedā
 paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjeyya ṭhānametaṁ vijjatīti
 pajānāti. Ye ye dhammā yesaṁ yesaṁ dhammānaṁ hetū paccayā uppādāya
 taṁ taṁ ṭhānaṁ ye ye dhammā yesaṁ yesaṁ dhammānaṁ na hetū na paccayā
 uppādāya taṁ taṁ aṭṭhānanti yā tattha paññā pajānanā .pe.
 Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṁ tathāgatassa ṭhānañca ṭhānato
 aṭṭhānañca aṭṭhānato yathābhūtaṁ ñāṇaṁ.
      [840] Tattha katamaṁ tathāgatassa atītānāgatapaccuppannānaṁ
 kammasamādānānaṁ ṭhānaso hetuso vipākaṁ yathābhūtaṁ ñāṇaṁ. Idha tathāgato
 pajānāti atthekaccāni pāpakāni kammasamādānāni gatisampattipaṭibāḷhāni
 na vipacanti atthekaccāni pāpakāni kammasamādānāni
 upadhisampattipaṭibāḷhāni na vipacanti atthekaccāni pāpakāni kammasamādānāni
 kālasampattipaṭibāḷhāni na vipacanti atthekaccāni
 pāpakāni kammasamādānāni payogasampattipaṭibāḷhāni na vipacanti
 atthekaccāni pāpakāni kammasamādānāni gativipattiṁ āgamma vipacanti
 atthekaccāni pāpakāni kammasamādānāni upadhivipattiṁ āgamma vipacanti
-------------------------------------------------
[page 459]
 Atthekaccāni pāpakāni kammasamādānāni kālavipattiṁ āgamma vipacanti
 atthekaccāni pāpakāni kammasamādānāni payogavipattiṁ āgamma vipacanti
 atthekaccāni kalyāṇāni kammasamādānāni gativipattipaṭibāḷhāni na
 vipacanti atthekaccāni kalyāṇāni kammasamādānāni upadhivipattipaṭibāḷhāni
 na vipacanti atthekaccāni kalyāṇāni kammasamādānāni
 kālavipattipaṭibāḷhāni na vipacanti atthekaccāni kalyāṇāni kammasamādānāni
 payogavipattipaṭibāḷhāni na vipacanti atthekaccāni
 kalyāṇāni kammasamādānāni gatisampattiṁ āgamma vipacanti atthekaccāni
 kalyāṇāni kammasamādānāni upadhisampattiṁ āgamma vipacanti
 atthekaccāni kalyāṇāni kammasamādānāni kālasampattiṁ āgamma
 vipacanti atthekaccāni kalyāṇāni kammasamādānāni payogasampattiṁ
 āgamma vipacantīti. Yā tattha paññā pajānanā .pe. Amoho
 dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṁ tathāgatassa atītānāgatapaccuppannānaṁ
 kammasamādānānaṁ ṭhānaso hetuso vipākaṁ yathābhūtaṁ ñāṇaṁ.
      [841] Tattha katamaṁ tathāgatassa sabbatthagāminiṁ paṭipadaṁ yathābhūtaṁ
 ñāṇaṁ. Idha tathāgato ayaṁ maggo ayaṁ paṭipadā nirayagāminīti
 pajānāti ayaṁ maggo ayaṁ paṭipadā tiracchānagāminīti pajānāti
 ayaṁ maggo ayaṁ paṭipadā pittivisayagāminīti pajānāti ayaṁ maggo
 ayaṁ paṭipadā manussalokagāminīti pajānāti ayaṁ maggo ayaṁ paṭipadā
 devalokagāminīti pajānāti ayaṁ maggo ayaṁ paṭipadā nibbānagāminīti
-------------------------------------------------
[page 460]
 Pajānāti. Yā tattha paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo
 sammādiṭṭhi idaṁ tathāgatassa sabbatthagāminiṁ paṭipadaṁ yathābhūtaṁ ñāṇaṁ.
      [842] Tattha katamaṁ tathāgatassa anekadhātuṁ nānādhātuṁ lokaṁ
 yathābhūtaṁ ñāṇaṁ. Idha tathāgato khandhanānattaṁ pajānāti āyatananānattaṁ
 pajānāti dhātunānattaṁ pajānāti anekadhātuṁ nānādhātuṁ lokaṁ
 pajānāti. Yā tattha paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo
 sammādiṭṭhi idaṁ tathāgatassa anekadhātuṁ nānādhātuṁ lokaṁ yathābhūtaṁ
 ñāṇaṁ.
      [843] Tattha katamaṁ tathāgatassa sattānaṁ nānādhimuttikataṁ yathābhūtaṁ
 ñāṇaṁ. Idha tathāgato pajānāti santi sattā hīnādhimuttikā santi
 sattā paṇītādhimuttikā hīnādhimuttikā sattā hīnādhimuttike satte
 sevanti bhajanti payirupāsanti paṇītādhimuttikā sattā paṇītādhimuttike
 satte sevanti bhajanti payirupāsanti atītampi addhānaṁ hīnādhimuttikā
 sattā hīnādhimuttike satte seviṁsu bhajiṁsu payirupāsiṁsu paṇītādhimuttikā
 sattā paṇītādhimuttike satte seviṁsu bhajiṁsu payirupāsiṁsu anāgatampi
 addhānaṁ hīnādhimuttikā sattā hīnādhimuttike satte sevissanti bhajissanti
 payirupāsissanti paṇītādhimuttikā sattā paṇītādhimuttike < PTS. Vbh , 340 >satte
 sevissanti bhajissanti payirupāsissantīti. Yā tattha paññā pajānanā
 .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṁ tathāgatassa sattānaṁ
 nānādhimuttikataṁ yathābhūtaṁ ñāṇaṁ.
-------------------------------------------------
[page 461]
      [844] Tattha katamaṁ tathāgatassa parasattānaṁ parapuggalānaṁ
 indriyaparopariyattaṁ yathābhūtaṁ ñāṇaṁ. Idha tathāgato sattānaṁ āsayaṁ
 pajānāti anusayaṁ pajānāti caritaṁ pajānāti adhimuttiṁ pajānāti
 apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye mudindriye svākāre dvākāre
 suviññāpaye dūviññāpaye bhabbābhabbe satte pajānāti. Katamo
 ca sattānaṁ āsayo sassato lokoti vā asassato lokoti vā
 antavā lokoti vā anantavā lokoti vā taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā
 aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vā hoti tathāgato parammaraṇāti vā
 na hoti tathāgato parammaraṇāti vā hoti ca na ca hoti tathāgato
 parammaraṇāti vā neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇāti vā
 iti bhavadiṭṭhisannissitā vā sattā honti vibhavadiṭṭhisannissitā vā
 ete vā pana ubho ante anupagamma idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu
 dhammesu anulomikā khanti paṭiladdhā hoti yathābhūtaṁ vā ñāṇaṁ
 ayaṁ sattānaṁ āsayo. Katamo ca sattānaṁ anusayo sattānusayā
 kāmarāgānusayo paṭighānusayo mānānusayo diṭṭhānusayo vicikicchānusayo
 bhavarāgānusayo avijjānusayo yaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ ettha
 sattānaṁ rāgānusayo anuseti yaṁ loke appiyarūpaṁ asātarūpaṁ ettha
 sattānaṁ paṭighānusayo anuseti iti imesu dvīsu dhammesu avijjā
 anupatitā tadekaṭṭho māno ca diṭṭhi ca vicikicchā ca daṭṭhabbā
 ayaṁ sattānaṁ anusayo. Katamaṁ ca sattānaṁ caritaṁ puññābhisaṅkhāro
-------------------------------------------------
[page 462]
 Apuññābhisaṅkhāro āneñjābhisaṅkhāro parittabhūmako vā mahābhūmako
 vā idaṁ sattānaṁ caritaṁ. Katamā ca sattānaṁ adhimutti santi
 sattā hīnādhimuttikā santi sattā paṇītādhimuttikā hīnādhimuttikā
 sattā hīnādhimuttike satte sevanti bhajanti < PTS. Vbh , 341 >payirupāsanti paṇītādhimuttikā
 sattā paṇītādhimuttike satte sevanti bhajanti payirupāsanti
 atītampi addhānaṁ hīnādhimuttikā sattā hīnādhimuttike satte seviṁsu
 bhajiṁsu payirupāsiṁsu paṇītādhimuttikā sattā paṇītādhimuttike satte
 seviṁsu bhajiṁsu payirupāsiṁsu anāgatampi addhānaṁ hīnādhimuttikā sattā
 hīnādhimuttike satte sevissanti bhajissanti payirupāsissanti paṇītādhimuttikā
 sattā paṇītādhimuttike satte sevissanti bhajissanti
 payirupāsissanti ayaṁ sattānaṁ adhimutti. Katame te sattā
 mahārajakkhā dasa kilesavatthūni lobho doso moho māno diṭṭhi
 vicikicchā thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ yesaṁ sattānaṁ imāni
 dasa kilesavatthūni āsevitāni bhāvitāni bahulīkatāni ussadagatāni
 ime te sattā mahārajakkhā. Katame te sattā apparajakkhā
 yesaṁ sattānaṁ imāni dasa kilesavatthūni anāsevitāni abhāvitāni
 abahulīkatāni anussadagatāni ime te sattā apparajakkhā. Katame
 te sattā mudindriyā pañcindriyāni saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ
 satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ yesaṁ sattānaṁ imāni
 pañcindriyāni anāsevitāni abhāvitāni abahulīkatāni anussadagatāni
-------------------------------------------------
[page 463]
 Ime te sattā mudindriyā. Katame te sattā tikkhindriyā yesaṁ
 sattānaṁ imāni pañcindriyāni āsevitāni bhāvitāni bahulīkatāni
 ussadagatāni ime te sattā tikkhindriyā. Katame te sattā
 dvākārā ye te sattā pāpāsayā pāpānusayā pāpacaritā
 pāpādhimuttikā mahārajakkhā mudindriyā ime te sattā dvākārā.
 Katame te sattā svākārā ye te sattā kalyāṇāsayā kalyāṇacaritā
 kalyāṇādhimuttikā apparajakkhā tikkhindriyā ime te sattā
 svākārā. Katame te sattā dūviññāpayā ye ca te sattā
 dvākārā teva te sattā dūviññāpayā ye ca te sattā svākārā
 teva te sattā suviññāpayā. Katame te sattā abhabbā ye
 te sattā kammāvaraṇena samannāgatā kilesāvaraṇena samannāgatā
 vipākāvaraṇena samannāgatā assaddhā acchandikā duppaññā abhabbā
 niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ ime te sattā
 abhabbā. < PTS. Vbh , 342 >Katame te sattā bhabbā ye te sattā na kammāvaraṇena
 samannāgatā na kilesāvaraṇena samannāgatā na vipākāvaraṇena
 samannāgatā saddhā chandikā paññavanto bhabbā niyāmaṁ okkamituṁ
 kusalesu dhammesu sammattaṁ ime te sattā bhabbāti yā tattha paññā
 pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṁ tathāgatassa
 parasattānaṁ parapuggalānaṁ indriyaparopariyattaṁ yathābhūtaṁ ñāṇaṁ.
      [845] Tattha katamaṁ tathāgatassa jhānavimokkhasamādhisamāpattīnaṁ
-------------------------------------------------
[page 464]
 Saṅkilesaṁ vodānaṁ vuṭṭhānaṁ yathābhūtaṁ ñāṇaṁ. Jhāyīti cattāro jhāyī
 atthekacco jhāyī sampattiṁyeva samānaṁ vipattīti pacceti atthekacco
 jhāyī vipattiṁyeva samānaṁ sampattīti pacceti atthekacco
 jhāyī sampattiṁyeva samānaṁ sampattīti pacceti atthekacco jhāyī
 vipattiṁyeva samānaṁ vipattīti pacceti ime cattāro jhāyī.
 Aparepi cattāro jhāyī atthekacco jhāyī dandhaṁ samāpajjati
 khippaṁ vuṭṭhāti atthekacco jhāyī khippaṁ samāpajjati dandhaṁ vuṭṭhāti
 atthekacco jhāyī dandhaṁ samāpajjati dandhaṁ vuṭṭhāti atthekacco
 jhāyī khippaṁ samāpajjati khippaṁ vuṭṭhāti ime cattāro jhāyī.
 Aparepi cattāro jhāyī atthekacco jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo
 hoti na samādhismiṁ samāpattikusalo atthekacco jhāyī samādhismiṁ
 samāpattikusalo hoti na samādhismiṁ samādhikusalo atthekacco jhāyī
 samādhismiṁ samādhikusalo ca hoti samādhismiṁ samāpattikusalo ca
 atthekacco jhāyī neva samādhismiṁ samādhikusalo hoti na samādhismiṁ
 samāpattikusalo ime cattāro jhāyī. Jhānanti cattāri jhānāni
 paṭhamaṁ jhānaṁ dutiyaṁ jhānaṁ tatiyaṁ jhānaṁ catutthaṁ jhānaṁ. Vimokkhoti
 aṭṭha vimokkhā rūpī rūpāni passati ayaṁ paṭhamo vimokkho
 ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati ayaṁ dutiyo vimokkho
 subhantveva adhimutto hoti ayaṁ tatiyo vimokkho sabbaso rūpasaññānaṁ
 samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā
-------------------------------------------------
[page 465]
 Ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati ayaṁ catuttho
 vimokkho sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viññāṇanti
 viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati ayaṁ pañcamo vimokkho
 sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ < PTS. Vbh , 343 >samatikkamma natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ
 upasampajja viharati ayaṁ chaṭṭho vimokkho sabbaso
 ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja
 viharati ayaṁ sattamo vimokkho sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ
 samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati ayaṁ aṭṭhamo
 vimokkho. Samādhīti tayo samādhī savitakkasavicāro samādhi
 avitakkavicāramatto samādhi avitakkāvicāro samādhi. Samāpattīti
 nava anupubbavihārasamāpattiyo paṭhamajjhānasamāpatti dutiyajjhānasamāpatti
 tatiyajjhānasamāpatti catutthajjhānasamāpatti ākāsānañcāyatanasamāpatti
 viññāṇañcāyatanasamāpatti ākiñcaññāyatanasamāpatti
 nevasaññānāsaññāyatanasamāpatti saññāvedayitanirodhasamāpatti.
 Saṅkilesanti hānabhāgiyo dhammo. Vodānanti
 visesabhāgiyo dhammo. Vuṭṭhānanti vodānampi vuṭṭhānaṁ tamhā
 tamhā samādhimhā vuṭṭhānampi vuṭṭhānanti yā tattha paññā
 pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṁ tathāgatassa
 jhānavimokkhasamādhisamāpattīnaṁ saṅkilesaṁ vodānaṁ vuṭṭhānaṁ yathābhūtaṁ ñāṇaṁ.
      [846] Tattha katamaṁ tathāgatassa pubbenivāsānussatiṁ yathābhūtaṁ
-------------------------------------------------
[page 466]
 Ñāṇaṁ. Idha tathāgato anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati seyyathīdaṁ
 ekampi jātiṁ dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi
 jātiyo pañcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsaṁpi jātiyo
 tiṁsaṁpi jātiyo cattālīsaṁpi jātiyo paññāsaṁpi jātiyo jātisataṁpi
 jātisahassaṁpi jātisatasahassaṁpi anekepi saṁvaṭṭakappe
 anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe amutrāsiṁ evaṁnāmo
 evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto
 so tato cuto amutra udapādiṁ tatrāpāsiṁ evaṁnāmo
 evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto
 so tato cuto idhupapannoti iti sākāraṁ sauddesaṁ
 anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. Yā tattha paññā pajānanā
 .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi. Idaṁ tathāgatassa pubbenivāsānussatiṁ
 yathābhūtaṁ ñāṇaṁ.
      [847] < PTS. Vbh , 344 >Tattha katamaṁ tathāgatassa sattānaṁ cutūpapātaṁ ñāṇaṁ. Idha
 tathāgato dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati
 cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate
 duggate yathākammupage satte pajānāti ime vata bhonto sattā
 kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena
 samannāgatā ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā
 te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ
-------------------------------------------------
[page 467]
 Nirayaṁ upapannā ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena
 samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā
 ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā te
 kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannāti iti
 dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne
 upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate
 yathākammupage satte pajānāti. Yā tattha paññā pajānanā
 .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṁ tathāgatassa sattānaṁ
 cutūpapātaṁ yathābhūtaṁ ñāṇaṁ.
      [848] Tattha katamaṁ tathāgatassa āsavānaṁ khayaṁ yathābhūtaṁ ñāṇaṁ.
 Idha tathāgato āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ
 diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati. Yā
 tattha paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi
 idaṁ tathāgatassa āsavānaṁ khayaṁ yathābhūtaṁ ñāṇanti.
                     Ñāṇavibhaṅgo samatto.
                       ----------
                      Khuddakavatthuvibhaṅgo
      [849] Jātimado gottamado ārogyamado yobbanamado jīvitamado
 lābhamado sakkāramado garukāramado purekkhāramado parivāramado bhogamado
-------------------------------------------------
[page 468]
 Vaṇṇamado sutamado paṭibhāṇamado rattaññumado piṇḍapātikamado
 anavaññattimado iriyāpathamado iddhimado yasamado sīlamado jhānamado
 sippamado ārohamado pariṇāhamado saṇṭhānamado pāripūrimado mado
 pamādo thambho sārambho aticchatā mahicchatā pāpicchatā siṅgaṁ
 tintiṇaṁ cāpalyaṁ asabhāgavutti arati tandi vijambhikā bhattasammado
 cetaso līnattaṁ kuhanā lapanā nemittikatā nippesikatā < PTS. Vbh , 346 >lābhena lābhaṁ
 jigiṁsanatā seyyohamasmīti māno sadisohamasmīti māno hīnohamasmīti
 māno seyyassa seyyohamasmīti māno seyyassa sadisohamasmīti māno
 seyyassa hīnohamasmīti māno sadisassa seyyohamasmīti māno sadisassa
 sadisohamasmīti māno sadisassa hīnohamasmīti māno hīnassa seyyohamasmīti
 māno hīnassa sadisohamasmīti māno hīnassa hīnohamasmīti māno
 māno atimāno mānātimāno omāno adhimāno asmimāno micchāmāno
 ñātivitakko janapadavitakko amaravitakko parānudayatāpaṭisaṁyutto vitakko
 lābhasakkārasilokapaṭisaṁyutto vitakko anavaññattipaṭisaṁyutto vitakko.
      [850] Kodho ca upanāho ca makkho ca palāso ca issā
 ca macchariyañca māyā ca sātheyyañca avijjā ca bhavataṇhā
 ca bhavadiṭṭhi ca vibhavadiṭṭhi ca sassatadiṭṭhi ca ucchedadiṭṭhi ca
 antavādiṭṭhi ca anantavādiṭṭhi ca pubbantānudiṭṭhi ca aparantānudiṭṭhi
 ca ahirikañca anottappañca dovacassatā ca pāpamittatā ca
 anājjavo ca amaddavo ca akkhanti ca asoraccañca asākhalyañca
-------------------------------------------------
[page 469]
 Appaṭisanthāro ca < PTS. Vbh , 347 >indriyesu aguttadvāratā ca bhojane amattaññutā
 ca muṭṭhasaccañca asampajaññañca sīlavipatti ca diṭṭhivipatti ca
 ajjhattaṁ saññojanañca bahiddhā saññojanañca.
      [851] Tīṇi akusalamūlāni tayo akusalavitakkā tisso
 akusalasaññā tisso akusaladhātuyo tīṇi duccaritāni tayo
 āsavā tīṇi saññojanāni tisso taṇhā aparāpi tisso
 taṇhā aparāpi tisso taṇhā tisso esanā tisso vidhā
 tīṇi bhayāni tīṇi tamāni tīṇi titthāyatanāni tayo kiñcanā
 tīṇi aṅgaṇāni tīṇi malāni tīṇi visamāni aparānipi tīṇi
 visamāni tayo aggī tayo kasāvā aparepi tayo kasāvā
 assādadiṭṭhi attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi arati vihesā adhammacariyā
 dovacassatā pāpamittatā nānattasaññā uddhaccaṁ kosajjaṁ pamādo
 asantuṭṭhitā asampajaññatā mahicchatā ahirikaṁ anottappaṁ pamādo
 anādariyaṁ dovacassatā pāpamittatā assaddhiyaṁ avadaññutā kosajjaṁ
 uddhaccaṁ asaṁvaro dussīlyaṁ ariyānaṁ adassanakamyatā saddhammaṁ asotukamyatā
 upārambhacittatā muṭṭhasaccaṁ asampajaññaṁ cetaso vikkhepo
 ayoniso manasikāro kummaggasevanā cetaso līnattaṁ.
      [852] Cattāro āsavā cattāro ganthā cattāro oghā
 cattāro yogā cattāri upādānāni cattāro taṇhuppādā
 cattāri agatigamanāni cattāro vipariyesā cattāro anariyavohārā
-------------------------------------------------
[page 470]
 Aparepi cattāro anariyavohārā cattāri duccaritāni aparānipi
 cattāri duccaritāni cattāri bhayāni aparānipi cattāri bhayāni
 aparānipi cattāri bhayāni aparānipi cattāri bhayāni catasso
 diṭṭhiyo.
      [853] Pañcorambhāgiyāni saññojanāni pañcuddhambhāgiyāni
 saññojanāni pañca macchariyāni pañca saṅgā pañca sallā
 pañca cetokhīlā pañca cetaso vinibandhā pañca nīvaraṇāni
 pañca kammāni ānantarikāni pañca diṭṭhiyo pañca verā
 pañca byasanā pañca akkhantiyā ādīnavā pañca bhayāni
 pañca diṭṭhadhammanibbānavādā.
      [854] < PTS. Vbh , 349 >Cha vivādamūlāni cha chandarāgā gehasitā dhammā cha
 virodhavatthūni cha taṇhākāyā cha agāravā cha parihāniyā
 dhammā aparepi cha parihāniyā dhammā cha somanassupavicārā cha
 domanassupavicārā cha upekkhūpavicārā cha gehasitāni somanassāni
 cha gehasitāni domanassāni cha gehasitā upekkhā cha diṭṭhiyo.
      [855] Satta anusayā satta pariyuṭṭhānāni satta saññojanāni
 satta asaddhammā satta duccaritāni satta mānā satta diṭṭhiyo.
      [856] Aṭṭha kilesavatthūni aṭṭha kusītavatthūni aṭṭhasu lokadhammesu
 cittassa paṭighāto aṭṭha anariyavohārā aṭṭha micchattā
 aṭṭha purisadosā aṭṭha asaññivādā aṭṭha nevasaññināsaññivādā.
-------------------------------------------------
[page 471]
      [857] Nava āghātavatthūni nava purisamalāni navavidhā mānā
 nava taṇhāmūlakā dhammā nava iñjitāni nava maññitāni nava
 phanditāni nava papañcitāni nava saṅkhatāni.
      [858] Dasa kilesavatthūni dasa āghātavatthūni dasa akusalakammapathā
 dasa saññojanāni dasa micchattā dasavatthukā micchādiṭṭhi
 dasavatthukā antaggāhikā diṭṭhi.
      [859] Aṭṭhārasa taṇhāvicaritāni ajjhattikassa upādāya
 aṭṭhārasa taṇhāvicaritāni bāhirassa upādāya tadekajjhaṁ abhisaññūhitvā
 abhisaṅkhipitvā chattiṁsa taṇhāvicaritāni honti iti
 atītāni chattiṁsa taṇhāvicaritāni anāgatāni chattiṁsa taṇhāvicaritāni
 paccuppannāni chattiṁsa taṇhāvicaritāni tadekajjhaṁ abhisaññūhitvā
 abhisaṅkhipitvā aṭṭhasataṁ taṇhāvicaritaṁ hoti yāni ca dvāsaṭṭhidiṭṭhigatāni
 brahmajāle veyyākaraṇe vuttāni bhagavatā.
                         Mātikā.
      [860] < PTS. Vbh , 350 >Tattha katamo jātimado jātiṁ paṭicca mado majjanā
 majjitattaṁ māno maññanā maññitattaṁ uṇṇati uṇṇāmo
 dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa ayaṁ vuccati jātimado.
      [861] Tattha katamo gottamado gottaṁ paṭicca .pe.
 Ārogyaṁ paṭicca .pe. Yobbanaṁ paṭicca .pe. Jīvitaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 472]
 .pe. Lābhaṁ paṭicca .pe. Sakkāraṁ paṭicca .pe. Garukāraṁ
 paṭicca .pe. Purekkhāraṁ paṭicca .pe. Parivāraṁ paṭicca .pe.
 Bhogaṁ paṭicca .pe. Vaṇṇaṁ paṭicca .pe. Sutaṁ paṭicca .pe.
 Paṭibhāṇaṁ paṭicca .pe. Rattaññutaṁ paṭicca .pe. Piṇḍapātikattaṁ
 paṭicca .pe. Anavaññattiṁ paṭicca .pe. Ariyāpathaṁ paṭicca .pe.
 Iddhiṁ paṭicca .pe. Yasaṁ paṭicca .pe. Sīlaṁ paṭicca .pe.
 Jhānaṁ paṭicca .pe. Sippaṁ paṭicca .pe. Ārohaṁ paṭicca .pe.
 Pariṇāhaṁ paṭicca .pe. Saṇṭhānaṁ paṭicca .pe. Pāripūriṁ paṭicca
 mado majjanā majjitattaṁ māno maññanā maññitattaṁ uṇṇati
 uṇṇāmo dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa ayaṁ vuccati
 pāripūrimado.
      [862] Tattha katamo mado yo mado majjanā majjitattaṁ
 māno maññanā maññitattaṁ uṇṇati uṇṇāmo dhajo sampaggāho
 ketukamyatā cittassa ayaṁ vuccati mado.
      [863] Tattha katamo pamādo kāyaduccarite vā vacīduccarite
 vā manoduccarite vā pañcasu vā kāmaguṇesu cittassa vossaggo
 vossaggānuppadānaṁ kusalānaṁ vā dhammānaṁ bhāvanāya asakkaccakiriyatā
 asātaccakiriyatā anaṭṭhitakiriyatā olīnavuttitā nikkhittacchandatā
 nikkhittadhuratā anāsevanā abhāvanā abahulīkammaṁ anadhiṭṭhānaṁ ananuyogo
 pamādo yo evarūpo pamādo pamajjanā pamajjitattaṁ ayaṁ
-------------------------------------------------
[page 473]
 Vuccati pamādo.
      [864] Tattha katamo thambho yo thambho thambhanā thambhitattaṁ
 kakkhaḷiyaṁ phārusiyaṁ ujucittatā amudutā ayaṁ vuccati thambho.
      [865] Tattha katamo sārambho yo sārambho paṭisārambho
 sārambhanā paṭisārambhanā paṭisārambhitattaṁ ayaṁ vuccati sārambho.
      [866] Tattha katamā aticchatā itaritaracīvarapiṇḍapātasenāsana-
 gilānapaccayabhesajjaparikkhārehi pañcahi vā kāmaguṇehi asantuṭṭhassa
 bhiyyokamyatā < PTS. Vbh , 351 >yā evarūpā icchā icchāgataṁ aticchatā rāgo
 sārāgo .pe. Cittassa sārāgo ayaṁ vuccati aticchatā.
      [867] Tattha katamā mahicchatā itaritaracīvarapiṇḍapātasenāsana-
 gilānapaccayabhesajjaparikkhārehi pañcahi vā kāmaguṇehi asantuṭṭhassa
 bhiyyokamyatā yā evarūpā icchā icchāgataṁ mahicchatā rāgo
 sārāgo .pe. Cittassa sārāgo ayaṁ vuccati mahicchatā.
      [868] Tattha katamā pāpicchatā idhekacco assaddho samāno
 saddhoti maṁ jano jānātūti icchati dussīlo samāno sīlavāti maṁ
 jano jānātūti icchati appassuto samāno bahussutoti maṁ jano
 jānātūti icchati saṅgaṇikārāmo samāno pavivittoti maṁ jano
 jānātūti icchati kusīto samāno āraddhaviriyoti maṁ jano jānātūti
 icchati muṭṭhassati samāno upaṭṭhitassatīti maṁ jano jānātūti
 icchati asamāhito samāno samāhitoti maṁ jano jānātūti icchati
-------------------------------------------------
[page 474]
 Duppañño samāno paññavāti maṁ jano jānātūti icchati akhīṇāsavo
 samāno khīṇāsavoti maṁ jano jānātūti icchati yā evarūpā
 icchā icchāgataṁ pāpicchatā rāgo sārāgo .pe. Cittassa
 sārāgo ayaṁ vuccati pāpicchatā.
      [869] Tattha katamaṁ siṅgaṁ yaṁ siṅgaṁ siṅgāratā caturatā
 cāturiyaṁ parikkhatatā pārikkhatiyaṁ idaṁ vuccati siṅgaṁ.
      [870] Tattha katamaṁ tintiṇaṁ yaṁ tintiṇaṁ tintiṇāyanā tintiṇāyitattaṁ
 loluppaṁ loluppāyanā loluppāyitattaṁ puñcikatā
 sādhukamyatā idaṁ vuccati tintiṇaṁ.
      [871] Tattha katamaṁ cāpalyaṁ cīvaramaṇḍanā pattamaṇḍanā
 senāsanamaṇḍanā imassa vā pūtikāyassa bāhirānaṁ vā
 parikkhārānaṁ maṇḍanā vibhūsanā keḷanā parikeḷanā giddhikatā
 giddhikattaṁ capalatā cāpalyaṁ idaṁ vuccati cāpalyaṁ.
      [872] Tattha katamā asabhāgavutti mātari vā pitari vā
 jeṭṭhe vā bhātari vā ācariyesu vā upajjhāye vā buddhe vā
 sāvakesu vā aññataraññataresu garuṭṭhānikesu vippaṭikūlagāhitā
 vipaccanīkasātatā < PTS. Vbh , 352 >anādariyaṁ anādaratā agāravatā appaṭissavatā
 ayaṁ vuccati asabhāgavutti.
      [873] Tattha katamā arati pantesu vā senāsanesu aññataraññataresu
 vā adhikusalesu dhammesu arati aratikā anabhirati anabhiramanā
-------------------------------------------------
[page 475]
 Ukkaṇṭhitā paritasitā ayaṁ vuccati arati.
      [874] Tattha katamā tandi yā tandi tandiyanā tandimanakatā
 ālasyaṁ ālasāyanā ālasāyitattaṁ ayaṁ vuccati tandi.
      [875] Tattha katamā vijambhikā yā kāyassa jambhanā vijambhanā
 ānamanā vinamanā sannamanā paṇamanā byādhiyakaṁ ayaṁ vuccati
 vijambhikā.
      [876] Tattha katamo bhattasammado yā bhuttāvissa bhattamucchā
 bhattakilamatho bhattapariḷāho kāyaduṭṭhullaṁ ayaṁ vuccati bhattasammado.
      [877] Tattha katamaṁ cetaso līnattaṁ yā cittassa akalyatā
 akammaññatā olīyanā sallīyanā līnaṁ līyanā līyitattaṁ thīnaṁ
 thīyanā thīyitattaṁ cittassa idaṁ vuccati cetaso līnattaṁ.
      [878] Tattha katamā kuhanā lābhasakkārasilokasannissitassa
 pāpicchassa icchāpakatassa paccayapaṭisevanasaṅkhātena vā sāmantajappitena
 vā iriyāpathassa vā aṭṭhapanā ṭhapanā saṇṭhapanā bhākuṭikā
 bhākuṭiyaṁ kuhanā kuhāyanā kuhitattaṁ ayaṁ vuccati kuhanā.
      [879] Tattha katamā lapanā lābhasakkārasilokasannissitassa
 pāpicchassa icchāpakatassa yā paresaṁ ālapanā lapanā sallapanā
 ullapanā samullapanā unnahanā samunnahanā ukkāpanā samukkāpanā
 anuppiyabhāṇitā pātukamyatā muggasūpatā pāribhaṭyatā ayaṁ
 vuccati lapanā.
-------------------------------------------------
[page 476]
      [880] Tattha katamā nemittikatā lābhasakkārasilokasannissitassa
 pāpicchassa icchāpakatassa < PTS. Vbh , 353 >yaṁ paresaṁ nimittaṁ nimittakammaṁ
 obhāso obhāsakammaṁ sāmantajappā parikathā ayaṁ vuccati
 nemittikatā.
      [881] Tattha katamā nippesikatā lābhasakkārasilokasannissitassa
 pāpicchassa icchāpakatassa yā paresaṁ akkosanā vambhanā
 garahaṇā ukkhepanā samukkhepanā khipanā saṅkhipanā pāpanā sampāpanā
 avaṇṇahārikā paripiṭṭhimaṁsikatā ayaṁ vuccati nippesikatā.
      [882] Tattha katamā lābhena lābhaṁ jigiṁsanatā
 lābhasakkārasilokasannissito pāpiccho icchāpakato ito laddhaṁ āmisaṁ amutra
 harati amutra vā laddhaṁ āmisaṁ idha āharati yā evarūpā āmisena
 āmisassa eṭṭhi gaveṭṭhi pariyeṭṭhi esanā gavesanā pariyesanā ayaṁ
 vuccati lābhena lābhaṁ jigiṁsanatā.
      [883] Tattha katamo seyyohamasmīti māno idhekacco jātiyā
 vā gottena vā kolaputtiyena vā vaṇṇapokkharatāya vā dhanena
 vā ajjhenena vā kammāyatanena vā sippāyatanena vā vijjaṭṭhānena
 vā sutena vā paṭibhāṇena vā aññataraññatarena vatthunā mānaṁ
 jappeti yo evarūpo māno maññanā maññitattaṁ uṇṇati
 uṇṇāmo dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa ayaṁ vuccati
 seyyohamasmīti māno.
-------------------------------------------------
[page 477]
      [884] Tattha katamo sadisohamasmīti māno idhekacco jātiyā
 vā gottena vā kolaputtiyena vā vaṇṇapokkharatāya vā dhanena
 vā ajjhenena vā kammāyatanena vā sippāyatanena vā vijjaṭṭhānena
 vā sutena vā paṭibhāṇena vā aññataraññatarena vatthunā
 mānaṁ jappeti yo evarūpo māno maññanā maññitattaṁ uṇṇati
 uṇṇāmo dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa ayaṁ vuccati
 sadisohamasmīti māno.
      [885] Tattha katamo hīnohamasmīti māno idhekacco jātiyā
 vā gottena vā kolaputtiyena vā vaṇṇapokkharatāya vā dhanena
 vā ajjhenena vā kammāyatanena vā sippāyatanena vā vijjaṭṭhānena
 vā sutena vā paṭibhāṇena vā aññataraññatarena vatthunā omānaṁ
 jappeti yo evarūpo omāno omaññanā omaññitattaṁ hīḷanā
 ohīḷanā ohīḷitattaṁ attuññā attāvaññā attaparibhavo ayaṁ
 vuccati hīnohamasmīti māno.
      [886] < PTS. Vbh , 354 >Tattha katamo seyyassa seyyohamasmīti māno idhekacco
 seyyo hoti jātiyā vā gottena vā kolaputtiyena vā
 vaṇṇapokkharatāya vā dhanena vā ajjhenena vā kammāyatanena vā
 sippāyatanena vā vijjaṭṭhānena vā sutena vā paṭibhāṇena vā
 aññataraññatarena vatthunā parehi seyyaṁ attānaṁ dahati so taṁ
 nissāya mānaṁ jappeti yo evarūpo māno maññanā maññitattaṁ
-------------------------------------------------
[page 478]
 Uṇṇati uṇṇāmo dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa
 ayaṁ vuccati seyyassa seyyohamasmīti māno.
      [887] Tattha katamo seyyassa sadisohamasmīti māno idhekacco
 seyyo hoti jātiyā vā gottena vā kolaputtiyena vā vaṇṇapokkharatāya
 vā dhanena vā ajjhenena vā kammāyatanena vā
 sippāyatanena vā vijjaṭṭhānena vā sutena vā paṭibhāṇena vā
 aññataraññatarena vatthunā parehi sadisaṁ attānaṁ dahati so taṁ
 nissāya mānaṁ jappeti yo evarūpo māno maññanā maññitattaṁ
 uṇṇati uṇṇāmo dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa
 ayaṁ vuccati seyyassa sadisohamasmīti māno.
      [888] Tattha katamo seyyassa hīnohamasmīti māno idhekacco
 seyyo hoti jātiyā vā gottena vā kolaputtiyena vā vaṇṇapokkharatāya
 vā dhanena vā ajjhenena vā kammāyatanena vā
 sippāyatanena vā vijjaṭṭhānena vā sutena vā paṭibhāṇena vā
 aññataraññatarena vatthunā parehi hīnaṁ attānaṁ dahati so taṁ
 nissāya omānaṁ jappeti yo evarūpo omāno omaññanā
 omaññitattaṁ hīḷanā ohīḷanā ohīḷitattaṁ attuññā
 attāvaññā attaparibhavo ayaṁ vuccati seyyassa hīnohamasmīti māno.
      [889] Tattha katamo sadisassa seyyohamasmīti māno idhekacco
 sadiso hoti jātiyā vā gottena vā kolaputtiyena vā .pe.
-------------------------------------------------
[page 479]
 Aññataraññatarena vatthunā parehi seyyaṁ attānaṁ dahati so taṁ
 nissāya mānaṁ jappeti yo evarūpo māno maññanā maññitattaṁ
 uṇṇati uṇṇāmo dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa ayaṁ
 vuccati sadisassa seyyohamasmīti māno.
      [890] Tattha katamo sadisassa sadisohamasmīti māno idhekacco
 sadiso hoti jātiyā vā gottena vā kolaputtiyena vā .pe.
 Aññataraññatarena vatthunā parehi sadisaṁ attānaṁ dahati so taṁ
 nissāya mānaṁ jappeti yo evarūpo māno maññanā maññitattaṁ
 uṇṇati uṇṇāmo dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa
 ayaṁ vuccati sadisassa sadisohamasmīti māno.
      [891] Tattha katamo sadisassa hīnohamasmīti māno idhekacco
 sadiso hoti jātiyā vā gottena vā kolaputtiyena vā .pe.
 Aññataraññatarena vatthunā parehi hīnaṁ attānaṁ dahati so taṁ nissāya
 omānaṁ jappeti yo evarūpo omāno omaññanā omaññitattaṁ
 hīḷanā ohīḷanā ohīḷitattaṁ attuññā attāvaññā attaparibhavo
 ayaṁ vuccati sadisassa hīnohamasmīti māno.
      [892] Tattha katamo hīnassa seyyohamasmīti māno idhekacco
 hīno hoti jātiyā vā gottena vā kolaputtiyena vā .pe.
 Aññataraññatarena vatthunā parehi seyyaṁ attānaṁ dahati so taṁ
 nissāya mānaṁ jappeti yo evarūpo māno maññanā maññitattaṁ
-------------------------------------------------
[page 480]
 Uṇṇati uṇṇāmo dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa ayaṁ
 vuccati hīnassa seyyohamasmīti māno.
      [893] Tattha katamo hīnassa sadisohamasmīti māno idhekacco
 hīno hoti jātiyā vā gottena vā kolaputtiyena vā .pe.
 Aññataraññatarena vatthunā parehi sadisaṁ attānaṁ dahati so taṁ
 nissāya mānaṁ jappeti yo evarūpo māno maññanā maññitattaṁ
 uṇṇati uṇṇāmo < PTS. Vbh , 355 >dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa
 ayaṁ vuccati hīnassa sadisohamasmīti māno
      [894] Tattha katamo hīnassa hīnohamasmīti māno idhekacco
 hīno hoti jātiyā vā gottena vā kolaputtiyena vā .pe.
 Aññataraññatarena vatthunā parehi hīnaṁ attānaṁ dahati so taṁ nissāya
 omānaṁ jappeti yo evarūpo omāno omaññanā omaññitattaṁ
 hīḷanā ohīḷanā ohīḷitattaṁ attuññā attāvaññā attaparibhavo
 ayaṁ vuccati hīnassa hīnohamasmīti māno.
      [895] Tattha katamo māno yo māno maññanā maññitattaṁ
 uṇṇati uṇṇāmo dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa
 ayaṁ vuccati māno.
      [896] Tattha katamo atimāno idhekacco jātiyā vā gottena
 vā kolaputtiyena vā .pe. Aññataraññatarena vatthunā pare
 atimaññati yo evarūpo māno maññanā maññitattaṁ uṇṇati
-------------------------------------------------
[page 481]
 Uṇṇāmo dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa ayaṁ vuccati
 atimāno.
      [897] Tattha katamo mānātimāno idhekacco jātiyā vā
 gottena vā kolaputtiyena vā .pe. Aññataraññatarena vatthunā
 pubbakālaṁ parehi sadisaṁ attānaṁ dahati aparakālaṁ attānaṁ seyyaṁ
 dahati parehi hīnaṁ na dahati yo evarūpo māno maññanā
 maññitattaṁ uṇṇati uṇṇāmo dhajo sampaggāho ketukamyatā
 cittassa ayaṁ vuccati mānātimāno.
      [898] Tattha katamo omāno idhekacco jātiyā vā gottena
 vā kolaputtiyena vā vaṇṇapokkharatāya vā dhanena vā ajjhenena
 vā kammāyatanena vā sippāyatanena vā vijjaṭṭhānena vā sutena
 vā paṭibhāṇena vā aññataraññatarena vatthunā omānaṁ jappeti
 yo evarūpo omāno omaññanā omaññitattaṁ hīḷanā ohīḷanā
 ohīḷitattaṁ attuññā attāvaññā attaparibhavo ayaṁ vuccati
 omāno.
      [899] Tattha katamo adhimāno appatte pattasaññitā akate
 katasaññitā anadhigate adhigatasaññitā asacchikate sacchikatasaññitā
 yo evarūpo māno maññanā maññitattaṁ uṇṇati uṇṇāmo
 dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa ayaṁ vuccati adhimāno.
      [900] < PTS. Vbh , 356 >Tattha katamo asmimāno rūpe asmīti māno asmīti
-------------------------------------------------
[page 482]
 Chando asmīti anusayo vedanāya .pe. Saññāya .pe.
 Saṅkhāresu .pe. Viññāṇe asmīti māno asmīti chando asmīti
 anusayo yo evarūpo māno maññanā maññitattaṁ uṇṇati
 uṇṇāmo dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa ayaṁ vuccati
 asmimāno.
      [901] Tattha katamo micchāmāno idhekacco pāpakena vā
 kammāyatanena pāpakena vā sippāyatanena pāpakena vā vijjaṭṭhānena
 pāpakena vā sutena pāpakena vā paṭibhāṇena pāpakena
 vā sīlena pāpakena vā vatena pāpakena vā sīlabbatena pāpikāya
 vā diṭṭhiyā aññataraññatarena vatthunā mānaṁ jappeti yo evarūpo
 māno maññanā maññitattaṁ uṇṇati uṇṇāmo dhajo
 sampaggāho ketukamyatā cittassa ayaṁ vuccati micchāmāno.
      [902] Tattha katamo ñātivitakko ñātake ārabbha gehasito
 takko vitakko .pe. Micchāsaṅkappo ayaṁ vuccati ñātivitakko.
      [903] Tattha katamo janapadavitakko janapadaṁ ārabbha gehasito
 takko vitakko .pe. Micchāsaṅkappo ayaṁ vuccati janapadavitakko.
      [904] Tattha katamo amaravitakko dukkarakārikāpaṭisaṁyutto
 vā diṭṭhigatapaṭisaṁyutto vā gehasito takko vitakko .pe.
 Micchāsaṅkappo ayaṁ vuccati amaravitakko.
      [905] Tattha katamo parānudayatāpaṭisaṁyutto vitakko idhekacco
-------------------------------------------------
[page 483]
 Gihisaṁsaṭṭho viharati sahanandī sahasokī sukhitesu sukhito dukkhitesu
 dukkhito uppannesu kiccakaraṇīyesu attanāva yogaṁ āpajjati yo
 tattha gehasito takko vitakko .pe. Micchāsaṅkappo ayaṁ vuccati
 parānudayatāpaṭisaṁyutto vitakko.
      [906] Tattha katamo lābhasakkārasilokapaṭisaṁyutto vitakko
 lābhasakkārasilokaṁ ārabbha gehasito takko vitakko .pe. Micchāsaṅkappo
 ayaṁ vuccati lābhasakkārasilokapaṭisaṁyutto vitakko.
      [907] Tattha katamo anavaññattipaṭisaṁyutto vitakko idhekacco
 jātiyā vā gottena vā kolaputtiyena vā vaṇṇapokkharatāya vā
 dhanena vā ajjhenena vā kammāyatanena vā sippāyatanena vā
 vijjaṭṭhānena vā sutena vā paṭibhāṇena vā aññataraññatarena
 vatthunā mā maṁ < PTS. Vbh , 357 >pare avajāniṁsūti yo tattha gehasito takko
 vitakko .pe. Micchāsaṅkappo ayaṁ vuccati anavaññattipaṭisaṁyutto
 vitakko.
                         Ekakaṁ.
      [908] Tattha katamo kodho yo kodho kujjhanā kujjhitattaṁ
 doso dūsanā dūsitattaṁ byāpatti byāpajjanā byāpajjitattaṁ
 virodho paṭivirodho caṇḍikkaṁ assuropo anattamanatā cittassa ayaṁ
 vuccati kodho. Tattha katamo upanāho pubbakālaṁ kodho aparakālaṁ
 upanāho yo evarūpo upanāho upanahanā upanāhitattaṁ aṭṭhapanā
-------------------------------------------------
[page 484]
 Ṭhapanā saṇṭhapanā anusaṁsandanā anuppabandhanā daḷhīkammaṁ kodhassa
 ayaṁ vuccati upanāho.
      [909] Tattha katamo makkho yo makkho makkhiyanā makkhiyitattaṁ
 niṭṭhuriyaṁ niṭṭhuriyakammaṁ ayaṁ vuccati makkho. Tattha katamo palāso
 yo palāso palāsāyanā palāsāyitattaṁ palāsāhāro vivādaṭṭhānaṁ
 yugaggāho appaṭinissaggo ayaṁ vuccati palāso.
      [910] Tattha katamā issā yā paralābhasakkāragarukāra-
 mānanavandanapūjanāsu issā issāyanā issāyitattaṁ usūyā usūyanā
 usūyitattaṁ ayaṁ vuccati issā. Tattha katamaṁ macchariyaṁ pañca
 macchariyāni āvāsamacchariyaṁ kulamacchariyaṁ lābhamacchariyaṁ vaṇṇamacchariyaṁ
 dhammamacchariyaṁ yaṁ evarūpaṁ maccheraṁ maccharāyanā maccharāyitattaṁ vevicchaṁ
 kadariyaṁ kaṭukañcukatā aggahitattaṁ cittassa idaṁ vuccati macchariyaṁ.
      [911] Tattha katamā māyā idhekacco kāyena duccaritaṁ
 caritvā vācāya duccaritaṁ caritvā manasā duccaritaṁ caritvā tassa
 paṭicchādanahetu pāpikaṁ icchaṁ paṇidahati mā maṁ jaññāti icchati
 mā maṁ jaññāti saṅkappati mā maṁ jaññāti vācaṁ bhāsati mā maṁ
 jaññāti kāyena parakkamati yā evarūpā māyā māyāvitā
 accāsarā vañcanā nikati vikīraṇā pariharaṇā guhanā pariguhanā
 chādanā paricchādanā anuttānīkammaṁ anāvikammaṁ vocchādanā
 pāpakiriyā ayaṁ vuccati māyā. Tattha katamaṁ sātheyyaṁ idhekacco
-------------------------------------------------
[page 485]
 Satho hoti parisatho yaṁ tattha sathaṁ sathatā sātheyyaṁ kakkhaḷatā
 kakkhaḷiyaṁ parikkhatatā pārikkhatiyaṁ idaṁ vuccati sātheyyaṁ.
      [912] Tattha katamā avijjā yaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ ayaṁ vuccati avijjā. Tattha
 katamā bhavataṇhā yo bhavesu bhavacchando bhavarāgo bhavanandī bhavataṇhā
 bhavasineho bhavapariḷāho bhavamucchā bhavajjhosānaṁ ayaṁ vuccati bhavataṇhā.
      [913] Tattha katamā bhavadiṭṭhi bhavissati attā ca loko
 cāti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ .pe. Vipariyesaggāho ayaṁ
 vuccati bhavadiṭṭhi. Tattha katamā vibhavadiṭṭhi na bhavissati attā
 ca loko cāti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ .pe. Vipariyesaggāho
 ayaṁ vuccati vibhavadiṭṭhi.
      [914] Tattha katamā sassatadiṭṭhi sassato attā ca loko
 cāti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ .pe. Vipariyesaggāho ayaṁ
 vuccati sassatadiṭṭhi. Tattha katamā ucchedadiṭṭhi ucchijjissati
 attā ca loko cāti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ .pe.
 Vipariyesaggāho ayaṁ vuccati ucchedadiṭṭhi.
      [915] Tattha katamā antavā diṭṭhi antavā attā ca loko
 cāti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ .pe. Vipariyesaggāho ayaṁ
 vuccati antavā diṭṭhi. < PTS. Vbh , 359 >Tattha katamā anantavā diṭṭhi anantavā
 attā ca loko cāti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ .pe.
-------------------------------------------------
[page 486]
 Vipariye saggāho ayaṁ vuccati anantavā diṭṭhi.
      [916] Tattha katamā pubbantānudiṭṭhi pubbantaṁ ārabbha yā
 uppajjati diṭṭhi diṭṭhigataṁ .pe. Vipariyesaggāho ayaṁ vuccati
 pubbantānudiṭṭhi. Tattha katamā aparantānudiṭṭhi aparantaṁ ārabbha
 yā uppajjati diṭṭhi diṭṭhigataṁ .pe. Vipariyesaggāho ayaṁ vuccati
 aparantānudiṭṭhi.
      [917] Tattha katamaṁ ahirikaṁ yaṁ na hiriyati hiriyitabbena na hiriyati
 pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā idaṁ vuccati ahirikaṁ.
 Tattha katamaṁ anottappaṁ yaṁ na ottappati ottappitabbena na
 ottappati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā idaṁ vuccati
 anottappaṁ.
      [918] Tattha katamā dovacassatā sahadhammike vuccamāne
 dovacassāyaṁ dovacassiyaṁ dovacassatā vippaṭikūlagāhitā vipaccanīkasātatā
 anādariyaṁ anādaratā agāravatā appaṭissavatā ayaṁ
 vuccati dovacassatā. Tattha katamā pāpamittatā ye te puggalā
 assaddhā dussīlā appassutā maccharino duppaññā yā tesaṁ
 sevanā nisevanā saṁsevanā bhajanā sambhajanā bhatti sambhatti
 sampavaṅkatā ayaṁ vuccati pāpamittatā.
      [919] Tattha katamo anājjavo yo anājjavo anājjavatā
 jimhatā vaṅkatā kuṭilatā ayaṁ vuccati anājjavo. Tattha katamo
-------------------------------------------------
[page 487]
 Amaddavo yā amudutā amaddavatā kakkhaḷiyaṁ phārusiyaṁ kakkhaḷatā
 kathinatā ujucittatā amudutā ayaṁ vuccati amaddavo.
      [920] < PTS. Vbh , 360 >Tattha katamā akkhanti yā akkhanti akkhamanatā anadhivāsanatā
 caṇḍikkaṁ assuropo anattamanatā cittassa ayaṁ vuccati
 akkhanti. Tattha katamaṁ asoraccaṁ kāyiko vītikkamo vācasiko
 vītikkamo kāyikavācasiko vītikkamo idaṁ vuccati asoraccaṁ sabbampi
 dussīlyaṁ asoraccaṁ.
      [921] Tattha katamaṁ asākhalyaṁ yā sā vācā aṇḍakā
 kakkasā parakaṭukā parābhisajjanī kodhasāmantā asamādhisaṁvattanikā
 tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā hoti yā tattha asaṇhavācatā asakhilavācatā
 pharusavācatā idaṁ vuccati asākhalyaṁ. Tattha katamo appaṭisanthāro
 dve paṭisanthārā āmisapaṭisanthāro ca dhammapaṭisanthāro ca
 idhekacco appaṭisanthārako hoti āmisapaṭisanthārena vā dhammapaṭisanthārena
 vā ayaṁ vuccati appaṭisanthāro.
      [922] Tattha katamā indriyesu aguttadvāratā idhekacco
 cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti anubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ
 cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā
 akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya na paṭipajjati na rakkhati
 cakkhundriyaṁ cakkhundriye na saṁvaraṁ āpajjati sotena saddaṁ sutvā
 .pe. Ghānena gandhaṁ ghāyitvā .pe. Jivhāya rasaṁ sāyitvā
-------------------------------------------------
[page 488]
 .pe. Kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā .pe. Manasā dhammaṁ viññāya
 nimittaggāhī hoti anubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ
 asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ
 tassa saṁvarāya na paṭipajjati na rakkhati manindriyaṁ manindriye
 na saṁvaraṁ āpajjati yā imesaṁ channaṁ indriyānaṁ agutti agopanā
 anārakkho asaṁvaro ayaṁ vuccati indriyesu aguttadvāratā. Tattha
 katamā bhojane amattaññutā idhekacco appaṭisaṁkhā ayoniso
 āhāraṁ āhāreti davāya madāya maṇḍanāya vibhūsanāya yā tattha
 asantuṭṭhitā amattaññutā appaṭisaṅkhā bhojane ayaṁ vuccati
 bhojane amattaññutā.
      [923] Tattha katamaṁ muṭṭhasaccaṁ yā assati ananussati
 appaṭissati assati asaraṇatā adhāraṇatā pilāpanatā sammusanatā
 idaṁ vuccati muṭṭhasaccaṁ. < PTS. Vbh , 361 >Tattha katamaṁ asampajaññaṁ yaṁ aññāṇaṁ
 adassanaṁ .pe. Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ idaṁ vuccati
 asampajaññaṁ.
      [924] Tattha katamā sīlavipatti kāyiko vītikkamo vācasiko
 vītikkamo kāyikavācasiko vītikkamo ayaṁ vuccati sīlavipatti sabbampi
 dussīlyaṁ sīlavipatti. Tattha katamā diṭṭhivipatti natthi dinnaṁ
 natthi yiṭṭhaṁ .pe. Ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā
 sacchikatvā pavedentīti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ .pe.
-------------------------------------------------
[page 489]
 Vipariyesaggāho ayaṁ vuccati diṭṭhivipatti sabbāpi micchādiṭṭhi
 diṭṭhivipatti.
      [925] Tattha katamaṁ ajjhattaṁ saññojanaṁ pañcorambhāgiyāni
 saññojanāni ajjhattaṁ saññojanaṁ. Pañcuddhambhāgiyāni saññojanāni
 bahiddhā saññojanaṁ.
                          Dukaṁ.
      [926] Tattha katamāni tīṇi akusalamūlāni lobho doso moho.
 Tattha katamo lobho yo rāgo sārāgo anunayo anurodho
 nandī nandīrāgo cittassa sārāgo icchā mucchā ajjhosānaṁ
 gedho paligedho saṅgo paṅko ejā māyā janikā sañjananī
 sibbinī jālinī saritā visattikā suttaṁ visaṭā āyūhanī dutiyā
 paṇidhi bhavanetti vanaṁ vanatho santhavo sineho apekkhā paṭibandhu
 āsā āsiṁsanā āsiṁsitattaṁ rūpāsā saddāsā gandhāsā rasāsā
 phoṭṭhabbāsā lābhāsā dhanāsā puttāsā jīvitāsā jappā pajappā
 abhijappā jappā jappanā jappitattaṁ loluppaṁ loluppāyanā loluppāyitattaṁ
 puñcikatā sādhukamyatā adhammarāgo visamalobho nikanti
 nikāmanā patthanā pihanā sampatthanā kāmataṇhā bhavataṇhā
 vibhavataṇhā rūpataṇhā arūpataṇhā nirodhataṇhā rūpataṇhā saddataṇhā
 gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā ogho
 yogo gantho upādānaṁ āvaraṇaṁ nīvaraṇaṁ chādanaṁ bandhanaṁ upakkileso
-------------------------------------------------
[page 490]
 Kileso anusayo pariyuṭṭhānaṁ latā vevicchaṁ dukkhamūlaṁ dukkhanidānaṁ
 dukkhappabhavo mārapāso mārabalisaṁ māravisayo taṇhānadī taṇhājālaṁ
 taṇhāgaddulaṁ taṇhāsamuddo abhijjhā lobho akusalamūlaṁ
 ayaṁ vuccati lobho. Tattha katamo doso anatthaṁ me acarīti āghāto
 jāyati anatthaṁ me caratīti āghāto jāyati anatthaṁ me carissatīti
 āghāto jāyati piyassa me manāpassa anatthaṁ acari anatthaṁ
 carati anatthaṁ carissatīti āghāto jāyati appiyassa me amanāpassa
 atthaṁ acari atthaṁ carati atthaṁ carissatīti āghāto jāyati
 aṭṭhāne vā pana āghāto jāyati yo evarūpo cittassa āghāto
 paṭighāto paṭighaṁ paṭivirodho kopo pakopo sampakopo doso
 padoso sampadoso cittassa byāpatti manopadoso kodho
 kujjhanā kujjhitattaṁ doso dūsanā dūsitattaṁ byāpatti byāpajjanā
 byāpajjitattaṁ virodho paṭivirodho caṇḍikkaṁ assuropo
 anattamanatā cittassa ayaṁ vuccati doso. Tattha katamo moho
 dukkhe aññāṇaṁ dukkhasamudaye aññāṇaṁ dukkhanirodhe aññāṇaṁ
 dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya aññāṇaṁ pubbante aññāṇaṁ
 aparante aññāṇaṁ pubbantāparante aññāṇaṁ
 idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dhammesu aññāṇaṁ yaṁ evarūpaṁ aññāṇaṁ
 adassanaṁ .pe. Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ ayaṁ vuccati
 moho. Imāni tīṇi akusalamūlāni.
-------------------------------------------------
[page 491]
      [927] Tattha katame tayo akusalavitakkā kāmavitakko byāpādavitakko
 vihiṁsāvitakko. Tattha katamo kāmavitakko kāmapaṭisaṁyutto
 takko vitakko .pe. Micchāsaṅkappo ayaṁ vuccati
 kāmavitakko. < PTS. Vbh , 363 >Tattha katamo byāpādavitakko byāpādapaṭisaṁyutto
 takko vitakko .pe. Micchāsaṅkappo ayaṁ vuccati byāpādavitakko.
 Tattha katamo vihiṁsāvitakko vihiṁsāpaṭisaṁyutto takko
 vitakko .pe. Micchāsaṅkappo ayaṁ vuccati vihiṁsāvitakko.
 Ime tayo akusalavitakkā.
      [928] Tattha katamā tisso akusalasaññā kāmasaññā
 byāpādasaññā vihiṁsāsaññā. Tattha katamā kāmasaññā kāmapaṭisaṁyuttā
 saññā sañjānanā sañjānitattaṁ ayaṁ vuccati kāmasaññā.
 Tattha katamā byāpādasaññā byāpādapaṭisaṁyuttā saññā sañjānanā
 sañjānitattaṁ ayaṁ vuccati byāpādasaññā. Tattha katamā
 vihiṁsāsaññā vihiṁsāpaṭisaṁyuttā saññā sañjānanā sañjānitattaṁ
 ayaṁ vuccati vihiṁsāsaññā. Imā tisso akusalasaññā.
      [929] Tattha katamā tisso akusaladhātuyo kāmadhātu byāpādadhātu
 vihiṁsādhātu. Tattha katamā kāmadhātu kāmavitakko
 kāmadhātu. Byāpādavitakko byāpādadhātu. Vihiṁsāvitakko vihiṁsādhātu.
 Tattha katamo kāmavitakko kāmapaṭisaṁyutto takko vitakko
 .pe. Micchāsaṅkappo ayaṁ vuccati kāmavitakko. Tattha katamo
-------------------------------------------------
[page 492]
 Byāpādavitakko byāpādapaṭisaṁyutto takko vitakko .pe.
 Micchāsaṅkappo ayaṁ vuccati byāpādavitakko. Tattha katamo
 vihiṁsāvitakko vihiṁsāpaṭisaṁyutto takko vitakko .pe. Micchāsaṅkappo
 ayaṁ vuccati vihiṁsāvitakko. Imā tisso akusaladhātuyo.
      [930] Tattha katamāni tīṇi duccaritāni kāyaduccaritaṁ vacīduccaritaṁ
 manoduccaritaṁ. Tattha katamaṁ kāyaduccaritaṁ pāṇātipāto
 adinnādānaṁ kāmesumicchācāro idaṁ vuccati kāyaduccaritaṁ.
 Tattha katamaṁ vacīduccaritaṁ musāvādo pisuṇā vācā pharusā vācā
 samphappalāpo idaṁ vuccati vacīduccaritaṁ. Tattha katamaṁ manoduccaritaṁ
 abhijjhā byāpādo micchādiṭṭhi idaṁ vuccati manoduccaritaṁ.
 Tattha katamaṁ kāyaduccaritaṁ akusalaṁ kāyakammaṁ kāyaduccaritaṁ. Akusalaṁ
 vacīkammaṁ vacīduccaritaṁ. Akusalaṁ manokammaṁ manoduccaritaṁ. Tattha
 katamaṁ akusalaṁ kāyakammaṁ akusalā kāyasañcetanā akusalaṁ kāyakammaṁ.
 Akusalā vacīsañcetanā akusalaṁ vacīkammaṁ. Akusalā manosañcetanā
 akusalaṁ manokammaṁ. Imāni tīṇi duccaritāni.
      [931] Tattha katame tayo āsavā kāmāsavo bhavāsavo
 avijjāsavo. Tattha katamo kāmāsavo yo kāmesu kāmacchando
 .pe. Kāmajjhosānaṁ ayaṁ vuccati kāmāsavo. Tattha katamo
 bhavāsavo yo bhavesu bhavacchando .pe. Bhavajjhosānaṁ ayaṁ vuccati
 bhavāsavo. Tattha katamo avijjāsavo dukkhe aññāṇaṁ .pe.
-------------------------------------------------
[page 493]
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ ayaṁ vuccati avijjāsavo. Ime
 tayo āsavā.
      [932] Tattha katamāni tīṇi saññojanāni sakkāyadiṭṭhi vicikicchā
 sīlabbataparāmāso. Tattha katamā sakkāyadiṭṭhi idha assutavā
 puthujjano ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme
 avinīto sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme
 avinīto rūpaṁ attato samanupassati rūpavantaṁ vā attānaṁ
 attani vā rūpaṁ rūpasmiṁ vā attānaṁ vedanaṁ .pe. Saññaṁ
 .pe. Saṅkhāre .pe. Viññāṇaṁ attato samanupassati viññāṇavantaṁ
 vā attānaṁ attani vā viññāṇaṁ viññāṇasmiṁ vā attānaṁ
 yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ .pe. Vipariyesaggāho ayaṁ vuccati
 sakkāyadiṭṭhi. Tattha katamā vicikicchā satthari kaṅkhati vicikicchati
 dhamme kaṅkhati vicikicchati saṅghe kaṅkhati vicikicchati sikkhāya kaṅkhati vicikicchati
 pubbante kaṅkhati vicikicchati aparante kaṅkhati vicikicchati pubbantāparante
 kaṅkhati vicikicchati < PTS. Vbh , 365 >idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dhammesu
 kaṅkhati vicikicchati yā evarūpā kaṅkhā kaṅkhāyanā kaṅkhāyitattaṁ .pe.
 Thambhitattaṁ cittassa manovilekho ayaṁ vuccati vicikicchā. Tattha katamo
 sīlabbataparāmāso ito bahiddhā samaṇabrāhmaṇānaṁ sīlena suddhi
 vatena suddhi sīlabbatena suddhīti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ
 .pe. Vipariyesaggāho ayaṁ vuccati sīlabbataparāmāso. Imāni
-------------------------------------------------
[page 494]
 Tīṇi saññojanāni.
      [933] Tattha katamā tisso taṇhā kāmataṇhā bhavataṇhā
 vibhavataṇhā. Tattha katamā bhavataṇhā bhavadiṭṭhisahagato rāgo sārāgo
 .pe. Cittassa sārāgo ayaṁ vuccati bhavataṇhā. Tattha katamā
 vibhavataṇhā ucchedadiṭṭhisahagato rāgo sārāgo .pe. Cittassa
 sārāgo ayaṁ vuccati vibhavataṇhā. Avasesā taṇhā kāmataṇhā.
 Tattha katamā kāmataṇhā kāmadhātupaṭisaṁyutto rāgo sārāgo
 .pe. Cittassa sārāgo ayaṁ vuccati kāmataṇhā. Rūpadhātuarūpadhātupaṭisaṁyutto
 rāgo sārāgo .pe. Cittassa sārāgo
 ayaṁ vuccati bhavataṇhā. Ucchedadiṭṭhisahagato rāgo sārāgo
 .pe. Cittassa sārāgo ayaṁ vuccati vibhavataṇhā. Imā
 tisso taṇhā.
      [934] Tattha katamā aparāpi tisso taṇhā kāmataṇhā
 rūpataṇhā arūpataṇhā. Tattha katamā kāmataṇhā kāmadhātupaṭisaṁyutto
 rāgo sārāgo .pe. Cittassa sārāgo ayaṁ vuccati
 kāmataṇhā. < PTS. Vbh , 366 >Tattha katamā rūpataṇhā rūpadhātupaṭisaṁyutto rāgo
 sārāgo .pe. Cittassa sārāgo ayaṁ vuccati rūpataṇhā.
 Tattha katamā arūpataṇhā arūpadhātupaṭisaṁyutto rāgo sārāgo
 .pe. Cittassa sārāgo ayaṁ vuccati arūpataṇhā. Imā
 tisso taṇhā.
-------------------------------------------------
[page 495]
      [935] Tattha katamā aparāpi tisso taṇhā rūpataṇhā
 arūpataṇhā nirodhataṇhā. Tattha katamā rūpataṇhā rūpadhātupaṭisaṁyutto
 rāgo sārāgo .pe. Cittassa sārāgo ayaṁ vuccati rūpataṇhā.
 Tattha katamā arūpataṇhā arūpadhātupaṭisaṁyutto rāgo sārāgo
 .pe. Cittassa sārāgo ayaṁ vuccati arūpataṇhā. Tattha
 katamā nirodhataṇhā ucchedadiṭṭhisahagato rāgo sārāgo .pe.
 Cittassa sārāgo ayaṁ vuccati nirodhataṇhā. Imā tisso taṇhā.
      [936] Tattha katamā tisso esanā kāmesanā bhavesanā
 brahmacariyesanā. Tattha katamā kāmesanā yo kāmesu kāmacchando
 .pe. Kāmajjhosānaṁ ayaṁ vuccati kāmesanā. Tattha katamā
 bhavesanā yo bhavesu bhavacchando .pe. Bhavajjhosānaṁ ayaṁ vuccati
 bhavesanā. Tattha katamā brahmacariyesanā sassato lokoti vā
 asassato lokoti vā .pe. Neva hoti na na hoti tathāgato
 parammaraṇāti vā yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ .pe. Vipariyesaggāho
 ayaṁ vuccati brahmacariyesanā. Tattha katamā kāmesanā kāmarāgo
 tadekaṭṭhaṁ akusalaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ ayaṁ vuccati
 kāmesanā. Tattha katamā bhavesanā bhavarāgo tadekaṭṭhaṁ akusalaṁ
 kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ ayaṁ vuccati bhavesanā. < PTS. Vbh , 367 >Antaggāhikā
 diṭṭhi tadekaṭṭhaṁ akusalaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ ayaṁ vuccati
 brahmacariyesanā. Imā tisso esanā.
-------------------------------------------------
[page 496]
      [937] Tattha katamā tisso vidhā seyyohamasmīti vidhā
 sadisohamasmīti vidhā hīnohamasmīti vidhā imā tisso vidhā.
      [938] Tattha katamāni tīṇi bhayāni jātibhayaṁ jarābhayaṁ maraṇabhayaṁ.
 Tattha katamaṁ jātibhayaṁ jātiṁ paṭicca bhayaṁ bhayānakaṁ chambhitattaṁ lomahaṁso
 cetaso utrāso idaṁ vuccati jātibhayaṁ. Tattha katamaṁ jarābhayaṁ
 jaraṁ paṭicca bhayaṁ bhayānakaṁ chambhitattaṁ lomahaṁso cetaso utrāso
 idaṁ vuccati jarābhayaṁ. Tattha katamaṁ maraṇabhayaṁ maraṇaṁ paṭicca bhayaṁ
 bhayānakaṁ chambhitattaṁ lomahaṁso cetaso utrāso idaṁ vuccati
 maraṇabhayaṁ. Imāni tīṇi bhayāni.
      [939] Tattha katamāni tīṇi tamāni atītaṁ addhānaṁ ārabbha
 kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati anāgataṁ addhānaṁ
 ārabbha kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati paccuppannaṁ
 addhānaṁ ārabbha kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati imāni
 tīṇi tamāni.
      [940] Tattha katamāni tīṇi titthāyatanāni idhekacco samaṇo
 vā brāhmaṇo vā evaṁvādī hoti evaṁdiṭṭhi yaṅkiñcāyaṁ purisapuggalo
 paṭisaṁvedeti sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā sabbantaṁ pubbe
 katahetūti idha panekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā evaṁvādī
 hoti evaṁdiṭṭhi yaṅkiñcāyaṁ purisapuggalo paṭisaṁvedeti sukhaṁ vā dukkhaṁ
 vā adukkhamasukhaṁ vā sabbantaṁ issaranimmānahetūti idha panekacco
-------------------------------------------------
[page 497]
 Samaṇo vā brāhmaṇo vā evaṁvādī hoti evaṁdiṭṭhi yaṅkiñcāyaṁ
 purisapuggalo paṭisaṁvedeti < PTS. Vbh , 368 >sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā sabbantaṁ
 ahetuappaccayāti imāni tīṇi titthāyatanāni.
      [941] Tattha katame tayo kiñcanā rāgo kiñcanaṁ doso
 kiñcanaṁ moho kiñcanaṁ ime tayo kiñcanā.
      [942] Tattha katamāni tīṇi aṅgaṇāni rāgo aṅgaṇaṁ doso
 aṅgaṇaṁ moho aṅgaṇaṁ imāni tīṇi aṅgaṇāni.
      [943] Tattha katamāni tīṇi malāni rāgo malaṁ doso malaṁ
 moho malaṁ imāni tīṇi malāni.
      [944] Tattha katamāni tīṇi visamāni rāgo visamaṁ doso
 visamaṁ moho visamaṁ imāni tīṇi visamāni.
      [945] Tattha katamāni aparānipi tīṇi visamāni kāyavisamaṁ
 vacīvisamaṁ manovisamaṁ imāni tīṇi visamāni.
      [946] Tattha katame tayo aggī rāgaggi dosaggi mohaggi
 ime tayo aggī.
      [947] Tattha katame tayo kasāvā rāgakasāvo dosakasāvo
 mohakasāvo ime tayo kasāvā.
      [948] Tattha katame aparepi tayo kasāvā kāyakasāvo
 vacīkasāvo manokasāvo ime tayo kasāvā.
      [949] Tattha katamā assādadiṭṭhi idhekacco samaṇo vā
-------------------------------------------------
[page 498]
 Brāhmaṇo vā evaṁvādī hoti evaṁdiṭṭhi natthi kāmesu dosoti
 so kāmesu pātabyataṁ āpajjati ayaṁ vuccati assādadiṭṭhi.
 Tattha katamā attānudiṭṭhi idha assutavā puthujjano ariyānaṁ
 adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto sappurisānaṁ
 adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto rūpaṁ
 attato samanupassati rūpavantaṁ vā attānaṁ attani vā rūpaṁ rūpasmiṁ
 vā attānaṁ vedanaṁ .pe. Saññaṁ .pe. Saṅkhāre .pe.
 Viññāṇaṁ attato samanupassati viññāṇavantaṁ vā attānaṁ attani
 vā viññāṇaṁ viññāṇasmiṁ vā attānaṁ yā evarūpā diṭṭhi
 diṭṭhigataṁ .pe. Vipariyesaggāho ayaṁ vuccati attānudiṭṭhi.
 Tattha katamā micchādiṭṭhi natthi dinnaṁ natthi yiṭṭhaṁ .pe. Ye
 imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentīti
 yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ .pe. Vipariyesaggāho ayaṁ vuccati
 micchādiṭṭhi. Sassatadiṭṭhi assādadiṭṭhi. Sakkāyadiṭṭhi attānudiṭṭhi.
 Ucchedadiṭṭhi micchādiṭṭhi.
      [950] Tattha katamā arati pantesu vā senāsanesu aññataraññataresu
 vā adhikusalesu dhammesu arati aratikā anabhirati anabhiramanā
 ukkaṇṭhitā paritasitā ayaṁ vuccati arati. Tattha katamā vihesā
 idhekacco pāṇinā vā leḍḍunā vā daṇḍena vā satthena vā
 rajjuyā vā aññataraññatarena satte viheṭheti yā evarūpā heṭhanā
-------------------------------------------------
[page 499]
 Viheṭhanā hiṁsanā vihiṁsanā rosanā virosanā parūpaghāto ayaṁ
 vuccati vihesā. Tattha katamā adhammacariyā kāyena adhammacariyā
 visamacariyā vācāya adhammacariyā visamacariyā manasā adhammacariyā
 visamacariyā ayaṁ vuccati adhammacariyā.
      [951] Tattha katamā dovacassatā sahadhammike vuccamāne
 dovacassāyaṁ dovacassiyaṁ dovacassatā vippaṭikūlagāhitā vipaccanīkasātatā
 anādariyaṁ anādaratā agāravatā appaṭissavatā ayaṁ
 vuccati dovacassatā. Tattha katamā pāpamittatā ye te puggalā
 assaddhā dussīlā appassutā maccharino duppaññā yā tesaṁ
 sevanā nisevanā saṁsevanā bhajanā sambhajanā bhatti sambhatti
 taṁsampavaṅkatā ayaṁ vuccati pāpamittatā. Tattha katamā nānattasaññā
 kāmasaññā byāpādasaññā vihiṁsāsaññā ayaṁ vuccati
 nānattasaññā sabbāpi akusalasaññā nānattasaññā.
      [952] Tattha katamaṁ uddhaccaṁ yaṁ cittassa uddhaccaṁ avūpasamo
 cetaso vikkhepo bhantattaṁ cittassa idaṁ vuccaci uddhaccaṁ. Tattha
 katamaṁ kosajjaṁ kāyaduccarite vā vacīduccarite vā manoduccarite
 vā < PTS. Vbh , 370 >pañcasu vā kāmaguṇesu cittassa vossaggo vossaggānuppadānaṁ
 kusalānaṁ vā dhammānaṁ bhāvanāya asakkaccakiriyatā asātaccakiriyatā
 anaṭṭhitakiriyatā olīnavuttitā nikkhittacchandatā nikkhittadhuratā
 anāsevanā abhāvanā abahulīkammaṁ anadhiṭṭhānaṁ ananuyogo pamādo idaṁ
-------------------------------------------------
[page 500]
 Vuccati kosajjaṁ. Tattha katamo pamādo kāyaduccarite vā
 vacīduccarite vā manoduccarite vā pañcasu vā kāmaguṇesu cittassa
 vossaggo vossaggānuppadānaṁ kusalānaṁ vā dhammānaṁ bhāvanāya
 asakkaccakiriyatā asātaccakiriyatā anaṭṭhitakiriyatā olīnavuttitā
 nikkhittacchandatā nikkhittadhuratā anāsevanā abhāvanā abahulīkammaṁ
 anadhiṭṭhānaṁ ananuyogo pamādo yo evarūpo pamādo pamajjanā
 pamajjitattaṁ ayaṁ vuccati pamādo.
      [953] Tattha katamā asantuṭṭhitā itaritaracīvarapiṇḍapātasenāsana-
 gilānapaccayabhesajjaparikkhārehi pañcahi vā kāmaguṇehi asantuṭṭhassa
 bhiyyokamyatā yā evarūpā icchā icchāgataṁ asantuṭṭhitā rāgo
 sārāgo .pe. Cittassa sārāgo ayaṁ vuccati asantuṭṭhitā.
 Tattha katamā asampajaññatā yaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ ayaṁ vuccati asampajaññatā. Tattha
 katamā mahicchatā itaritaracīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārehi
 pañcahi vā kāmaguṇehi asantuṭṭhassa bhiyyokamyatā
 yā evarūpā icchā icchāgataṁ mahicchatā rāgo sārāgo .pe.
 Cittassa sārāgo ayaṁ vuccati mahicchatā.
      [954] Tattha katamaṁ ahirikaṁ yaṁ na hiriyati hiriyitabbena na
 hiriyati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā idaṁ vuccati
 ahirikaṁ. Tattha katamaṁ anottappaṁ yaṁ na ottappati ottappitabbena
-------------------------------------------------
[page 501]
 Na ottappati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā idaṁ
 vuccati anottappaṁ. Tattha katamo pamādo kāyaduccarite vā
 vacīduccarite vā manoduccarite vā pañcasu vā kāmaguṇesu cittassa
 vossaggo vossaggānuppadānaṁ < PTS. Vbh , 371 >kusalānaṁ vā dhammānaṁ bhāvanāya
 asakkaccakiriyatā asātaccakiriyatā anaṭṭhitakiriyatā olīnavuttitā
 nikkhittacchandatā nikkhittadhuratā anāsevanā abhāvanā abahulīkammaṁ
 anadhiṭṭhānaṁ ananuyogo pamādo yo evarūpo pamādo pamajjanā
 pamajjitattaṁ ayaṁ vuccati pamādo.
      [955] Tattha katamaṁ anādariyaṁ yaṁ anādariyaṁ anādaratā
 agāravatā appaṭissavatā anādā anādāyanā anādāyitattaṁ
 asīlyaṁ acitikāro idaṁ vuccati anādariyaṁ. Tattha katamā
 dovacassatā sahadhammike vuccamāne dovacassāyaṁ dovacassiyaṁ dovacassatā
 vippaṭikūlagāhitā vipaccanīkasātatā anādariyaṁ anādaratā agāravatā
 appaṭissavatā ayaṁ vuccati dovacassatā. Tattha katamā pāpamittatā
 ye te puggalā assaddhā dussīlā appassutā maccharino duppaññā
 yā tesaṁ sevanā nisevanā saṁsevanā bhajanā sambhajanā bhatti
 sambhatti taṁsampavaṅkatā ayaṁ vuccati pāpamittatā.
      [956] Tattha katamaṁ assaddhiyaṁ idhekacco assaddho hoti
 na saddahati buddhaṁ vā dhammaṁ vā saṅghaṁ vā yaṁ evarūpaṁ assaddhiyaṁ
 assaddahanā anokappanā anabhippasādo idaṁ vuccati assaddhiyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 502]
 Tattha katamā avadaññutā pañca macchariyāni āvāsamacchariyaṁ
 kulamacchariyaṁ lābhamacchariyaṁ vaṇṇamacchariyaṁ dhammamacchariyaṁ yaṁ evarūpaṁ
 maccheraṁ maccharāyanā maccharāyitattaṁ vevicchaṁ kadariyaṁ kaṭukañcukatā
 aggahitattaṁ cittassa ayaṁ vuccati avadaññutā. Tattha katamaṁ
 kosajjaṁ kāyaduccarite vā vacīduccarite vā manoduccarite vā
 pañcasu vā kāmaguṇesu cittassa vossaggo vossaggānuppadānaṁ
 kusalānaṁ vā dhammānaṁ bhāvanāya asakkaccakiriyatā asātaccakiriyatā
 anaṭṭhitakiriyatā olīnavuttitā < PTS. Vbh , 372 >nikkhittacchandatā nikkhittadhuratā
 anāsevanā abhāvanā abahulīkammaṁ anadhiṭṭhānaṁ ananuyogo pamādo
 idaṁ vuccati kosajjaṁ.
      [957] Tattha katamaṁ uddhaccaṁ yaṁ cittassa uddhaccaṁ avūpasamo
 cetaso vikkhepo bhantattaṁ cittassa idaṁ vuccati uddhaccaṁ. Tattha
 katamo asaṁvaro idhekacco cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī
 hoti anubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ
 abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa
 saṁvarāya na paṭipajjati na rakkhati cakkhundriyaṁ cakkhundriye na
 saṁvaraṁ āpajjati sotena saddaṁ sutvā .pe. Ghānena gandhaṁ ghāyitvā
 .pe. Jivhāya rasaṁ sāyitvā .pe. Kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā
 .pe. Manasā dhammaṁ viññāya nimittaggāhī hoti anubyañjanaggāhī
 yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā
-------------------------------------------------
[page 503]
 Akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya na paṭipajjati na
 rakkhati manindriyaṁ manindriye na saṁvaraṁ āpajjati ayaṁ vuccati
 asaṁvaro. Tattha katamaṁ dussīlyaṁ kāyiko vītikkamo vācasiko
 vītikkamo kāyikavācasiko vītikkamo idaṁ vuccati dussīlyaṁ.
      [958] Tattha katamā ariyānaṁ adassanakamyatā tattha katame
 ariyā ariyā vuccanti buddhā ca buddhasāvakā ca yā imesaṁ
 ariyānaṁ adassanakamyatā adaṭṭhukamyatā asametukamyatā asamāgantukamyatā
 ayaṁ vuccati ariyānaṁ adassanakamyatā. Tattha katamā
 saddhammaṁ asotukamyatā tattha katamo saddhammo cattāro satipaṭṭhānā
 cattāro sammappadhānā cattāro iddhipādā
 pañcindriyāni pañca balāni satta bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko
 maggo ayaṁ vuccati saddhammo yā imassa saddhammassa asotukamyatā
 assavanakamyatā anuggahetukamyatā adhāretukamyatā ayaṁ vuccati
 saddhammaṁ asotukamyatā. Tattha katamā upārambhacittatā < PTS. Vbh , 373 >tattha
 katamo upārambho yo upārambho anūpārambho upārambhanā
 anūpārambhanā anūpārambhitattaṁ uññā avaññā paribhavo randhagavesitā
 ayaṁ vuccati upārambhacittatā.
      [959] Tattha katamaṁ muṭṭhasaccaṁ yā assati anussati
 appaṭissati assati asaraṇatā adhāraṇatā pilāpanatā sammusanatā
 idaṁ vuccati muṭṭhasaccaṁ. Tattha katamaṁ asampajaññaṁ yaṁ aññāṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 504]
 Adassanaṁ .pe. Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ idaṁ vuccati
 asampajaññaṁ. Tattha katamo cetaso vikkhepo yaṁ cittassa uddhaccaṁ
 avūpasamo cetaso vikkhepo bhantattaṁ cittassa ayaṁ vuccati cetaso
 vikkhepo.
      [960] Tattha katamo ayoniso manasikāro anicce niccanti
 ayoniso manasikāro dukkhe sukhanti ayoniso manasikāro anattani
 attāti ayoniso manasikāro asubhe subhanti ayoniso manasikāro
 saccavippaṭikūlena vā cittassa āvajjanā anāvajjanā ābhogo
 samannāhāro manasikāro ayaṁ vuccati ayoniso manasikāro.
 Tattha katamā kummaggasevanā tattha katamo kummaggo micchādiṭṭhi
 micchāsaṅkappo micchāvācā micchākammanto micchāājīvo micchāvāyāmo
 micchāsati micchāsamādhi ayaṁ vuccati kummaggo yā
 imassa kummaggassa sevanā nisevanā saṁsevanā bhajanā sambhajanā
 bhatti sambhatti taṁsampavaṅkatā ayaṁ vuccati kummaggasevanā.
 Tattha katamaṁ cetaso līnattaṁ yā cittassa akalyatā akammaññatā
 olīyanā sallīyanā līnaṁ līyanā līyitattaṁ thīnaṁ thīyanā thīyitattaṁ
 cittassa idaṁ vuccati cetaso līnattaṁ.
                          Tikaṁ.
      [961] Tattha katame cattāro āsavā kāmāsavo bhavāsavo
 diṭṭhāsavo avijjāsavo. Tattha katamo kāmāsavo < PTS. Vbh , 374 >yo kāmesu
-------------------------------------------------
[page 505]
 Kāmacchando .pe. Kāmajjhosānaṁ ayaṁ vuccati kāmāsavo.
 Tattha katamo bhavāsavo yo bhavesu bhavacchando .pe. Bhavajjhosānaṁ
 ayaṁ vuccati bhavāsavo. Tattha katamo diṭṭhāsavo sassato lokoti
 vā .pe. Neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇāti vā
 yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ .pe. Vipariyesaggāho ayaṁ vuccati
 diṭṭhāsavo sabbāpi micchādiṭṭhi diṭṭhāsavo. Tattha katamo
 avijjāsavo dukkhe aññāṇaṁ .pe. Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ
 ayaṁ vuccati avijjāsavo. Ime cattāro āsavā.
      [962] Tattha katame cattāro ganthā abhijjhā kāyagantho
 byāpādo kāyagantho sīlabbataparāmāso kāyagantho idaṁsaccābhiniveso
 kāyagantho. Tattha katamo abhijjhā kāyagantho yo rāgo
 sārāgo .pe. Abhijjhā lobho akusalamūlaṁ ayaṁ vuccati abhijjhā
 kāyagantho. Tattha katamo byāpādo kāyagantho anatthaṁ me
 acarīti .pe. Caṇḍikkaṁ assuropo anattamanatā cittassa ayaṁ
 vuccati byāpādo kāyagantho. Tattha katamo sīlabbataparāmāso
 kāyagantho ito bahiddhā samaṇabrāhmaṇānaṁ sīlena suddhi vatena
 suddhi sīlabbatena suddhīti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ .pe.
 Vipariyesaggāho ayaṁ vuccati sīlabbataparāmāso kāyagantho. Tattha
 katamo idaṁsaccābhiniveso kāyagantho sassato loko idameva saccaṁ
 moghamaññanti vā asassato loko idameva saccaṁ moghamaññanti
-------------------------------------------------
[page 506]
 Vā .pe. Neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇā idameva
 saccaṁ moghamaññanti vā yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ .pe.
 Vipariyesaggāho < PTS. Vbh , 375 >ayaṁ vuccati idaṁsaccābhiniveso kāyagantho. Ṭhapetvā
 sīlabbataparāmāsaṁ kāyaganthaṁ sabbāpi micchādiṭṭhi idaṁsaccābhiniveso
 kāyagantho. Ime cattāro ganthā.
      [963] Tattha katame cattāro oghā .pe. Yogā .pe.
 Cattāri upādānāni kāmupādānaṁ diṭṭhupādānaṁ sīlabbatupādānaṁ
 attavādupādānaṁ. Tattha katamaṁ kāmupādānaṁ yo kāmesu kāmacchando
 .pe. Kāmajjhosānaṁ idaṁ vuccati kāmupādānaṁ. Tattha
 katamaṁ diṭṭhupādānaṁ natthi dinnaṁ natthi yiṭṭhaṁ .pe. Ye imañca
 lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentīti yā
 evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ .pe. Vipariyesaggāho idaṁ vuccati
 diṭṭhupādānaṁ. Ṭhapetvā sīlabbatupādānañca attavādupādānañca
 sabbāpi micchādiṭṭhi diṭṭhupādānaṁ. Tattha katamaṁ sīlabbatupādānaṁ
 ito bahiddhā samaṇabrāhmaṇānaṁ sīlena suddhi vatena suddhi sīlabbatena
 suddhīti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ .pe. Vipariyesaggāho
 idaṁ vuccati sīlabbatupādānaṁ. Tattha katamaṁ attavādupādānaṁ idha
 assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido
 ariyadhamme avinīto sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido
 sappurisadhamme avinīto rūpaṁ attato samanupassati rūpavantaṁ vā
-------------------------------------------------
[page 507]
 Attānaṁ attani vā rūpaṁ rūpasmiṁ vā attānaṁ vedanaṁ .pe.
 Saññaṁ .pe. Saṅkhāre .pe. Viññāṇaṁ attato samanupassati
 viññāṇavantaṁ vā attānaṁ attani vā viññāṇaṁ viññāṇasmiṁ
 vā attānaṁ yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ .pe. Vipariyesaggāho
 idaṁ vuccati attavādupādānaṁ imāni cattāri upādānāni.
      [964] Tattha katame cattāro taṇhuppādā cīvarahetu vā
 bhikkhuno taṇhā uppajjamānā uppajjati piṇḍapātahetu vā
 bhikkhuno taṇhā uppajjamānā uppajjati senāsanahetu vā bhikkhuno
 taṇhā uppajjamānā uppajjati itibhavābhavahetu vā bhikkhuno
 taṇhā uppajjamānā uppajjati ime cattāro taṇhuppādā.
      [965] Tattha katamāni cattāri agatigamanāni < PTS. Vbh , 376 >chandāgatiṁ gacchati
 dosāgatiṁ gacchati mohāgatiṁ gacchati bhayāgatiṁ gacchati yā evarūpā
 agati agatigamanaṁ chandagamanaṁ vaggagamanaṁ vārigamanaṁ imāni cattāri
 agatigamanāni.
      [966] Tattha katame cattāro vipariyesā anicce niccanti
 saññāvipariyeso cittavipariyeso diṭṭhivipariyeso dukkhe sukhanti
 saññāvipariyeso cittavipariyeso diṭṭhivipariyeso anattani attāti
 saññāvipariyeso cittavipariyeso diṭṭhivipariyeso asubhe subhanti
 saññāvipariyeso cittavipariyeso diṭṭhivipariyeso ime cattāro
 vipariyesā.
-------------------------------------------------
[page 508]
      [967] Tattha katame cattāro anariyavohārā adiṭṭhe diṭṭhavāditā
 asute sutavāditā amute mutavāditā aviññāte
 viññātavāditā ime cattāro anariyavohārā.
      [968] Tattha katame aparepi cattāro anariyavohārā diṭṭhe
 adiṭṭhavāditā sute asutavāditā mute amutavāditā viññāte
 aviññātavāditā ime cattāro anariyavohārā.
      [969] Tattha katamāni cattāri duccaritāni pāṇātipāto
 adinnādānaṁ kāmesumicchācāro musāvādo imāni cattāri
 duccaritāni.
      [970] Tattha katamāni aparānipi cattāri duccaritāni musāvādo
 pisuṇā vācā pharusā vācā samphappalāpo imāni cattāri
 duccaritāni.
      [971] Tattha katamāni cattāri bhayāni jātibhayaṁ jarābhayaṁ
 byādhibhayaṁ maraṇabhayaṁ imāni cattāri bhayāni.
      [972] Tattha katamāni aparānipi cattāri bhayāni rājabhayaṁ
 corabhayaṁ aggibhayaṁ udakabhayaṁ imāni cattāri bhayāni.
      [973] Tattha katamāni aparānipi cattāri bhayāni ūmibhayaṁ
 kumbhilabhayaṁ āvaṭṭabhayaṁ susukābhayaṁ imāni cattāri bhayāni.
      [974] Tattha katamāni aparānipi cattāri bhayāni attānuvādabhayaṁ
 parānuvādabhayaṁ daṇḍabhayaṁ duggatibhayaṁ imāni cattāri bhayāni.
-------------------------------------------------
[page 509]
      [975] Tattha katamā catasso diṭṭhiyo sayaṁkataṁ sukhadukkhanti
 saccato thetato diṭṭhi uppajjati parakataṁ sukhadukkhanti saccato
 thetato diṭṭhi uppajjati sayaṁkatañca parakatañca sukhadukkhanti saccato
 thetato < PTS. Vbh , 377 >diṭṭhi uppajjati asayaṁkataṁ aparakataṁ adhiccasamuppannaṁ sukhadukkhanti
 saccato thetato diṭṭhi uppajjati imā catasso diṭṭhiyo.
                         Catukkaṁ.
      [976] Tattha katamāni pañcorambhāgiyāni saññojanāni
 sakkāyadiṭṭhi vicikicchā sīlabbataparāmāso kāmacchando byāpādo
 imāni pañcorambhāgiyāni saññojanāni.
      [977] Tattha katamāni pañcuddhambhāgiyāni saññojanāni rūparāgo
 arūparāgo māno uddhaccaṁ avijjā imāni pañcuddhambhāgiyāni
 saññojanāni.
      [978] Tattha katamāni pañca macchariyāni āvāsamacchariyaṁ
 kulamacchariyaṁ lābhamacchariyaṁ vaṇṇamacchariyaṁ dhammamacchariyaṁ imāni pañca
 macchariyāni.
      [979] Tattha katame pañca saṅgā rāgasaṅgo dosasaṅgo
 mohasaṅgo mānasaṅgo diṭṭhisaṅgo ime pañca saṅgā.
      [980] Tattha katame pañca sallā rāgasallaṁ dosasallaṁ
 mohasallaṁ mānasallaṁ diṭṭhisallaṁ ime pañca sallā.
      [981] Tattha katame pañca cetokhilā satthari kaṅkhati vicikicchati
-------------------------------------------------
[page 510]
 Nādhimuccati na sampasīdati dhamme kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati
 na sampasīdati saṅghe kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati
 sikkhāya kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati sabrahmacārīsu
 kupito hoti anattamano āhatacitto khilajāto ime pañca
 cetokhilā.
      [982] Tattha katame pañca cetaso vinibandhā kāme avītarāgo
 hoti avigatacchando avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷāho
 avigatataṇho kāye avītarāgo hoti avigatacchando avigatapemo
 avigatapipāso avigatapariḷāho avigatataṇho rūpe avītarāgo hoti
 avigatacchando avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷāho avigatataṇho
 yāvadatthaṁ udarāvadehakaṁ bhuñjitvā seyyasukhaṁ passasukhaṁ middhasukhaṁ
 anuyutto viharati aññataraṁ devakāyaṁ paṇidhāya brahmacariyaṁ carati
 imināhaṁ sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo
 vā bhavissāmi devaññataro vāti ime pañca cetaso vinibandhā.
      [983] Tattha katamāni pañca nīvaraṇāni kāmacchandanīvaraṇaṁ
 byāpādanīvaraṇaṁ thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccakukkuccanīvaraṇaṁ vicikicchānīvaraṇaṁ
 imāni pañca nīvaraṇāni.
      [984] Tattha katamāni pañca kammāni ānantarikāni mātā
 jīvitā voropitā hoti pitā jīvitā voropito hoti arahā
 jīvitā voropito hoti duṭṭhena cittena tathāgatassa lohitaṁ uppāditaṁ
-------------------------------------------------
[page 511]
 Hoti saṅgho bhinno hoti imāni pañca kammāni ānantarikāni.
      [985] Tattha katamā pañca diṭṭhiyo saññī attā hoti
 arogo parammaraṇāti ittheke abhivadanti asaññī attā hoti
 arogo parammaraṇāti ittheke abhivadanti nevasaññīnāsaññī
 attā hoti arogo parammaraṇāti ittheke abhivadanti sato
 vā pana sattassa ucchedaṁ vināsaṁ vibhavaṁ paññāpenti diṭṭhadhammanibbānaṁ
 vā paneke abhivadanti imā pañca diṭṭhiyo.
      [986] Tattha katame pañca verā pāṇātipāto adinnādānaṁ
 kāmesu micchācāro musāvādo surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ ime
 pañca verā.
      [987] Tattha katame pañca byasanā ñātibyasanaṁ bhogabyasanaṁ
 rogabyasanaṁ sīlabyasanaṁ diṭṭhibyasanaṁ ime pañca byasanā.
      [988] Tattha katame pañca akkhantiyā ādīnavā bahuno
 janassa appiyo hoti amanāpo verabahulo hoti vajjabahulo
 sammūḷho kālaṁ karoti kāyassa < PTS. Vbh , 379 >bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ
 vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati ime pañca akkhantiyā ādīnavā.
      [989] Tattha katamāni pañca bhayāni ājīvakabhayaṁ asilokabhayaṁ
 parisasārajjabhayaṁ maraṇabhayaṁ duggatibhayaṁ imāni pañca bhayāni.
      [990] Tattha katame pañca diṭṭhadhammanibbānavādā. Idhekacco
 samaṇo vā brāhmaṇo vā evaṁvādī hoti evaṁdiṭṭhi yato kho
-------------------------------------------------
[page 512]
 Bho ayaṁ attā pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgibhūto paricāreti
 ettāvatā kho bho ayaṁ attā paramadiṭṭhadhammanibbānappatto hotīti
 ittheke sato sattassa paramadiṭṭhadhammanibbānaṁ paññāpenti.
 Tamañño evamāha atthi kho bho eso attā yaṁ tvaṁ vadesi
 neso natthīti vadāmi no ca kho bho ayaṁ attā ettāvatā
 paramadiṭṭhadhammanibbānappatto hoti taṁ kissa hetu kāmā hi
 bho aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā tesaṁ vipariṇāmaññathābhāvā
 uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā yato kho bho ayaṁ
 attā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati
 ettāvatā kho bho ayaṁ attā paramadiṭṭhadhammanibbānappatto hotīti
 ittheke sato sattassa paramadiṭṭhadhammanibbānaṁ paññāpenti.
 Tamañño evamāha atthi kho bho eso attā yaṁ tvaṁ vadesi
 neso natthīti vadāmi no ca kho bho ayaṁ attā ettāvatā
 paramadiṭṭhadhammanibbānappatto hoti taṁ kissa hetu yadeva tattha
 vitakkitaṁ vicāritaṁ etena etaṁ oḷārikaṁ akkhāyati yato kho bho
 ayaṁ attā vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. Dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati ettāvatā kho bho ayaṁ attā paramadiṭṭhadhammanibbānappatto
 hotīti ittheke sato sattassa paramadiṭṭhadhammanibbānaṁ paññāpenti.
 Tamañño evamāha atthi kho bho eso attā yaṁ tvaṁ vadesi
 neso natthīti vadāmi no ca kho bho ayaṁ attā ettāvatā
-------------------------------------------------
[page 513]
 Paramadiṭṭhadhammanibbānappatto hoti taṁ kissa hetu yadeva tattha
 pītigataṁ cetaso ubbilāvitaṁ etena etaṁ oḷārikaṁ akkhāyati yato
 kho bho ayaṁ attā pītiyā ca virāgā .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati ettāvatā kho bho ayaṁ attā paramadiṭṭhadhammanibbānappatto
 hotīti ittheke sato sattassa paramadiṭṭhadhammanibbānaṁ paññāpenti.
 Tamañño evamāha atthi kho bho eso attā yaṁ tvaṁ vadesi
 neso natthīti vadāmi no ca kho bho ayaṁ attā ettāvatā
 paramadiṭṭhadhammanibbānappatto hoti taṁ kissa hetu yadeva tattha
 sukhaṁ cetaso ābhogo etena etaṁ oḷārikaṁ akkhāyati yato kho
 bho ayaṁ attā sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja
 viharati ettāvatā kho bho ayaṁ attā paramadiṭṭhadhammanibbānappatto
 hotīti ittheke sato sattassa paramadiṭṭhadhammanibbānaṁ paññāpenti.
 Ime pañca diṭṭhadhammanibbānavādā.
                         Pañcakaṁ.
      [991] Tattha katamāni cha vivādamūlāni kodho makkho issā
 sātheyyaṁ pāpicchatā sandiṭṭhiparāmāsitā imāni cha vivādamūlāni.
      [992] Tattha katame cha chandarāgā gehasitā dhammā manāpikesu
 rūpesu gehasito rāgo sārāgo .pe. Cittassa sārāgo manāpikesu
 saddesu .pe. Manāpikesu gandhesu .pe. Manāpikesu rasesu
 .pe. Manāpikesu phoṭṭhabbesu .pe. Manāpikesu dhammesu gehasito
-------------------------------------------------
[page 514]
 Rāgo sārāgo .pe. Cittassa sārāgo ime cha chandarāgā
 gehasitā dhammā.
      [993] Tattha katamāni cha virodhavatthūni amanāpikesu rūpesu
 cittassa āghāto paṭighāto .pe. Caṇḍikkaṁ assuropo anattamanatā
 cittassa amanāpikesu saddesu .pe. Amanāpikesu gandhesu .pe.
 Amanāpikesu rasesu .pe. Amanāpikesu phoṭṭhabbesu .pe. Amanāpikesu
 dhammesu cittassa āghāto paṭighāto .pe. Caṇḍikkaṁ assuropo
 anattamanatā cittassa imāni cha virodhavatthūni.
      [994] Tattha katame cha taṇhākāyā rūpataṇhā saddataṇhā
 gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā ime cha
 taṇhākāyā.
      [995] < PTS. Vbh , 381 >Tattha katame cha agāravā satthari agāravo viharati
 appaṭisso dhamme .pe. Saṅghe .pe. Sikkhāya .pe. Appamāde
 .pe. Paṭisanthāre agāravo viharati appaṭisso ime cha agāravā.
      [996] Tattha katame cha parihāniyā dhammā kammārāmatā
 bhassārāmatā niddārāmatā saṅgaṇikārāmatā saṁsaggārāmatā
 papañcārāmatā ime cha parihāniyā dhammā.
      [997] Tattha katame aparepi cha parihāniyā dhammā kammārāmatā
 bhassārāmatā niddārāmatā saṅgaṇikārāmatā dovacassatā pāpamittatā
 ime cha parihāniyā dhammā.
-------------------------------------------------
[page 515]
      [998] Tattha katame cha somanassupavicārā cakkhunā rūpaṁ disvā
 somanassaṭṭhāniyaṁ rūpaṁ upavicarati sotena saddaṁ sutvā .pe.
 Ghānena gandhaṁ ghāyitvā .pe. Jivhāya rasaṁ sāyitvā .pe. Kāyena
 phoṭṭhabbaṁ phusitvā .pe. Manasā dhammaṁ viññāya somanassaṭṭhāniyaṁ
 dhammaṁ upavicarati ime cha somanassupavicārā.
      [999] Tattha katame cha domanassupavicārā cakkhunā rūpaṁ disvā
 domanassaṭṭhāniyaṁ rūpaṁ upavicarati sotena saddaṁ sutvā .pe.
 Ghānena gandhaṁ ghāyitvā .pe. Jivhāya rasaṁ sāyitvā .pe. Kāyena
 phoṭṭhabbaṁ phusitvā .pe. Manasā dhammaṁ viññāya domanassaṭṭhāniyaṁ
 dhammaṁ upavicarati ime cha domanassupavicārā.
      [1000] Tattha katame cha upekkhūpavicārā cakkhunā rūpaṁ disvā
 upekkhaṭṭhāniyaṁ rūpaṁ upavicarati sotena saddaṁ sutvā .pe. Ghānena
 gandhaṁ ghāyitvā .pe. Jivhāya rasaṁ sāyitvā .pe. Kāyena
 phoṭṭhabbaṁ phusitvā .pe. Manasā dhammaṁ viññāya upekkhaṭṭhāniyaṁ
 dhammaṁ upavicarati ime cha upekkhūpavicārā.
      [1001] Tattha katamāni cha gehasitāni somanassāni manāpikesu
 rūpesu gehasitaṁ cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ sukhaṁ
 vedayitaṁ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā manāpikesu saddesu
 .pe. Manāpikesu gandhesu .pe. Manāpikesu rasesu .pe. Manāpikesu
 phoṭṭhabbesu .pe. Manāpikesu dhammesu gehasitaṁ cetasikaṁ sātaṁ cetasikaṁ
-------------------------------------------------
[page 516]
 Sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ < PTS. Vbh , 382 >sukhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā sātā sukhā
 vedanā imāni cha gehasitāni somanassāni.
      [1002] Tattha katamāni cha gehasitāni domanassāni amanāpikesu
 rūpesu gehasitaṁ cetasikaṁ asātaṁ cetasikaṁ dukkhaṁ cetosamphassajaṁ asātaṁ
 dukkhaṁ vedayitaṁ cetosamphassajā asātā dukkhā vedanā amanāpikesu
 saddesu .pe. Amanāpikesu gandhesu .pe. Amanāpikesu rasesu
 .pe. Amanāpikesu phoṭṭhabbesu .pe. Amanāpikesu dhammesu gehasitaṁ
 cetasikaṁ asātaṁ cetasikaṁ dukkhaṁ cetosamphassajaṁ asātaṁ dukkhaṁ vedayitaṁ
 cetosamphassajā asātā dukkhā vedanā imāni cha gehasitāni
 domanassāni.
      [1003] Tattha katamā cha gehasitā upekkhā upekkhaṭṭhānikesu
 rūpesu gehasitaṁ cetasikaṁ neva sātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ adukkhamasukhaṁ
 vedayitaṁ cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā upekkhaṭṭhānikesu
 saddesu .pe. Upekkhaṭṭhānikesu gandhesu .pe. Upekkhaṭṭhānikesu
 rasesu .pe. Upekkhaṭṭhānikesu phoṭṭhabbesu .pe. Upekkhaṭṭhānikesu
 dhammesu gehasitaṁ cetasikaṁ neva sātaṁ nāsātaṁ cetosamphassajaṁ adukkhamasukhaṁ
 vedayitaṁ cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā imā cha gehasitā
 upekkhā.
      [1004] Tattha katamā cha diṭṭhiyo atthi me attāti vā
 assa saccato thetato diṭṭhi uppajjati natthi me attāti vā
-------------------------------------------------
[page 517]
 Assa saccato thetato diṭṭhi uppajjati attanā attānaṁ sañjānāmīti
 vā assa saccato thetato diṭṭhi uppajjati attanā anattānaṁ
 sañjānāmīti vā assa saccato thetato diṭṭhi uppajjati anattanā
 attānaṁ sañjānāmīti vā assa saccato thetato diṭṭhi uppajjati
 so me ayaṁ attā vado vedeyyo tatra tatra dīgharattaṁ kalyāṇapāpakānaṁ
 dhammānaṁ vipākaṁ paccanubhoti na so jāto nāhosi na so jāto na
 bhavissati nicco dhuvo sassato avipariṇāmadhammoti vā assa saccato
 thetato diṭṭhi uppajjati imā cha diṭṭhiyo.
                          Chakkaṁ.
      [1005] < PTS. Vbh , 383 >Tattha katame satta anusayā kāmarāgānusayo paṭighānusayo
 mānānusayo diṭṭhānusayo vicikicchānusayo bhavarāgānusayo
 avijjānusayo ime satta anusayā.
      [1006] Tattha katamāni satta pariyuṭṭhānāni kāmarāgapariyuṭṭhānaṁ
 paṭighapariyuṭṭhānaṁ mānapariyuṭṭhānaṁ diṭṭhipariyuṭṭhānaṁ vicikicchāpariyuṭṭhānaṁ
 bhavarāgapariyuṭṭhānaṁ avijjāpariyuṭṭhānaṁ imāni satta pariyuṭṭhānāni.
      [1007] Tattha katamāni satta saññojanā kāmarāgasaññojanaṁ
 paṭighasaññojanaṁ mānasaññojanaṁ diṭṭhisaññojanaṁ vicikicchāsaññojanaṁ
 bhavarāgasaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ imāni satta saññojanāni.
      [1008] Tattha katame satta asaddhammā assaddho hoti
 ahiriko hoti anottappī hoti appassuto hoti kusīto hoti
-------------------------------------------------
[page 518]
 Muṭṭhassati hoti duppañño hoti ime satta asaddhammā.
      [1009] Tattha katamāni satta duccaritāni pāṇātipāto
 adinnādānaṁ kāmesumicchācāro musāvādo pisuṇā vācā pharusā
 vācā samphappalāpo imāni satta duccaritāni.
      [1010] Tattha katame satta mānā māno atimāno mānātimāno
 omāno adhimāno asmimāno micchāmāno ime satta
 mānā.
      [1011] Tattha katamā satta diṭṭhiyo. Idhekacco samaṇo vā
 brāhmaṇo vā evaṁvādī hoti evaṁdiṭṭhi yato kho bho ayaṁ
 attā rūpī cātummahābhūtiko mātāpetikasambhavo kāyassa bhedā
 ucchijjati vinassati na hoti parammaraṇā ettāvatā kho bho
 ayaṁ attā sammā samucchinno hotīti ittheke sato sattassa
 ucchedaṁ vināsaṁ vibhavaṁ paññāpenti. Tamañño evamāha atthi
 kho bho eso attā yaṁ tvaṁ vadesi neso natthīti vadāmi
 no ca kho bho ayaṁ attā ettāvatā sammā samucchinno hoti
 atthi kho bho añño attā dibbo rūpī kāmāvacaro
 kabaḷiṅkārāhārabhakkho < PTS. Vbh , 384 >taṁ tvaṁ na jānāsi na passasi tamahaṁ jānāmi
 passāmi so kho bho attā yato kāyassa bhedā ucchijjati
 vinassati na hoti parammaraṇā ettāvatā kho bho ayaṁ attā
 sammā samucchinno hotīti ittheke sato sattassa ucchedaṁ vināsaṁ
-------------------------------------------------
[page 519]
 Vibhavaṁ paññāpenti. Tamañño evamāha atthi kho bho eso
 attā yaṁ tvaṁ vadesi neso natthīti vadāmi no ca kho bho
 ayaṁ attā ettāvatā sammā samucchinno hoti atthi kho bho
 añño attā dibbo rūpī manomayo sabbaṅgapaccaṅgī ahīnindriyo
 taṁ tvaṁ na jānāsi na passasi tamahaṁ jānāmi passāmi so
 kho bho attā yato kāyassa bhedā ucchijjati vinassati na hoti
 parammaraṇā ettāvatā kho bho ayaṁ attā sammā samucchinno
 hotīti ittheke sato sattassa ucchedaṁ vināsaṁ vibhavaṁ
 paññāpenti. Tamañño evamāha atthi kho bho eso attā
 yaṁ tvaṁ vadesi neso natthīti vadāmi no ca kho bho ayaṁ attā
 ettāvatā sammā samucchinno hoti atthi kho bho añño
 attā sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā
 nānattasaññānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanūpago
 taṁ tvaṁ na jānāsi na passasi tamahaṁ jānāmi passāmi
 so kho bho attā yato kāyassa bhedā ucchijjati vinassati na
 hoti parammaraṇā ettāvatā kho bho ayaṁ attā sammā
 samucchinno hotīti ittheke sato sattassa ucchedaṁ vināsaṁ vibhavaṁ
 paññāpenti. Tamañño evamāha atthi kho bho eso attā
 yaṁ tvaṁ vadesi neso natthīti vadāmi no ca kho bho ayaṁ
 attā ettāvatā sammā samucchinno hoti atthi kho bho
-------------------------------------------------
[page 520]
 Añño attā sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ
 viññāṇanti viññāṇañcāyatanūpago taṁ tvaṁ na jānāsi na passasi
 tamahaṁ jānāmi passāmi so kho bho attā yato kāyassa bhedā
 ucchijjati vinassati na hoti parammaraṇā ettāvatā kho bho
 ayaṁ attā sammā samucchinno hotīti ittheke sato sattassa
 ucchedaṁ vināsaṁ vibhavaṁ paññāpenti. Tamañño evamāha atthi
 kho bho eso attā yaṁ tvaṁ vadesi neso natthīti vadāmi
 no ca kho bho ayaṁ attā ettāvatā sammā samucchinno hoti
 atthi kho bho añño attā sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma
 natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanūpago taṁ tvaṁ na jānāsi na
 passasi < PTS. Vbh , 385 >tamahaṁ jānāmi passāmi so kho bho attā yato
 kāyassa bhedā ucchijjati vinassati na hoti parammaraṇā ettāvatā
 kho bho ayaṁ attā sammā samucchinno hotīti ittheke sato
 sattassa ucchedaṁ vināsaṁ vibhavaṁ paññāpenti. Tamañño evamāha
 atthi kho bho eso attā yaṁ tvaṁ vadesi neso natthīti vadāmi
 no ca kho bho ayaṁ attā ettāvatā sammā samucchinno hoti
 atthi kho bho añño attā sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma
 nevasaññānāsaññāyatanūpago taṁ tvaṁ na jānāsi na passasi
 tamahaṁ jānāmi passāmi so kho bho attā yato kāyassa bhedā
 ucchijjati vinassati na hoti parammaraṇā ettāvatā kho bho
-------------------------------------------------
[page 521]
 Ayaṁ attā sammā samucchinno hotīti ittheke sato sattassa
 ucchedaṁ vināsaṁ vibhavaṁ paññāpenti. Imāni satta diṭṭhiyo.
                         Sattakaṁ.
      [1012] Tattha katamāni aṭṭha kilesavatthūni lobho doso
 moho māno diṭṭhi vicikicchā thīnaṁ uddhaccaṁ imāni aṭṭha
 kilesavatthūni.
      [1013] Tattha katamāni aṭṭha kusītavatthūni. Idha bhikkhunā kammaṁ
 kattabbaṁ hoti tassa evaṁ hoti kammaṁ kho me kattabbaṁ bhavissati
 kammaṁ kho pana me karontassa kāyo kilamissati handāhaṁ nipajjāmīti
 so nipajjati na viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa
 adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya idaṁ paṭhamaṁ kusītavatthuṁ.
 Puna ca paraṁ bhikkhunā kammaṁ kataṁ hoti tassa evaṁ hoti ahaṁ
 kho kammaṁ akāsiṁ kammaṁ kho pana me karontassa kāyo kilanto
 handāhaṁ nipajjāmīti so nipajjati na viriyaṁ ārabhati appattassa
 pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya idaṁ
 dutiyaṁ kusītavatthuṁ. Puna ca paraṁ bhikkhunā maggo gantabbo hoti
 tassa < PTS. Vbh , 386 >evaṁ hoti maggo kho me gantabbo bhavissati maggaṁ kho
 pana me gacchantassa kāyo kilamissati handāhaṁ nipajjāmīti so
 nipajjati na viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya
 asacchikatassa sacchikiriyāya idaṁ tatiyaṁ kusītavatthuṁ. Puna ca paraṁ
-------------------------------------------------
[page 522]
 Bhikkhunā maggo gato hoti tassa evaṁ hoti ahaṁ kho maggaṁ
 agamāsiṁ maggaṁ kho pana me gacchantassa kāyo kilanto handāhaṁ
 nipajjāmīti so nipajjati na viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā
 anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya idaṁ catutthaṁ kusītavatthuṁ.
 Puna ca paraṁ bhikkhu gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto na
 labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ
 tassa evaṁ hoti ahaṁ kho gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto
 nālatthaṁ lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ
 tassa me kāyo kilanto akammañño handāhaṁ nipajjāmīti so
 nipajjati na viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya
 asacchikatassa sacchikiriyāya idaṁ pañcamaṁ kusītavatthuṁ. Puna ca
 paraṁ bhikkhu gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto labhati lūkhassa
 vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ tassa evaṁ hoti
 ahaṁ kho gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto alatthaṁ lūkhassa
 vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ tassa me kāyo
 garuko akammañño māsācitaṁ maññe handāhaṁ nipajjāmīti so
 nipajjati na viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya
 asacchikatassa sacchikiriyāya idaṁ chaṭṭhaṁ kusītavatthuṁ. Puna ca paraṁ
 bhikkhuno uppanno hoti appamattako ābādho tassa evaṁ
 hoti uppanno kho me ayaṁ appamattako ābādho atthi kappo
-------------------------------------------------
[page 523]
 Nipajjituṁ handāhaṁ nipajjāmīti so nipajjati na viriyaṁ ārabhati
 appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchitassa sacchikiriyāya
 idaṁ sattamaṁ kusītavatthuṁ. Puna ca paraṁ bhikkhu gilānā vuṭṭhito
 hoti aciravuṭṭhito gelaññā tassa evaṁ hoti ahaṁ kho gilānā
 vuṭṭhito aciravuṭṭhito gelaññā tassa me kāyo dubbalo
 akammañño handāhaṁ nipajjāmīti so nipajjati na viriyaṁ ārabhati
 appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya
 idaṁ aṭṭhamaṁ kusītavatthuṁ. Imāni aṭṭha kusītavatthūni.
      [1014] < PTS. Vbh , 387 >Tattha katamesu aṭṭhasu lokadhammesu cittassa paṭighāto
 lābhe sārāgo alābhe paṭivirodho yase sārāgo ayase paṭivirodho
 pasaṁsāya sārāgo nindāya paṭivirodho sukhe sārāgo dukkhe
 paṭivirodho imesu aṭṭhasu lokadhammesu cittassa paṭighāto.
      [1015] Tattha katame aṭṭha anariyavohārā adiṭṭhe diṭṭhavāditā
 asute sutavāditā amute mutavāditā aviññāte
 viññātavāditā diṭṭhe adiṭṭhavāditā sute asutavāditā mute
 amutavāditā viññāte aviññātavāditā ime aṭṭha anariyavohārā.
      [1016] Tattha katame aṭṭha micchattā micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo
 micchāvācā micchākammanto micchāājīvo micchāvāyāmo
 micchāsati micchāsamādhi ime aṭṭha micchattā.
-------------------------------------------------
[page 524]
      [1017] Tattha katame aṭṭha purisadosā idha bhikkhū bhikkhuṁ
 āpattiyā codenti so bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno
 na sarāmi na sarāmīti asatiyā nibbeṭheti ayaṁ paṭhamo purisadoso.
 Puna ca paraṁ bhikkhū bhikkhuṁ āpattiyā codenti so bhikkhu bhikkhūhi
 āpattiyā codiyamāno codakaṁyeva paṭippharati kinnu kho tuyhaṁ
 bālassa abyattassa bhaṇitena tvaṁpi nāma maṁ bhaṇitabbaṁ maññasīti
 ayaṁ dutiyo purisadoso. Puna ca paraṁ bhikkhū bhikkhuṁ āpattiyā
 codenti so bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno codakasseva
 paccāropeti tvaṁpi khosi itthannāmaṁ āpattiṁ āpanno tvaṁ
 tāva paṭhamaṁ paṭikarohīti ayaṁ tatiyo purisadoso. Puna ca paraṁ
 bhikkhū bhikkhuṁ āpattiyā codenti so bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā
 codiyamāno aññenaññaṁ paṭicarati bahiddhā kathaṁ apanāmeti kopañca
 dosañca appaccayañca pātukaroti ayaṁ catuttho purisadoso.
 Puna ca paraṁ bhikkhū bhikkhuṁ āpattiyā codenti so < PTS. Vbh , 388 >bhikkhu bhikkhūhi
 āpattiyā codiyamāno saṅghamajjhe bāhāvikkhepakaṁ bhaṇati ayaṁ
 pañcamo purisadoso. Puna ca paraṁ bhikkhū bhikkhuṁ āpattiyā codenti
 so bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno tuṇhībhūto saṅghaṁ viheseti
 ayaṁ chaṭṭho purisadoso. Puna ca paraṁ bhikkhū bhikkhuṁ āpattiyā
 codenti so bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno anādayitvā
 saṅghaṁ anādayitvā codakaṁ sāpattikova yena kāmaṁ pakkamati ayaṁ
-------------------------------------------------
[page 525]
 Sattamo purisadoso. Puna ca paraṁ bhikkhū bhikkhuṁ āpattiyā codenti
 so bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno evamāha kinnukho tumhe
 āyasmanto atibāḷhaṁ mayi byāvaṭā idānāhaṁ sikkhaṁ paccakkhāya
 hīnāyāvattissāmīti so sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattitvā evamāha
 idāni kho tumhe āyasmanto attamanā hothāti ayaṁ aṭṭhamo
 purisadoso ime aṭṭha purisadosā.
      [1018] Tattha katame aṭṭha asaññivādā rūpī attā hoti
 arogo parammaraṇāti asaññīti naṁ paññāpenti arūpī attā
 hoti arogo parammaraṇāti asaññīti naṁ paññāpenti rūpī ca
 arūpī ca attā hoti arogo parammaraṇāti asaññīti naṁ paññāpenti
 neva rūpī nārūpī attā hoti arogo parammaraṇāti asaññīti naṁ
 paññāpenti antavā attā hoti arogo parammaraṇāti asaññīti
 naṁ paññāpenti anantavā attā hoti arogo parammaraṇāti
 asaññīti naṁ paññāpenti < PTS. Vbh , 389 >antavā ca anantavā ca attā
 hoti arogo parammaraṇāti asaññīti naṁ paññāpenti nevantavā
 nānantavā attā hoti arogo parammaraṇāti asaññīti naṁ
 paññāpenti ime aṭṭha asaññivādā.
      [1019] Tattha katame aṭṭha nevasaññināsaññivādā rūpī
 attā hoti arogo parammaraṇāti nevasaññīnāsaññīti naṁ
 paññāpenti arūpī attā hoti arogo parammaraṇāti nevasaññīnāsaññīti
-------------------------------------------------
[page 526]
 Naṁ paññāpenti rūpī ca arūpī ca attā hoti arogo
 parammaraṇāti nevasaññīnāsaññīti naṁ paññāpenti neva rūpī nārūpī
 attā hoti arogo parammaraṇāti nevasaññīnāsaññīti naṁ
 paññāpenti antavā attā hoti arogo parammaraṇāti nevasaññīnāsaññīti
 naṁ paññāpenti anantavā attā hoti arogo parammaraṇāti
 nevasaññīnāsaññīti naṁ paññāpenti antavā ca anantavā ca
 attā hoti arogo parammaraṇāti nevasaññīnāsaññīti naṁ
 paññāpenti nevantavā nānantavā attā hoti arogo parammaraṇāti
 nevasaññīnāsaññīti naṁ paññāpenti ime aṭṭha nevasaññināsaññivādā.
                         Aṭṭhakaṁ.
      [1020] Tattha katamāni nava āghātavatthūni anatthaṁ me acarīti
 āghāto jāyati anatthaṁ me caratīti āghāto jāyati anatthaṁ me
 carissatīti āghāto jāyati piyassa me manāpassa anatthaṁ acari
 anatthaṁ carati anatthaṁ carissatīti āghāto jāyati appiyassa me
 amanāpassa atthaṁ acari atthaṁ carati atthaṁ carissatīti āghāto
 jāyati imāni nava āghātavatthūni.
      [1021] Tattha katamāni nava purisamalāni kodho makkho issā
 macchariyaṁ māyā sātheyyaṁ musāvādo pāpicchā micchādiṭṭhi imāni
 nava purisamalāni.
-------------------------------------------------
[page 527]
      [1022] Tattha katame navavidhā mānā seyyassa seyyohamasmīti
 māno < PTS. Vbh , 390 >seyyassa sadisohamasmīti māno seyyassa hīnohamasmīti
 māno sadisassa seyyohamasmīti māno sadisassa sadisohamasmīti
 māno sadisassa hīnohamasmīti māno hīnassa seyyohamasmīti māno
 hīnassa sadisohamasmīti māno hīnassa hīnohamasmīti māno ime
 navavidhā mānā.
      [1023] Tattha katame nava taṇhāmūlakā dhammā taṇhaṁ paṭicca
 pariyesanā pariyesanaṁ paṭicca lābho lābhaṁ paṭicca vinicchayo vinicchayaṁ
 paṭicca chandarāgo chandarāgaṁ paṭicca ajjhosānaṁ ajjhosānaṁ
 paṭicca pariggaho pariggahaṁ paṭicca macchariyaṁ macchariyaṁ paṭicca
 ārakkho ārakkhādhikaraṇaṁ daṇḍādānaṁ satthādānaṁ kalaho viggaho
 vivādo tuvaṁtuvaṁ pesuññaṁ musāvādo aneke pāpakā akusalā dhammā
 sambhavanti ime nava taṇhāmūlakā dhammā.
      [1024] Tattha katamāni nava iñjitāni asmīti iñjitametaṁ
 ahamasmīti iñjitametaṁ ayamahamasmīti iñjitametaṁ bhavissanti
 iñjitametaṁ rūpī bhavissanti iñjitametaṁ arūpī bhavissanti iñjitametaṁ
 saññī bhavissanti iñjitametaṁ asaññī bhavissanti iñjitametaṁ
 nevasaññīnāsaññī bhavissanti iñjitametaṁ imāni nava iñjitāni.
      [1025] Tattha katamāni nava maññitāni nava phanditāni nava
 papañcitāni nava saṅkhatāni asmīti saṅkhatametaṁ ahamasmīti
-------------------------------------------------
[page 528]
 Saṅkhatametaṁ ayamahamasmīti saṅkhatametaṁ < PTS. Vbh , 391 >bhavissanti saṅkhatametaṁ rūpī
 bhavissanti saṅkhatametaṁ arūpī bhavissanti saṅkhatametaṁ saññī bhavissanti
 saṅkhatametaṁ asaññī bhavissanti saṅkhatametaṁ nevasaññīnāsaññī
 bhavissanti saṅkhatametaṁ imāni nava saṅkhatāni.
                          Navakaṁ.
      [1026] Tattha katamāni dasa kilesavatthūni lobho doso moho
 māno diṭṭhi vicikicchā thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ imāni
 dasa kilesavatthūni.
      [1027] Tattha katamāni dasa āghātavatthūni anatthaṁ me acarīti
 āghāto jāyati anatthaṁ me caratīti āghāto jāyati anatthaṁ me
 carissatīti āghāto jāyati piyassa me manāpassa anatthaṁ acari
 anatthaṁ carati anatthaṁ carissatīti āghāto jāyati appiyassa me
 amanāpassa atthaṁ acari atthaṁ carati atthaṁ carissatīti āghāto
 jāyati aṭṭhāne vā pana āghāto jāyati imāni dasa
 āghātavatthūni.
      [1028] Tattha katame dasa akusalakammapathā pāṇātipāto
 adinnādānaṁ kāmesumicchācāro musāvādo pisuṇā vācā pharusā
 vācā samphappalāpo abhijjhā byāpādo micchādiṭṭhi ime dasa
 akusalakammapathā.
      [1029] Tattha katamāni dasa saññojanāni kāmarāgasaññojanaṁ
-------------------------------------------------
[page 529]
 Paṭighasaññojanaṁ mānasaññojanaṁ diṭṭhisaññojanaṁ vicikicchāsaññojanaṁ
 sīlabbataparāmāsasaññojanaṁ bhavarāgasaññojanaṁ issāsaññojanaṁ
 macchariyasaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ imāni dasa saññojanāni.
      [1030] Tattha katame dasa micchattā micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo
 micchāvācā micchākammanto micchāājīvo micchāvāyāmo
 micchāsati micchāsamādhi < PTS. Vbh , 392 >micchāñāṇaṁ micchāvimutti ime dasa
 micchattā.
      [1031] Tattha katamā dasavatthukā micchādiṭṭhi natthi dinnaṁ
 natthi yiṭṭhaṁ natthi hutaṁ natthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalavipāko
 natthi ayaṁ loko natthi paro loko natthi mātā natthi pitā
 natthi sattā opapātikā natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā
 sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā
 sacchikatvā pavedenti ayaṁ dasavatthukā micchādiṭṭhi.
      [1032] Tattha katamā dasavatthukā antaggāhikā diṭṭhi sassato
 lokoti vā asassato lokoti vā antavā lokoti vā anantavā
 lokoti vā taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vā
 hoti tathāgato parammaraṇāti vā na hoti tathāgato parammaraṇāti vā
 hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇāti vā neva hoti na na hoti
 tathāgato parammaraṇāti vā ayaṁ dasavatthukā antaggāhikā diṭṭhi.
                          Dasakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 530]
      [1033] Tattha katamāni aṭṭhārasa taṇhāvicaritāni ajjhattikassa
 upādāya. Asmīti hoti itthasmīti hoti evasmīti hoti
 aññathāsmīti hoti bhavissanti hoti itthaṁ bhavissanti hoti evaṁ bhavissanti
 hoti aññathā bhavissanti hoti asasmīti hoti sātasmīti hoti
 siyanti hoti itthaṁ siyanti hoti evaṁ siyanti hoti aññathā
 siyanti hoti < PTS. Vbh , 393 >apāhaṁ siyanti hoti apāhaṁ itthaṁ siyanti hoti
 apāhaṁ evaṁ siyanti hoti apāhaṁ aññathā siyanti hoti.
      [1034] Kathañca asmīti hoti kañci dhammaṁ anavakāriṁ karitvā
 rūpaṁ vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ asmīti chandaṁ paṭilabhati
 asmīti mānaṁ paṭilabhati asmīti diṭṭhiṁ paṭilabhati tasmiṁ sati imāni
 papañcitāni honti itthasmīti vā evasmīti vā aññathāsmīti vā.
      [1035] Kathañca itthasmīti hoti khattiyosmīti vā brāhmaṇosmīti
 vā vessosmīti vā suddosmīti vā gahaṭṭhosmīti vā
 pabbajitosmīti vā devosmīti vā manussosmīti vā rūpīsmīti
 vā arūpīsmīti vā saññīsmīti vā asaññīsmīti vā nevasaññīnāsaññīsmīti
 vā evaṁ itthasmīti hoti.
      [1036] Kathañca evasmīti hoti paraṁ puggalaṁ upanidhāya
 yathā so khattiyo tathāhaṁ khattiyosmīti vā yathā so brāhmaṇo
 tathāhaṁ brāhmaṇosmīti vā yathā so vesso tathāhaṁ vessosmīti
 vā yathā so suddo tathāhaṁ suddosmīti vā yathā so gahaṭṭho
-------------------------------------------------
[page 531]
 Tathāhaṁ gahaṭṭhosmīti vā yathā so pabbajito tathāhaṁ pabbajitosmīti
 vā yathā so devo tathāhaṁ devosmīti vā yathā so
 manusso tathāhaṁ manussosmīti vā yathā so rūpī tathāhaṁ rūpīsmīti
 vā yathā so arūpī tathāhaṁ arūpīsmīti vā yathā so saññī
 tathāhaṁ saññīsmīti vā yathā so asaññī tathāhaṁ asaññīsmīti
 vā yathā so nevasaññīnāsaññī tathāhaṁ nevasaññīnāsaññīsmīti
 vā evaṁ evasmīti hoti.
      [1037] Kathañca aññathāsmīti hoti paraṁ puggalaṁ upanidhāya
 yathā so khattiyo nāhaṁ tathā khattiyosmīti vā yathā so brāhmaṇo
 nāhaṁ tathā brāhmaṇosmīti vā yathā so vesso nāhaṁ tathā
 vessosmīti vā yathā so suddo nāhaṁ tathā suddosmīti vā
 yathā so gahaṭṭho nāhaṁ tathā gahaṭṭhosmīti vā yathā so
 pabbajito nāhaṁ tathā pabbajitosmīti vā yathā so devo nāhaṁ
 tathā devosmīti vā yathā so manusso nāhaṁ tathā < PTS. Vbh , 394 >manussosmīti
 vā yathā so rūpī nāhaṁ tathā rūpīsmīti vā yathā so arūpī
 nāhaṁ tathā arūpīsmīti vā yathā so saññī nāhaṁ tathā saññīsmīti
 vā yathā so asaññī nāhaṁ tathā asaññīsmīti vā yathā so
 nevasaññīnāsaññī nāhaṁ tathā nevasaññīnāsaññīsmīti vā evaṁ
 aññathāsmīti hoti.
      [1038] Kathañca bhavissanti hoti kañci dhammaṁ anavakāriṁ
-------------------------------------------------
[page 532]
 Karitvā rūpaṁ vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ bhavissanti chandaṁ
 paṭilabhati bhavissanti mānaṁ paṭilabhati bhavissanti diṭṭhiṁ paṭilabhati
 tasmiṁ sati imāni papañcitāni honti itthaṁ bhavissanti vā evaṁ
 bhavissanti vā aññathā bhavissanti vā.
      [1039] Kathañca itthaṁ bhavissanti hoti khattiyo bhavissanti
 vā brāhmaṇo bhavissanti vā vesso bhavissanti vā suddo
 bhavissanti vā gahaṭṭho bhavissanti vā pabbajito bhavissanti vā
 devo bhavissanti vā manusso bhavissanti vā rūpī bhavissanti vā
 arūpī bhavissanti vā saññī bhavissanti vā asaññī bhavissanti
 vā nevasaññīnāsaññī bhavissanti vā evaṁ itthaṁ bhavissanti hoti.
      [1040] Kathañca evaṁ bhavissanti hoti paraṁ puggalaṁ upanidhāya
 yathā so khattiyo tathāhaṁ khattiyo bhavissanti vā yathā so
 brāhmaṇo tathāhaṁ brāhmaṇo bhavissanti vā .pe. Yathā so
 nevasaññīnāsaññī tathāhaṁ nevasaññīnāsaññī bhavissanti vā evaṁ
 evaṁ bhavissanti hoti.
      [1041] Kathañca aññathā bhavissanti hoti paraṁ puggalaṁ
 upanidhāya yathā so khattiyo nāhaṁ tathā khattiyo bhavissanti vā
 yathā so brāhmaṇo nāhaṁ tathā brāhmaṇo bhavissanti vā .pe.
 Yathā so nevasaññīnāsaññī nāhaṁ tathā nevasaññīnāsaññī
 bhavissanti vā evaṁ aññathā bhavissanti hoti.
-------------------------------------------------
[page 533]
      [1042] Kathañca asasmīti hoti kañci dhammaṁ anavakāriṁ
 karitvā rūpaṁ vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ niccosmi dhuvosmi
 sassatosmi avipariṇāmadhammosmīti evaṁ asasmīti hoti.
      [1043] < PTS. Vbh , 395 >Kathañca sātasmīti hoti kañci dhammaṁ anavakāriṁ
 karitvā rūpaṁ vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ ucchijjissāmi
 vinassissāmi na bhavissāmīti evaṁ sātasmīti hoti.
      [1044] Kathañca siyanti hoti kañci dhammaṁ anavakāriṁ karitvā
 rūpaṁ vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ siyanti chandaṁ paṭilabhati
 siyanti mānaṁ paṭilabhati siyanti diṭṭhiṁ paṭilabhati tasmiṁ sati imāni
 papañcitāni honti itthaṁ siyanti vā evaṁ siyanti vā aññathā
 siyanti vā.
      [1045] Kathañca itthaṁ siyanti hoti khattiyo siyanti vā
 brāhmaṇo siyanti vā vesso siyanti vā suddo siyanti vā
 gahaṭṭho siyanti vā pabbajito siyanti vā devo siyanti vā
 manusso siyanti vā rūpī siyanti vā arūpī siyanti vā saññī
 siyanti vā asaññī siyanti vā nevasaññīnāsaññī siyanti vā
 evaṁ itthaṁ siyanti hoti.
      [1046] Kathañca evaṁ siyanti hoti paraṁ puggalaṁ upanidhāya
 yathā so khattiyo tathāhaṁ khattiyo siyanti vā yathā so brāhmaṇo
 tathāhaṁ brāhmaṇo siyanti vā .pe. Yathā so nevasaññīnāsaññī
-------------------------------------------------
[page 534]
 Tathāhaṁ nevasaññīnāsaññī siyanti vā evaṁ evaṁ siyanti hoti.
      [1047] Kathañca aññathā siyanti hoti paraṁ puggalaṁ upanidhāya
 yathā so khattiyo nāhaṁ tathā khattiyo siyanti vā yathā so
 brāhmaṇo nāhaṁ tathā brāhmaṇo siyanti vā .pe. Yathā so
 nevasaññīnāsaññī nāhaṁ tathā nevasaññīnāsaññī siyanti vā evaṁ
 aññathā siyanti hoti.
      [1048] Kathañca apāhaṁ siyanti hoti kañci dhammaṁ anavakāriṁ
 karitvā rūpaṁ vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ apāhaṁ siyanti
 chandaṁ paṭilabhati apāhaṁ siyanti mānaṁ paṭilabhati apāhaṁ siyanti diṭṭhiṁ
 paṭilabhati tasmiṁ sati imāni papañcitāni honti apāhaṁ itthaṁ
 siyanti vā apāhaṁ evaṁ siyanti vā apāhaṁ aññathā siyanti vā.
      [1049] Kathañca apāhaṁ itthaṁ siyanti hoti apāhaṁ khattiyo
 siyanti vā apāhaṁ brāhmaṇo siyanti vā apāhaṁ vesso siyanti
 vā apāhaṁ suddo siyanti vā apāhaṁ gahaṭṭho siyanti vā apāhaṁ
 pabbajito < PTS. Vbh , 396 >siyanti vā apāhaṁ devo siyanti vā apāhaṁ manusso
 siyanti vā apāhaṁ rūpī siyanti vā apāhaṁ arūpī siyanti vā
 apāhaṁ saññī siyanti vā apāhaṁ asaññī siyanti vā apāhaṁ
 nevasaññīnāsaññī siyanti vā evaṁ apāhaṁ itthaṁ siyanti hoti.
      [1050] Kathañca apāhaṁ evaṁ siyanti hoti paraṁ puggalaṁ upanidhāya
 yathā so khattiyo apāhaṁ tathā khattiyo siyanti vā yathā so
-------------------------------------------------
[page 535]
 Brāhmaṇo apāhaṁ tathā brāhmaṇo siyanti vā .pe. Yathā so
 nevasaññīnāsaññī apāhaṁ tathā nevasaññīnāsaññī siyanti vā evaṁ
 apāhaṁ evaṁ siyanti hoti.
      [1051] Kathañca apāhaṁ aññathā siyanti hoti paraṁ puggalaṁ
 upanidhāya yathā so khattiyo apāhaṁ na tathā khattiyo siyanti vā
 yathā so brāhmaṇo apāhaṁ na tathā brāhmaṇo siyanti vā .pe.
 Yathā so nevasaññīnāsaññī apāhaṁ na tathā nevasaññīnāsaññī
 siyanti vā evaṁ apāhaṁ aññathā siyanti hoti.
      Imāni aṭṭhārasa taṇhāvicaritāni ajjhattikassa upādāya.
      [1052] Tattha katamāni aṭṭhārasa taṇhāvicaritāni bāhirassa
 upādāya. Iminā asmīti hoti iminā itthasmīti hoti iminā
 evasmīti hoti iminā aññathāsmīti hoti iminā bhavissanti hoti
 iminā itthaṁ bhavissanti hoti iminā evaṁ bhavissanti hoti iminā
 aññathā bhavissanti hoti iminā asasmīti hoti iminā sātasmīti
 hoti iminā siyanti hoti iminā itthaṁ siyanti hoti iminā
 evaṁ siyanti hoti iminā aññathā siyanti hoti iminā apāhaṁ
 siyanti hoti iminā apāhaṁ itthaṁ siyanti hoti iminā apāhaṁ
 evaṁ siyanti hoti iminā apāhaṁ aññathā siyanti hoti.
      [1053] Kathañca iminā asmīti hoti < PTS. Vbh , 397 >kañci dhammaṁ avakāriṁ
 karitvā rūpaṁ vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ iminā asmīti chandaṁ
-------------------------------------------------
[page 536]
 Paṭilabhati iminā asmīti mānaṁ paṭilabhati iminā asmīti diṭṭhiṁ
 paṭilabhati tasmiṁ sati imāni papañcitāni honti iminā itthasmīti
 vā iminā evasmīti vā iminā aññathāsmīti vā.
      [1054] Kathañca iminā itthasmīti hoti iminā khattiyosmīti
 vā iminā brāhmaṇosmīti vā iminā vessosmīti vā iminā
 suddosmīti vā iminā gahaṭṭhosmīti vā iminā pabbajitosmīti
 vā iminā devosmīti vā iminā manussosmīti vā iminā
 rūpīsmīti vā iminā arūpīsmīti vā iminā saññīsmīti vā
 iminā asaññīsmīti vā iminā nevasaññīnāsaññīsmīti vā evaṁ
 iminā itthasmīti hoti.
      [1055] Kathañca iminā evasmīti hoti paraṁ puggalaṁ upanidhāya
 yathā so khattiyo iminā tathāhaṁ khattiyosmīti vā yathā so
 brāhmaṇo iminā tathāhaṁ brāhmaṇosmīti vā .pe. Yathā so
 nevasaññīnāsaññī iminā tathāhaṁ nevasaññīnāsaññīsmīti vā evaṁ
 iminā evasmīti hoti.
      [1056] Kathañca iminā aññathāsmīti hoti paraṁ puggalaṁ
 upanidhāya yathā so khattiyo iminā nāhaṁ tathā khattiyosmīti vā
 yathā so brāhmaṇo iminā nāhaṁ tathā brāhmaṇosmīti vā .pe.
 Yathā so nevasaññīnāsaññī iminā nāhaṁ tathā nevasaññīnāsaññīsmīti
 vā evaṁ iminā aññathāsmīti hoti.
-------------------------------------------------
[page 537]
      [1057] Kathañca iminā bhavissanti hoti kañci dhammaṁ avakāriṁ
 karitvā rūpaṁ vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ iminā bhavissanti
 chandaṁ paṭilabhati iminā bhavissanti mānaṁ paṭilabhati iminā bhavissanti
 diṭṭhiṁ paṭilabhati tasmiṁ sati imāni papañcitāni honti iminā
 itthaṁ bhavissanti vā iminā evaṁ bhavissanti vā iminā aññathā
 bhavissanti vā.
      [1058] Kathañca iminā itthaṁ bhavissanti hoti iminā khattiyo
 bhavissanti vā iminā brāhmaṇo bhavissanti vā iminā vesso
 bhavissanti vā iminā suddo bhavissanti vā iminā gahaṭṭho
 bhavissanti vā iminā pabbajito bhavissanti vā iminā devo
 bhavissanti < PTS. Vbh , 398 >vā iminā manusso bhavissanti vā iminā rūpī bhavissanti
 vā iminā arūpī bhavissanti vā iminā saññī bhavissanti vā
 iminā asaññī bhavissanti vā iminā nevasaññīnāsaññī bhavissanti
 vā evaṁ iminā itthaṁ bhavissanti hoti.
      [1059] Kathañca iminā evaṁ bhavissanti hoti paraṁ puggalaṁ
 upanidhāya yathā so khattiyo iminā tathāhaṁ khattiyo bhavissanti vā
 yathā so brāhmaṇo iminā tathāhaṁ brāhmaṇo bhavissanti vā
 .pe. Yathā so nevasaññīnāsaññī iminā tathāhaṁ nevasaññīnāsaññī
 bhavissanti vā evaṁ iminā evaṁ bhavissanti hoti.
      [1060] Kathañca iminā aññathā bhavissanti hoti paraṁ puggalaṁ
-------------------------------------------------
[page 538]
 Upanidhāya yathā so khattiyo iminā nāhaṁ tathā khattiyo bhavissanti vā
 yathā so brāhmaṇo iminā nāhaṁ tathā brāhmaṇo bhavissanti vā
 .pe. Yathā so nevasaññīnāsaññī iminā nāhaṁ tathā nevasaññīnāsaññī
 bhavissanti vā evaṁ iminā aññathā bhavissanti hoti.
      [1061] Kathañca iminā asasmīti hoti kañci dhammaṁ avakāriṁ
 karitvā rūpaṁ vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ iminā niccosmi dhuvosmi
 sassatosmi avipariṇāmadhammosmīti evaṁ iminā asasmīti hoti.
      [1062] Kathañca iminā sātasmīti hoti kañci dhammaṁ avakāriṁ
 karitvā rūpaṁ vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ iminā ucchijjissāmi
 vinassissāmi na bhavissāmīti evaṁ iminā sātasmīti hoti.
      [1063] Kathañca iminā siyanti hoti kañci dhammaṁ avakāriṁ
 karitvā rūpaṁ vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ iminā siyanti chandaṁ
 paṭilabhati iminā siyanti mānaṁ paṭilabhati iminā siyanti diṭṭhiṁ paṭilabhati
 tasmiṁ sati imāni papañcitāni honti iminā itthaṁ siyanti vā
 iminā evaṁ siyanti vā iminā aññathā siyanti vā.
      [1064] Kathañca iminā itthaṁ siyanti hoti iminā khattiyo
 siyanti vā iminā brāhmaṇo siyanti vā iminā vesso siyanti
 vā iminā suddo siyanti vā iminā gahaṭṭho siyanti vā iminā
 pabbajito siyanti vā iminā devo siyanti vā iminā manusso
 siyanti vā iminā rūpī siyanti vā iminā arūpī siyanti vā
-------------------------------------------------
[page 539]
 Iminā < PTS. Vbh , 399 >saññī siyanti vā iminā asaññī siyanti vā iminā
 nevasaññīnāsaññī siyanti vā evaṁ iminā itthaṁ siyanti hoti.
      [1065] Kathañca iminā evaṁ siyanti hoti paraṁ puggalaṁ
 upanidhāya yathā so khattiyo iminā tathāhaṁ khattiyo siyanti vā
 yathā so brāhmaṇo iminā tathāhaṁ brāhmaṇo siyanti vā .pe.
 Yathā so nevasaññīnāsaññī iminā tathāhaṁ nevasaññīnāsaññī siyanti
 vā evaṁ iminā evaṁ siyanti hoti.
      [1066] Kathañca iminā aññathā siyanti hoti paraṁ puggalaṁ
 upanidhāya yathā so khattiyo iminā nāhaṁ tathā khattiyo siyanti
 vā yathā so brāhmaṇo iminā nāhaṁ tathā brāhmaṇo siyanti
 vā .pe. Yathā so nevasaññīnāsaññī iminā nāhaṁ tathā nevasaññīnāsaññī
 siyanti vā evaṁ iminā aññathā siyanti hoti.
      [1067] Kathañca iminā apāhaṁ siyanti hoti kañci dhammaṁ
 avakāriṁ karitvā rūpaṁ vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ iminā
 apāhaṁ siyanti chandaṁ paṭilabhati iminā apāhaṁ siyanti mānaṁ paṭilabhati
 iminā apāhaṁ siyanti diṭṭhiṁ paṭilabhati tasmiṁ sati imāni papañcitāni
 honti iminā apāhaṁ itthaṁ siyanti vā iminā apāhaṁ evaṁ siyanti
 vā iminā apāhaṁ aññathā siyanti vā.
      [1068] Kathañca iminā apāhaṁ itthaṁ siyanti hoti iminā
 apāhaṁ khattiyo siyanti vā iminā apāhaṁ brāhmaṇo siyanti vā
-------------------------------------------------
[page 540]
 Iminā apāhaṁ vesso siyanti vā iminā apāhaṁ suddo siyanti
 vā iminā apāhaṁ gahaṭṭho siyanti vā iminā apāhaṁ pabbajito
 siyanti vā iminā apāhaṁ devo siyanti vā iminā apāhaṁ
 manusso siyanti vā iminā apāhaṁ rūpī siyanti vā iminā
 apāhaṁ arūpī siyanti vā iminā apāhaṁ saññī siyanti vā
 iminā apāhaṁ asaññī siyanti vā iminā apāhaṁ nevasaññīnāsaññī
 siyanti vā evaṁ iminā apāhaṁ itthaṁ siyanti hoti.
      [1069] Kathañca iminā apāhaṁ evaṁ siyanti hoti paraṁ puggalaṁ
 upanidhāya yathā so khattiyo iminā apāhaṁ tathā khattiyo siyanti vā
 yathā so brāhmaṇo iminā apāhaṁ tathā brāhmaṇo siyanti vā .pe.
 Yathā so nevasaññīnāsaññī iminā apāhaṁ tathā nevasaññīnāsaññī
 siyanti vā evaṁ iminā apāhaṁ evaṁ siyanti hoti.
      [1070] Kathañca iminā apāhaṁ aññathā siyanti hoti < PTS. Vbh , 400 >paraṁ
 puggalaṁ upanidhāya yathā so khattiyo iminā apāhaṁ na tathā
 khattiyo siyanti vā yathā so brāhmaṇo iminā apāhaṁ na
 tathā brāhmaṇo siyanti vā .pe. Yathā so nevasaññīnāsaññī
 iminā apāhaṁ na tathā nevasaññīnāsaññī siyanti vā evaṁ
 iminā apāhaṁ aññathā siyanti hoti.
      Imāni aṭṭhārasa taṇhāvicaritāni bāhirassa upādāya.
      [1071] Imāni aṭṭhārasa taṇhāvicaritāni ajjhattikassa upādāya
-------------------------------------------------
[page 541]
 Imāni aṭṭhārasa taṇhāvicaritāni bāhirassa upādāya tadekajjhaṁ
 abhisaññūhitvā abhisaṅkhipitvā chattiṁsa taṇhāvicaritāni honti.
 Iti evarūpāni atītāni chattiṁsa taṇhāvicaritāni anāgatāni chattiṁsa
 taṇhāvicaritāni paccuppannāni chattiṁsa taṇhāvicaritāni tadekajjhaṁ
 abhisaññūhitvā abhisaṅkhipitvā aṭṭhasataṁ taṇhāvicaritaṁ hoti.
      [1072] Tattha katamāni dvāsaṭṭhidiṭṭhigatāni brahmajāle
 veyyākaraṇe vuttāni bhagavatā cattāro sassatavādā cattāro
 ekaccasassatikā cattāro antānantikā cattāro amarāvikkhepikā
 dve adhiccasamuppannikā soḷasa saññivādā aṭṭha asaññivādā
 aṭṭha nevasaññināsaññivādā satta ucchedavādā pañca diṭṭhadhammanibbānavādā
 imāni dvāsaṭṭhidiṭṭhigatāni brahmajāle veyyākaraṇe
 vuttāni bhagavatāti.
                   Khuddakavatthuvibhaṅgo samatto.
                       -----------
                       Dhammahadayavibhaṅgo
      [1073] Kati khandhā kati āyatanāni kati dhātuyo kati
 saccāni kati indriyāni kati hetū kati āhārā kati phassā
 kati vedanā kati saññā kati cetanā kati cittāni.
      [1074] Pañcakkhandhā dvādasāyatanāni aṭṭhārasa dhātuyo
-------------------------------------------------
[page 542]
 Cattāri saccāni bāvīsatindriyāni nava hetū cattāro āhārā
 satta phassā satta vedanā satta saññā satta cetanā
 satta cittāni.
      [1075] Tattha katame pañcakkhandhā rūpakkhandho vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ime vuccanti
 pañcakkhandhā.
      [1076] Tattha katamāni dvādasāyatanāni cakkhāyatanaṁ rūpāyatanaṁ
 sotāyatanaṁ saddāyatanaṁ ghānāyatanaṁ gandhāyatanaṁ jivhāyatanaṁ rasāyatanaṁ
 kāyāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ manāyatanaṁ dhammāyatanaṁ imāni vuccanti
 dvādasāyatanāni.
      [1077] Tattha katamā aṭṭhārasa dhātuyo cakkhudhātu rūpadhātu
 cakkhuviññāṇadhātu sotadhātu saddadhātu sotaviññāṇadhātu < PTS. Vbh , 402 >ghānadhātu
 gandhadhātu ghānaviññāṇadhātu jivhādhātu rasadhātu jivhāviññāṇadhātu
 kāyadhātu phoṭṭhabbadhātu kāyaviññāṇadhātu manodhātu dhammadhātu
 manoviññāṇadhātu imā vuccanti aṭṭhārasa dhātuyo.
      [1078] Tattha katamāni cattāri saccāni dukkhasaccaṁ samudayasaccaṁ
 maggasaccaṁ nirodhasaccaṁ imāni vuccanti cattāri saccāni.
      [1079] Tattha katamāni bāvīsatindriyāni cakkhundriyaṁ sotindriyaṁ
 ghānindriyaṁ jivhindriyaṁ kāyindriyaṁ manindriyaṁ itthindriyaṁ
 purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ sukhindriyaṁ dukkhindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 543]
 Somanassindriyaṁ domanassindriyaṁ upekkhindriyaṁ saddhindriyaṁ
 viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ
 anaññataññassāmītindriyaṁ aññindriyaṁ aññātāvindriyaṁ imāni
 vuccanti bāvīsatindriyāni.
      [1080] Tattha katame nava hetū tayo kusalahetū tayo
 akusalahetū tayo abyākatahetū. Tattha katame tayo kusalahetū
 alobho kusalahetu adoso kusalahetu amoho kusalahetu ime
 tayo kusalahetū. Tattha katame tayo akusalahetū lobho akusalahetu
 doso akusalahetu moho akusalahetu ime tayo akusalahetū.
 Tattha katame tayo abyākatahetū kusalānaṁ vā dhammānaṁ vipākato
 kiriyābyākatesu vā dhammesu alobho adoso amoho ime
 tayo abyākatahetū. Ime vuccanti nava hetū.
      [1081] Tattha katame cattāro āhārā kabaḷiṁkāro āhāro
 phassāhāro manosañcetanāhāro viññāṇāhāro ime vuccanti
 cattāro āhārā.
      [1082] Tattha katame satta phassā cakkhusamphasso sotasamphasso
 ghānasamphasso jivhāsamphasso kāyasamphasso manodhātusamphasso
 manoviññāṇadhātusamphasso ime vuccanti satta phassā.
      [1083] Tattha katamā satta vedanā cakkhusamphassajā vedanā
 sotasamphassajā vedanā ghānasamphassajā vedanā jivhāsamphassajā
 vedanā kāyasamphassajā vedanā manodhātusamphassajā vedanā
-------------------------------------------------
[page 544]
 Manoviññāṇadhātusamphassajā vedanā imā vuccanti satta vedanā.
      [1084] Tattha katamā satta saññā cakkhusamphassajā saññā
 sotasamphassajā saññā ghānasamphassajā saññā jivhāsamphassajā
 saññā kāyasamphassajā saññā manodhātusamphassajā saññā
 manoviññāṇadhātusamphassajā saññā imā vuccanti satta saññā.
      [1085] Tattha katamā satta cetanā cakkhusamphassajā cetanā
 sotasamphassajā cetanā ghānasamphassajā cetanā jivhāsamphassajā
 cetanā kāyasamphassajā cetanā manodhātusamphassajā cetanā
 manoviññāṇadhātusamphassajā cetanā imā vuccanti satta cetanā.
      [1086] Tattha katamāni satta cittāni cakkhuviññāṇaṁ sotaviññāṇaṁ
 ghānaviññāṇaṁ < PTS. Vbh , 404 >jivhāviññāṇaṁ kāyaviññāṇaṁ manodhātu
 manoviññāṇadhātu imāni vuccanti satta cittāni.
                        --------
      [1087] Kāmadhātuyā kati khandhā .pe. Kati cittāni.
 Kāmadhātuyā pañcakkhandhā dvādasāyatanāni aṭṭhārasa dhātuyo
 tīṇi saccāni bāvīsatindriyāni nava hetū cattāro āhārā
 satta phassā satta vedanā satta saññā satta cetanā
 satta cittāni. Tattha katame kāmadhātuyā pañcakkhandhā rūpakkhandho
 .pe. Viññāṇakkhandho ime vuccanti kāmadhātuyā pañcakkhandhā.
 Tattha katamāni kāmadhātuyā dvādasāyatanāni cakkhāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 545]
 Rūpāyatanaṁ .pe. Manāyatanaṁ dhammāyatanaṁ imāni vuccanti kāmadhātuyā
 dvādasāyatanāni. Tattha katamā kāmadhātuyā aṭṭhārasa
 dhātuyo cakkhudhātu rūpadhātu cakkhuviññāṇadhātu .pe. Manodhātu
 dhammadhātu manoviññāṇadhātu imā vuccanti kāmadhātuyā aṭṭhārasa
 dhātuyo. Tattha katamāni kāmadhātuyā tīṇi saccāni dukkhasaccaṁ
 samudayasaccaṁ maggasaccaṁ imāni vuccanti kāmadhātuyā tīṇi saccāni.
 Tattha katamāni kāmadhātuyā bāvīsatindriyāni cakkhundriyaṁ .pe.
 Aññātāvindriyaṁ imāni vuccanti kāmadhātuyā bāvīsatindriyāni.
 Tattha katame kāmadhātuyā nava hetū tayo kusalahetū tayo akusalahetū
 tayo abyākatahetū ime vuccanti kāmadhātuyā nava hetū. < PTS. Vbh , 405 >Tattha
 katame kāmadhātuyā cattāro āhārā kabaḷiṅkāro āhāro phassāhāro
 manosañcetanāhāro viññāṇāhāro ime vuccanti kāmadhātuyā
 cattāro āhārā. Tattha katame kāmadhātuyā satta
 phassā cakkhusamphasso .pe. Manoviññāṇadhātusamphasso ime
 vuccanti kāmadhātuyā satta phassā. Tattha katamā kāmadhātuyā
 satta vedanā satta saññā satta cetanā satta cittāni
 cakkhuviññāṇaṁ .pe. Manodhātu manoviññāṇadhātu imāni vuccanti
 kāmadhātuyā satta cittāni.
      [1088] Rūpadhātuyā kati khandhā .pe. Kati cittāni.
 Rūpadhātuyā pañcakkhandhā cha āyatanāni nava dhātuyo tīṇi
-------------------------------------------------
[page 546]
 Saccāni cuddasindriyāni aṭṭha hetū tayo āhārā cattāro
 phassā catasso vedanā catasso saññā catasso cetanā
 cattāri cittāni. Tattha katame rūpadhātuyā pañcakkhandhā rūpakkhandho
 .pe. Viññāṇakkhandho ime vuccanti rūpadhātuyā pañcakkhandhā.
 Tattha katamāni rūpadhātuyā cha āyatanāni cakkhāyatanaṁ rūpāyatanaṁ
 sotāyatanaṁ saddāyatanaṁ manāyatanaṁ dhammāyatanaṁ imāni vuccanti
 rūpadhātuyā cha āyatanāni. Tattha katamā rūpadhātuyā nava dhātuyo
 cakkhudhātu rūpadhātu cakkhuviññāṇadhātu sotadhātu saddadhātu sotaviññāṇadhātu
 manodhātu dhammadhātu manoviññāṇadhātu imā vuccanti
 rūpadhātuyā nava dhātuyo. Tattha katamāni rūpdhātuyā tīṇi saccāni
 dukkhasaccaṁ samudayasaccaṁ maggamaccaṁ imāni vuccanti rūpadhātuyā tīṇi
 saccāni. Tattha katamāni rūpadhātuyā cuddasindriyāni cakkhundriyaṁ
 sotindriyaṁ manindriyaṁ jīvitindriyaṁ < PTS. Vbh , 406 >somanassindriyaṁ upekkhindriyaṁ
 saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ
 anaññataññassāmītindriyaṁ aññindriyaṁ aññātāvindriyaṁ imāni vuccanti
 rūpadhātuyā cuddasindriyāni. Tattha katame rūpadhātuyā aṭṭha hetū
 tayo kusalahetū dve akusalahetū tayo abyākatahetū. Tattha
 katame tayo kusalahetū alobho kusalahetu adoso kusalahetu amoho
 kusalahetu ime tayo kusalahetū. Tattha katame dve akusalahetū
 lobho akusalahetu moho akusalahetu ime dve akusalahetū. Tattha
-------------------------------------------------
[page 547]
 Katame tayo abyākatahetū kusalānaṁ vā dhammānaṁ vipākato kiriyābyākatesu
 vā dhammesu alobho adoso amoho ime tayo
 abyākatahetū. Ime vuccanti rūpadhātuyā aṭṭha hetū. Tattha
 katame rūpadhātuyā tayo āhārā phassāhāro manosañcetanāhāro
 viññāṇāhāro ime vuccanti rūpadhātuyā tayo āhārā.
 Tattha katame rūpadhātuyā cattāro phassā cakkhusamphasso sotasamphasso
 manodhātusamphasso manoviññāṇadhātusamphasso ime vuccanti
 rūpadhātuyā cattāro phassā. Tattha katamā rūpadhātuyā catasso
 vedanā catasso saññā catasso cetanā cattāri cittāni
 cakkhuviññāṇaṁ sotaviññāṇaṁ manodhātu manoviññāṇadhātu imāni
 vuccanti rūpadhātuyā cattāri cittāni.
      [1089] Arūpadhātuyā kati khandhā .pe. Kati cittāni.
 Arūpadhātuyā cattāro khandhā dve āyatanāni dve dhātuyo
 tīṇi saccāni ekādasindriyāni aṭṭha hetū tayo āhārā
 eko phasso ekā vedanā ekā saññā ekā cetanā
 ekaṁ cittaṁ. < PTS. Vbh , 407 >Tattha katame arūpadhātuyā cattāro khandhā vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ime vuccanti
 arūpadhātuyā cattāro khandhā. Tattha katamāni arūpadhātuyā dve
 āyatanāni manāyatanaṁ dhammāyatanaṁ imāni vuccanti arūpadhātuyā
 dve āyatanāni. Tattha katamā arūpadhātuyā dve dhātuyo manoviññāṇadhātu
-------------------------------------------------
[page 548]
 Dhammadhātu imā vuccanti arūpadhātuyā dve dhātuyo.
 Tattha katamāni arūpadhātuyā tīṇi saccāni dukkhasaccaṁ samudayasaccaṁ
 maggasaccaṁ imāni vuccanti arūpadhātuyā tīṇi saccāni. Tattha katamāni
 arūpadhātuyā ekādasindriyāni manindriyaṁ jīvitindriyaṁ somanassindriyaṁ
 upekkhindriyaṁ saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ
 paññindriyaṁ aññindriyaṁ aññātāvindriyaṁ imāni vuccanti
 arūpadhātuyā ekādasindriyāni. Tattha katame arūpadhātuyā aṭṭha
 hetū tayo kusalahetū dve akusalahetū tayo abyākatahetū ime
 vuccanti arūpadhātuyā aṭṭha hetū. Tattha katame arūpadhātuyā
 tayo āhārā phassāhāro manosañcetanāhāro viññāṇāhāro
 ime vuccanti arūpadhātuyā tayo āhārā. Tattha katame arūpadhātuyā
 eko phasso manoviññāṇadhātusamphasso ayaṁ vuccati
 arūpadhātuyā eko phasso. Tattha katamā arūpadhātuyā ekā
 vedanā ekā saññā ekā cetanā ekaṁ cittaṁ manoviññāṇadhātu
 idaṁ vuccati arūpadhātuyā ekaṁ cittaṁ.
      [1090] Apariyāpanne kati khandhā .pe. Kati cittāni.
 Apariyāpanne cattāro khandhā dve āyatanāni dve dhātuyo
 dve saccāni dvādasindriyāni cha hetū tayo āhārā < PTS. Vbh , 408 >eko phasso
 ekā vedanā ekā saññā ekā cetanā ekaṁ cittaṁ.
 Tattha katame apariyāpanne cattāro khandhā vedanākkhandho saññākkhandho
-------------------------------------------------
[page 549]
 Saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ime vuccanti apariyāpanne
 cattāro khandhā. Tattha katamāni apariyāpanne dve
 āyatanāni manāyatanaṁ dhammāyatanaṁ imāni vuccanti apariyāpanne
 dve āyatanāni. Tattha katamāni apariyāpanne dve dhātuyo
 manoviññāṇadhātu dhammadhātu imā vuccanti apariyāpanne dve
 dhātuyo. Tattha katamāni apariyāpanne dve saccāni maggasaccaṁ
 nirodhasaccaṁ imāni vuccanti apariyāpanne dve saccāni. Tattha
 katamāni apariyāpanne dvādasindriyāni manindriyaṁ jīvitindriyaṁ
 somanassindriyaṁ upekkhindriyaṁ saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ
 samādhindriyaṁ paññindriyaṁ anaññataññassāmītindriyaṁ aññindriyaṁ
 aññātāvindriyaṁ imāni vuccanti apariyāpanne dvādasindriyāni.
 Tattha katame apariyāpanne cha hetū tayo kusalahetū tayo abyākatahetū.
 Tattha katame tayo kusalahetū alobho kusalahetu adoso
 kusalahetu amoho kusalahetu ime tayo kusalahetū. Tattha katame
 tayo abyākatahetū kusalānaṁ dhammānaṁ vipākato alobho adoso
 amoho ime tayo abyākatahetū. Ime vuccanti apariyāpanne
 cha hetū. Tattha katame apariyāpanne tayo āhārā phassāhāro
 manosañcetanāhāro viññāṇāhāro ime vuccanti apariyāpanne
 tayo āhārā. Tattha katamo apariyāpanne eko phasso
 manoviññāṇadhātusamphasso ayaṁ vuccati apariyāpanne eko phasso.
-------------------------------------------------
[page 550]
 Tattha katamā apariyāpanne ekā vedanā ekā saññā ekā
 cetanā ekaṁ cittaṁ < PTS. Vbh , 409 >manoviññāṇadhātu idaṁ vuccati
 apariyāpanne ekaṁ cittaṁ.
                     ---------------
      [1091] Pañcannaṁ khandhānaṁ kati kāmadhātupariyāpannā kati na
 kāmadhātupariyāpannā .pe. Sattannaṁ cittānaṁ kati kāmadhātupariyāpannā
 kati na kāmadhātupariyāpannā. Rūpakkhandho kāmadhātupariyāpanno
 cattāro khandhā siyā kāmadhātupariyāpannā siyā na
 kāmadhātupariyāpannā. Dasāyatanā kāmadhātupariyāpannā dve
 āyatanā siyā kāmadhātupariyāpannā siyā na kāmadhātupariyāpannā.
 Soḷasa dhātuyo kāmadhātupariyāpannā dve dhātuyo siyā kāmadhātupariyāpannā
 siyā na kāmadhātupariyāpannā. Samudayasaccaṁ kāmadhātupariyāpannaṁ
 dve saccā na kāmadhātupariyāpannā dukkhasaccaṁ siyā
 kāmadhātupariyāpannaṁ siyā na kāmadhātupariyāpannaṁ. Dasindriyā
 kāmadhātupariyāpannā tīṇindriyā na kāmadhātupariyāpannā navindriyā
 siyā kāmadhātupariyāpannā siyā na kāmadhātupariyāpannā. Tayo
 akusalahetū kāmadhātupariyāpannā cha hetū siyā kāmadhātupariyāpannā
 siyā na kāmadhātupariyāpannā. Kabaḷiṅkāro āhāro
 kāmadhātupariyāpanno tayo āhārā siyā kāmadhātupariyāpannā
 siyā na kāmadhātupariyāpannā. Cha phassā kāmadhātupariyāpannā
-------------------------------------------------
[page 551]
 Manoviññāṇadhātusamphasso siyā kāmadhātupariyāpanno siyā na
 kāmadhātupariyāpanno. Cha vedanā cha saññā cha cetanā
 cha cittā kāmadhātupariyāpannā manoviññāṇadhātu siyā kāmadhātupariyāpannā
 siyā na kāmadhātupariyāpannā.
      [1092] Pañcannaṁ khandhānaṁ kati rūpadhātupariyāpannā kati na
 rūpadhātupariyāpannā .pe. Sattannaṁ cittānaṁ kati rūpadhātupariyāpannā
 kati na rūpadhātupariyāpannā. Rūpakkhandho na rūpadhātupariyāpanno
 cattāro < PTS. Vbh , 410 >khandhā siyā rūpadhātupariyāpannā siyā na rūpadhātupariyāpannā.
 Dasāyatanā na rūpadhātupariyāpannā dve āyatanā
 siyā rūpadhātupariyāpannā siyā na rūpadhātupariyāpannā. Soḷasa
 dhātuyo na rūpadhātupariyāpannā dve dhātuyo siyā rūpadhātupariyāpannā
 siyā na rūpadhātupariyāpannā. Tīṇi saccā na rūpadhātupariyāpannā
 dukkhasaccaṁ siyā rūpadhātupariyāpannaṁ siyā na rūpadhātupariyāpannaṁ.
 Terasindriyā na rūpadhātupariyāpannā navindriyā
 siyā rūpadhātupariyāpannā siyā na rūpadhātupariyāpannā. Tayo
 akusalahetū na rūpadhātupariyāpannā cha hetū siyā rūpadhātupariyāpannā
 siyā na rūpadhātupariyāpannā. Kabaḷiṅkāro āhāro na rūpadhātupariyāpanno
 tayo āhārā siyā rūpadhātupariyāpannā siyā na rūpadhātupariyāpannā.
 Cha phassā na rūpadhātupariyāpannā manoviññāṇadhātusamphasso
 siyā rūpadhātupariyāpanno siyā na rūpadhātupariyāpanno.
-------------------------------------------------
[page 552]
 Cha vedanā cha saññā cha cetanā cha cittā na rūpadhātupariyāpannā
 manoviññāṇadhātu siyā rūpadhātupariyāpannā siyā
 na rūpadhātupariyāpannā.
      [1093] Pañcannaṁ khandhānaṁ kati arūpadhātupariyāpannā kati na
 arūpadhātupariyāpannā .pe. Sattannaṁ cittānaṁ kati arūpadhātupariyāpannā
 kati na arūpadhātupariyāpannā. Rūpakkhandho na arūpadhātupariyāpanno
 cattāro khandhā siyā arūpadhātupariyāpannā siyā
 na arūpadhātupariyāpannā. Dasāyatanā na arūpadhātupariyāpannā
 dve āyatanā siyā arūpadhātupariyāpannā siyā na arūpadhātupariyāpannā.
 Soḷasa dhātuyo na arūpadhātupariyāpannā dve dhātuyo
 siyā arūpadhātupariyāpannā siyā na arūpadhātupariyāpannā. Tīṇi
 saccā na arūpadhātupariyāpannā dukkhasaccaṁ siyā arūpadhātupariyāpannaṁ
 siyā na arūpadhātupariyāpannaṁ. Cuddasindriyā na arūpadhātupariyāpannā
 aṭṭhindriyā < PTS. Vbh , 411 >siyā arūpadhātupariyāpannā siyā na
 arūpadhātupariyāpannā. Tayo akusalahetū na arūpadhātupariyāpannā
 cha hetū siyā arūpadhātupariyāpannā siyā na arūpadhātupariyāpannā.
 Kabaḷiṅkāro āhāro na arūpadhātupariyāpanno tayo āhārā siyā
 arūpadhātupariyāpannā siyā na arūpadhātupariyāpannā. Cha phassā
 na arūpadhātupariyāpannā manoviññāṇadhātusamphasso siyā arūpadhātupariyāpanno
 siyā na arūpadhātupariyāpanno. Cha vedanā cha
-------------------------------------------------
[page 553]
 Saññā cha cetanā cha cittā na arūpadhātupariyāpannā manoviññāṇadhātu
 siyā arūpadhātupariyāpannā siyā na arūpadhātupariyāpannā.
      [1094] Pañcannaṁ khandhānaṁ kati pariyāpannā kati apariyāpannā
 .pe. Sattannaṁ cittānaṁ kati pariyāpannā kati apariyāpannā.
 Rūpakkhandho pariyāpanno cattāro khandhā siyā pariyāpannā siyā
 apariyāpannā. Dasāyatanā pariyāpannā dve āyatanā siyā
 pariyāpannā siyā apariyāpannā. Soḷasa dhātuyo pariyāpannā
 dve dhātuyo siyā pariyāpannā siyā apariyāpannā. Dve saccā
 pariyāpannā dve saccā apariyāpannā. Dasindriyā pariyāpannā
 tīṇindriyā apariyāpannā navindriyā siyā pariyāpannā siyā
 apariyāpannā. Tayo akusalahetū pariyāpannā cha hetū siyā
 pariyāpannā siyā apariyāpannā. Kabaḷiṅkāro āhāro
 pariyāpanno tayo āhārā siyā pariyāpannā siyā apariyāpannā.
 Cha phassā pariyāpannā manoviññāṇadhātusamphasso siyā
 pariyāpanno siyā apariyāpanno. Cha vedanā cha saññā cha cetanā
 cha cittā pariyāpannā manoviññāṇadhātu siyā pariyāpannā
 siyā apariyāpannā.
                     --------------
      [1095] Kāmadhātuyā upapattikkhaṇe kati khandhā pātubhavanti
 .pe. Kati cittāni pātubhavanti. Kāmadhātuyā upapattikkhajhe
-------------------------------------------------
[page 554]
 Sabbesaṁ pañcakkhandhā pātubhavanti. Kassaci ekādasāyatanāni
 pātubhavanti < PTS. Vbh , 412 >kassaci dasāyatanāni pātubhavanti kassaci aparāni
 dasāyatanāni pātubhavanti kassaci navāyatanāni pātubhavanti kassaci
 sattāyatanāni pātubhavanti. Kassaci ekādasa dhātuyo pātubhavanti
 kassaci dasa dhātuyo pātubhavanti kassaci aparā dasa dhātuyo
 pātubhavanti kassaci nava dhātuyo pātubhavanti kassaci satta
 dhātuyo pātubhavanti. Sabbesaṁ ekaṁ saccaṁ pātubhavati. Kassaci
 cuddasindriyāni pātubhavanti kassaci terasindriyāni pātubhavanti
 kassaci aparāni terasindriyāni pātubhavanti kassaci dvādasindriyāni
 pātubhavanti kassaci dasindriyāni pātubhavanti kassaci navindriyāni
 pātubhavanti kassaci aparāni navindriyāni pātubhavanti kassaci
 aṭṭhindriyāni pātubhavanti kassaci aparāni aṭṭhindriyāni pātubhavanti
 kassaci sattindriyāni pātubhavanti kassaci pañcindriyāni
 pātubhavanti kassaci cattārindriyāni pātubhavanti. Kassaci tayo
 hetū pātubhavanti kassaci dve hetū pātubhavanti keci ahetukā
 pātubhavanti. Sabbesaṁ cattāro āhārā pātubhavanti. Sabbesaṁ
 eko phasso pātubhavati. Sabbesaṁ ekā vedanā ekā saññā
 ekā cetanā ekaṁ cittaṁ pātubhavati.
      [1096] Kāmadhātuyā upapattikkhaṇe sabbesaṁ katame pañcakkhandhā
 pātubhavanti rūpakkhandho .pe. Viññāṇakkhandho kāmadhātuyā
-------------------------------------------------
[page 555]
 Upapattikkhaṇe sabbesaṁ ime pañcakkhandhā pātubhavanti.
 Kāmadhātuyā upapattikkhaṇe kassa ekādasāyatanāni pātubhavanti
 kāmāvacarānaṁ devānaṁ paṭhamakappikānaṁ manussānaṁ opapātikānaṁ petānaṁ
 opapātikānaṁ asurānaṁ opapātikānaṁ tiracchānagatānaṁ nerayikānaṁ
 paripuṇṇāyatanānaṁ upapattikkhaṇe ekādasāyatanāni pātubhavanti
 cakkhāyatanaṁ rūpāyatanaṁ sotāyatanaṁ ghānāyatanaṁ gandhāyatanaṁ jivhāyatanaṁ
 rasāyatanaṁ kāyāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ manāyatanaṁ dhammāyatanaṁ
 kāmadhātuyā upapattikkhaṇe etesaṁ imāni ekādasāyatanāni pātubhavanti.
 Kāmadhātuyā upapattikkhaṇe kassa dasāyatanāni pātubhavanti
 opapātikānaṁ petānaṁ opapātikānaṁ asurānaṁ opapātikānaṁ
 tiracchānagatānaṁ nerayikānaṁ jaccandhānaṁ upapattikkhaṇe dasāyatanāni pātubhavanti
 rūpāyatanaṁ sotāyatanaṁ ghānāyatanaṁ gandhāyatanaṁ jivhāyatanaṁ
 rasāyatanaṁ kāyāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ manāyatanaṁ dhammāyatanaṁ
 kāmadhātuyā upapattikkhaṇe etesaṁ imāni dasāyatanāni pātubhavanti.
 Kāmadhātuyā upapattikkhaṇe kassa aparāni dasāyatanāni
 pātubhavanti opapātikānaṁ petānaṁ opapātikānaṁ asurānaṁ opapātikānaṁ
 tiracchānagatānaṁ nerayikānaṁ jaccabadhirānaṁ upapattikkhaṇe
 dasāyatanāni pātubhavanti cakkhāyatanaṁ rūpāyatanaṁ ghānāyatanaṁ
 gandhāyatanaṁ jivhāyatanaṁ rasāyatanaṁ kāyāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ
 manāyatanaṁ dhammāyatanaṁ kāmadhātuyā upapattikkhaṇe etesaṁ imāni
-------------------------------------------------
[page 556]
 Dasāyatanāni pātubhavanti. Kāmadhātuyā upapattikkhaṇe kassa
 navāyatanāni pātubhavanti opapātikānaṁ petānaṁ opapātikānaṁ asurānaṁ
 opapātikānaṁ tiracchānagatānaṁ nerayikānaṁ jaccandhabadhirānaṁ upapattikkhaṇe
 navāyatanāni pātubhavanti rūpāyatanaṁ ghānāyatanaṁ gandhāyatanaṁ
 jivhāyatanaṁ rasāyatanaṁ kāyāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ manāyatanaṁ
 dhammāyatanaṁ kāmadhātuyā upapattikkhaṇe etesaṁ imāni navāyatanāni
 pātubhavanti. Kāmadhātuyā upapattikkhaṇe kassa sattāyatanāni
 pātubhavanti gabbhaseyyakānaṁ sattānaṁ upapattikkhaṇe sattāyatanāni
 pātubhavanti rūpāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ kāyāyatanaṁ
 phoṭṭhabbāyatanaṁ manāyatanaṁ dhammāyatanaṁ kāmadhātuyā upapattikkhaṇe
 etesaṁ imāni sattāyatanāni pātubhavanti. Kāmadhātuyā
 upapattikkhaṇe kassa ekādasa dhātuyo pātubhavanti kāmāvacarānaṁ
 devānaṁ paṭhamakappikānaṁ manussānaṁ opapātikānaṁ petānaṁ
 opapātikānaṁ asurānaṁ opapātikānaṁ tiracchānagatānaṁ nerayikānaṁ
 paripuṇṇāyatanānaṁ upapattikkhaṇe ekādasa dhātuyo pātubhavanti
 cakkhudhātu rūpadhātu sotadhātu ghānadhātu gandhadhātu jivhādhātu
 rasadhātu kāyadhātu phoṭṭhabbadhātu manoviññāṇadhātu dhammadhātu
 kāmadhātuyā upapattikkhaṇe etesaṁ imā ekādasa dhātuyo pātubhavanti.
 Kāmadhātuyā upapattikkhaṇe kassa dasa dhātuyo pātubhavanti opapātikānaṁ
 petānaṁ opapātikānaṁ asurānaṁ opapātikānaṁ < PTS. Vbh , 414 >tiracchānagatānaṁ
-------------------------------------------------
[page 557]
 Nerayikānaṁ jaccandhānaṁ upapattikkhaṇe dasa dhātuyo pātubhavanti
 rūpadhātu sotadhātu ghānadhātu gandhadhātu jivhādhātu rasadhātu
 kāyadhātu phoṭṭhabbadhātu manoviññāṇadhātu dhammadhātu kāmadhātuyā
 upapattikkhaṇe etesaṁ imā dasa dhātuyo pātubhavanti. Kāmadhātuyā
 upapattikkhaṇe kassa aparā dasa dhātuyo pātubhavanti opapātikānaṁ
 petānaṁ opapātikānaṁ asurānaṁ opapātikānaṁ tiracchānagatānaṁ nerayikānaṁ
 jaccabadhirānaṁ upapattikkhaṇe dasa dhātuyo pātubhavanti cakkhudhātu
 rūpadhātu ghānadhātu gandhadhātu jivhādhātu rasadhātu kāyadhātu
 phoṭṭhabbadhātu manoviññāṇadhātu dhammadhātu kāmadhātuyā upapattikkhaṇe
 etesaṁ imā dasa dhātuyo pātubhavanti. Kāmadhātuyā
 upapattikkhaṇe kassa nava dhātuyo pātubhavanti opapātikānaṁ petānaṁ
 opapātikānaṁ asurānaṁ opapātikānaṁ tiracchānagatānaṁ nerayikānaṁ
 jaccandhabadhirānaṁ upapattikkhaṇe nava dhātuyo pātubhavanti rūpadhātu
 ghānadhātu gandhadhātu jivhādhātu rasadhātu kāyadhātu phoṭṭhabbadhātu
 manoviññāṇadhātu dhammadhātu kāmadhātuyā upapattikkhaṇe etesaṁ
 imā nava dhātuyo pātubhavanti. Kāmadhātuyā upapattikkhaṇe kassa
 satta dhātuyo pātubhavanti gabbhaseyyakānaṁ sattānaṁ upapattikkhaṇe
 satta dhātuyo pātubhavanti rūpadhātu gandhadhātu rasadhātu kāyadhātu
 phoṭṭhabbadhātu manoviññāṇadhātu dhammadhātu kāmadhātuyā upapattikkhaṇe
 etesaṁ imā satta dhātuyo pātubhavanti. Kāmadhātuyā
-------------------------------------------------
[page 558]
 Upapattikkhaṇe sabbesaṁ katamaṁ ekaṁ saccaṁ pātubhavati dukkhasaccaṁ
 kāmadhātuyā upapattikkhaṇe sabbesaṁ idaṁ ekaṁ saccaṁ pātubhavati.
 Kāmadhātuyā upapattikkhaṇe kassa cuddasindriyāni pātubhavanti kāmāvacarānaṁ
 devānaṁ sahetukānaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapattikkhaṇe
 cuddasindriyāni pātubhavanti cakkhundriyaṁ sotindriyaṁ ghānindriyaṁ
 jivhindriyaṁ kāyindriyaṁ < PTS. Vbh , 415 >manindriyaṁ itthindriyaṁ vā purisindriyaṁ vā
 jīvitindriyaṁ somanassindriyaṁ vā upekkhindriyaṁ vā saddhindriyaṁ
 viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ kāmadhātuyā
 upapattikkhaṇe etesaṁ imāni cuddasindriyāni pātubhavanti. Kāmadhātuyā
 upapattikkhaṇe kassa terasindriyāni pātubhavanti kāmāvacarānaṁ
 devānaṁ sahetukānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapattikkhaṇe
 terasindriyāni pātubhavanti cakkhundriyaṁ sotindriyaṁ ghānindriyaṁ
 jivhindriyaṁ kāyindriyaṁ manindriyaṁ itthindriyaṁ vā purisindriyaṁ vā
 jīvitindriyaṁ somanassindriyaṁ vā upekkhindriyaṁ vā saddhindriyaṁ
 viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ kāmadhātuyā upapattikkhaṇe etesaṁ imāni
 terasindriyāni pātubhavanti. Kāmadhātuyā upapattikkhaṇe kassa
 aparāni terasindriyāni pātubhavanti paṭhamakappikānaṁ manussānaṁ
 sahetukānaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapattikkhaṇe terasindriyāni pātubhavanti
 cakkhundriyaṁ sotindriyaṁ ghānindriyaṁ jivhindriyaṁ kāyindriyaṁ
 manindriyaṁ jīvitindriyaṁ somanassindriyaṁ vā upekkhindriyaṁ vā
-------------------------------------------------
[page 559]
 Saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ kāmadhātuyā
 upapattikkhaṇe etesaṁ imāni terasindriyāni pātubhavanti.
 Kāmadhātuyā upapattikkhaṇe kassa dvādasindriyāni pātubhavanti
 paṭhamakappikānaṁ manussānaṁ sahetukānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapattikkhaṇe
 dvādasindriyāni pātubhavanti cakkhundriyaṁ sotindriyaṁ ghānindriyaṁ
 jivhindriyaṁ kāyindriyaṁ manindriyaṁ jīvitindriyaṁ somanassindriyaṁ
 vā upekkhindriyaṁ vā saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ
 kāmadhātuyā upapattikkhaṇe etesaṁ imāni dvādasindriyāni
 pātubhavanti. Kāmadhātuyā upapattikkhaṇe kassa dasindriyāni
 pātubhavanti gabbhaseyyakānaṁ sattānaṁ sahetukānaṁ ñāṇasampayuttānaṁ
 upapattikkhaṇe dasindriyāni pātubhavanti kāyindriyaṁ manindriyaṁ
 itthindriyaṁ vā purisindriyaṁ vā jīvitindriyaṁ somanassindriyaṁ vā
 upekkhindriyaṁ vā saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ
 paññindriyaṁ kāmadhātuyā upapattikkhaṇe etesaṁ imāni dasindriyāni
 pātubhavanti. < PTS. Vbh , 416 >Kāmadhātuyā upapattikkhaṇe kassa navindriyāni pātubhavanti
 gabbhaseyyakānaṁ sattānaṁ sahetukānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapattikkhaṇe
 navindriyāni pātubhavanti kāyindriyaṁ manindriyaṁ itthindriyaṁ
 vā purisindriyaṁ vā jīvitindriyaṁ somanassindriyaṁ vā upekkhindriyaṁ
 vā saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ kāmadhātuyā
 upapattikkhaṇe etesaṁ imāni navindriyāni pātubhavanti. Kāmadhātuyā
-------------------------------------------------
[page 560]
 Upapattikkhaṇe kassa aparāni navindriyāni pātubhavanti opapātikānaṁ
 petānaṁ opapātikānaṁ asurānaṁ opapātikānaṁ tiracchānagatānaṁ nerayikānaṁ
 paripuṇṇāyatanānaṁ upapattikkhaṇe navindriyāni pātubhavanti cakkhundriyaṁ
 sotindriyaṁ ghānindriyaṁ jivhindriyaṁ kāyindriyaṁ manindriyaṁ
 itthindriyaṁ vā purisindriyaṁ vā jīvitindriyaṁ upekkhindriyaṁ kāmadhātuyā
 upapattikkhaṇe etesaṁ imāni navindriyāni pātubhavanti.
 Kāmadhātuyā upapattikkhaṇe kassa aṭṭhindriyāni pātubhavanti opapātikānaṁ
 petānaṁ opapātikānaṁ asurānaṁ opapātikānaṁ tiracchānagatānaṁ
 nerayikānaṁ jaccandhānaṁ upapattikkhaṇe aṭṭhindriyāni pātubhavanti sotindriyaṁ
 ghānindriyaṁ jivhindriyaṁ kāyindriyaṁ manindriyaṁ itthindriyaṁ
 vā purisindriyaṁ vā jīvitindriyaṁ upekkhindriyaṁ kāmadhātuyā
 upapattikkhaṇe etesaṁ imāni aṭṭhindriyāni pātubhavanti. Kāmadhātuyā
 upapattikkhaṇe kassa aparāni aṭṭhindriyāni pātubhavanti opapātikānaṁ
 petānaṁ opapātikānaṁ asurānaṁ opapātikānaṁ tiracchānagatānaṁ
 nerayikānaṁ jaccabadhirānaṁ upapattikkhaṇe aṭṭhindriyāni pātubhavanti
 cakkhundriyaṁ ghānindriyaṁ jivhindriyaṁ kāyindriyaṁ manindriyaṁ
 itthindriyaṁ vā purisindriyaṁ vā jīvitindriyaṁ upekkhindriyaṁ kāmadhātuyā
 upapattikkhaṇe etesaṁ imāni aṭṭhindriyāni pātubhavanti. Kāmadhātuyā
 upapattikkhaṇe kassa sattindriyāni pātubhavanti opapātikānaṁ
 petānaṁ opapātikānaṁ asurānaṁ opapātikānaṁ tiracchānagatānaṁ nerayikānaṁ
-------------------------------------------------
[page 561]
 Jaccandhabadhirānaṁ upapattikkhaṇe sattindriyāni pātubhavanti ghānindriyaṁ
 jivhindriyaṁ kāyindriyaṁ manindriyaṁ itthindriyaṁ vā purisindriyaṁ vā
 jīvitindriyaṁ upekkhindriyaṁ kāmadhātuyā upapattikkhaṇe etesaṁ
 imāni sattindriyāni pātubhavanti. Kāmadhātuyā upapattikkhaṇe
 kassa pañcindriyāni pātubhavanti gabbhaseyyakānaṁ sattānaṁ ahetukānaṁ
 ṭhapetvā napuṁsakānaṁ upapattikkhaṇe pañcindriyāni pātubhavanti
 kāyindriyaṁ manindriyaṁ itthindriyaṁ vā purisindriyaṁ vā jīvitindriyaṁ
 upekkhindriyaṁ kāmadhātuyā upapattikkhaṇe etesaṁ imāni
 pañcindriyāni pātubhavanti. Kāmadhātuyā upapattikkhaṇe kassa
 cattārindriyāni pātubhavanti gabbhaseyyakānaṁ ahetukānaṁ napuṁsakānaṁ
 upapattikkhaṇe cattārindriyāni pātubhavanti kāyindriyaṁ manindriyaṁ
 jīvitindriyaṁ upekkhindriyaṁ kāmadhātuyā upapattikkhaṇe etesaṁ
 imāni cattārindriyāni pātubhavanti. Kāmadhātuyā upapattikkhaṇe
 kassa tayo hetū pātubhavanti kāmāvacarānaṁ devānaṁ paṭhamakappikānaṁ
 manussānaṁ gabbhaseyyakānaṁ sattānaṁ sahetukānaṁ ñāṇasampayuttānaṁ
 upapattikkhaṇe tayo hetū pātubhavanti alobho vipākahetu adoso
 vipākahetu amoho vipākahetu kāmadhātuyā upapattikkhaṇe etesaṁ
 ime tayo hetū pātubhavanti. Kāmadhātuyā upapattikkhaṇe kassa
 dve hetū pātubhavanti kāmāvacarānaṁ devānaṁ paṭhamakappikānaṁ
 manussānaṁ gabbhaseyyakānaṁ sattānaṁ sahetukānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ
-------------------------------------------------
[page 562]
 Upapattikkhaṇe dve hetū pātubhavanti alobho vipākahetu adoso
 vipākahetu kāmadhātuyā upapattikkhaṇe etesaṁ ime dve hetū
 pātubhavanti. Avasesānaṁ sattānaṁ ahetukā pātubhavanti. Kāmadhātuyā
 upapattikkhaṇe sabbesaṁ katame cattāro āhārā pātubhavanti
 kabaḷiṁkāro āhāro phassāhāro manosañcetanāhāro viññāṇāhāro
 kāmadhātuyā upapattikkhaṇe sabbesaṁ ime cattāro āhārā pātubhavanti.
 Kāmadhātuyā upapattikkhaṇe sabbesaṁ katamo eko phasso
 pātubhavati manoviññāṇadhātusamphasso kāmadhātuyā upapattikkhaṇe
 sabbesaṁ ayaṁ eko phasso pātubhavati. Kāmadhātuyā upapattikkhaṇe
 sabbesaṁ katamā ekā < PTS. Vbh , 418 >vedanā ekā saññā ekā cetanā
 ekaṁ cittaṁ pātubhavati manoviññāṇadhātu kāmadhātuyā upapattikkhaṇe
 sabbesaṁ idaṁ ekaṁ cittaṁ pātubhavati.
      [1097] Rūpadhātuyā upapattikkhaṇe kati khandhā pātubhavanti
 .pe. Kati cittāni pātubhavanti. Rūpadhātuyā upapattikkhaṇe
 ṭhapetvā asaññasattānaṁ devānaṁ pañcakkhandhā pātubhavanti
 pañcāyatanāni pātubhavanti pañca dhātuyo pātubhavanti ekaṁ saccaṁ
 pātubhavati dasindriyāni pātubhavanti tayo hetū pātubhavanti tayo
 āhārā pātubhavanti eko phasso pātubhavati ekā vedanā
 ekā saññā ekā cetanā ekaṁ cittaṁ pātubhavati.
      [1098] Rūpadhātuyā upapattikkhaṇe katame pañcakkhandhā pātubhavanti
-------------------------------------------------
[page 563]
 Rūpakkhandho vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho
 viññāṇakkhandho rūpadhātuyā upapattikkhaṇe ime pañcakkhandhā
 pātubhavanti. Rūpadhātuyā upapattikkhaṇe katamāni pañcāyatanāni
 pātubhavanti cakkhāyatanaṁ rūpāyatanaṁ sotāyatanaṁ manāyatanaṁ dhammāyatanaṁ
 rūpadhātuyā upapattikkhaṇe imāni pañcāyatanāni pātubhavanti.
 Rūpadhātuyā upapattikkhaṇe katamā pañca dhātuyo pātubhavanti cakkhudhātu
 rūpadhātu sotadhātu manoviññāṇadhātu dhammadhātu rūpadhātuyā
 upapattikkhaṇe imā pañca dhātuyo pātubhavanti. Rūpadhātuyā
 upapattikkhaṇe katamaṁ ekaṁ saccaṁ pātubhavati dukkhasaccaṁ rūpadhātuyā
 upapattikkhaṇe idaṁ ekaṁ saccaṁ pātubhavati. Rūpadhātuyā upapattikkhaṇe
 katamāni dasindriyāni pātubhavanti cakkhundriyaṁ sotindriyaṁ
 manindriyaṁ jīvitindriyaṁ somanassindriyaṁ vā upekkhindriyaṁ vā
 saddhindriyaṁ < PTS. Vbh , 419 >viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ rūpadhātuyā
 upapattikkhaṇe imāni dasindriyāni pātubhavanti. Rūpadhātuyā
 upapattikkhaṇe katame tayo hetū pātubhavanti alobho vipākahetu
 adoso vipākahetu amoho vipākahetu rūpadhātuyā upapattikkhaṇe
 ime tayo hetū pātubhavanti. Rūpadhātuyā upapattikkhaṇe katame
 tayo āhārā pātubhavanti phassāhāro manosañcetanāhāro
 viññāṇāhāro rūpadhātuyā upapattikkhaṇe ime tayo āhārā pātubhavanti.
 Rūpadhātuyā upapattikkhaṇe katamo eko phasso pātubhavati
-------------------------------------------------
[page 564]
 Manoviññāṇadhātusamphasso rūpadhātuyā upapattikkhaṇe ayaṁ eko
 phasso pātubhavati. Rūpadhātuyā upapattikkhaṇe katamā ekā
 vedanā ekā saññā ekā cetanā ekaṁ cittaṁ pātubhavati
 manoviññāṇadhātu rūpadhātuyā upapattikkhaṇe idaṁ ekaṁ cittaṁ
 pātubhavati.
      [1099] Asaññasattānaṁ devānaṁ upapattikkhaṇe kati khandhā
 pātubhavanti .pe. Kati cittāni pātubhavanti. Asaññasattānaṁ
 devānaṁ upapattikkhaṇe eko khandho pātubhavati rūpakkhandho. Dve
 āyatanāni pātubhavanti rūpāyatanaṁ dhammāyatanaṁ. Dve dhātuyo
 pātubhavanti rūpadhātu dhammadhātu. Ekaṁ saccaṁ pātubhavati dukkhasaccaṁ.
 Ekindriyaṁ pātubhavati rūpajīvitindriyaṁ. Asaññasattā
 devā ahetukā anāhārā aphassakā avedanakā asaññakā acetanakā
 acittakā pātubhavanti.
      [1100] Arūpadhātuyā upapattikkhaṇe kati khandhā .pe. Kati
 cittāni pātubhavanti. Arūpadhātuyā upapattikkhaṇe cattāro khandhā
 pātubhavanti dve āyatanāni pātubhavanti dve dhātuyo pātubhavanti
 ekaṁ saccaṁ pātubhavati aṭṭhindriyāni pātubhavanti tayo hetū
 pātubhavanti tayo āhārā pātubhavanti eko phasso pātubhavati
 ekā vedanā ekā saññā < PTS. Vbh , 420 >ekā cetanā ekaṁ cittaṁ
 pātubhavati.
-------------------------------------------------
[page 565]
      [1101] Arūpadhātuyā upapattikkhaṇe katame cattāro khandhā
 pātubhavanti vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho
 arūpadhātuyā upapattikkhaṇe ime cattāro khandhā
 pātubhavanti. Arūpadhātuyā upapattikkhaṇe katamāni dve āyatanāni
 pātubhavanti manāyatanaṁ dhammāyatanaṁ arūpadhātuyā upapattikkhaṇe
 imāni dve āyatanāni pātubhavanti. Arūpadhātuyā upapattikkhaṇe
 katamā dve dhātuyo pātubhavanti manoviññāṇadhātu dhammadhātu
 arūpadhātuyā upapattikkhaṇe imā dve dhātuyo pātubhavanti.
 Arūpadhātuyā upapattikkhaṇe katamaṁ ekaṁ saccaṁ pātubhavati dukkhasaccaṁ
 arūpadhātuyā upapattikkhaṇe idaṁ ekaṁ saccaṁ pātubhavati.
 Arūpadhātuyā upapattikkhaṇe katamāni aṭṭhindriyāni pātubhavanti
 manindriyaṁ jīvitindriyaṁ upekkhindriyaṁ saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ
 satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ arūpadhātuyā upapattikkhaṇe imāni
 aṭṭhindriyāni pātubhavanti. Arūpadhātuyā upapattikkhaṇe katame tayo
 hetū pātubhavanti alobho vipākahetu adoso vipākahetu amoho
 vipākahetu arūpadhātuyā upapattikkhaṇe ime tayo hetū pātubhavanti.
 Arūpadhātuyā upapattikkhaṇe katame tayo āhārā pātubhavanti
 phassāhāro manosañcetanāhāro viññāṇāhāro arūpadhātuyā
 upapattikkhaṇe ime tayo āhārā pātubhavanti. Arūpadhātuyā
 upapattikkhaṇe katamo eko phasso pātubhavati manoviññāṇadhātusamphasso
-------------------------------------------------
[page 566]
 Arūpadhātuyā upapattikkhaṇe ayaṁ eko phasso pātubhavati.
 Arūpadhātuyā upapattikkhaṇe katamā ekā vedanā ekā saññā
 ekā cetanā ekaṁ cittaṁ pātubhavati manoviññāṇadhātu arūpadhātuyā
 upapattikkhaṇe idaṁ ekaṁ cittaṁ pātubhavati.
                    -----------------
      [1102] < PTS. Vbh , 421 >Kāmāvacarā dhammā na kāmāvacarā dhammā rūpāvacarā
 dhammā na rūpāvacarā dhammā arūpāvacarā dhammā na arūpāvacarā
 dhammā pariyāpannā dhammā apariyāpannā dhammā.
      [1103] Katame dhammā kāmāvacarā heṭṭhato avīcinirayaṁ
 pariyantaṁ karitvā uparito paranimmitavasavattī deve anto karitvā
 yaṁ etasmiṁ antare etthāvacarā ettha pariyāpannā khandhadhātuāyatanā
 rūpaṁ vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṁ ime dhammā
 kāmāvacarā. Katame dhammā na kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā
 apariyāpannā ime dhammā na kāmāvacarā. Katame dhammā
 rūpāvacarā heṭṭhato brahmalokaṁ pariyantaṁ karitvā uparito akaniṭṭhe
 deve anto karitvā yaṁ etasmiṁ antare etthāvacarā ettha
 pariyāpannā samāpannassa vā upapannassa vā diṭṭhadhammasukhavihārissa
 vā cittacetasikā dhammā ime dhammā rūpāvacarā. Katame dhammā
 na rūpāvacarā kāmāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā ime dhammā
 na rūpāvacarā. Katame dhammā arūpāvacarā heṭṭhato ākāsānañcāyatanūpage
-------------------------------------------------
[page 567]
 Deve pariyantaṁ karitvā uparito nevasaññānāsaññāyatanūpage
 deve anto karitvā yaṁ etasmiṁ antare
 etthāvacarā ettha pariyāpannā samāpannassa vā upapannassa vā
 diṭṭhadhammasukhavihārissa vā cittacetasikā dhammā ime dhammā
 arūpāvacarā. Katame dhammā na arūpāvacarā kāmāvacarā rūpāvacarā
 apariyāpannā ime dhammā na arūpāvacarā. Katame dhammā
 pariyāpannā sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā
 rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ime dhammā pariyāpannā. Katame
 dhammā apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca
 dhātu ime dhammā apariyāpannā.
                       ----------
      [1104] < PTS. Vbh , 422 >Devāti tayo devā sammatidevā upapattidevā
 visuddhidevā. Sammatidevā nāma rājāno deviyo kumārā. Upapattidevā
 nāma cātummahārājike deve upādāya tadupari devā.
 Visuddhidevā nāma arahanto vuccanti.
      [1105] Dānaṁ datvā sīlaṁ samādayitvā uposathakammaṁ katvā
 kattha upapajjanti. Dānaṁ datvā sīlaṁ samādayitvā uposathakammaṁ
 katvā appekacce khattiyamahāsālānaṁ sahabyataṁ upapajjanti appekacce
 brāhmaṇamahāsālānaṁ sahabyataṁ upapajjanti appekacce
-------------------------------------------------
[page 568]
 Gahapatimahāsālānaṁ sahabyataṁ upapajjanti appekacce cātummahārājikānaṁ
 devānaṁ sahabyataṁ upapajjanti appekacce tāvatiṁsānaṁ
 devānaṁ sahabyataṁ upapajjanti appekacce yāmānaṁ devānaṁ sahabyataṁ
 upapajjanti appekacce tusitānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjanti
 appekacce nimmānaratīnaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjanti appekacce
 paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjanti.
      [1106] Manussānaṁ kittakaṁ āyuppamāṇaṁ vassasataṁ appaṁ vā
 bhiyyo vā. Cātummahārājikānaṁ devānaṁ kittakaṁ āyuppamāṇaṁ
 yāni mānusakāni paññāsavassāni cātummahārājikānaṁ devānaṁ
 eso eko rattindivo tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso tena
 māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo tena saṁvaccharena dibbāni pañca
 vassasatāni cātummahārājikānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ manussānaṁ
 gaṇanāya kittakaṁ hoti navuti vassasatasahassāni. Tāvatiṁsānaṁ devānaṁ
 kittakaṁ āyuppamāṇaṁ yaṁ mānusakaṁ vassasataṁ tāvatiṁsānaṁ devānaṁ
 eso eko rattindivo tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso tena
 māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo tena saṁvaccharena dibbaṁ vassasahassaṁ
 tāvatiṁsānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ manussānaṁ gaṇanāya kittakaṁ
 hoti tisso ca vassakoṭiyo saṭṭhiñca vassasatasahassāni. Yāmānaṁ
 devānaṁ kittakaṁ āyuppamāṇaṁ yāni mānusakāni dve vassasatāni
 yāmānaṁ devānaṁ eso < PTS. Vbh , 423 >eko rattindivo tāya rattiyā tiṁsarattiyo
-------------------------------------------------
[page 569]
 Māso tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo tena saṁvaccharena
 dibbāni dve vassasahassāni yāmānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ manussānaṁ
 gaṇanāya kittakaṁ hoti cuddasa ca vassakoṭiyo cattālīsañca
 vassasatasahassāni. Tusitānaṁ devānaṁ kittakaṁ āyuppamāṇaṁ yāni
 mānusakāni cattāri vassasatāni tusitānaṁ devānaṁ eso eko
 rattindivo tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso tena māsena dvādasamāsiyo
 saṁvaccharo tena saṁvaccharena dibbāni cattāri vassasahassāni
 tusitānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ manussānaṁ gaṇanāya kittakaṁ hoti
 sattapaññāsa vassakoṭiyo saṭṭhiñca vassasatasahassāni. Nimmānaratīnaṁ
 devānaṁ kittakaṁ āyuppamāṇaṁ yāni mānusakāni aṭṭha vassasatāni
 nimmānaratīnaṁ devānaṁ eso eko rattindivo tāya rattiyā
 tiṁsarattiyo māso tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo tena
 saṁvaccharena dibbāni aṭṭha vassasahassāni nimmānaratīnaṁ devānaṁ
 āyuppamāṇaṁ manussānaṁ gaṇanāya kittakaṁ hoti dve vassakoṭisatāni
 tiṁsañca vassakoṭiyo cattālīsañca vassasatasahassāni.
 Paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ kittakaṁ āyuppamāṇaṁ yāni mānusakāni
 soḷasa vassasatāni paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ eso eko rattindivo
 tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso tena māsena dvādasamāsiyo
 saṁvaccharo tena saṁvaccharena dibbāni soḷasa vassasahassāni
 paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ manussānaṁ gaṇanāya
-------------------------------------------------
[page 570]
 Kittakaṁ hoti nava ca vassakoṭisatāni ekavīsañca vassakoṭiyo
 saṭṭhiñca vassasatasahassānīti.
           Chappi te kāmāvacarā sabbakāmasamiddhino
           sabbesaṁ ekasaṅkhāto āyu bhavati kittako
           dvādasakoṭisataṁ tesaṁ aṭṭhavīsañca koṭiyo
           paññāsa satasahassāni vassaggena pakāsitāti.
      [1107] < PTS. Vbh , 424 >Paṭhamaṁ jhānaṁ parittaṁ bhāvetvā kattha upapajjanti
 paṭhamaṁ jhānaṁ parittaṁ bhāvetvā brahmapārisajjānaṁ devānaṁ sahabyataṁ
 upapajjanti tesaṁ kittakaṁ āyuppamāṇaṁ kappassa tatiyo catuttho
 bhāgo. Paṭhamaṁ jhānaṁ majjhimaṁ bhāvetvā kattha upapajjanti paṭhamaṁ
 jhānaṁ majjhimaṁ bhāvetvā brahmapurohitānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjanti
 tesaṁ kittakaṁ āyuppamāṇaṁ upaḍḍhakappo. Paṭhamaṁ jhānaṁ
 paṇītaṁ bhāvetvā kattha upapajjanti paṭhamaṁ jhānaṁ paṇītaṁ bhāvetvā
 mahābrahmānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjanti tesaṁ kittakaṁ āyuppamāṇaṁ
 eko kappo. Dutiyaṁ jhānaṁ parittaṁ bhāvetvā kattha
 upapajjanti dutiyaṁ jhānaṁ parittaṁ bhāvetvā parittābhānaṁ devānaṁ
 sahabyataṁ upapajjanti tesaṁ kittakaṁ āyuppamāṇaṁ dve kappā.
 Dutiyaṁ jhānaṁ majjhimaṁ bhāvetvā kattha upapajjanti dutiyaṁ jhānaṁ
 majjhimaṁ bhāvetvā appamāṇābhānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjanti
 tesaṁ kittakaṁ āyuppamāṇaṁ cattāro kappā. Dutiyaṁ jhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 571]
 Paṇītaṁ bhāvetvā kattha upapajjanti dutiyaṁ jhānaṁ paṇītaṁ bhāvetvā
 ābhassarānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjanti tesaṁ kittakaṁ āyuppamāṇaṁ
 aṭṭha kappā. Tatiyaṁ jhānaṁ parittaṁ bhāvetvā kattha
 upapajjanti tatiyaṁ jhānaṁ parittaṁ bhāvetvā parittasubhānaṁ devānaṁ
 sahabyataṁ upapajjanti tesaṁ kittakaṁ āyuppamāṇaṁ soḷasa kappā.
 Tatiyaṁ jhānaṁ majjhimaṁ bhāvetvā kattha upapajjanti tatiyaṁ jhānaṁ
 majjhimaṁ bhāvetvā appamāṇasubhānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjanti
 tesaṁ kittakaṁ āyuppamāṇaṁ dvattiṁsa kappā. Tatiyaṁ jhānaṁ
 paṇītaṁ bhāvetvā kattha upapajjanti tatiyaṁ jhānaṁ paṇītaṁ bhāvetvā
 subhakiṇhānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjanti tesaṁ kittakaṁ āyuppamāṇaṁ
 catusaṭṭhī kappā. Catutthaṁ jhānaṁ bhāvetvā ārammaṇanānattatā
 manasikāranānattatā chandanānattatā paṇidhinānattatā adhimokkhanānattatā
 abhinihāranānattatā paññānānattatā appekacce asaññasattānaṁ
 devānaṁ sahabyataṁ upapajjanti appekacce vehapphalānaṁ
 devānaṁ sahabyataṁ upapajjanti appekacce avihānaṁ devānaṁ sahabyataṁ
 upapajjanti appekacce atappānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjanti
 appekacce sudassānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjanti appekacce
 sudassīnaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjanti appekacce akaniṭṭhānaṁ devānaṁ
 sahabyataṁ upapajjanti appekacce ākāsānañcāyatanūpagānaṁ devānaṁ
 sahabyataṁ upapajjanti appekacce viññāṇañcāyatanūpagānaṁ devānaṁ
-------------------------------------------------
[page 572]
 Sahabyataṁ upapajjanti appekacce ākiñcaññāyatanūpagānaṁ devānaṁ
 sahabyataṁ upapajjanti appekacce nevasaññānāsaññāyatanūpagānaṁ
 devānaṁ sahabyataṁ upapajjanti. Asaññasattānañca vehapphalānañca
 devānaṁ kittakaṁ āyuppamāṇaṁ pañca kappasatāni. Avihānaṁ
 devānaṁ kittakaṁ āyuppamāṇaṁ kappasahassaṁ. Atappānaṁ devānaṁ
 kittakaṁ āyuppamāṇaṁ dve kappasahassāni. Sudassānaṁ devānaṁ
 kittakaṁ āyuppamāṇaṁ cattāri kappasahassāni. Sudassīnaṁ devānaṁ
 kittakaṁ āyuppamāṇaṁ aṭṭha kappasahassāni. Akaniṭṭhānaṁ devānaṁ
 kittakaṁ āyuppamāṇaṁ soḷasa kappasahassāni. Ākāsānañcāyatanūpagānaṁ
 devānaṁ kittakaṁ āyuppamāṇaṁ vīsati kappasahassāni.
 Viññāṇañcāyatanūpagānaṁ devānaṁ kittakaṁ āyuppamāṇaṁ cattālīsa
 kappasahassāni. < PTS. Vbh , 426 >Ākiñcaññāyatanūpagānaṁ devānaṁ kittakaṁ āyuppamāṇaṁ
 saṭṭhī kappasahassāni. Nevasaññānāsaññāyatanūpagānaṁ
 devānaṁ kittakaṁ āyuppamāṇaṁ caturāsīti kappasahassānīti.
           Ukkhittā puññatejena kāmarūpagatiṁ gatā
           bhavaggaṁ vāpi sampattā puna gacchanti duggatiṁ
           tāvadīghāyukā sattā cavanti āyusaṅkhayā
           natthi koci bhavo nicco iti vuttaṁ mahesinā
           tasmā hi dhīrā nipakā nipuṇā atthacintakā
           jarāmaraṇamokkhāya bhāventi maggamuttamaṁ
-------------------------------------------------
[page 573]
           Bhāvayitvā suciṁ maggaṁ nibbānogadhagāminaṁ
           sabbāsave pariññāya parinibbanti anāsavāti.
                     --------------
      [1108] Pañcannaṁ khandhānaṁ kati abhiññeyyā kati pariññeyyā
 kati pahātabbā kati bhāvetabbā kati sacchikātabbā kati na
 pahātabbā na bhāvetabbā na sacchikātabbā .pe. Sattannaṁ cittānaṁ
 kati abhiññeyyā kati pariññeyyā kati pahātabbā kati
 bhāvetabbā kati sacchikātabbā kati na pahātabbā na bhāvetabbā na
 sacchikātabbā. Rūpakkhandho abhiññeyyo pariññeyyo na
 pahātabbo na bhāvetabbo na sacchikātabbo cattāro khandhā abhiññeyyā
 pariññeyyā siyā pahātabbā siyā bhāvetabbā siyā
 sacchikātabbā siyā na pahātabbā na bhāvetabbā na sacchikātabbā.
 Dasāyatanā abhiññeyyā pariññeyyā na pahātabbā na bhāvetabbā
 na sacchikātabbā dve āyatanā abhiññeyyā pariññeyyā siyā
 pahātabbā siyā bhāvetabbā siyā sacchikātabbā siyā na
 pahātabbā na bhāvetabbā na sacchikātabbā. Soḷasa dhātuyo abhiññeyyā
 pariññeyyā na pahātabbā na bhāvetabbā na sacchikātabbā
 dve dhātuyo abhiññeyyā pariññeyyā siyā pahātabbā siyā
 bhāvetabbā siyā sacchikātabbā siyā na pahātabbā na bhāvetabbā
 na sacchikātabbā. Samudayasaccaṁ abhiññeyyaṁ pariññeyyaṁ pahātabbaṁ
-------------------------------------------------
[page 574]
 Na bhāvetabbaṁ na sacchikātabbaṁ maggasaccaṁ abhiññeyyaṁ pariññeyyaṁ
 na pahātabbaṁ bhāvetabbaṁ na < PTS. Vbh , 427 >sacchikātabbaṁ nirodhasaccaṁ abhiññeyyaṁ
 pariññeyyaṁ na pahātabbaṁ bhāvetabbaṁ sacchikātabbaṁ dukkhasaccaṁ
 abhiññeyyaṁ pariññeyyaṁ siyā pahātabbaṁ na bhāvetabbaṁ na sacchikātabbaṁ
 siyā na pahātabbaṁ. Navindriyā abhiññeyyā pariññeyyā
 na pahātabbā na bhāvetabbā na sacchikātabbā domanassindriyaṁ
 abhiññeyyaṁ pariññeyyaṁ pahātabbaṁ na bhāvetabbaṁ na sacchikātabbaṁ
 anaññataññassāmītindriyaṁ abhiññeyyaṁ pariññeyyaṁ na pahātabbaṁ
 bhāvetabbaṁ na sacchikātabbaṁ aññindriyaṁ abhiññeyyaṁ pariññeyyaṁ
 na pahātabbaṁ siyā bhāvetabbaṁ siyā sacchikātabbaṁ aññātāvindriyaṁ
 abhiññeyyaṁ pariññeyyaṁ na pahātabbaṁ na bhāvetabbaṁ sacchikātabbaṁ
 tīṇindriyā abhiññeyyā pariññeyyā na pahātabbā siyā bhāvetabbā
 siyā sacchikātabbā siyā na bhāvetabbā na sacchikātabbā
 cha indriyā abhiññeyyā pariññeyyā siyā pahātabbā siyā
 bhāvetabbā siyā sacchikātabbā siyā na pahātabbā na bhāvetabbā
 na sacchikātabbā. Tayo akusalahetū abhiññeyyā pariññeyyā
 pahātabbā na bhāvetabbā na sacchikātabbā tayo kusalahetū
 abhiññeyyā pariññeyyā na pahātabbā siyā bhāvetabbā na
 sacchikātabbā siyā na bhāvetabbā tayo abyākatahetū
 abhiññeyyā pariññeyyā na pahātabbā na bhāvetabbā siyā
-------------------------------------------------
[page 575]
 Sacchikātabbā siyā na sacchikātabbā. Kabaḷiṁkāro āhāro
 abhiññeyyo pariññeyyo na pahātabbo na bhāvetabbo na sacchikātabbo
 tayo āhārā abhiññeyyā pariññeyyā siyā pahātabbā siyā
 bhāvetabbā siyā sacchikātabbā siyā na pahātabbā na bhāvetabbā
 na sacchikātabbā. Cha phassā abhiññeyyā pariññeyyā na
 pahātabbā na bhāvetabbā na sacchikātabbā manoviññāṇadhātusamphasso
 abhiññeyyo pariññeyyo siyā pahātabbo siyā bhāvetabbo
 siyā sacchikātabbo siyā na pahātabbo na bhāvetabbo na
 sacchikātabbo. Cha vedanā cha saññā cha cetanā cha cittā
 abhiññeyyā pariññeyyā na pahātabbā na bhāvetabbā na
 sacchikātabbā manoviññāṇadhātu abhiññeyyā pariññeyyā siyā
 pahātabbā siyā bhāvetabbā siyā sacchikātabbā < PTS. Vbh , 428 >siyā na pahātabbā
 na bhāvetabbā na sacchikātabbā.
                        ---------
      [1109] Pañcannaṁ khandhānaṁ kati sārammaṇā kati anārammaṇā
 .pe. Sattannaṁ cittānaṁ kati sārammaṇā kati anārammaṇā.
 Rūpakkhandho anārammaṇo cattāro khandhā sārammaṇā. Dasāyatanā
 anārammaṇā manāyatanaṁ sārammaṇaṁ dhammāyatanaṁ siyā sārammaṇaṁ
 siyā anārammaṇaṁ. Dasa dhātuyo anārammaṇā satta dhātuyo
 sārammaṇā dhammadhātu siyā sārammaṇā siyā anārammaṇā.
-------------------------------------------------
[page 576]
 Dve saccā sārammaṇā nirodhasaccaṁ anārammaṇaṁ dukkhasaccaṁ
 siyā sārammaṇaṁ siyā anārammaṇaṁ. Sattindriyā anārammaṇā
 cuddasindriyā sārammaṇā jīvitindriyaṁ siyā sārammaṇaṁ siyā
 anārammaṇaṁ. Nava hetū sārammaṇā. Kabaḷiṁkāro āhāro
 anārammaṇo tayo āhārā sārammaṇā. Satta phassā satta
 vedanā satta saññā satta cetanā satta cittā sārammaṇā.
      [1110] Pañcannaṁ khandhānaṁ kati sārammaṇārammaṇā kati
 anārammaṇārammaṇā kati anārammaṇā .pe. Sattannaṁ cittānaṁ kati
 sārammaṇārammaṇā kati anārammaṇārammaṇā kati anārammaṇā.
 Rūpakkhandho anārammaṇo cattāro khandhā siyā sārammaṇārammaṇā
 siyā anārammaṇārammaṇā. Dasāyatanā anārammaṇā manāyatanaṁ
 siyā sārammaṇārammaṇaṁ siyā anārammaṇārammaṇaṁ dhammāyatanaṁ siyā
 sārammaṇārammaṇaṁ siyā anārammaṇārammaṇaṁ siyā anārammaṇaṁ.
 Dasa dhātuyo anārammaṇā cha dhātuyo anārammaṇārammaṇā
 manoviññāṇadhātu siyā sārammaṇārammaṇā siyā anārammaṇārammaṇā
 dhammadhātu siyā sārammaṇārammaṇā siyā anārammaṇārammaṇā
 siyā anārammaṇā. Nirodhasaccaṁ anārammaṇaṁ maggasaccaṁ
 anārammaṇārammaṇaṁ samudayasaccaṁ siyā sārammaṇārammaṇaṁ siyā
 anārammaṇārammaṇaṁ < PTS. Vbh , 429 >dukkhasaccaṁ siyā sārammaṇārammaṇaṁ siyā
 anārammaṇārammaṇaṁ siyā anārammaṇaṁ. Sattindriyā anārammaṇā
-------------------------------------------------
[page 577]
 Pañcindriyā anārammaṇārammaṇā navindriyā siyā sārammaṇārammaṇā
 siyā anārammaṇārammaṇā jīvitindriyaṁ siyā sārammaṇārammaṇaṁ
 siyā anārammaṇārammaṇaṁ siyā anārammaṇaṁ. Nava hetū
 siyā sārammaṇārammaṇā siyā anārammaṇārammaṇā. Kabaḷiṅkāro
 āhāro anārammaṇo tayo āhārā siyā sārammaṇārammaṇā
 siyā anārammaṇārammaṇā. Cha phassā anārammaṇārammaṇā
 manoviññāṇadhātusamphasso siyā sārammaṇārammaṇo siyā
 anārammaṇārammaṇo. Cha vedanā cha saññā cha cetanā cha
 cittā anārammaṇārammaṇā manoviññāṇadhātu siyā sārammaṇārammaṇā
 siyā anārammaṇārammaṇā.
                       ----------
      [1111] Pañcannaṁ khandhānaṁ kati diṭṭhā kati sutā kati mutā kati
 viññātā kati na diṭṭhā na sutā na mutā na viññātā .pe.
 Sattannaṁ cittānaṁ kati diṭṭhā kati sutā kati mutā kati viññātā
 kati na diṭṭhā na sutā na mutā na viññātā. Rūpakkhandho siyā
 diṭṭho siyā suto siyā muto siyā na diṭṭho na suto na
 muto viññāto cattāro khandhā na diṭṭhā na sutā na mutā
 viññātā. Rūpāyatanaṁ diṭṭhaṁ na sutaṁ na mutaṁ viññātaṁ saddāyatanaṁ
 na diṭṭhaṁ sutaṁ na mutaṁ viññātaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ
 na diṭṭhaṁ na sutaṁ mutaṁ viññātaṁ sattāyatanā na diṭṭhā na sutā
-------------------------------------------------
[page 578]
 Na mutā viññātā. Rūpadhātu diṭṭhā na sutā na mutā viññātā
 saddadhātu na diṭṭhā sutā na mutā viññātā gandhadhātu rasadhātu
 phoṭṭhabbadhātu na diṭṭhā na sutā mutā viññātā terasa dhātuyo
 na diṭṭhā na sutā na mutā viññātā. Tīṇi saccā na diṭṭhā
 na sutā na mutā viññātā dukkhasaccaṁ siyā diṭṭhaṁ siyā sutaṁ siyā
 mutaṁ siyā na diṭṭhaṁ na sutaṁ na mutaṁ viññātaṁ. Bāvīsatindriyā
 na diṭṭhā na sutā na mutā viññātā. Nava hetū na diṭṭhā
 na sutā na mutā viññātā. Cattāro āhārā na diṭṭhā na
 sutā na mutā viññātā. < PTS. Vbh , 430 >Satta phassā na diṭṭhā na sutā na
 mutā viññātā. Satta vedanā satta saññā satta cetanā
 satta cittā na diṭṭhā na sutā na mutā viññātā.
                       -----------
      [1112] Pañcannaṁ khandhānaṁ kati kusalā kati akusalā kati
 abyākatā .pe. Sattannaṁ cittānaṁ kati kusalā kati akusalā kati
 abyākatā. Rūpakkhandho abyākato cattāro khandhā siyā kusalā
 siyā akusalā siyā abyākatā. Dasāyatanā abyākatā dve
 āyatanā siyā kusalā siyā akusalā siyā abyākatā. Soḷasa
 dhātuyo abyākatā dve dhātuyo siyā kusalā siyā akusalā siyā
 abyākatā. Samudayasaccaṁ akusalaṁ maggasaccaṁ kusalaṁ nirodhasaccaṁ
 abyākataṁ dukkhasaccaṁ siyā kusalaṁ siyā akusalaṁ siyā abyākataṁ.
-------------------------------------------------
[page 579]
 Dasindriyā abyākatā domanassindriyaṁ akusalaṁ anaññataññassāmītindriyaṁ
 kusalaṁ cattārindriyā siyā kusalā siyā abyākatā
 cha indriyā siyā kusalā siyā akusalā siyā abyākatā. Tayo
 akusalahetū akusalā tayo kusalahetū kusalā tayo abyākatahetū
 abyākatā. Kabaḷiṅkāro āhāro abyākato tayo āhārā
 siyā kusalā siyā akusalā siyā abyākatā. Cha phassā abyākatā
 manoviññāṇadhātusamphasso siyā kusalo siyā akusalo siyā
 abyākato. Cha vedanā cha saññā cha cetanā cha cittā
 abyākatā manoviññāṇadhātu siyā kusalā siyā akusalā siyā
 abyākatā.
      [1113] Pañcannaṁ khandhānaṁ kati sukhāya vedanāya sampayuttā
 kati dukkhāya vedanā sampayuttā kati adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayuttā .pe. Sattannaṁ cittānaṁ kati sukhāya vedanāya sampayuttā
 kati dukkhāya vedanāya sampayuttā kati adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayuttā. Dve khandhā na vattabbā sukhāya vedanāya sampayuttātipi
 dukkhāya vedanāya sampayuttātipi adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttātipi
 tayo khandhā siyā sukhāya vedanāya sampayuttā siyā dukkhāya vedanāya
 sampayuttā siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā. < PTS. Vbh , 431 >Dasāyatanā
 na vattabbā sukhāya vedanāya sampayuttātipi dukkhāya vedanāya
 sampayuttātipi adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttātipi manāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 580]
 Siyā sukhāya vedanāya sampayuttaṁ siyā dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ
 siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammāyatanaṁ siyā sukhāya
 vedanāya sampayuttaṁ siyā dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ siyā
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ siyā na vattabbaṁ sukhāya vedanāya
 sampayuttantipi dukkhāya vedanāya sampayuttantipi adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttantipi. Dasa dhātuyo na vattabbā sukhāya vedanāya
 sampayuttātipi dukkhāya vedanāya sampayuttātipi adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttātipi pañca dhātuyo adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayuttā kāyaviññāṇadhātu siyā sukhāya vedanāya sampayuttā
 siyā dukkhāya vedanāya sampayuttā manoviññāṇadhātu siyā sukhāya
 vedanāya sampayuttā siyā dukkhāya vedanāya sampayuttā siyā
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā dhammadhātu siyā sukhāya vedanāya
 sampayuttā siyā dukkhāya vedanāya sampayuttā siyā adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttā siyā na vattabbā sukhāya vedanāya sampayuttātipi
 dukkhāya vedanāya sampayuttātipi adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttātipi.
 Dve saccā siyā sukhāya vedanāya sampayuttā siyā
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā nirodhasaccaṁ na vattabbaṁ sukhāya
 vedanāya sampayuttantipi dukkhāya vedanāya sampayuttantipi adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttantipi dukkhasaccaṁ siyā sukhāya vedanāya
 sampayuttaṁ siyā dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ siyā adukkhamasukhāya
-------------------------------------------------
[page 581]
 Vedanāya sampayuttaṁ siyā na vattabbaṁ sukhāya vedanāya sampayuttantipi
 dukkhāya vedanāya sampayuttantipi adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttantipi.
 Dvādasindriyā na vattabbā sukhāya vedanāya sampayuttātipi
 dukkhāya vedanāya sampayuttātipi adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttātipi
 cha indriyā siyā sukhāya vedanāya sampayuttā siyā adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttā tīṇindriyā siyā sukhāya vedanāya sampayuttā
 siyā dukkhāya vedanāya < PTS. Vbh , 432 >sampayuttā siyā adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayuttā jīvitindriyaṁ siyā sukhāya vedanāya sampayuttaṁ siyā
 dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ
 siyā na vattabbaṁ sukhāya vedanāya sampayuttantipi dukkhāya vedanāya
 sampayuttantipi adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttantipi. Doso
 akusalahetu dukkhāya vedanāya sampayutto satta hetū siyā sukhāya
 vedanāya sampayuttā siyā adukkhamasukhāya vedanāya samupayuttā
 moho akusalahetu siyā sukhāya vedanāya sampayutto siyā dukkhāya
 vedanāya sampayutto siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto.
 Kabaḷiṅkāro āhāro na vattabbo sukhāya vedanāya sampayuttotipi
 dukkhāya vedanāya sampayuttotipi adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttotipi
 tayo āhārā siyā sukhāya vedanāya sampayuttā siyā dukkhāya
 vedanāya sampayuttā siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā.
 Pañca phassā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā kāyasamphasso
-------------------------------------------------
[page 582]
 Siyā sukhāya vedanāya sampayutto siyā dukkhāya vedanāya sampayutto
 manoviññāṇadhātusamphasso siyā sukhāya vedanāya sampayutto
 siyā dukkhāya vedanāya sampayutto siyā adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayutto. Satta vedanā na vattabbā sukhāya vedanāya sampayuttātipi
 dukkhāya vedanāya sampayuttātipi adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttātipi.
 Pañca saññā pañca cetanā pañca cittā adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttā kāyaviññāṇaṁ siyā sukhāya vedanāya sampayuttaṁ
 siyā dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ manoviññāṇadhātu siyā sukhāya
 vedanāya sampayuttā siyā dukkhāya vedanāya sampayuttā siyā
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā.
      [1114] Pañcannaṁ khandhānaṁ kati vipākā kati vipākadhammadhammā
 kati nevavipākanavipākadhammadhammā .pe. Sattannaṁ cittānaṁ kati vipākā
 kati vipākadhammadhammā kati nevavipākanavipākadhammadhammā. Rūpakkhandho
 nevavipākanavipākadhammadhammo cattāro khandhā siyā vipākā siyā
 vipākadhammadhammā siyā nevavipākanavipākadhammadhammā. < PTS. Vbh , 433 >Dasāyatanā
 nevavipākanavipākadhammadhammā dve āyatanā siyā vipākā siyā
 vipākadhammadhammā siyā nevavipākanavipākadhammadhammā. Dasa dhātuyo
 nevavipākanavipākadhammadhammā pañca dhātuyo vipākā manodhātu
 siyā vipākā siyā nevavipākanavipākadhammadhammā dve dhātuyo siyā
 vipākā siyā vipākadhammadhammā siyā nevavipākanavipākadhammadhammā.
-------------------------------------------------
[page 583]
 Dve saccā vipākadhammadhammā nirodhasaccaṁ nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
 dukkhasaccaṁ siyā vipākaṁ siyā vipākadhammadhammaṁ siyā nevavipākanavipākadhammadhammaṁ.
 Sattindriyā nevavipākanavipākadhammadhammā tīṇindriyā
 vipākā dvindriyā vipākadhammadhammā aññindriyaṁ siyā vipākaṁ
 siyā vipākadhammadhammaṁ navindriyā siyā vipākā siyā vipākadhammadhammā
 siyā nevavipākanavipākadhammadhammā. Cha hetū vipākadhammadhammā
 tayo abyākatahetū siyā vipākā siyā nevavipākanavipākadhammadhammā.
 Kabaḷiṅkāro āhāro nevavipākanavipākadhammadhammo tayo āhārā siyā
 vipākā siyā vipākadhammadhammā siyā nevavipākanavipākadhammadhammā.
 Pañca phassā vipākā manodhātusamphasso siyā vipāko siyā
 nevavipākanavipākadhammadhammo manoviññāṇadhātusamphasso siyā vipāko
 siyā vipākadhammadhammo siyā nevavipākanavipākadhammadhammo. Pañca
 vedanā pañca saññā pañca cetanā pañca cittā vipākā
 manodhātu siyā vipākāsiyā nevavipākanavipākadhammadhammā mano
 viññāṇadhātu siyā vipākā siyā vipākadhammadhammā siyā
 nevavipākanavipākadhammadhammā.
      [1115] Pañcannaṁ khandhānaṁ kati upādinnupādāniyā kati
 anupādinnupādāniyā kati anupādinnānupādāniyā .pe. Sattannaṁ cittānaṁ
 kati upādinnupādāniyā kati anupādinnupādāniyā kati
 anupādinnānupādāniyā. Rūpakkhandho siyā upādinnupādāniyo siyā
-------------------------------------------------
[page 584]
 Anupādinnupādāniyo cattāro khandhā siyā upādinnupādāniyā siyā
 anupādinnupādāniyā siyā anupādinnānupādāniyā. < PTS. Vbh , 434 >Pañcāyatanā
 upādinnupādāniyā saddāyatanaṁ anupādinnupādāniyaṁ cattārāyatanā
 siyā upādinnupādāniyā siyā anupādinnupādāniyā dve
 āyatanā siyā upādinnupādāniyā siyā anupādinnupādāniyā siyā
 anupādinnānupādāniyā. Dasa dhātuyo upādinnupādāniyā saddadhātu
 anupādinnupādāniyā pañca dhātuyo siyā upādinnupādāniyā
 siyā anupādinnupādāniyā dve dhātuyo siyā upādinnupādāniyā
 siyā anupādinnupādāniyā siyā anupādinnānupādāniyā.
 Samudayasaccaṁ anupādinnupādāniyaṁ dve saccā
 anupādinnānupādāniyā dukkhasaccaṁ siyā upādinnupādāniyaṁ siyā
 anupādinnupādāniyaṁ. Navindriyā upādinnupādāniyā domanassindriyaṁ
 anupādinnupādāniyaṁ tīṇindriyā anupādinnānupādāniyā navindriyā
 siyā upādinnupādāniyā siyā anupādinnupādāniyā siyā
 anupādinnānupādāniyā. Tayo akusalahetū anupādinnupādāniyā
 tayo kusalahetū siyā anupādinnupādāniyā siyā anupādinnānupādāniyā
 tayo abyākatahetū siyā upādinnupādāniyā siyā anupādinnupādāniyā
 siyā anupādinnānupādāniyā. Kabaḷiṅkāro āhāro
 siyā upādinnupādāniyo siyā anupādinnupādāniyo tayo āhārā
 siyā upādinnupādāniyā siyā anupādinnupādāniyā siyā
-------------------------------------------------
[page 585]
 Anupādinnānupādāniyā. Pañca phassā upādinnupādāniyā
 manodhātusamphasso siyā upādinnupādāniyo siyā anupādinnupādāniyo
 manoviññāṇadhātusamphasso siyā upādinnupādāniyo siyā
 anupādinnupādāniyo siyā anupādinnānupādāniyo. Pañca vedanā
 pañca saññā pañca cetanā pañca cittā upādinnupādāniyā
 manodhātu siyā upādinnupādāniyā siyā anupādinnupādāniyā
 manoviññāṇadhātu siyā upādinnupādāniyā siyā anupādinnupādāniyā
 siyā anupādinnānupādāniyā.
      [1116] Pañcannaṁ khandhānaṁ kati savitakkasavicārā kati
 avitakkavicāramattā kati avitakkāvicārā .pe. Sattannaṁ cittānaṁ kati
 savitakkasavicārā kati avitakkavicāramattā kati avitakkāvicārā.
 Rūpakkhandho avitakkāvicāro tayo khandhā siyā savitakkasavicārā
 siyā avitakkavicāramattā siyā avitakkāvicārā saṅkhārakkhandho
 siyā savitakkasavicāro siyā avitakkavicāramatto siyā avitakkāvicāro
 siyā na vattabbo < PTS. Vbh , 435 >savitakkasavicārotipi avitakkavicāramattotipi
 avitakkāvicārotipi. Dasāyatanā avitakkāvicārā manāyatanaṁ siyā
 savitakkasavicāraṁ siyā avitakkavicāramattaṁ siyā avitakkāvicāraṁ
 dhammāyatanaṁ siyā savitakkasavicāraṁ siyā avitakkavicāramattaṁ siyā avitakkāvicāraṁ
 siyā na vattabbaṁ savitakkasavicārantipi avitakkavicāramattantipi
 avitakkāvicārantipi. Paṇṇarasadhātuyo avitakkāvicārā
-------------------------------------------------
[page 586]
 Manodhātu savitakkasavicārā manoviññāṇadhātu siyā savitakkasavicārā
 siyā avitakkavicāramattā siyā avitakkāvicārā dhammadhātu siyā
 savitakkasavicārā siyā avitakkavicāramattā siyā avitakkāvicārā
 siyā na vattabbā savitakkasavicārātipi avitakkavicāramattātipi
 avitakkāvicārātipi. Samudayasaccaṁ savitakkasavicāraṁ nirodhasaccaṁ
 avitakkāvicāraṁ maggasaccaṁ siyā savitakkasavicāraṁ siyā avitakkavicāramattaṁ
 siyā avitakkāvicāraṁ dukkhasaccaṁ siyā savitakkasavicāraṁ
 siyā avitakkavicāramattaṁ siyā avitakkāvicāraṁ siyā na vattabbaṁ
 savitakkasavicārantipi avitakkavicāramattantipi avitakkāvicārantipi.
 Navindriyā avitakkāvicārā domanassindriyaṁ savitakkasavicāraṁ
 upekkhindriyaṁ siyā savitakkasavicāraṁ siyā avitakkāvicāraṁ ekādasindriyā
 siyā savitakkasavicārā siyā avitakkavicāramattā siyā avitakkāvicārā.
 Tayo akusalahetū savitakkasavicārā cha hetū siyā
 savitakkasavicārā siyā avitakkavicāramattā siyā avitakkāvicārā.
 Kabaḷiṅkāro āhāro avitakkāvicāro tayo āhārā siyā savitakkasavicārā
 siyā avitakkavicāramattā siyā avitakkāvicārā. Pañca
 phassā avitakkāvicārā manodhātusamphasso savitakkasavicāro
 manoviññāṇadhātusamphasso siyā savitakkasavicāro siyā avitakkavicāramatto
 siyā avitakkāvicāro. Pañca vedanā pañca saññā
 pañca cetanā pañca cittā avitakkāvicārā manodhātu savitakkasavicārā
-------------------------------------------------
[page 587]
 Manoviññāṇadhātu siyā savitakkasavicārā siyā avitakkavicāramattā
 siyā avitakkāvicārā.
      [1117] Pañcannaṁ khandhānaṁ kati rūpā kati arūpā .pe. Sattannaṁ
 cittānaṁ kati rūpā kati arūpā. Rūpakkhandho rūpaṁ cattāro
 khandhā arūpā. < PTS. Vbh , 436 >Dasāyatanā rūpā manāyatanaṁ arūpaṁ dhammāyatanaṁ
 siyā rūpaṁ siyā arūpaṁ. Dasa dhātuyo rūpā satta dhātuyo arūpā
 dhammadhātu siyā rūpā siyā arūpā. Tīṇi saccā arūpā dukkhasaccaṁ
 siyā rūpaṁ siyā arūpaṁ. Sattindriyā rūpā cuddasindriyā arūpā
 jīvitindriyaṁ siyā rūpaṁ siyā arūpaṁ. Nava hetū arūpā. Kabaḷiṅkāro
 āhāro rūpaṁ tayo āhārā arūpā. Satta phassā arūpā.
 Satta vedanā satta saññā satta cetanā satta cittā arūpā.
      [1118] Pañcannaṁ khandhānaṁ kati lokiyā kati lokuttarā .pe.
 Sattannaṁ cittānaṁ kati lokiyā kati lokuttarā. Rūpakkhandho
 lokiyo cattāro dhandhā siyā lokiyā siyā lokuttarā.
 Dasāyatanā lokiyā dve āyatanā siyā lokiyā siyā lokuttarā.
 Soḷasa dhātuyo lokiyā dve dhātuyo siyā lokiyā siyā lokuttarā.
 Dve saccā lokiyā dve saccā lokuttarā. Dasindriyā lokiyā
 tīṇindriyā lokuttarā navindriyā siyā lokiyā siyā lokuttarā.
 Tayo akusalahetū lokiyā cha hetū siyā lokiyā siyā lokuttarā.
 Kabaḷiṅkāro āhāro lokiyā tayo āhārā siyā lokiyā siyā
-------------------------------------------------
[page 588]
 Lokuttarā. Cha phassā lokiyā manoviññāṇadhātusamphasso siyā
 lokiyo siyā lokuttaro. Cha vedanā cha saññā cha cetanā
 cha cittā lokiyā manoviññāṇadhātu siyā lokiyā siyā
 lokuttarāti.
           Abhiññā dve ārammaṇā diṭṭhā kusalavedanā
           vipākā ca upādinnā vitakkarūpalokiyāti
                   dhammahadayavibhaṅgo samatto.
                    Vibhaṅgappakaraṇaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
