[page 001]
                      Abhidhammapiṭake yamakaṁ
                        paṭhamo bhāgo
                         -------
              namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
                          mūlayamakaṁ
                        uddesavāro
     [1] Yekeci kusalā dhammā sabbe te kusalamūlā ye vā
 pana kusalamūlā sabbe te dhammā kusalā. Yekeci kusalā dhammā
 sabbe te kusalamūlena ekamūlā ye vā pana kusalamūlena ekamūlā
 sabbe te dhammā kusalā. Yekeci kusalamūlena ekamūlā dhammā
 sabbe te kusalamūlena aññamaññamūlā ye vā pana kusalamūlena
 aññamaññamūlā sabbe te dhammā kusalā. Yekeci kusalā dhammā
 sabbe te kusalamūlamūlā ye vā pana kusalamūlamūlā sabbe te
 dhammā kusalā. Yekeci kusalā dhammā sabbe te kusalamūlena
 ekamūlamūlā ye vā pana kusalamūlena ekamūlamūlā sabbe te
 dhammā kusalā. Yekeci kusalamūlena ekamūlamūlā dhammā sabbe
 te kusalamūlena aññamaññamūlamūlā ye vā pana kusalamūlena
 aññamaññamūlamūlā sabbe te dhammā kusalā. Yekeci kusalā
 dhammā sabbe te kusalamūlakā ye vā pana kusalamūlakā sabbe
-------------------------------------------------
[page 002]
 Te dhammā kusalā. Yekeci kusalā dhammā sabbe te kusalamūlena
 ekamūlakā ye vā pana kusalamūlena ekamūlakā sabbe te dhammā
 kusalā. Yekeci kusalamūlena ekamūlakā dhammā sabbe te kusalamūlena
 aññamaññamūlakā ye vā pana kusalamūlena aññamaññamūlakā sabbe
 te dhammā kusalā. < PTS. Yam I, 2 >Yekeci kusalā dhammā sabbe te kusalamūlamūlakā
 ye vā pana kusalamūlamūlakā sabbe te dhammā kusalā. Yekeci kusalā
 dhammā sabbe te kusalamūlena ekamūlamūlakā ye vā pana kusalamūlena
 ekamūlamūlakā sabbe te dhammā kusalā. Yekeci kusalamūlena
 ekamūlamūlakā dhammā sabbe te kusalamūlena aññamaññamūlamūlakā
 ye vā pana kusalamūlena aññamaññamūlamūlakā sabbe te dhammā kusalā.
     [2] Yekeci akusalā dhammā sabbe te akusalamūlā ye vā
 pana akusalamūlā sabbe te dhammā akusalā. Yekeci akusalā
 dhammā sabbe te akusalamūlena ekamūlā ye vā pana akusalamūlena
 ekamūlā sabbe te dhammā akusalā. Yekeci akusalamūlena ekamūlā
 dhammā sabbe te akusalamūlena aññamaññamūlā ye vā pana
 akusalamūlena aññamaññamūlā sabbe te dhammā akusalā. Yekeci
 akusalā dhammā sabbe te akusalamūlamūlā ye vā pana akusalamūlamūlā
 sabbe te dhammā akusalā. Yekeci akusalā dhammā sabbe te
 akusalamūlena ekamūlamūlā ye vā pana akusalamūlena ekamūlamūlā
 sabbe te dhammā akusalā. Yekeci akusalamūlena ekamūlamūlā
-------------------------------------------------
[page 003]
 Dhammā sabbe te akusalamūlena aññamaññamūlamūlā ye vā pana
 akusalamūlena aññamaññamūlamūlā sabbe te dhammā akusalā.
 Yekeci akusalā dhammā sabbe te akusalamūlakā ye vā pana
 akusalamūlakā sabbe te dhammā akusalā. Yekeci akusalā dhammā
 sabbe te akusalamūlena ekamūlakā ye vā pana akusalamūlena
 ekamūlakā sabbe te dhammā akusalā. Yekeci akusalamūlena
 ekamūlakā dhammā sabbe te akusalamūlena aññamaññamūlakā ye
 vā pana akusalamūlena aññamaññamūlakā sabbe te dhammā akusalā.
 Yekeci akusalā dhammā sabbe te akusalamūlamūlakā ye vā pana
 akusalamūlamūlakā sabbe te dhammā akusalā. Yekeci akusalā dhammā
 sabbe te akusalamūlena ekamūlamūlakā ye vā pana akusalamūlena
 ekamūlamūlakā sabbe te dhammā akusalā. Yekeci akusalamūlena
 ekamūlamūlakā dhammā sabbe te akusalamūlena aññamaññamūlamūlakā ye
 vā pana akusalamūlena aññamaññamūlamūlakā sabbe te dhammā akusalā.
     [3] Yekeci abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlā ye
 vā pana abyākatamūlā sabbe te dhammā abyākatā. Yekeci
 abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlena ekamūlā ye vā
 pana abyākatamūlena ekamūlā sabbe te dhammā abyākatā.
 Yekeci abyākatamūlena ekamūlā dhammā sabbe te abyākatamūlena
 aññamaññamūlā ye vā pana abyākatamūlena aññamaññamūlā
-------------------------------------------------
[page 004]
 Sabbe te dhammā abyākatā. Yekeci abyākatā dhammā sabbe te
 abyākatamūlamūlā ye vā pana abyākatamūlamūlā sabbe te dhammā
 abyākatā. Yekeci abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlena
 ekamūlamūlā ye vā pana abyākatamūlena ekamūlamūlā sabbe te
 dhammā abyākatā. Yekeci abyākatamūlena ekamūlamūlā dhammā sabbe
 te abyākatamūlena aññamaññamūlamūlā ye vā pana abyākatamūlena
 aññamaññamūlamūlā sabbe te dhammā abyākatā. Yekeci abyākatā
 dhammā sabbe te abyākatamūlakā ye vā pana abyākatamūlakā
 sabbe te dhammā abyākatā. Yekeci abyākatā dhammā sabbe te
 abyākatamūlena ekamūlakā ye vā pana abyākatamūlena ekamūlakā
 sabbe te dhammā abyākatā. Yekeci abyākatamūlena ekamūlakā
 dhammā sabbe te abyākatamūlena aññamaññamūlakā ye vā pana
 abyākatamūlena aññamaññamūlakā sabbe te dhammā abyākatā.
 Yekeci abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlamūlakā ye vā
 pana abyākatamūlamūlakā sabbe te dhammā abyākatā. Yekeci
 abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlena ekamūlamūlakā ye
 vā pana abyākatamūlena ekamūlamūlakā sabbe te dhammā abyākatā.
 Yekeci abyākatamūlena ekamūlamūlakā dhammā sabbe te abyākatamūlena
 aññamaññamūlamūlakā ye vā pana abyākatamūlena aññamaññamūlamūlakā
 sabbe te dhammā abyākatā.
-------------------------------------------------
[page 005]
     [4] Yekeci nāmā dhammā sabbe te nāmamūlā ye vā pana
 nāmamūlā sabbe te dhammā nāmā. Yekeci nāmā dhammā sabbe
 te nāmamūlena ekamūlā ye vā pana nāmamūlena ekamūlā sabbe
 te dhammā nāmā. Yekeci nāmamūlena ekamūlā dhammā sabbe te
 nāmamūlena aññamaññamūlā ye vā pana nāmamūlena aññamaññamūlā
 sabbe te dhammā nāmā. Yekeci nāmā dhammā sabbe te
 nāmamūlamūlā ye vā pana nāmamūlamūlā sabbe te dhammā nāmā.
 Yekeci nāmā dhammā sabbe te nāmamūlena ekamūlamūlā ye vā pana
 nāmamūlena ekamūlamūlā sabbe te dhammā nāmā. Yekeci nāmamūlena
 ekamūlamūlā dhammā sabbe te nāmamūlena aññamaññamūlamūlā ye
 vā pana nāmamūlena aññamaññamūlamūlā sabbe te dhammā nāmā.
 Yekeci nāmā dhammā sabbe te nāmamūlakā ye vā pana nāmamūlakā
 sabbe te dhammā nāmā. Yekeci nāmā dhammā sabbe te nāmamūlena
 ekamūlakā ye vā pana nāmamūlena ekamūlakā sabbe te dhammā
 nāmā. Yekeci nāmamūlena ekamūlakā dhammā sabbe te nāmamūlena
 aññamaññamūlakā ye vā pana nāmamūlena aññamaññamūlakā sabbe
 te dhammā nāmā. Yekeci nāmā dhammā sabbe te nāmamūlamūlakā
 ye vā pana nāmamūlamūlakā sabbe te dhammā nāmā. Yekeci nāmā
 dhammā sabbe te nāmamūlena ekamūlamūlakā ye vā pana nāmamūlena
 ekamūlamūlakā sabbe te dhammā nāmā. Yekeci nāmamūlena
-------------------------------------------------
[page 006]
 Ekamūlamūlakā dhammā sabbe te nāmamūlena aññamaññamūlamūlakā ye
 vā pana nāmamūlena aññamaññamūlamūlakā sabbe te dhammā nāmā.
     [5] Yekeci kusalā dhammā sabbe te kusalahetū .pe.
 Kusalanidānā .pe. Kusalasambhavā .pe. < PTS. Yam I, 3 >Kusalappabhavā .pe.
 Kusalasamuṭṭhānā .pe. Kusalāhārā .pe. Kusalārammaṇā .pe.
 Kusalapaccayā .pe. Kusalasamudayā .pe.
            Mūlaṁ hetu nidānañca sambhavo pabhavena ca
            samuṭṭhānāhārārammaṇā paccayo samudayena cāti.
                       Uddesavāro.
                       Niddesavāro
     [6] Yekeci kusalā dhammā sabbe te kusalamūlāti: tīṇeva
 kusalamūlāni avasesā kusalā dhammā na kusalamūlā. Ye vā pana
 kusalamūlā sabbe te dhammā kusalāti: āmantā. Yekeci kusalā
 dhammā sabbe te kusalamūlena ekamūlāti: āmantā. Ye vā pana
 kusalamūlena ekamūlā sabbe te dhammā kusalāti: kusalasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ kusalamūlena ekamūlaṁ na kusalaṁ kusalaṁ kusalamūlena ekamūlañceva
 kusalañca. Yekeci kusalamūlena ekamūlā dhammā sabbe te kusalamūlena
 aññamaññamūlāti: mūlāni yāni ekato uppajjanti kusalamūlāni
 ekamūlāni ceva aññamaññamūlāni ca avasesā kusalamūlasahajātā
 dhammā kusalamūlena ekamūlā na ca aññamaññamūlā. Ye vā pana
-------------------------------------------------
[page 007]
 Kusalamūlena aññamaññamūlā sabbe te dhammā kusalāti: āmantā.
     [7] Yekeci kusalā dhammā sabbe te kusalamūlamūlāti: tīṇeva
 kusalamūlamūlāni avasesā kusalā dhammā na kusalamūlamūlā. Ye
 vā pana kusalamūlamūlā sabbe te dhammā kusalāti: āmantā.
 Yekeci kusalā dhammā sabbe te kusalamūlena ekamūlamūlāti: āmantā.
 Ye vā pana kusalamūlena ekamūlamūlā sabbe te dhammā kusalāti:
 kusalasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kusalamūlena ekamūlamūlaṁ na kusalaṁ kusalaṁ kusalamūlena
 ekamūlamūlañceva kusalañca. Yekeci kusalamūlena ekamūlamūlā dhammā
 sabbe te kusalamūlena aññamaññamūlamūlāti: mūlāni yāni ekato
 uppajjanti kusalamūlāni ekamūlamūlāni ceva aññamaññamūlamūlāni ca
 avasesā kusalamūlasahajātā dhammā kusalamūlena ekamūlamūlā na ca
 aññamaññamūlamūlā. Ye vā pana kusalamūlena aññamaññamūlamūlā
 sabbe te dhammā kusalāti: āmantā.
     [8] Yekeci kusalā dhammā sabbe te kusalamūlakāti: āmantā.
 Ye vā pana kusalamūlakā sabbe te dhammā kusalāti: kusalasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ kusalamūlakaṁ na kusalaṁ kusalaṁ kusalamūlakañceva kusalañca. Yekeci
 kusalā dhammā sabbe te kusalamūlena ekamūlakāti: āmantā.
 Ye vā pana kusalamūlena ekamūlakā sabbe te dhammā kusalāti:
 kusalasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kusalamūlena ekamūlakaṁ na kusalaṁ kusalaṁ kusalamūlena
 ekamūlakañceva kusalañca. Yekeci kusalamūlena ekamūlakā dhammā
-------------------------------------------------
[page 008]
 Sabbe te kusalamūlena aññamaññamūlakāti: mūlāni yāni ekato
 uppajjanti kusalamūlāni ekamūlakāni ceva aññamaññamūlakāni ca
 avasesā kusalamūlasahajātā dhammā kusalamūlena ekamūlakā na ca
 aññamaññamūlakā. Ye vā pana kusalamūlena aññamaññamūlakā
 sabbe te dhammā kusalāti: āmantā.
     [9] Yekeci kusalā dhammā sabbe te kusalamūlamūlakāti: āmantā.
 Ye vā pana kusalamūlamūlakā sabbe te dhammā kusalāti: kusalasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ kusalamūlamūlakaṁ na kusalaṁ sabbe te kusalamūlena ekamūlamūlakāti:
 yekeci kusalā dhammā sabbe te kusalamūlena ekamūlamūlakāti:
 āmantā. Ye vā pana kusalamūlena ekamūlamūlakā sabbe te
 dhammā kusalāti: kusalasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kusalamūlena ekamūlamūlakaṁ na kusalaṁ
 kusalaṁ kusalamūlena ekamūlamūlakañceva kusalañca. Yekeci kusalamūlena
 ekamūlamūlakā dhammā sabbe te kusalamūlena aññamaññamūlamūlakāti:
 mūlāni yāni ekato uppajjanti kusalamūlāni ekamūlamūlakāni ceva
 aññamaññamūlamūlakāni ca avasesā kusalamūlasahajātā dhammā kusalamūlena
 ekamūlamūlakā na ca aññamaññamūlamūlakā. Ye vā pana kusalamūlena
 aññamaññamūlamūlakā sabbe te dhammā kusalāti: āmantā.
                        --------
     [10] Yekeci akusalā dhammā sabbe te akusalamūlāti: tīṇeva
 akusalamūlāni avasesā akusalā dhammā na akusalamūlā. Ye vā
-------------------------------------------------
[page 009]
 Pana akusalamūlā sabbe te dhammā akusalāti: āmantā. Yekeci
 akusalā dhammā sabbe te akusalamūlena ekamūlāti: ahetukaṁ akusalaṁ
 akusalamūlena na ekamūlaṁ sahetukaṁ akusalaṁ akusalamūlena ekamūlaṁ.
 Ye vā pana akusalamūlena ekamūlā sabbe te dhammā akusalāti:
 akusalasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ akusalamūlena ekamūlaṁ na akusalaṁ akusalaṁ
 akusalamūlena ekamūlañceva akusalañca. Yekeci akusalamūlena ekamūlā
 dhammā sabbe te akusalamūlena aññamaññamūlāti: mūlāni yāni
 ekato uppajjanti akusalamūlāni ekamūlāni ceva aññamaññamūlāni
 ca avasesā akusalamūlasahajātā dhammā akusalamūlena ekamūlā na
 ca aññamaññamūlā. Ye vā pana akusalamūlena aññamaññamūlā
 sabbe te dhammā akusalāti: āmantā.
     [11] Yekeci akusalā dhammā sabbe te akusalamūlamūlāti: tīṇeva
 akusalamūlamūlāni avasesā akusalā dhammā na akusalamūlamūlā. Ye
 vā pana akusalamūlamūlā sabbe te dhammā akusalāti: āmantā.
 Yekeci akusalā dhammā sabbe te akusalamūlena ekamūlamūlāti:
 ahetukaṁ akusalaṁ akusalamūlena na ekamūlamūlaṁ sahetukaṁ akusalaṁ
 akusalamūlena ekamūlamūlaṁ. Ye vā pana akusalamūlena ekamūlamūlā
 sabbe te dhammā akusalāti: akusalasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ akusalamūlena
 ekamūlamūlaṁ na akusalaṁ akusalaṁ akusalamūlena ekamūlamūlañceva
 akusalañca. Yekeci akusalamūlena ekamūlamūlā dhammā sabbe te
-------------------------------------------------
[page 010]
 Akusalamūlena aññamaññamūlamūlāti: mūlāni yāni ekato uppajjanti
 akusalamūlāni ekamūlamūlāni ceva aññamaññamūlamūlāni ca avasesā
 akusalamūlasahajātā dhammā akusalamūlena ekamūlamūlā na ca aññamaññamūlamūlā.
 Ye vā pana akusalamūlena aññamaññamūlamūlā sabbe te
 dhammā akusalāti: āmantā.
     [12] Yekeci akusalā dhammā sabbe te akusalamūlakāti: ahetukaṁ
 akusalaṁ na akusalamūlakaṁ sahetukaṁ akusalaṁ akusalamūlakaṁ. Ye vā pana
 akusalamūlakā sabbe te dhammā akusalāti: akusalasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 akusalamūlakaṁ na akusalaṁ akusalaṁ akusalamūlakañceva akusalañca.
 Yekeci akusalā dhammā sabbe te akusalamūlena ekamūlakāti: ahetukaṁ
 akusalaṁ akusalamūlena na ekamūlakaṁ sahetukaṁ akusalaṁ akusalamūlena
 ekamūlakaṁ. Ye vā pana akusalamūlena ekamūlakā sabbe te dhammā
 akusalāti: akusalasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ akusalamūlena ekamūlakaṁ na akusalaṁ
 akusalaṁ akusalamūlena ekamūlakañceva akusalañca. Yekeci akusalamūlena
 ekamūlakā dhammā sabbe te akusalamūlena aññamaññamūlakāti: mūlāni
 yāni ekato uppajjanti akusalamūlāni ekamūlakāni ceva aññamaññamūlakāni
 ca avasesā akusalamūlasahajātā dhammā akusalamūlena
 ekamūlakā na ca aññamaññamūlakā. Ye vā pana akusalamūlena
 aññamaññamūlakā sabbe te dhammā akusalāti: āmantā.
     [13] Yekeci akusalā dhammā sabbe te akusalamūlamūlakāti:
-------------------------------------------------
[page 011]
 Ahetukaṁ akusalaṁ na akusalamūlamūlakaṁ sahetukaṁ akusalaṁ akusalamūlamūlakaṁ.
 Ye vā pana akusalamūlamūlakā sabbe te dhammā akusalāti: akusalasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ akusalamūlamūlakaṁ na akusalaṁ akusalaṁ akusalamūlamūlakañceva
 akusalañca. Yekeci akusalā dhammā sabbe te akusalamūlena
 ekamūlamūlakāti: ahetukaṁ akusalaṁ akusalamūlena na ekamūlamūlakaṁ
 sahetukaṁ akusalaṁ akusalamūlena ekamūlamūlakaṁ. Ye vā pana akusalamūlena
 ekamūlamūlakā sabbe te dhammā akusalāti: akusalasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ akusalamūlena ekamūlamūlakaṁ na akusalaṁ akusalaṁ akusalamūlena
 ekamūlamūlakañceva akusalañca. Yekeci akusalamūlena ekamūlamūlakā
 dhammā sabbe te akusalamūlena aññamaññamūlamūlakāti: mūlāni yāni
 ekato uppajjanti akusalamūlāni ekamūlamūlāni ceva aññamaññamūlamūlakāni
 ca avasesā akusalamūlasahajātā dhammā akusalamūlena
 ekamūlamūlakā na ca aññamaññamūlamūlakā. Ye vā pana akusalamūlena
 aññamaññamūlamūlakā sabbe te dhammā akusalāti: āmantā.
                      ---------
     [14] Yekeci abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlāti: tīṇeva
 abyākatamūlāni avasesā abyākatā dhammā na abyākatamūlā. Ye
 vā pana abyākatamūlā sabbe te dhammā abyākatāti: āmantā.
 Yekeci abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlena ekamūlāti:
 ahetukaṁ abyākataṁ abyākatamūlena na ekamūlaṁ sahetukaṁ abyākataṁ
-------------------------------------------------
[page 012]
 Abyākatamūlena ekamūlaṁ. Ye vā pana abyākatamūlena ekamūlā
 sabbe te dhammā abyākatāti: āmantā. Yekeci abyākatamūlena
 ekamūlā dhammā sabbe te abyākatamūlena aññamaññamūlāti: mūlāni
 yāni ekato uppajjanti abyākatamūlāni ekamūlāni ceva aññamaññamūlāni
 ca avasesā abyākatamūlasahajātā dhammā abyākatamūlena
 ekamūlā na ca aññamaññamūlā. Ye vā pana abyākatamūlena
 aññamaññamūlā sabbe te dhammā abyākatāti: āmantā.
     [15] Yekeci abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlamūlāti:
 tīṇeva abyākatamūlamūlāni avasesā abyākatā dhammā na abyākatamūlamūlā.
 Ye vā pana abyākatamūlamūlā sabbe te dhammā abyākatāti:
 āmantā. Yekeci abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlena
 ekamūlamūlāti: ahetukaṁ abyākataṁ abyākatamūlena na ekamūlamūlaṁ
 sahetukaṁ abyākataṁ abyākatamūlena ekamūlamūlaṁ. Ye vā pana abyākatamūlena
 ekamūlamūlā sabbe te dhammā abyākatāti: āmantā.
 Yekeci abyākatamūlena ekamūlamūlā dhammā sabbe te abyākatamūlena
 aññamaññamūlamūlāti: mūlāni yāni ekato uppajjanti abyākatamūlāni
 ekamūlamūlāni ceva aññamaññamūlamūlāni ca avasesā
 abyākatamūlasahajātā dhammā abyākatamūlena ekamūlamūlā na ca
 aññamaññamūlamūlā. Ye vā pana abyākatamūlena aññamaññamūlamūlā
 sabbe te dhammā abyākatāti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 013]
     [16] Yekeci abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlakāti:
 ahetukaṁ abyākataṁ na abyākatamūlakaṁ sahetukaṁ abyākataṁ abyākatamūlakaṁ.
 Ye vā pana abyākatamūlakā sabbe te dhammā abyākatāti:
 āmantā. Yekeci abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlena
 ekamūlakāti: ahetukaṁ abyākataṁ abyākatamūlena na ekamūlakaṁ sahetukaṁ
 abyākataṁ abyākatamūlena ekamūlakaṁ. Ye vā pana abyākatamūlena
 ekamūlakā sabbe te dhammā abyākatāti: āmantā. Yekeci
 abyākatamūlena ekamūlakā dhammā sabbe te abyākatamūlena
 aññamaññamūlakāti: mūlāni yāni ekato uppajjanti abyākatamūlāni
 ekamūlakāni ceva aññamaññamūlakāni ca avasesā abyākatamūlasahajātā
 dhammā abyākatamūlena ekamūlakā na ca aññamaññamūlakā.
 Ye vā pana abyākatamūlena aññamaññamūlakā sabbe te dhammā
 abyākatāti: āmantā.
     [17] Yekeci abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlamūlakāti:
 ahetukaṁ abyākataṁ na abyākatamūlamūlakaṁ sahetukaṁ abyākataṁ abyākatamūlamūlakaṁ.
 Ye vā pana abyākatamūlamūlakā sabbe te dhammā
 abyākatāti: āmantā. Yekeci abyākatā dhammā sabbe te
 abyākatamūlena ekamūlamūlakāti: ahetukaṁ abyākataṁ abyākatamūlena
 na ekamūlamūlakaṁ sahetukaṁ abyākataṁ abyākatamūlena ekamūlamūlakaṁ.
 Ye vā pana abyākatamūlena ekamūlamūlakā sabbe te dhammā
-------------------------------------------------
[page 014]
 Abyākatāti: āmantā. Yekeci abyākatamūlena ekamūlamūlakā
 dhammā sabbe te abyākatamūlena aññamaññamūlamūlakāti: mūlāni
 yāni ekato uppajjanti abyākatamūlāni ekamūlamūlakāni ceva
 aññamaññamūlamūlakāni ca avasesā abyākatamūlasahajātā dhammā
 abyākatamūlena ekamūlamūlakā na ca aññamaññamūlamūlakā. Ye
 vā pana abyākatamūlena aññamaññamūlamūlakā sabbe te dhammā
 abyākatāti: āmantā.
                        --------
      [18] Yekeci nāmā dhammā sabbe te nāmamūlāti: naveva
 nāmamūlāni avasesā nāmā dhammā na nāmamūlā. Ye vā pana
 nāmamūlā sabbe te dhammā nāmāti: āmantā. Yekeci nāmā
 dhammā sabbe te nāmamūlena ekamūlāti: ahetukaṁ nāmaṁ nāmamūlena
 na ekamūlaṁ sahetukaṁ nāmaṁ nāmamūlena ekamūlaṁ. Ye vā pana
 nāmamūlena ekamūlā sabbe te dhammā nāmāti: nāmasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ nāmamūlena ekamūlaṁ na nāmaṁ nāmaṁ nāmamūlena ekamūlañceva
 nāmañca. Yekeci nāmamūlena ekamūlā dhammā sabbe te nāmamūlena
 aññamaññamūlāti: mūlāni yāni ekato uppajjanti nāmamūlāni
 ekamūlāni ceva aññamaññamūlāni ca avasesā nāmamūlasahajātā
 dhammā nāmamūlena ekamūlā na ca aññamaññamūlā. Ye vā pana
 nāmamūlena aññamaññamūlā sabbe te dhammā nāmāti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 015]
     [19] Yekeci nāmā dhammā sabbe te nāmamūlamūlāti: naveva
 nāmamūlamūlāni avasesā nāmā dhammā na nāmamūlamūlā. Ye vā
 pana nāmamūlamūlā sabbe te dhammā nāmāti: āmantā. Yekeci
 nāmā dhammā sabbe te nāmamūlena ekamūlamūlāti: ahetukaṁ nāmaṁ
 nāmamūlena na ekamūlamūlaṁ sahetukaṁ nāmaṁ nāmamūlena ekamūlamūlaṁ.
 Ye vā pana nāmamūlena ekamūlamūlā sabbe te dhammā nāmāti:
 nāmasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ nāmamūlena ekamūlamūlaṁ na nāmaṁ nāmaṁ nāmamūlena
 ekamūlamūlañceva nāmañca. Yekeci nāmamūlena ekamūlamūlā dhammā
 sabbe te nāmamūlena aññamaññamūlamūlāti: mūlāni yāni ekato
 uppajjanti nāmamūlāni ekamūlamūlāni ceva aññamaññamūlamūlāni ca
 avasesā nāmamūlasahajātā dhammā nāmamūlena ekamūlamūlā na ca
 aññamaññamūlamūlā. Ye vā pana nāmamūlena aññamaññamūlamūlā
 sabbe te dhammā nāmāti: āmantā.
     [20] Yekeci nāmā dhammā sabbe te nāmamūlakāti: ahetukaṁ
 nāmaṁ na nāmamūlakaṁ sahetukaṁ nāmaṁ nāmamūlakaṁ. Ye vā pana
 nāmamūlakā sabbe te dhammā nāmāti: nāmasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ nāmamūlakaṁ
 na nāmaṁ nāmaṁ nāmamūlakañceva nāmañca. Yekeci nāmā dhammā
 sabbe te nāmamūlena ekamūlakāti: ahetukaṁ nāmaṁ nāmamūlena na
 ekamūlakaṁ sahetukaṁ nāmaṁ nāmamūlena ekamūlakaṁ. Ye vā pana
 nāmamūlena ekamūlakā sabbe te dhammā nāmāti: nāmasamuṭṭhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 016]
 Rūpaṁ nāmamūlena ekamūlakaṁ na nāmaṁ nāmaṁ nāmamūlena ekamūlakañceva
 nāmañca. Yekeci nāmamūlena ekamūlakā dhammā sabbe te nāmamūlena
 aññamaññamūlakāti: mūlāni yāni ekato uppajjanti nāmamūlāni
 ekamūlakāni ceva aññamaññamūlakāni ca avasesā nāmamūlasahajātā
 dhammā nāmamūlena ekamūlakā na ca aññamaññamūlakā. Ye vā pana
 nāmamūlena aññamaññamūlakā sabbe te dhammā nāmāti: āmantā.
     [21] Yekeci nāmā dhammā sabbe te nāmamūlamūlakāti: ahetukaṁ
 nāmaṁ na nāmamūlamūlakaṁ sahetukaṁ nāmaṁ nāmamūlamūlakaṁ. Ye vā pana
 nāmamūlamūlakā sabbe te dhammā nāmāti: nāmasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 nāmamūlamūlakaṁ na nāmaṁ nāmaṁ nāmamūlamūlakañceva nāmañca. Yekeci
 nāmā dhammā sabbe te nāmamūlena ekamūlamūlakāti: ahetukaṁ nāmaṁ
 nāmamūlena na ekamūlamūlakaṁ sahetukaṁ nāmaṁ nāmamūlena ekamūlamūlakaṁ.
 Ye vā pana nāmamūlena ekamūlamūlakā sabbe te dhammā nāmāti:
 nāmasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ nāmamūlena ekamūlamūlakaṁ na nāmaṁ nāmaṁ nāmamūlena
 ekamūlamūlakañceva nāmañca. Yekeci nāmamūlena ekamūlamūlakā dhammā
 sabbe te nāmamūlena aññamaññamūlamūlakāti: mūlāni yāni ekato
 uppajjanti nāmamūlāni ekamūlamūlakāni ceva aññamaññamūlamūlakāni ca
 avasesā nāmamūlasahajātā dhammā nāmamūlena ekamūlamūlakā na ca
 aññamaññamūlamūlakā. Ye vā pana nāmamūlena aññamaññamūlamūlakā
 sabbe te dhammā nāmāti: āmantā.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 017]
     [22] Yekeci kusalā dhammā sabbe te kusalahetū .. Kusalanidānā
 kusalasambhavā kusalappabhavā kusalasamuṭṭhānā kusalāhārā kusalārammaṇā
 kusalapaccayā kusalasamudayā ... Yekeci akusalā dhammā .. Yekeci
 abyākatā dhammā .. Yekeci nāmā dhammā sabbe te nāmahetū
 .. Nāmanidānā nāmasambhavā nāmappabhavā nāmasamuṭṭhānā nāmāhārā
 nāmārammaṇā nāmapaccayā nāmasamudayā ...
            Mūlaṁ hetu nidānañca sambhavo pabhavena ca
            samuṭṭhānāhārārammaṇā paccayo samudayena cāti.
                       Mūlayamakaṁ niṭṭhitaṁ.
                         ------
                         Khandhayamakaṁ
                        paṇṇattivāro
     [23] Pañcakkhandhā: rūpakkhandho vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho.
                        Uddesavāro
     [24] Rūpaṁ rūpakkhandho rūpakkhandho rūpaṁ. Vedanā vedanākkhandho
 vedanākkhandho vedanā. Saññā saññākkhandho saññākkhandho
 saññā. Saṅkhārā saṅkhārakkhandho saṅkhārakkhandho saṅkhārā.
 Viññāṇaṁ viññāṇakkhandho viññāṇakkhandho viññāṇaṁ.
-------------------------------------------------
[page 018]
     [25] Na rūpaṁ na rūpakkhandho na rūpakkhandho na rūpaṁ. Na vedanā
 na vedanākkhandho na vedanākkhandho na vedanā. Na saññā na saññākkhandho
 na saññākkhandho na saññā. Na saṅkhārā na saṅkhārakkhandho
 na saṅkhārakkhandho na saṅkhārā. Na viññāṇaṁ na viññāṇakkhandho na
 viññāṇakkhandho na viññāṇaṁ.
                        --------
     [26] Rūpaṁ rūpakkhandho khandhā vedanākkhandho. Rūpaṁ rūpakkhandho
 khandhā saññākkhandho. Rūpaṁ rūpakkhandho khandhā saṅkhārakkhandho.
 Rūpaṁ rūpakkhandho khandhā viññāṇakkhandho. Vedanā vedanākkhandho
 khandhā rūpakkhandho. Vedanā vedanākkhandho khandhā saññākkhandho.
 Vedanā vedanākkhandho khandhā saṅkhārakkhandho. Vedanā
 vedanākkhandho khandhā viññāṇakkhandho. Saññā saññākkhandho
 khandhā rūpakkhandho. Saññā saññākkhandho khandhā vedanākkhandho.
 Saññā saññākkhandho khandhā saṅkhārakkhandho. Saññā saññākkhandho
 khandho viññāṇakkhandho. Saṅkhārā saṅkhārakkhandho khandhā
 rūpakkhandho. Saṅkhārā saṅkhārakkhandho khandhā vedanākkhandho.
 Saṅkhārā saṅkhārakkhandho khandhā saññākkhandho. Saṅkhārā saṅkhārakkhandho
 khandhā viññāṇakkhandho. Viññāṇaṁ viññāṇakkhandho
 khandhā rūpakkhandho. Viññāṇaṁ viññāṇakkhandho khandhā vedanākkhandho.
 Viññāṇaṁ viññāṇakkhandho khandhā saññākkhandho.
-------------------------------------------------
[page 019]
 Viññāṇaṁ viññāṇakkhandho khandhā saṅkhārakkhandho.
     [27] Na rūpaṁ na rūpakkhandho na khandhā na vedanākkhandho. Na rūpaṁ
 na rūpakkhandho na khandhā na < PTS. Yam I, 15 >saññākkhandho. Na rūpaṁ na rūpakkhandho
 na khandhā na saṅkhārakkhandho. Na rūpaṁ na rūpakkhandho na khandhā na
 viññāṇakkhandho. Na vedanā na vedanākkhandho na khandhā na rūpakkhandho.
 Na vedanā na vedanākkhandho na khandhā na saññākkhandho.
 Na vedanā na vedanākkhandho na khandhā na saṅkhārakkhandho. Na vedanā
 na vedanākkhandho na khandhā na viññāṇakkhandho. Na saññā na saññākkhandho
 na khandhā na rūpakkhandho. Na saññā na saññākkhandho
 na khandhā na vedanākkhandho. Na saññā na saññākkhandho na khandhā
 na saṅkhārakkhandho. Na saññā na saññākkhandho na khandhā na viññāṇakkhandho.
 Na saṅkhārā na saṅkhārakkhandho na khandhā na rūpakkhandho.
 Na saṅkhārā na saṅkhārakkhandho na khandhā na vedanākkhandho.
 Na saṅkhārā na saṅkhārakkhandho na khandhā na saññākkhandho. Na saṅkhārā
 na saṅkhārakkhandho na khandhā na viññāṇakkhandho. Na viññāṇaṁ na viññāṇakkhandho
 na khandhā na rūpakkhandho. Na viññāṇaṁ na viññāṇakkhandho
 na khandhā na vedanākkhandho. Na viññāṇaṁ na viññāṇakkhandho
 na khandhā na saññākkhandho. Na viññāṇaṁ na viññāṇakkhandho na khandhā
 na saṅkhārakkhandho.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 020]
     [28] Rūpaṁ khandho khandhā rūpaṁ 1-. Vedanā khandho khandhā
 vedanā. Saññā khandho khandhā saññā. Saṅkhārā khandho
 khandhā saṅkhārā. Viññāṇaṁ khandho khandhā viññāṇaṁ.
     [29] Na rūpaṁ na khandho na khandhā na rūpaṁ. Na vedanā na khandho
 na khandhā na vedanā. Na saññā na khandho na khandhā na saññā.
 Na saṅkhārā na khandho na khandhā na saṅkhārā. Na viññāṇaṁ na khandho
 na khandhā na viññāṇaṁ.
                        --------
     [30] Rūpaṁ khandho khandhā vedanā 2-. Rūpaṁ khandho khandhā
 saññā. Rūpaṁ khandho khandhā saṅkhārā. Rūpaṁ khandho khandhā
 viññāṇaṁ. Vedanā khandho khandhā rūpaṁ. Vedanā khandho khandhā
 saññā. Vedanā khandho khandhā saṅkhārā. Vedanā khandho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 tattha khandhā rūpantiādīsu khandho rūpakkhandho khandhā vedanākkhandhoti
 attho gahetabbo. kasmā. niddesavāre evaṁ bhājitattā. tattha hi
 rūpaṁ khandhoti: āmantā. khandhā rūpakkhandhoti: rūpakkhandho rūpañceva
 rūpakkhandho ca avasesā khandhā khandhā na rūpakkhandhoti evaṁ khandhā
 rūpantiādīnaṁ khandho rūpakkhandhotiādinā nayena padaṁ uddharitvā
 attho vibhattoti aṭṭhakathā. 2 tattha khandhā vedanātiādīnaṁ
 khandhā vedanākkhandhotiādinā nayena attho veditabbo. itarathā
 niddesavārena saddhiṁ virodho hotīti aṭṭhakathā.
-------------------------------------------------
[page 021]
 Khandhā viññāṇaṁ. Saññā khandho khandhā rūpaṁ. Saññā khandho
 khandhā vedanā. Saññā khandho khandhā saṅkhārā. Saññā
 khandho khandhā viññāṇaṁ. Saṅkhārā khandho khandhā rūpaṁ.
 Saṅkhārā khandho khandhā vedanā. Saṅkhārā khandho khandhā
 saññā. Saṅkhārā khandho khandhā viññāṇaṁ. Viññāṇaṁ < PTS. Yam I, 16 >khandho
 khandhā rūpaṁ. Viññāṇaṁ khandho khandhā vedanā. Viññāṇaṁ
 khandho khandhā saññā. Viññāṇaṁ khandho khandhā saṅkhārā.
     [31] Na rūpaṁ na khandho na khandhā na vedanā. Na rūpaṁ na khandho
 na khandhā na saññā. Na rūpaṁ na khandho na khandhā na saṅkhārā.
 Na rūpaṁ na khandho na khandhā na viññāṇaṁ. Na vedanā na khandho na khandhā
 na rūpaṁ. Na vedanā na khandho na khandhā na saññā. Na vedanā na khandho
 na khandhā na saṅkhārā. Na vedanā na khandho na khandhā na viññāṇaṁ.
 Na saññā na khandho na khandhā na rūpaṁ. Na saññā na khandho na khandhā
 na vedanā. Na saññā na khandho na khandhā na saṅkhārā. Na saññā
 na khandho na khandhā na viññāṇaṁ. Na saṅkhārā na khandho na khandhā
 na rūpaṁ. Na saṅkhārā na khandho na khandhā na vedanā. Na saṅkhārā
 na khandho na khandhā na saññā. Na saṅkhārā na khandho na khandhā
 na viññāṇaṁ. Na viññāṇaṁ na khandho na khandhā na rūpaṁ. Na viññāṇaṁ
 na khandho na khandhā na vedanā. Na viññāṇaṁ na khandho na khandhā
 na saññā. Na viññāṇaṁ na khandho na khandhā na saṅkhārā.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 022]
                        Niddesavāro
     [32] Rūpaṁ rūpakkhandhoti: piyarūpaṁ sātarūpaṁ rūpaṁ na rūpakkhandho
 rūpakkhandho rūpañceva rūpakkhandho ca. Rūpakkhandho rūpanti: āmantā.
     [33] Vedanā vedanākkhandhoti: āmantā. Vedanākkhandho
 vedanāti: āmantā.
     [34] Saññā saññākkhandhoti: diṭṭhasaññā saññā na saññākkhandho
 saññākkhandho saññākkhandho saññā ceva saññākkhandho ca.
 Saññākkhandho saññāti: āmantā.
     [35] Saṅkhārā saṅkhārakkhandhoti: saṅkhārakkhandhaṁ ṭhapetvā avasesā
 saṅkhārā saṅkhārā na saṅkhārakkhandho saṅkhārakkhandho saṅkhārā ceva
 saṅkhārakkhandho ca. Saṅkhārakkhandho saṅkhārāti: āmantā.
     [36] Viññāṇaṁ viññāṇakkhandhoti: āmantā. Viññāṇakkhandho
 viññāṇanti: āmantā.
     [37] Na rūpaṁ na rūpakkhandhoti: āmantā. Na rūpakkhandho na rūpanti:
 piyarūpaṁ sātarūpaṁ na rūpakkhandho < PTS. Yam I, 17 >rūpaṁ rūpañca rūpakkhandhañca ṭhapetvā
 avasesā na ceva rūpaṁ na ca rūpakkhandho.
     [38] Na vedanā na vedanākkhandhoti: āmantā. Na vedanākkhandho
 na vedanāti: āmantā.
     [39] Na saññā na saññākkhandhoti: āmantā. Na saññākkhandho
 na saññāti: diṭṭhisaññā na saññākkhandho saññā saññañca
-------------------------------------------------
[page 023]
 Saññākkhandhañca ṭhapetvā avasesā na ceva saññā na ca
 saññākkhandho.
     [40] Na saṅkhārā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā. Na saṅkhārakkhandho
 na saṅkhārāti: saṅkhārakkhandhaṁ ṭhapetvā avasesā saṅkhārā
 na saṅkhārakkhandho saṅkhārā saṅkhāre ca saṅkhārakkhandhañca ṭhapetvā
 avasesā na ceva saṅkhārā na ca saṅkhārakkhandho.
     [41] Na viññāṇaṁ na viññāṇakkhandhoti: āmantā. Na viññāṇakkhandho
 na viññāṇanti: āmantā.
                        ---------
     [42] Rūpaṁ rūpakkhandhoti: piyarūpaṁ sātarūpaṁ rūpaṁ na rūpakkhandho
 rūpakkhandho rūpañceva rūpakkhandho ca. Khandhā vedanākkhandhoti:
 vedanākkhandho khandho ceva vedanākkhandho ca avasesā khandhā
 khandhā na vedanākkhandho.
     [43] Rūpaṁ rūpakkhandhoti: piyarūpaṁ sātarūpaṁ rūpaṁ na rūpakkhandho
 rūpakkhandho rūpañceva rūpakkhandho ca. Khandhā saññākkhandhoti:
 saññākkhandho khandho ceva saññākkhandho ca avasesā khandhā
 khandhā na saññākkhandho.
     [44] Rūpaṁ rūpakkhandhoti: piyarūpaṁ sātarūpaṁ rūpaṁ na rūpakkhandho
 rūpakkhandho rūpañceva rūpakkhandho ca. Khandhā saṅkhārakkhandhoti:
 saṅkhārakkhandho khandho ceva saṅkhārakkhandho ca avasesā khandhā
-------------------------------------------------
[page 024]
 Khandhā na saṅkhārakkhandho.
     [45] Rūpaṁ rūpakkhandhoti: piyarūpaṁ sātarūpaṁ rūpaṁ na rūpakkhandho
 rūpakkhandho rūpañceva rūpakkhandho ca. Khandhā viññāṇakkhandhoti:
 viññāṇakkhandho khandho ceva viññāṇakkhandho ca avasesā khandhā
 khandhā na viññāṇakkhandho.
     [46] Vedanā vedanākkhandhoti: āmantā. Khandhā rūpakkhandhoti:
 rūpakkhandho khandho ceva rūpakkhandho ca avasesā khandhā khandhā
 na rūpakkhandho.
     [47] Vedanā vedanākkhandhoti: āmantā. Khandhā saññākkhandhoti:
 saññākkhandho khandho ceva saññākkhandho ca avasesā
 khandhā khandhā na saññākkhandho.
     [48] Vedanā vedanākkhandhoti: āmantā. Khandhā saṅkhārakkhandhoti:
 saṅkhārakkhandho khandho ceva saṅkhārakkhandho ca avasesā
 khandhā khandhā na saṅkhārakkhandho.
     [49] Vedanā vedanākkhandhoti: āmantā. Khandhā viññāṇakkhandhoti:
 viññāṇakkhandho khandho ceva viññāṇakkhandho ca avasesā
 khandhā khandhā na viññāṇakkhandho.
     [50] Saññā saññākkhandhoti: diṭṭhisaññā saññā na saññākkhandho
 saññākkhandho saññā ceva saññākkhandho ca. Khandhā
 rūpakkhandhoti: rūpakkhandho khandho ceva rūpakkhandho ca avasesā
-------------------------------------------------
[page 025]
 Khandhā khandhā na rūpakkhandho.
     [51] Saññā saññākkhandhoti: diṭṭhisaññā saññā na saññākkhandho
 saññākkhandho saññākkhandho saññā ceva saññākkhandho ca.
 Khandhā vedanākkhandhoti: vedanākkhandho khandho ceva vedanākkhandho ca
 avasesā khandhā khandhā na vedanākkhandho.
     [52] Saññā saññākkhandhoti: diṭṭhisaññā saññā na saññākkhandho
 saññākkhandho saññā ceva saññākkhandho ca.
 Khandhā saṅkhārakkhandhoti: saṅkhārakkhandho khandho ceva saṅkhārakkhandho ca
 avasesā khandhā khandhā na saṅkhārakkhandho.
     [53] Saññā saññākkhandhoti: diṭṭhisaññā saññā na saññākkhandho
 saññākkhandho saññā ceva saññākkhandho ca. Khandhā
 viññāṇakkhandhoti: viññāṇakkhandho khandho ceva viññāṇakkhandho
 ca avasesā khandhā khandhā na viññāṇakkhandho.
     [54] Saṅkhārā saṅkhārakkhandhoti: saṅkhārakkhandhaṁ ṭhapetvā
 avasesā saṅkhārā saṅkhārā na saṅkhārakkhandho saṅkhārakkhandho saṅkhārā
 ceva saṅkhārakkhandho ca. Khandhā rūpakkhandhoti: rūpakkhandho khandho
 ceva rūpakkhandho ca avasesā khandhā khandhā na rūpakkhandho.
     [55] Saṅkhārā saṅkhārakkhandhoti: saṅkhārakkhandhaṁ ṭhapetvā avasesā
 saṅkhārā saṅkhārā na saṅkhārakkhandho saṅkhārakkhandho saṅkhārā ceva
 saṅkhārakkhandho ca. Khandhā vedanākkhandhoti: vedanākkhandho khandho
-------------------------------------------------
[page 026]
 Ceva vedanākkhandho ca avasesā khandhā khandhā na vedanākkhandho.
     [56] Saṅkhārā saṅkhārakkhandhoti: saṅkhārakkhandhaṁ ṭhapetvā
 avasesā saṅkhārā saṅkhārā na saṅkhārakkhandho saṅkhārakkhandho
 saṅkhārā ceva saṅkhārakkhandho ca. Khandhā saññākkhandhoti: saññākkhandho
 khandho khandho ceva saññākkhandho ca avasesā khandhā khandhā
 na saññākkhandho.
     [57] Saṅkhārā saṅkhārakkhandhoti: saṅkhārakkhandhaṁ ṭhapetvā
 avasesā saṅkhārā saṅkhārā na saṅkhārakkhandho saṅkhārakkhandho saṅkhārā
 ceva saṅkhārakkhandho ca. Khandhā viññāṇakkhandhoti: viññāṇakkhandho
 khandho khandho ceva viññāṇakkhandho ca avasesā khandhā khandhā
 na viññāṇakkhandho.
     [58] Viññāṇaṁ viññāṇakkhandhoti: āmantā. Khandhā rūpakkhandhoti:
 rūpakkhandho khandho ceva rūpakkhandho ca avasesā khandhā
 khandhā na rūpakkhandho.
     [59] Viññāṇaṁ viññāṇakkhandhoti: āmantā. Khandhā
 vedanākkhandhoti: vedanākkhandho khandho ceva vedanākkhandho ca
 avasesā khandhā khandhā na vedanākkhandho.
     [60] Viññāṇaṁ viññāṇakkhandhoti: āmantā. Khandhā
 saññākkhandhoti: saññākkhandho khandho ceva saññākkhandho ca
 avasesā khandhā khandhā na saññākkhandho.
-------------------------------------------------
[page 027]
     [61] Viññāṇaṁ viññāṇakkhandhoti: āmantā. Khandhā
 saṅkhārakkhandhoti: saṅkhārakkhandho khandho ceva saṅkhārakkhandho ca
 avasesā khandhā khandhā na saṅkhārakkhandho.
     [62] < PTS. Yam I, 18 >Na rūpaṁ na rūpakkhandhoti: āmantā. Na khandhā na
 vedanākkhandhoti: āmantā. Na rūpaṁ na rūpakkhandhoti: āmantā.
 Na khandhā na saññākkhandhoti: āmantā. Na rūpaṁ na rūpakkhandhoti:
 āmantā. Na khandhā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā. Na rūpaṁ na
 rūpakkhandhoti: āmantā. Na khandhā na viññāṇakkhandhoti: āmantā.
     [63] Na vedanā na vedanākkhandhoti: āmantā. Na khandhā
 na rūpakkhandhoti: āmantā. Na vedanā na vedanākkhandhoti: āmantā.
 Na khandhā na saññākkhandhoti: āmantā. Na vedanā na vedanākkhandhoti:
 āmantā. Na khandhā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā.
 Na vedanā na vedanākkhandhoti: āmantā. Na khandhā na viññāṇakkhandhoti:
 āmantā.
     [64] Na saññā na saññākkhandhoti: āmantā. Na khandhā na
 rūpakkhandhoti: āmantā. Na saññā na saññākkhandhoti: āmantā.
 Na khandhā na vedanākkhandhoti: āmantā. Na saññā na saññākkhandhoti:
 āmantā. Na khandhā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā.
 Na saññā na saññākkhandhoti: āmantā. Na khandhā na viññāṇakkhandhoti:
 āmantā.
-------------------------------------------------
[page 028]
     [65] Na saṅkhārā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā. Na khandhā
 na rūpakkhandhoti: āmantā. Na saṅkhārā na saṅkhārakkhandhoti:
 āmantā. Na khandhā na vedanākkhandhoti: āmantā. Na saṅkhārā
 na saṅkhārakkhandhoti: āmantā. Na khandhā na saññākkhandhoti:
 āmantā. Na saṅkhārā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā. Na khandhā
 na viññāṇakkhandhoti: āmantā.
     [66] Na viññāṇaṁ na viññāṇakkhandhoti: āmantā. Na khandhā
 na rūpakkhandhoti: āmantā. Na viññāṇaṁ na viññāṇakkhandhoti:
 āmantā. Na khandhā na vedanākkhandhoti: āmantā. Na viññāṇaṁ
 na viññāṇakkhandhoti: āmantā. Khandhā na saññākkhandhoti:
 āmantā. Na viññāṇaṁ na viññāṇakkhandhoti: āmantā.
 Na khandhā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā.
                        ---------
     [67] Rūpaṁ khandhoti: āmantā. Khandhā rūpakkhandhoti 1-.
 Rūpakkhandho khandho ceva rūpakkhandho ca avasesā khandhā khandhā
 na rūpakkhandho.
     [68] Vedanā khandhoti: āmantā. Khandhā vedanākkhandhoti:

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 khandhā rūpanti pucchitabbe yasmā rūpanti vacanena rūpakkhandhova
 adhippeto tasmā vacanaṁ anādiyitvā atthavasena pucchanto khandhā
 rūpakkhandhoti āhāti aṭṭhakathā.
-------------------------------------------------
[page 029]
 Vedanākkhandho khandho ceva vedanākkhandho ca avasesā khandhā
 khandhā na vedanākkhandho.
     [69] Saññā khandhoti: āmantā. Khandhā saññākkhandhoti:
 saññākkhandho khandho ceva saññākkhandho ca avasesā khandhā
 khandhā na saññākkhandho.
     [70] Saṅkhārā khandhoti: āmantā. Khandhā saṅkhārakkhandhoti:
 saṅkhārakkhandho khandho ceva saṅkhārakkhandho ca avasesā khandhā
 khandhā na saṅkhārakkhandho.
     [71] Viññāṇaṁ khandhoti: āmantā. Khandhā viññāṇakkhandhoti:
 viññāṇakkhandho khandho ceva viññāṇakkhandho ca avasesā
 khandhā khandhā na viññāṇakkhandho.
     [72] Na rūpaṁ na khandhoti: rūpaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā
 na rūpaṁ khandhā rūpañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva
 rūpaṁ na ca khandhā. Na khandhā na rūpakkhandhoti: āmantā.
     [73] Na vedanā na khandhoti: vedanaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā
 na vedanā khandhā vedanañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva
 vedanā na ca khandhā. Na khandhā na vedanākkhandhoti: āmantā.
     [74] Na saññā na khandhoti: saññaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā
 na saññā khandhā saññañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva
 saññā na ca khandhā. Na khandhā na saññākkhandhoti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 030]
     [75] Na saṅkhārā na khandhoti: saṅkhāre ṭhapetvā avasesā khandhā
 na saṅkhārā khandhā saṅkhāre ca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva
 saṅkhārā na ca khandhā. Na khandhā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā.
     [76] Na viññāṇaṁ na khandhoti: viññāṇaṁ ṭhapetvā avasesā
 khandhā na viññāṇaṁ khandhā viññāṇañca khandhe ca ṭhapetvā
 avasesā na ceva viññāṇaṁ na ca khandhā. Na khandhā na viññāṇakkhandhoti:
 āmantā.
                        ---------
     [77] Rūpaṁ khandhoti: āmantā. Khandhā vedanākkhandhoti:
 vedanākkhandho khandho ceva vedanākkhandho ca avasesā khandhā
 khandhā na vedanākkhandho.
     [78] Rūpaṁ khandhoti: āmantā. Khandhā saññākkhandhoti:
 saññākkhandho khandho ceva saññākkhandho ca avasesā khandhā
 khandhā na saññākkhandho.
     [79] Rūpaṁ khandhoti: āmantā. Khandhā saṅkhārakkhandhoti:
 saṅkhārakkhandho khandho ceva saṅkhārakkhandho ca avasesā khandhā
 khandhā na saṅkhārakkhandho.
     [80] Rūpaṁ khandhoti: āmantā. Khandhā viññāṇakkhandhoti:
 viññāṇakkhandho khandho ceva viññāṇakkhandho ca avasesā khandhā
 khandhā na viññāṇakkhandho.
-------------------------------------------------
[page 031]
     [81] Vedanā khandhoti: āmantā. Khandhā rūpakkhandhoti:
 rūpakkhandho khandho ceva rūpakkhandho ca avasesā khandhā khandhā
 na rūpakkhandho.
     [82] Vedanā khandhoti: āmantā. Khandhā saññākkhandhoti:
 saññākkhandho khandho ceva saññākkhandho ca avasesā khandhā
 khandhā na saññākkhandho.
     [83] Vedanā khandhoti: āmantā. Khandhā saṅkhārakkhandhoti:
 saṅkhārakkhandho khandho ceva saṅkhārakkhandho ca avasesā khandhā
 khandhā na saṅkhārakkhandho.
     [84] Vedanā khandhoti: āmantā. Khandhā viññāṇakkhandhoti:
 viññāṇakkhandho khandho ceva viññāṇakkhandho ca avasesā khandhā
 khandhā na viññāṇakkhandho.
     [85] Saññā khandhoti: āmantā. Khandhā rūpakkhandhoti:
 rūpakkhandho khandho ceva rūpakkhandho ca avasesā khandhā khandhā
 na rūpakkhandho.
     [86] Saññā khandhoti: āmantā. Khandhā vedanākkhandhoti:
 vedanākkhandho khandho ceva vedanākkhandho ca avasesā khandhā
 khandhā na vedanākkhandho.
     [87] Saññā khandhoti: āmantā. Khandhā saṅkhārakkhandhoti:
 saṅkhārakkhandho khandho ceva saṅkhārakkhandho ca avasesā khandhā
-------------------------------------------------
[page 032]
 Khandhā na saṅkhārakkhandho.
     [88] Saññā khandhoti: āmantā. Khandhā viññāṇakkhandhoti:
 viññāṇakkhandho khandho ceva viññāṇakkhandho ca avasesā khandhā
 khandhā na viññāṇakkhandho.
     [89] Saṅkhārā khandhoti: āmantā. Khandhā rūpakkhandhoti:
 rūpakkhandho khandho ceva rūpakkhandho ca avasesā khandhā khandhā
 na rūpakkhandho.
     [90] Saṅkhārā khandhoti: āmantā. Khandhā vedanākkhandhoti:
 vedanākkhandho khandho ceva vedanākkhandho ca avasesā khandhā khandhā
 na vedanākkhandho.
     [91] Saṅkhārā khandhoti: āmantā. Khandhā saññākkhandhoti:
 saññākkhandho khandho ceva saññākkhandho ca avasesā khandhā
 khandhā na saññākkhandho.
     [92] Saṅkhārā khandhoti: āmantā. Khandhā viññāṇakkhandhoti.
 Viññāṇakkhandho khandho ceva viññāṇakkhandho ca avasesā khandhā
 khandhā na viññāṇakkhandho.
     [93] Viññāṇaṁ khandhoti: āmantā. Khandhā rūpakkhandhoti:
 rūpakkhandho khandho ceva rūpakkhandho ca avasesā khandhā khandhā
 na rūpakkhandho.
     [94] Viññāṇaṁ khandhoti: āmantā. Khandhā vedanākkhandhoti:
-------------------------------------------------
[page 033]
 Vedanākkhandho khandho ceva vedanākkhandho ca avasesā khandhā
 khandhā na vedanākkhandho.
     [95] Viññāṇaṁ khandhoti: āmantā. Khandhā saññākkhandhoti:
 saññākkhandho khandho ceva saññākkhandho ca avasesā khandhā
 khandhā na saññākkhandho.
     [96] Viññāṇaṁ khandhoti: āmantā. Khandhā saṅkhārakkhandhoti:
 saṅkhārakkhandho khandho ceva saṅkhārakkhandho ca avasesā khandhā
 khandhā na saṅkhārakkhandho.
     [97] Na rūpaṁ na khandhoti: rūpaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā
 na rūpaṁ khandhā rūpañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva rūpaṁ
 na ca khandhā. Na khandhā na vedanākkhandhoti: āmantā.
     [98] Na rūpaṁ na khandhoti: rūpaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā na rūpaṁ
 khandhā rūpañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva rūpaṁ
 na ca khandhā. Na khandhā na saññākkhandhoti: āmantā.
     [99] Na rūpaṁ na khandhoti: rūpaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā na rūpaṁ
 khandhā rūpañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva rūpaṁ na ca
 khandhā. Na khandhā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā.
     [100] Na rūpaṁ na khandhoti: rūpaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā
 na rūpaṁ khandhā rūpañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva
 rūpaṁ na ca khandhā. Na khandhā na viññāṇakkhandhoti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 034]
     [101] Na vedanā na khandhoti: vedanaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā
 na vedanā khandhā vedanañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva
 vedanā na ca khandhā. Na khandhā na rūpakkhandhoti: āmantā.
     [102] Na vedanā na khandhoti: vedanaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā
 na vedanā khandhā vedanañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva
 vedanā na ca khandhā. Na khandhā na saññākkhandhoti: āmantā.
     [103] Na vedanā na khandhoti: vedanaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā
 na vedanā khandhā vedanañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva
 vedanā na ca khandhā. Na khandhā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā.
     [104] Na vedanā na khandhoti: vedanaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā
 na vedanā khandhā vedanañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva
 vedanā na ca khandhā. Na khandhā na viññāṇakkhandhoti: āmantā.
     [105] Na saññā na khandhoti: saññaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā
 na saññā khandhā saññañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva
 saññā na ca khandhā. Na khandhā na rūpakkhandhoti: āmantā.
     [106] Na saññā na khandhoti: saññaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā
 na saññā khandhā saññañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva
 saññā na ca khandhā. Na khandhā na vedanākkhandhoti: āmantā.
     [107] Na saññā na khandhoti: saññaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā
 na saññā khandhā saññañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva
-------------------------------------------------
[page 035]
 Saññā na ca khandhā. Na khandhā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā.
     [108] Na saññā na khandhoti: saññaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā
 na saññā khandhā saññañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva
 saññā na ca khandhā. Na khandhā na viññāṇakkhandhoti: āmantā.
     [109] Na saṅkhārā na khandhoti: āmantā. Na khandhā na
 rūpakkhandhoti: āmantā.
     [110] Na saṅkhārā na khandhoti: āmantā. Na khandhā na
 vedanākkhandhoti: āmantā.
     [111] Na saṅkhārā na khandhoti: āmantā. Na khandhā na
 saññākkhandhoti: āmantā.
     [112] Na saṅkhārā na khandhoti: āmantā. Na khandhā na
 viññāṇakkhandhoti: āmantā.
     [113] Na viññāṇaṁ na khandhoti viññāṇaṁ ṭhapetvā avasesā
 khandhā na viññāṇaṁ khandhā viññāṇañca khandhe ca ṭhapetvā
 avasesā na ceva viññāṇaṁ na ca khandhā. Na khandhā na rūpakkhandhoti:
 āmantā.
     [114] Na viññāṇaṁ na khandhoti: viññāṇaṁ ṭhapetvā avasesā
 khandhā na viññāṇaṁ khandhā viññāṇañca khandhe ca ṭhapetvā
 avasesā na ceva viññāṇaṁ na ca khandhā. Na khandhā na vedanākkhandhoti:
 āmantā.
-------------------------------------------------
[page 036]
     [115] Na viññāṇaṁ na khandhoti: viññāṇaṁ ṭhapetvā avasesā
 khandhā na viññāṇaṁ khandhā viññāṇañca khandhe ca ṭhapetvā
 avasesā na ceva viññāṇaṁ na ca khandhā. Na khandhā na saññākkhandhoti:
 āmantā.
     [116] Na viññāṇaṁ na khandhoti: viññāṇaṁ ṭhapetvā avasesā
 khandhā na viññāṇaṁ khandhā viññāṇañca khandhe ca ṭhapetvā
 avasesā na ceva viññāṇaṁ na ca khandhā. Na khandhā na saṅkhārakkhandhoti:
 āmantā.
                       Paṇṇattivāro.
                        --------
                        Pavattivāro
     [117] Yassa rūpakkhandho uppajjati tassa vedanākkhandho
 uppajjatīti: asaññasattaṁ uppajjantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho uppajjati
 no ca tesaṁ vedanākkhandho uppajjati pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ rūpakkhandho ca uppajjati vedanākkhandho ca uppajjati.
 Yassa vā pana vedanākkhandho uppajjati tassa rūpakkhandho uppajjatīti:
 arūpaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho uppajjati no ca tesaṁ
 rūpakkhandho uppajjati pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho
 ca uppajjati rūpakkhandho ca uppajjati.
     [118] Yattha rūpakkhandho uppajjati tattha vedanākkhandho
-------------------------------------------------
[page 037]
 Uppajjatīti: asaññasatte tattha rūpakkhandho uppajjati no ca tattha
 vedanākkhandho uppajjati pañcavokāre tattha rūpakkhandho ca uppajjati
 vedanākkhandho ca uppajjati. Yattha vā pana vedanākkhandho
 uppajjati tattha rūpakkhandho uppajjatīti: arūpe tattha vedanākkhandho
 uppajjati no ca tattha rūpakkhandho uppajjati < PTS. Yam I, 20 >pañcavokāre
 tattha vedanākkhandho ca uppajjati rūpakkhandho ca uppajjati.
     [119] Yassa yattha rūpakkhandho uppajjati tassa tattha vedanākkhandho
 uppajjatīti: asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho
 uppajjati no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho uppajjati pañcavokāraṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca uppajjati vedanākkhandho
 ca uppajjati. Yassa vā pana yattha vedanākkhandho uppajjati
 tassa tattha rūpakkhandho uppajjatīti: arūpaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha vedanākkhandho uppajjati no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho
 uppajjati pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca
 uppajjati rūpakkhandho ca uppajjati.
     [120] Yassa rūpakkhandho nuppajjati tassa vedanākkhandho
 nuppajjatīti: arūpaṁ uppajjantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho nuppajjati
 no ca tesaṁ vedanākkhandho nuppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ
 rūpakkhandho ca nuppajjati vedanākkhandho ca nuppajjati. Yassa vā
 pana vedanākkhandho nuppajjati tassa rūpakkhandho nuppajjatīti: asaññasattaṁ
-------------------------------------------------
[page 038]
 Upapajjantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho nuppajjati no ca tesaṁ
 rūpakkhandho nuppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca
 nuppajjati rūpakkhandho ca nuppajjati.
     [121] Yattha rūpakkhandho nuppajjati tattha vedanākkhandho
 nuppajjatīti: uppajjati. Yattha vā pana vedanākkhandho
 nuppajjati tattha rūpakkhandho nuppajjatīti: uppajjati.
     [122] Yassa yattha rūpakkhandho nuppajjati: tassa tattha
 vedanākkhandho nuppajjatīti: arūpaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 rūpakkhandho nuppajjati no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nuppajjati
 sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca nuppajjati vedanākkhandho
 ca nuppajjati. Yassa vā pana yattha vedanākkhandho nuppajjati
 tassa tattha rūpakkhandho nuppajjatīti: asaññasattaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha vedanākkhandho nuppajjati no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho
 nuppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca
 nuppajjati rūpakkhandho ca nuppajjati.
                       ----------
     [123] < PTS. Yam I, 21 >Yassa rūpakkhandho uppajjittha tassa vedanākkhandho
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana vedanākkhandho uppajjittha
 tassa rūpakkhandho uppajjitthāti: āmantā.
     [124] Yattha rūpakkhandho uppajjittha tattha vedanākkhandho
-------------------------------------------------
[page 039]
 Uppajjitthāti: asaññasatte tattha rūpakkhandho uppajjittha no
 ca tattha vedanākkhandho uppajjittha pañcavokāre tattha rūpakkhandho
 ca uppajjittha vedanākkhandho ca uppajjittha. Yattha vā pana
 vedanākkhandho uppajjittha tattha rūpakkhandho uppajjitthāti: arūpe
 tattha vedanākkhandho uppajjittha no ca tattha rūpakkhandho uppajjittha
 pañcavokāre tattha vedanākkhandho ca uppajjittha rūpakkhandho ca
 uppajjittha.
     [125] Yassa yattha rūpakkhandho uppajjittha tassa tattha vedanākkhandho
 uppajjitthāti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho uppajjittha
 no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho uppajjittha pañcavokārānaṁ
 tesaṁ tattha rūpakkhandho ca uppajjittha vedanākkhandho ca uppajjittha.
 Yassa vā pana yattha vedanākkhandho uppajjittha tassa tattha
 rūpakkhandho uppajjitthāti: arūpānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho
 uppajjittha no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho uppajjittha pañcavokārānaṁ
 tesaṁ tattha vedanākkhandho ca uppajjittha rūpakkhandho ca
 uppajjittha.
     [126] Yassa rūpakkhandho nuppajjittha tassa vedanākkhandho
 nuppajjitthāti: natthi. Yassa vā pana vedanākkhandho nuppajjittha
 tassa rūpakkhandho nuppajjitthāti: natthi.
     [127] Yattha rūpakkhandho nuppajjittha tattha vedanākkhandho
-------------------------------------------------
[page 040]
 Nuppajjitthāti: uppajjittha. Yattha vā pana vedanākkhandho
 nuppajjittha tattha rūpakkhandho nuppajjitthāti: uppajjittha.
     [128] Yassa yattha rūpakkhandho nuppajjittha tassa tattha vedanākkhandho
 nuppajjitthāti: arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho nuppajjittha
 no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nuppajjittha suddhāvāsānaṁ tesaṁ
 tattha rūpakkhandho ca nuppajjittha vedanākkhandho ca nuppajjittha.
 Yassa vā pana yattha vedanākkhandho nuppajjittha tassa tattha
 rūpakkhandho nuppajjitthāti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho
 nuppajjittha no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho < PTS. Yam I, 22 >nuppajjittha suddhāvāsānaṁ
 tesaṁ tattha vedanākkhandho ca nuppajjittha rūpakkhandho ca
 nuppajjittha.
                         -------
     [129] Yassa rūpakkhandho uppajjissati tassa vedanākkhandho
 uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana vedanākkhandho uppajjissati
 tassa rūpakkhandho uppajjissatīti: ye arūpaṁ upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ vedanākkhandho uppajjissati no ca tesaṁ
 rūpakkhandho uppajjissati itaresaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca uppajjissati
 rūpakkhandho ca uppajjissati.
     [130] Yattha rūpakkhandho uppajjissati tattha vedanākkhandho
 uppajjissatīti: asaññasatte tattha rūpakkhandho uppajjissati no
-------------------------------------------------
[page 041]
 Ca tattha vedanākkhandho uppajjissati pañcavokāre tattha rūpakkhandho
 ca uppajjissati vedanākkhandho ca uppajjissati. Yattha vā pana
 vedanākkhandho uppajjissati tattha rūpakkhandho uppajjissatīti: arūpe
 tattha vedanākkhandho uppajjissati no ca tattha rūpakkhandho
 uppajjissati pañcavokāre tattha vedanākkhandho ca uppajjissati
 rūpakkhandho ca uppajjissati.
     [131] Yassa yattha rūpakkhandho uppajjissati tassa tattha vedanākkhandho
 uppajjissatīti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho
 uppajjissati no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho uppajjissati
 pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca uppajjissati vedanākkhandho
 ca uppajjissati. Yassa vā pana yattha vedanākkhandho uppajjissati
 tassa tattha rūpakkhandho uppajjissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha
 vedanākkhandho uppajjissati no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho uppajjissati
 pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca uppajjissati
 rūpakkhandho ca uppajjissati.
     [132] Yassa rūpakkhandho nuppajjissati tassa vedanākkhandho
 nuppajjissatīti: ye arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
 rūpakkhandho nuppajjissati no ca tesaṁ vedanākkhandho nuppajjissati
 pacchimabhavikānaṁ tesaṁ rūpakkhandho ca nuppajjissati vedanākkhandho ca
 nuppajjissati. Yassa vā pana vedanākkhandho nuppajjissati tassa
-------------------------------------------------
[page 042]
 Rūpakkhandho nuppajjissatīti: āmantā.
     [133] < PTS. Yam I, 23 >Yattha rūpakkhandho nuppajjissati tattha vedanākkhandho
 nuppajjissatīti: uppajjissati. Yattha vā pana vedanākkhandho
 nuppajjissati tattha rūpakkhandho nuppajjissatīti: uppajjissati.
     [134] Yassa yattha rūpakkhandho nuppajjissati tassa tattha
 vedanākkhandho nuppajjissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho
 nuppajjissati no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nuppajjissati
 pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca nuppajjissati vedanākkhandho
 ca nuppajjissati. Yassa vā pana yattha vedanākkhandho nuppajjissati
 tassa tattha rūpakkhandho nuppajjissatīti: asaññasattānaṁ tesaṁ
 tattha vedanākkhandho nuppajjissati no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho
 nuppajjissati pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca nuppajjissati
 rūpakkhandho ca nuppajjissati.
                        --------
     [135] Yassa rūpakkhandho uppajjati tassa vedanākkhandho uppajjitthāti:
 āmantā. Yassa vā pana vedanākkhandho uppajjittha
 tassa rūpakkhandho uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ arūpaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ vedanākkhandho uppajjittha no ca tesaṁ rūpakkhandho
 uppajjati pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ vedanākkhandho ca uppajjittha rūpakkhandho ca uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 043]
     [136] Yassa vedanākkhandho uppajjati tassa saññākkhandho
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana saññākkhandho uppajjittha
 tassa vedanākkhandho uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ asaññasattaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ saññākkhandho uppajjittha no ca tesaṁ
 vedanākkhandho uppajjati catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ saññākkhandho ca uppajjittha vedanākkhandho ca uppajjati.
     [137] Yattha rūpakkhandho uppajjati tattha vedanākkhandho
 uppajjitthāti: asaññasatte tattha rūpakkhandho uppajjati no ca tattha
 vedanākkhandho uppajjittha pañcavokāre tattha rūpakkhandho ca
 uppajjati vedanākkhandho ca uppajjittha. Yattha vā pana vedanākkhandho
 uppajjittha tattha rūpakkhandho uppajjatīti: arūpe tattha vedanākkhandho
 uppajjittha no ca < PTS. Yam I, 24 >tattha rūpakkhandho uppajjati pañcavokāre tattha
 vedanākkhandho ca uppajjittha rūpakkhandho ca uppajjati.
     [138] Yattha vedanākkhandho uppajjati tattha saññākkhandho
 uppajjitthāti: āmantā. Yattha vā pana saññākkhandho uppajjittha
 tattha vedanākkhandho uppajjatīti: āmantā.
     [139] Yassa yattha rūpakkhandho uppajjati tassa tattha vedanākkhandho
 uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha rūpakkhandho uppajjati no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho
 uppajjittha itaresaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
-------------------------------------------------
[page 044]
 Rūpakkhandho ca uppajjati vedanākkhandho ca uppajjittha. Yassa
 vā pana yattha vedanākkhandho uppajjittha tassa tattha rūpakkhandho
 uppajjatīti: pañcavokārā cavantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha
 vedanākkhandho uppajjittha no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho uppajjati
 pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca uppajjittha
 rūpakkhandho ca uppajjati.
     [140] Yassa yattha vedanākkhandho uppajjati tassa tattha
 saññākkhandho uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha vedanākkhandho uppajjati no ca tesaṁ tattha saññākkhandho
 uppajjittha itaresaṁ catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha vedanākkhandho ca uppajjati saññākkhandho ca uppajjittha.
 Yassa vā pana yattha saññākkhandho uppajjittha tassa tattha
 vedanākkhandho uppajjatīti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ
 tesaṁ tattha saññākkhandho uppajjittha no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho
 uppajjati catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 saññākkhandho ca uppajjittha vedanākkhandho ca uppajjati.
     [141] Yassa rūpakkhandho nuppajjati tassa vedanākkhandho
 nuppajjitthāti: uppajjittha. Yassa vā pana vedanākkhandho
 nuppajjittha tassa rūpakkhandho nuppajjatīti: natthi.
     [142] Yassa vedanākkhandho nuppajjati tassa saññākkhandho
-------------------------------------------------
[page 045]
 Nuppajjitthāti: uppajjittha. Yassa vā pana saññākkhandho
 nuppajjittha tassa vedanākkhandho nuppajjatīti: natthi.
     [143] Yattha rūpakkhandho nuppajjati tattha vedanākkhandho
 nuppajjitthāti: < PTS. Yam I, 25 >uppajjittha. Yattha vā pana vedanākkhandho
 nuppajjittha tattha rūpakkhandho nuppajjatīti: uppajjati.
     [144] Yattha vedanākkhandho nuppajjati tattha saññākkhandho
 nuppajjitthāti: āmantā. Yattha vā pana saññākkhandho nuppajjittha
 tattha vedanākkhandho nuppajjatīti: āmantā.
     [145] Yassa yattha rūpakkhandho nuppajjati tassa tattha vedanākkhandho
 nuppajjitthāti: pañcavokārā cavantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha
 rūpakkhandho nuppajjati no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nuppajjittha
 suddhāvāse parinibbantānaṁ asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha
 rūpakkhandho ca nuppajjati vedanākkhandho ca nuppajjittha. Yassa
 vā pana yattha vedanākkhandho nuppajjittha tassa tattha rūpakkhandho
 nuppajjatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha vedanākkhandho nuppajjittha no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho
 nuppajjati suddhāvāse parinibbantānaṁ asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ
 tattha vedanākkhandho ca nuppajjittha rūpakkhandho ca nuppajjati.
     [146] Yassa yattha vedanākkhandho nuppajjati tassa tattha
 saññākkhandho nuppajjitthāti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ
-------------------------------------------------
[page 046]
 Tesaṁ tattha vedanākkhandho nuppajjati no ca tesaṁ tattha saññākkhandho
 nuppajjittha suddhāvāse parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 vedanākkhandho ca nuppajjati saññākkhandho ca nuppajjittha. Yassa
 vā pana yattha saññākkhandho nuppajjittha tassa tattha vedanākkhandho
 nuppajjatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho
 nuppajjittha no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nuppajjati suddhāvāse
 parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho ca nuppajjittha
 vedanākkhandho ca nuppajjati.
                        --------
     [147] Yassa rūpakkhandho uppajjati tassa vedanākkhandho
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 rūpakkhandho uppajjati no ca tesaṁ vedanākkhandho uppajjissati
 itaresaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ < PTS. Yam I, 26 >tesaṁ
 rūpakkhandho ca uppajjati vedanākkhandho ca uppajjissati. Yassa
 vā pana vedanākkhandho uppajjissati tassa rūpakkhandho uppajjatīti:
 sabbesaṁ cavantānaṁ arūpaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho uppajjissati
 no ca tesaṁ rūpakkhandho uppajjati pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
 asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca uppajjissati
 rūpakkhandho ca uppajjati.
     [148] Yassa vedanākkhandho uppajjati tassa saññākkhandho
-------------------------------------------------
[page 047]
 Uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho
 uppajjati no ca tesaṁ saññākkhandho uppajjissati itaresaṁ
 catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca
 uppajjati saññākkhandho ca uppajjissati. Yassa vā pana
 saññākkhandho uppajjissati tassa vedanākkhandho uppajjatīti:
 sabbesaṁ cavantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saññākkhandho
 uppajjissati no ca tesaṁ vedanākkhandho uppajjati catuvokāraṁ
 pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saññākkhandho ca uppajjissati
 vedanākkhandho ca uppajjati.
     [149] Yattha rūpakkhandho uppajjati tattha vedanākkhandho
 uppajjissatīti: asaññasatte tattha rūpakkhandho uppajjati no ca
 tattha vedanākkhandho uppajjissati pañcavokāre tattha rūpakkhandho ca
 uppajjati vedanākkhandho ca uppajjissati. Yattha vā pana
 vedanākkhandho uppajjissati tattha rūpakkhandho uppajjatīti: arūpe tattha
 vedanākkhandho uppajjissati no ca tattha rūpakkhandho uppajjati pañcavokāre
 tattha vedanākkhandho ca uppajjissati rūpakkhandho ca uppajjati.
     [150] Yattha vedanākkhandho uppajjati tattha saññākkhandho
 uppajjissatīti: āmantā. Yattha vā pana saññākkhandho
 uppajjissati tattha vedanākkhandho uppajjatīti: āmantā.
     [151] Yassa yattha rūpakkhandho uppajjati tassa tattha vedanākkhandho
-------------------------------------------------
[page 048]
 Uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
 asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho uppajjati no ca
 tesaṁ tattha vedanākkhandho uppajjissati itaresaṁ pañcavokāraṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca uppajjati vedanākkhandho ca
 uppajjissati. Yassa vā pana yattha vedanākkhandho uppajjissati
 tassa tattha rūpakkhandho uppajjatīti: pañcavokārā cavantānaṁ arūpānaṁ
 tesaṁ tattha vedanākkhandho uppajjissati no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho
 uppajjati pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca
 uppajjissati rūpakkhandho ca uppajjati.
     [152] < PTS. Yam I, 27 >Yassa yattha vedanākkhandho uppajjati tassa tattha
 saññākkhandho uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha vedanākkhandho uppajjati no ca tesaṁ tattha saññākkhandho
 uppajjissati itaresaṁ catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha vedanākkhandho ca uppajjati saññākkhandho ca uppajjissati.
 Yassa vā pana yattha saññākkhandho uppajjissati tassa tattha
 vedanākkhandho uppajjatīti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ
 tesaṁ tattha saññākkhandho uppajjissati no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho
 uppajjati catuvokāraṁ pañcavokāraṁ uppajjantānaṁ tesaṁ tattha
 saññākkhandho ca uppajjissati vedanākkhandho ca uppajjati.
     [153] Yassa rūpakkhandho nuppajjati tassa vedanākkhandho
-------------------------------------------------
[page 049]
 Nuppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ arūpaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 rūpakkhandho nuppajjati no ca tesaṁ vedanākkhandho nuppajjissati
 pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ rūpakkhandho
 ca nuppajjati vedanākkhandho ca nuppajjissati. Yassa vā pana
 vedanākkhandho nuppajjissati tassa rūpakkhandho nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ
 pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho nuppajjissati
 no ca tesaṁ rūpakkhandho nuppajjati pañcavokāre parinibbantānaṁ
 arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca nuppajjissati rūpakkhandho
 ca nuppajjati.
     [154] Yassa vedanākkhandho nuppajjati tassa saññākkhandho
 nuppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 vedanākkhandho nuppajjati no ca tesaṁ saññākkhandho nuppajjissati
 parinibbantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca nuppajjati saññākkhandho ca
 nuppajjissati. Yassa vā pana saññākkhandho nuppajjissati tassa
 vedanākkhandho nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ saññākkhandho nuppajjissati no ca tesaṁ vedanākkhandho
 nuppajjati parinibbantānaṁ tesaṁ saññākkhandho ca nuppajjissati
 vedanākkhandho ca nuppajjati.
     [155] Yattha rūpakkhandho nuppajjati tattha vedanākkhandho
 nuppajjissatīti: uppajjissati. Yattha vā pana vedanākkhandho
-------------------------------------------------
[page 050]
 Nuppajjissati tattha rūpakkhandho nuppajjatīti: uppajjati.
     [156] Yattha vedanākkhandho nuppajjati tattha saññākkhandho
 nuppajjissatīti: āmantā. Yattha vā pana saññākkhandho
 nuppajjissati tattha vedanākkhandho nuppajjatīti: āmantā.
     [157] Yassa yattha rūpakkhandho nuppajjati tassa tattha vedanākkhandho
 nuppajjissatīti: pañcavokārā cavantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha
 rūpakkhandho nuppajjati no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nuppajjissati
 pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ asaññasattā
 cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca nuppajjati vedanākkhandho ca
 nuppajjissati. Yassa vā pana yattha vedanākkhandho nuppajjissati
 tassa tattha rūpakkhandho nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ
 upapajjantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho
 nuppajjissati no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho nuppajjati pañcavokāre
 parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ
 tattha vedanākkhandho ca nuppajjissati rūpakkhandho ca nuppajjati.
     [158] Yassa yattha vedanākkhandho nuppajjati tassa tattha
 saññākkhandho nuppajjissatīti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ
 tesaṁ tattha vedanākkhandho nuppajjati no ca tesaṁ tattha saññākkhandho
 nuppajjissati parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho
 ca nuppajjati saññākkhandho ca nuppajjissati. Yassa vā
-------------------------------------------------
[page 051]
 Pana yattha saññākkhandho nuppajjissati tassa tattha vedanākkhandho
 nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho
 nuppajjissati no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nuppajjati
 parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho ca nuppajjissati
 vedanākkhandho ca nuppajjati.
                        --------
     [159] Yassa rūpakkhandho uppajjittha tassa vedanākkhandho
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ rūpakkhandho uppajjittha no
 ca tesaṁ vedanākkhandho uppajjissati itaresaṁ tesaṁ rūpakkhandho ca
 uppajjittha vedanākkhandho ca uppajjissati. Yassa vā pana vedanākkhandho
 uppajjissati tassa rūpakkhandho uppajjitthāti: āmantā.
     [160] < PTS. Yam I, 29 >Yassa vedanākkhandho uppajjittha tassa saññākkhandho
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ vedanākkhandho uppajjittha no ca
 tesaṁ saññākkhandho uppajjissati itaresaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca
 uppajjittha saññākkhandho ca uppajjissati. Yassa vā pana saññākkhandho
 uppajjissati tassa vedanākkhandho uppajjitthāti: āmantā.
     [161] Yattha rūpakkhandho uppajjittha tattha vedanākkhandho
 uppajjissatīti: asaññasatte tattha rūpakkhandho uppajjittha no
 ca tattha vedanākkhandho uppajjissati pañcavokāre tattha rūpakkhandho
 ca uppajjittha vedanākkhandho ca uppajjissati. Yattha vā
-------------------------------------------------
[page 052]
 Pana vedanākkhandho uppajjissati tattha rūpakkhandho uppajjitthāti:
 arūpe tattha vedanākkhandho uppajjissati no ca tattha rūpakkhandho
 uppajjittha pañcavokāre tattha vedanākkhandho ca uppajjissati
 rūpakkhandho ca uppajjittha.
     [162] Yattha vedanākkhandho uppajjittha tattha saññākkhandho
 uppajjissatīti: āmantā. Yattha vā pana saññākkhandho
 uppajjissati tattha vedanākkhandho uppajjitthāti: āmantā.
     [163] Yassa yattha rūpakkhandho uppajjittha tassa tattha vedanākkhandho
 uppajjissatīti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha rūpakkhandho uppajjittha no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho
 uppajjissati itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca
 uppajjittha vedanākkhandho ca uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 vedanākkhandho uppajjissati tassa tattha rūpakkhandho uppajjitthāti:
 arūpānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho uppajjissati no ca tesaṁ tattha
 rūpakkhandho uppajjittha pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca
 uppajjissati rūpakkhandho ca uppajjittha.
     [164] Yassa yattha vedanākkhandho uppajjittha tassa tattha
 saññākkhandho uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho
 uppajjittha no ca tesaṁ tattha saññākkhandho uppajjissati
 itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca
-------------------------------------------------
[page 053]
 Uppajjittha saññākkhandho ca uppajjissati. Yassa vā pana
 yattha saññākkhandho uppajjissati tassa tattha vedanākkhandho
 uppajjitthāti: āmantā.
     [165] Yassa rūpakkhandho nuppajjittha tassa vedanākkhandho
 nuppajjissatīti: natthi. Yassa vā pana vedanākkhandho nuppajjissati
 tassa rūpakkhandho nuppajjitthāti: uppajjittha.
     [166] < PTS. Yam I, 30 >Yassa vedanākkhandho nuppajjittha tassa saññākkhandho
 nuppajjissatīti: natthi. Yassa vā pana saññākkhandho nuppajjissati
 tassa vedanākkhandho nuppajjitthāti: uppajjittha.
     [167] Yattha rūpakkhandho nuppajjittha tattha vedanākkhandho
 nuppajjissatīti: uppajjissati. Yattha vā pana vedanākkhandho
 nuppajjissati tattha rūpakkhandho nuppajjitthāti: uppajjittha.
     [168] Yattha vedanākkhandho nuppajjittha tattha saññākkhandho
 nuppajjissatīti: āmantā. Yattha vā pana saññākkhandho
 nuppajjissati tattha vedanākkhandho nuppajjitthāti: āmantā.
      [169] Yassa yattha rūpakkhandho nuppajjittha tassa tattha
 vedanākkhandho nuppajjissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho nuppajjittha
 no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nuppajjissati suddhāvāsānaṁ arūpe
 pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca nuppajjittha vedanākkhandho ca
 nuppajjissati. Yassa vā pana yattha vedanākkhandho nuppajjissati
-------------------------------------------------
[page 054]
 Tassa tattha rūpakkhandho nuppajjitthāti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho nuppajjissati no ca tesaṁ
 tattha rūpakkhandho nuppajjittha suddhāvāsānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ
 tesaṁ tattha vedanākkhandho ca nuppajjissati rūpakkhandho ca nuppajjittha.
     [170] Yassa yattha vedanākkhandho nuppajjittha tassa tattha
 saññākkhandho nuppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 saññākkhandho nuppajjissati tassa tattha vedanākkhandho nuppajjitthāti:
 pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho nuppajjissati no ca tesaṁ
 tattha vedanākkhandho nuppajjittha suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
 tattha saññākkhandho ca nuppajjissati vedanākkhandho ca nuppajjittha.
                     Uppādavāraṁ niṭṭhitaṁ.
     [171] Yassa rūpakkhandho nirujjhati tassa vedanākkhandho nirujjhatīti:
 asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho nirujjhati no ca tesaṁ
 vedanākkhandho nirujjhati pañcavokārā < PTS. Yam I, 31 >cavantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho ca
 nirujjhati vedanākkhandho ca nirujjhati. Yassa vā pana vedanākkhandho
 nirujjhati tassa rūpakkhandho nirujjhatīti: arūpā cavantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho
 nirujjhati no ca tesaṁ rūpakkhandho nirujjhati pañcavokārā
 cavantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca nirujjhati rūpakkhandho ca nirujjhati.
     [172] Yattha rūpakkhandho nirujjhati tattha vedanākkhandho nirujjhatīti:
 asaññasatte tattha rūpakkhandho nirujjhati no ca tattha vedanākkhandho
-------------------------------------------------
[page 055]
 Nirujjhati pañcavokāre tattha rūpakkhandho ca nirujjhati vedanākkhandho ca
 nirujjhati. Yattha vā pana vedanākkhandho nirujjhati tattha rūpakkhandho
 nirujjhatīti: arūpe tattha vedanākkhandho nirujjhati no ca tattha
 rūpakkhandho nirujjhati pañcavokāre tattha vedanākkhandho ca nirujjhati
 rūpakkhandho ca nirujjhati.
     [173] Yassa yattha rūpakkhandho nirujjhati tassa tattha vedanākkhandho
 nirujjhatīti: asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho nirujjhati
 no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhati pañcavokārā cavantānaṁ
 tesaṁ tattha rūpakkhandho ca nirujjhati vedanākkhandho ca nirujjhati.
 Yassa vā pana yattha vedanākkhandho nirujjhati tassa tattha rūpakkhandho
 nirujjhatīti: arūpā cavantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhati
 no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho nirujjhati pañcavokārā cavantānaṁ
 tesaṁ tattha vedanākkhandho ca nirujjhati rūpakkhandho ca nirujjhati.
     [174] Yassa rūpakkhandho na nirujjhati tassa vedanākkhandho
 na nirujjhatīti: arūpā cavantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho na nirujjhati no
 ca tesaṁ vedanākkhandho na nirujjhati sabbesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 rūpakkhandho ca na nirujjhati vedanākkhandho ca na nirujjhati. Yassa
 vā pana vedanākkhandho na nirujjhati tassa rūpakkhandho na nirujjhatīti:
 asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho na nirujjhati no ca tesaṁ
 rūpakkhandho na nirujjhati sabbesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho
-------------------------------------------------
[page 056]
 Ca na nirujjhati rūpakkhandho ca na nirujjhati.
     [175] < PTS. Yam I, 32 >Yattha rūpakkhandho na nirujjhati tattha vedanākkhandho na nirujjhatīti:
 nirujjhati. Yattha vā pana vedanākkhandho na nirujjhati
 tattha rūpakkhandho na nirujjhatīti: nirujjhati.
     [176] Yassa yattha rūpakkhandho na nirujjhati tassa tattha vedanākkhandho
 na nirujjhatīti: arūpā cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho
 na nirujjhatīti: no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhati sabbesaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca na nirujjhati vedanākkhandho ca
 na nirujjhati. Yassa vā pana yattha vedanākkhandho na nirujjhati
 tassa tattha rūpakkhandho na nirujjhatīti: asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ
 tattha vedanākkhandho na nirujjhati no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho
 na nirujjhati sabbesaṁ uppajjantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca
 na nirujjhati rūpakkhandho ca na nirujjhati.
                        --------
     [177] Yassa rūpakkhandho nirujjhittha tassa vedanākkhandho
 nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana vedanākkhandho nirujjhittha
 tassa rūpakkhandho nirujjhitthāti: āmantā.
     [178] Yattha rūpakkhandho nirujjhittha tattha vedanākkhandho
 nirujjhitthāti: asaññasatte tattha rūpakkhandho nirujjhittha no ca
 tattha vedanākkhandho nirujjhittha pañcavokāre tattha rūpakkhandho ca
-------------------------------------------------
[page 057]
 Nirujjhittha vedanākkhandho ca nirujjhittha. Yattha vā pana vedanākkhandho
 nirujjhittha tattha rūpakkhandho nirujjhitthāti: arūpe tattha vedanākkhandho
 nirujjhittha no ca tattha rūpakkhandho nirujjhittha pañcavokāre tattha
 vedanākkhandho ca nirujjhittha rūpakkhandho ca nirujjhittha.
     [179] Yassa yattha rūpakkhandho nirujjhittha tassa tattha vedanākkhandho
 nirujjhitthāti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho nirujjhittha no ca
 tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhittha pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
 rūpakkhandho ca nirujjhittha vedanākkhandho ca nirujjhittha. Yassa
 vā pana yattha vedanākkhandho nirujjhittha tassa tattha rūpakkhandho
 nirujjhitthāti: arūpānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhittha no ca
 tesaṁ tattha rūpakkhandho nirujjhittha pañcavokārānaṁ < PTS. Yam I, 33 >tesaṁ tattha
 vedanākkhandho ca nirujjhittha rūpakkhandho ca nirujjhittha.
     [180] Yassa rūpakkhandho na nirujjhittha tassa vedanākkhandho
 na nirujjhitthāti: natthi. Yassa vā pana vedanākkhandho na nirujjhittha
 tassa rūpakkhandho na nirujjhitthāti: natthi.
     [181] Yattha rūpakkhandho na nirujjhittha tattha vedanākkhandho
 na nirujjhitthāti: nirujjhittha. Yattha vā pana vedanākkhandho
 na nirujjhittha tattha rūpakkhandho na nirujjhitthāti: nirujjhittha.
     [182] Yassa yattha rūpakkhandho na nirujjhittha tassa tattha vedanākkhandho
 na nirujjhitthāti: arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho na nirujjhittha
-------------------------------------------------
[page 058]
 No ca tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhittha suddhāvāsānaṁ tesaṁ
 tattha rūpakkhandho ca na nirujjhittha vedanākkhandho ca na nirujjhittha.
 Yassa vā pana yattha vedanākkhandho na nirujjhittha tassa tattha
 rūpakkhandho na nirujjhitthāti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho
 na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho na nirujjhittha
 suddhāvāsānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca na nirujjhittha rūpakkhandho
 ca na nirujjhittha.
                        --------
     [183] Yassa rūpakkhandho nirujjhissati tassa vedanākkhandho
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana vedanākkhandho nirujjhissati
 tassa rūpakkhandho nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ arūpaṁ upapajjantānaṁ
 ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ
 vedanākkhandho nirujjhissati no ca tesaṁ rūpakkhandho nirujjhissati
 itaresaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca nirujjhissati rūpakkhandho ca nirujjhissati.
     [184] Yattha rūpakkhandho nirujjhissati tattha vedanākkhandho
 nirujjhissatīti: asaññasatte tattha rūpakkhandho nirujjhissati no ca
 tattha vedanākkhandho nirujjhissati pañcavokāre tattha rūpakkhandho ca
 nirujjhissati vedanākkhandho ca nirujjhissati. Yattha vā pana vedanākkhandho
 nirujjhissati tattha rūpakkhandho nirujjhissatīti: arūpe tattha
 vedanākkhandho nirujjhissati no ca tattha rūpakkhandho nirujjhissati pañcavokāre
-------------------------------------------------
[page 059]
 Tattha vedanākkhandho ca nirujjhissati rūpakkhandho ca nirujjhissati.
     [185] Yassa yattha rūpakkhandho nirujjhissati tassa tattha vedanākkhandho
 nirujjhissatīti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho
 nirujjhissati no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhissati pañcavokārānaṁ
 tesaṁ tattha rūpakkhandho ca nirujjhissati vedanākkhandho ca
 nirujjhissati. Yassa vā pana yattha vedanākkhandho nirujjhissati tassa
 tattha rūpakkhandho nirujjhissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho
 nirujjhissati no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho nirujjhissati pañcavokārānaṁ
 tesaṁ tattha vedanākkhandho ca nirujjhissati rūpakkhandho ca nirujjhissati.
     [186] Yassa rūpakkhandho na nirujjhissati tassa vedanākkhandho
 na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ arūpaṁ upapajjantānaṁ ye ca arūpaṁ
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho na nirujjhissati
 no ca tesaṁ vedanākkhandho na nirujjhissati parinibbantānaṁ
 tesaṁ rūpakkhandho ca na nirujjhissati vedanākkhandho ca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana vedanākkhandho na nirujjhissati tassa rūpakkhandho na nirujjhissatīti:
 āmantā.
     [187] Yattha rūpakkhandho na nirujjhissati tattha vedanākkhandho
 na nirujjhissatīti: nirujjhissati. Yattha vā pana vedanākkhandho
 na nirujjhissati tattha rūpakkhandho na nirujjhissatīti: nirujjhissati.
     [188] Yassa yattha rūpakkhandho na nirujjhissati tassa tattha
-------------------------------------------------
[page 060]
 Vedanākkhandho na nirujjhissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho
 na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhissati
 parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca na nirujjhissati vedanākkhandho
 ca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha vedanākkhandho na nirujjhissati
 tassa tattha rūpakkhandho na nirujjhissatīti: asaññasattānaṁ tesaṁ
 tattha vedanākkhandho na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho
 na nirujjhissati parinibbantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca na nirujjhissati
 rūpakkhandho ca na nirujjhissati.
                        ---------
     [189] Yassa rūpakkhandho nirujjhati tassa vedanākkhandho nirujjhitthāti:
 āmantā. Yassa vā pana vedanākkhandho nirujjhittha
 tassa rūpakkhandho nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho
 nirujjhittha no ca tesaṁ rūpakkhandho nirujjhati pañcavokārā
 cavantānaṁ < PTS. Yam I, 35 >asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca nirujjhittha
 rūpakkhandho ca nirujjhati.
     [190] Yassa vedanākkhandho nirujjhati tassa saññākkhandho
 nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana saññākkhandho nirujjhittha
 tassa vedanākkhandho nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ asaññasattā
 cavantānaṁ tesaṁ saññākkhandho nirujjhittha no ca tesaṁ vedanākkhandho
 nirujjhati catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ saññākkhandho
-------------------------------------------------
[page 061]
 Ca nirujjhittha vedanākkhandho ca nirujjhati.
     [191] Yattha rūpakkhandho nirujjhati tattha vedanākkhandho
 nirujjhitthāti: asaññasatte tattha rūpakkhandho nirujjhati no ca tattha
 vedanākkhandho nirujjhittha pañcavokāre tattha rūpakkhandho ca
 nirujjhati vedanākkhandho ca nirujjhittha. Yattha vā pana vedanākkhandho
 nirujjhittha tattha rūpakkhandho nirujjhatīti: arūpe tattha vedanākkhandho
 nirujjhittha no ca tattha rūpakkhandho nirujjhati pañcavokāre tattha
 vedanākkhandho ca nirujjhittha rūpakkhandho ca nirujjhati.
     [192] Yattha vedanākkhandho nirujjhati tattha saññākkhandho
 nirujjhitthāti: āmantā. Yattha vā pana saññākkhandho nirujjhittha
 tattha vedanākkhandho nirujjhatīti: āmantā.
     [193] Yassa yattha rūpakkhandho nirujjhati tassa tattha vedanākkhandho
 nirujjhitthāti: suddhāvāse parinibbantānaṁ asaññasattā cavantānaṁ
 tesaṁ tattha rūpakkhandho nirujjhati no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho
 nirujjhittha itaresaṁ pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho
 ca nirujjhati vedanākkhandho ca nirujjhittha. Yassa vā pana yattha
 vedanākkhandho nirujjhittha tassa tattha rūpakkhandho nirujjhatīti: pañcavokāraṁ
 upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhittha
 no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho nirujjhati pañcavokārā cavantānaṁ
 tesaṁ tattha vedanākkhandho ca nirujjhittha rūpakkhandho ca nirujjhati.
-------------------------------------------------
[page 062]
     [194] Yassa yattha vedanākkhandho nirujjhati tassa tattha
 saññākkhandho nirujjhitthāti: suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha
 vedanākkhandho nirujjhati no ca tesaṁ tattha saññākkhandho nirujjhittha
 itaresaṁ catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho
 ca nirujjhati saññākkhandho ca nirujjhittha. Yassa vā pana yattha
 saññākkhandho nirujjhittha tassa tattha vedanākkhandho nirujjhatīti:
 catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha < PTS. Yam I, 36 >saññākkhandho
 nirujjhittha no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhati catuvokārā
 pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho ca nirujjhittha
 vedanākkhandho ca nirujjhati.
     [195] Yassa rūpakkhandho na nirujjhati tassa vedanākkhandho
 na nirujjhitthāti: nirujjhittha. Yassa vā pana vedanākkhandho
 na nirujjhittha tassa rūpakkhandho na nirujjhatīti: natthi.
     [196] Yassa vedanākkhandho na nirujjhati tassa saññākkhandho
 na nirujjhitthāti: nirujjhittha. Yassa vā pana saññākkhandho
 na nirujjhittha tassa vedanākkhandho na nirujjhatīti: natthi.
     [197] Yattha rūpakkhandho (yatthakaṁ paripuṇṇaṁ kātabbaṁ).
     [198] Yassa yattha rūpakkhandho na nirujjhati tassa tattha vedanākkhandho
 na nirujjhitthāti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ
 tattha rūpakkhandho na nirujjhati no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho
-------------------------------------------------
[page 063]
 Na nirujjhittha suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha rūpakkhandho ca na nirujjhati vedanākkhandho ca na nirujjhittha.
 Yassa vā pana yattha vedanākkhandho na nirujjhittha tassa tattha rūpakkhandho
 na nirujjhatīti: suddhāvāse parinibbantānaṁ asaññasattā cavantānaṁ
 tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho
 na nirujjhati suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha vedanākkhandho ca na nirujjhittha rūpakkhandho ca na nirujjhati.
     [199] Yassa yattha vedanākkhandho na nirujjhati tassa tattha
 saññākkhandho na nirujjhitthāti: catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha vedanākkhandho na nirujjhati no ca tesaṁ tattha saññākkhandho
 na nirujjhittha suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 vedanākkhandho ca na nirujjhati saññākkhandho ca na nirujjhittha. Yassa
 vā pana yattha saññākkhandho na nirujjhittha tassa tattha vedanākkhandho
 na nirujjhatīti: suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho
 na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhati suddhāvāsaṁ
 upapajjantānaṁ < PTS. Yam I, 37 >asaññasattānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho ca na nirujjhittha
 vedanākkhandho ca na nirujjhati.
                        --------
     [200] Yassa rūpakkhandho nirujjhati tassa vedanākkhandho nirujjhissatīti:
 pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho nirujjhati
-------------------------------------------------
[page 064]
 No ca tesaṁ vedanākkhandho nirujjhissati itaresaṁ pañcavokārā
 cavantānaṁ asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho ca nirujjhati
 vedanākkhandho ca nirujjhissati. Yassa vā pana vedanākkhandho
 nirujjhissati tassa rūpakkhandho nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ
 arūpā cavantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho nirujjhissati no ca tesaṁ
 rūpakkhandho nirujjhati pañcavokārā cavantānaṁ asaññasattā cavantānaṁ
 tesaṁ vedanākkhandho ca nirujjhissati rūpakkhandho ca nirujjhati.
     [201] Yassa vedanākkhandho nirujjhati tassa saññākkhandho
 nirujjhissatīti: parinibbantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho nirujjhati no ca
 tesaṁ saññākkhandho nirujjhissati itaresaṁ catuvokārā pañcavokārā
 cavantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca nirujjhati saññākkhandho ca
 nirujjhissati. Yassa vā pana saññākkhandho nirujjhissati tassa
 vedanākkhandho nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ asaññasattā
 cavantānaṁ tesaṁ saññākkhandho nirujjhissati no ca tesaṁ vedanākkhandho
 nirujjhati catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ saññākkhandho
 ca nirujjhissati vedanākkhandho ca nirujjhati.
     [202] Yattha rūpakkhandho nirujjhati .pe.
     [203] Yassa yattha rūpakkhandho nirujjhati tassa tattha vedanākkhandho
 nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ asaññasattā
 cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho nirujjhati no ca tesaṁ tattha
-------------------------------------------------
[page 065]
 Vedanākkhandho nirujjhissati itaresaṁ pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ
 tattha rūpakkhandho ca nirujjhati vedanākkhandho ca nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha vedanākkhandho nirujjhissati tassa tattha
 rūpakkhandho nirujjhatīti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ
 tattha vedanākkhandho nirujjhissati no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho
 nirujjhati pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca
 nirujjhissati rūpakkhandho ca nirujjhati.
     [204] Yassa yattha vedanākkhandho nirujjhati tassa tattha saññākkhandho
 nirujjhissatīti: < PTS. Yam I, 38 >parinibbantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho
 nirujjhati no ca tesaṁ tattha saññākkhandho nirujjhissati itaresaṁ
 catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca
 nirujjhati saññākkhandho ca nirujjhissati. Yassa vā pana yattha
 saññākkhandho nirujjhissati tassa tattha vedanākkhandho nirujjhatīti:
 catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho
 nirujjhissati no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhati catuvokārā
 pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho ca nirujjhissati
 vedanākkhandho ca nirujjhati.
      [205] Yassa rūpakkhandho na nirujjhati tassa vedanākkhandho
 na nirujjhissatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ arūpā cavantānaṁ tesaṁ
 rūpakkhandho na nirujjhati no ca tesaṁ vedanākkhandho na nirujjhissati
-------------------------------------------------
[page 066]
 Arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho ca na nirujjhati vedanākkhandho
 ca na nirujjhissati. Yassa vā pana vedanākkhandho na nirujjhissati
 tassa rūpakkhandho na nirujjhatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ
 vedanākkhandho na nirujjhissati no ca tesaṁ rūpakkhandho na nirujjhati
 arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca na nirujjhissati rūpakkhandho
 ca na nirujjhati.
     [206] Yassa vedanākkhandho na nirujjhati tassa saññākkhandho
 na nirujjhissatīti: nirujjhissati. Yassa vā pana saññākkhandho
 na nirujjhissati tassa vedanākkhandho na nirujjhatīti: nirujjhati.
     [207] Yattha rūpakkhandho na nirujjhati .pe.
     [208] Yassa yattha rūpakkhandho na nirujjhati tassa tattha vedanākkhandho
 na nirujjhissatīti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha
 rūpakkhandho na nirujjhati no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhissati
 arūpe parinibbantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho
 ca na nirujjhati vedanākkhandho ca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha
 vedanākkhandho na nirujjhissati tassa tattha rūpakkhandho na nirujjhatīti:
 pañcavokāre parinibbantānaṁ asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha
 vedanākkhandho na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho na nirujjhati
 arūpe parinibbantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho
 ca na nirujjhissati rūpakkhandho ca na nirujjhati.
-------------------------------------------------
[page 067]
     [209] Yassa yattha vedanākkhandho na nirujjhati tassa tattha
 saññākkhandho na nirujjhissatīti: catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhati no ca tesaṁ tattha
 saññākkhandho < PTS. Yam I, 39 >na nirujjhissati asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho
 ca na nirujjhati saññākkhandho ca na nirujjhissati. Yassa vā
 pana yattha saññākkhandho na nirujjhissati tassa tattha vedanākkhandho
 na nirujjhatīti: parinibbantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho na nirujjhissati
 no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhati asaññasattānaṁ tesaṁ
 tattha saññākkhandho ca na nirujjhissati vedanākkhandho ca na nirujjhati.
                        --------
     [210] Yassa rūpakkhandho nirujjhittha tassa vedanākkhandho
 nirujjhissatīti: parinibbantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho nirujjhittha no ca
 tesaṁ vedanākkhandho nirujjhissati itaresaṁ tesaṁ rūpakkhandho ca
 nirujjhittha vedanākkhandho ca nirujjhissati. Yassa vā pana vedanākkhandho
 nirujjhissati tassa rūpakkhandho nirujjhitthāti: āmantā.
     [211] Yassa vedanākkhandho nirujjhittha tassa saññākkhandho
 nirujjhissatīti: parinibbantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho nirujjhittha no ca
 tesaṁ saññākkhandho nirujjhissati itaresaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca
 nirujjhittha saññākkhandho ca nirujjhissati. Yassa vā pana saññākkhandho
 nirujjhissati tassa vedanākkhandho nirujjhitthāti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 068]
     [212] Yattha rūpakkhandho nirujjhittha .pe.
     [213] Yassa yattha rūpakkhandho nirujjhittha tassa tattha vedanākkhandho
 nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
 tattha rūpakkhandho nirujjhittha no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhissati
 itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca nirujjhittha vedanākkhandho
 ca nirujjhissati. Yassa vā pana yattha vedanākkhandho nirujjhissati
 tassa tattha rūpakkhandho nirujjhitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ
 arūpānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhissati no ca tesaṁ tattha
 rūpakkhandho nirujjhittha itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho
 ca nirujjhissati rūpakkhandho ca nirujjhittha.
     [214] Yassa yattha vedanākkhandho nirujjhittha tassa tattha
 saññākkhandho nirujjhissatīti: parinibbantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho
 nirujjhittha no ca tesaṁ tattha saññākkhandho nirujjhissati
 itaresaṁ < PTS. Yam I, 40 >catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca
 nirujjhittha saññākkhandho ca nirujjhissati. Yassa vā pana yattha
 saññākkhandho nirujjhissati tassa tattha vedanākkhandho nirujjhitthāti:
 suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho nirujjhissati
 no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhittha itaresaṁ catuvokārānaṁ
 pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho ca nirujjhissati vedanākkhandho
 ca nirujjhittha.
-------------------------------------------------
[page 069]
     [215] Yassa rūpakkhandho na nirujjhittha tassa vedanākkhandho
 na nirujjhissatīti: natthi. Yassa vā pana vedanākkhandho na nirujjhissati
 tassa rūpakkhandho na nirujjhitthāti: nirujjhittha.
     [216] Yassa vedanākkhandho na nirujjhittha tassa saññākkhandho
 na nirujjhissatīti: natthi. Yassa vā pana saññākkhandho na nirujjhissati
 tassa vedanākkhandho na nirujjhitthāti: nirujjhittha.
     [217] Yattha rūpakkhandho na nirujjhittha .pe.
     [218] Yassa yattha rūpakkhandho na nirujjhittha tassa tattha vedanākkhandho
 na nirujjhissatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ
 tattha rūpakkhandho na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho
 na nirujjhissati suddhāvāse parinibbantānaṁ arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ
 tattha rūpakkhandho ca na nirujjhittha vedanākkhandho ca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha vedanākkhandho na nirujjhissati tassa tattha
 rūpakkhandho na nirujjhitthāti: pañcavokāre parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhissati no ca tesaṁ
 tattha rūpakkhandho na nirujjhittha suddhāvāse parinibbantānaṁ arūpe
 parinibbantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca na nirujjhissati rūpakkhandho
 ca na nirujjhittha.
     [219] Yassa yattha vedanākkhandho na nirujjhittha tassa tattha
 saññākkhandho na nirujjhissatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 070]
 Tattha vedanākkhandho na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha saññākkhandho
 na nirujjhissati suddhāvāse parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 vedanākkhandho ca na nirujjhittha saññākkhandho ca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha saññākkhandho na nirujjhissati tassa tattha
 vedanākkhandho na nirujjhitthāti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ
 tattha saññākkhandho na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho
 na nirujjhittha suddhāvāse parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 saññākkhandho ca na nirujjhissati vedanākkhandho ca na nirujjhittha.
                     Nirodhavāraṁ niṭṭhitaṁ.
     [220] Yassa rūpakkhandho uppajjati tassa vedanākkhandho nirujjhatīti:
 no. Yassa vā pana vedanākkhandho nirujjhati tassa rūpakkhandho
 uppajjatīti: no.
     [221] Yassa vedanākkhandho uppajjati tassa saññākkhandho
 nirujjhatīti: no. Yassa vā pana saññākkhandho nirujjhati tassa
 vedanākkhandho uppajjatīti: no.
     [222] Yattha rūpakkhandho uppajjati tattha vedanākkhandho nirujjhatīti:
 asaññasatte tattha rūpakkhandho uppajjati no ca tattha vedanākkhandho
 nirujjhati pañcavokāre tattha rūpakkhandho ca uppajjati vedanākkhandho
 ca nirujjhati. Yattha vā pana vedanākkhandho nirujjhati tattha rūpakkhandho
 uppajjatīti: arūpe tattha vedanākkhandho nirujjhati no ca tattha
-------------------------------------------------
[page 071]
 Rūpakkhandho uppajjati pañcavokāre tattha vedanākkhandho ca nirujjhati
 rūpakkhandho ca uppajjati.
     [223] Yattha vedanākkhandho uppajjati tattha saññākkhandho
 nirujjhatīti: āmantā. Yattha vā pana saññākkhandho nirujjhati
 tattha vedanākkhandho uppajjatīti: āmantā.
     [224] Yassa yattha rūpakkhandho uppajjati tassa tattha vedanākkhandho
 nirujjhatīti: no. Yassa vā pana yattha vedanākkhandho
 nirujjhati tassa tattha rūpakkhandho uppajjatīti: no.
     [225] Yassa yattha vedanākkhandho uppajjati tassa tattha
 saññākkhandho nirujjhatīti: no. Yassa vā pana yattha saññākkhandho
 nirujjhati tassa tattha vedanākkhandho uppajjatīti: no.
     [226] Yassa rūpakkhandho nuppajjati tassa vedanākkhandho na nirujjhatīti:
 catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho
 nuppajjati no ca tesaṁ vedanākkhandho na nirujjhati arūpaṁ upapajjantānaṁ
 asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho ca nuppajjati
 vedanākkhandho ca na nirujjhati. Yassa vā pana vedanākkhandho na nirujjhati
 tassa rūpakkhandho nuppajjatīti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
 asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho na nirujjhati no ca
 tesaṁ rūpakkhandho nuppajjati arūpaṁ upapajjantānaṁ asaññasattā
 cavantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca na nirujjhati rūpakkhandho ca nuppajjati.
-------------------------------------------------
[page 072]
     [227] Yassa vedanākkhandho nuppajjati tassa saññākkhandho
 na nirujjhatīti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho
 nuppajjati no ca tesaṁ saññākkhandho na nirujjhati asaññasattānaṁ
 tesaṁ vedanākkhandho ca nuppajjati saññākkhandho ca na nirujjhati. Yassa
 vā pana saññākkhandho na nirujjhati tassa vedanākkhandho nuppajjatīti:
 catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saññākkhandho
 na nirujjhati no ca tesaṁ vedanākkhandho nuppajjati asaññasattānaṁ
 tesaṁ saññākkhandho ca na nirujjhati vedanākkhandho ca nuppajjati.
     [228] Yattha rūpakkhandho nuppajjati tattha vedanākkhandho na nirujjhatīti:
 nirujjhati. Yattha vā pana vedanākkhandho na nirujjhati
 tattha rūpakkhandho nuppajjatīti: uppajjati.
     [229] Yattha vedanākkhandho nuppajjati tattha saññākkhandho
 na nirujjhatīti: āmantā. Yattha vā pana saññākkhandho na nirujjhati
 tattha vedanākkhandho nuppajjatīti: āmantā.
     [230] Yassa yattha rūpakkhandho nuppajjati tassa tattha vedanākkhandho
 na nirujjhatīti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ
 tattha rūpakkhandho nuppajjati no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhati
 arūpaṁ upapajjantānaṁ asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha
 rūpakkhandho ca nuppajjati vedanākkhandho ca na nirujjhati. Yassa
 vā pana yattha vedanākkhandho na nirujjhati tassa tattha rūpakkhandho
-------------------------------------------------
[page 073]
 Nuppajjatīti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhati no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho
 nuppajjati arūpaṁ upapajjantānaṁ asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha
 vedanākkhandho ca na nirujjhati rūpakkhandho ca nuppajjati.
     [231] Yassa yattha vedanākkhandho nuppajjati tassa tattha
 saññākkhandho na nirujjhatīti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ
 tesaṁ tattha vedanākkhandho nuppajjati no ca tesaṁ tattha saññākkhandho
 na nirujjhati asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca
 nuppajjati saññākkhandho ca na nirujjhati. Yassa vā pana yattha
 saññākkhandho na nirujjhati tassa tattha vedanākkhandho nuppajjatīti:
 catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho
 na nirujjhati no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nuppajjati asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha saññākkhandho ca na nirujjhati vedanākkhandho ca
 nuppajjati.
                        --------
     [232] Yassa rūpakkhandho uppajjittha tassa vedanākkhandho
 nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana vedanākkhandho nirujjhittha
 tassa rūpakkhandho uppajjitthāti: āmantā.
     [233] Yassa vedanākkhandho uppajjittha tassa saññākkhandho
 nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana saññākkhandho nirujjhittha
-------------------------------------------------
[page 074]
 Tassa vedanākkhandho uppajjitthāti: āmantā.
     [234] Yattha rūpakkhandho uppajjittha .pe.
     [235] Yassa yattha rūpakkhandho uppajjittha tassa tattha vedanākkhandho
 nirujjhitthāti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho
 uppajjittha no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhittha pañcavokārānaṁ
 tesaṁ tattha rūpakkhandho ca uppajjittha vedanākkhandho ca
 nirujjhittha. Yassa vā pana yattha vedanākkhandho nirujjhittha tassa
 tattha rūpakkhandho uppajjitthāti: arūpānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho
 nirujjhittha no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho uppajjittha pañcavokārānaṁ
 tesaṁ tattha vedanākkhandho ca nirujjhittha rūpakkhandho ca uppajjittha.
     [236] Yassa yattha vedanākkhandho uppajjittha tassa tattha
 saññākkhandho nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 saññākkhandho nirujjhittha tassa tattha vedanākkhandho uppajjitthāti:
 āmantā.
     [237] Yassa rūpakkhandho nuppajjittha tassa vedanākkhandho na
 nirujjhitthāti: natthi. Yassa vā pana vedanākkhandho na nirujjhittha
 tassa rūpakkhandho nuppajjitthāti: natthi.
     [238] Yassa vedanākkhandho nuppajjittha tassa saññākkhandho
 na nirujjhitthāti: natthi. Yassa vā pana saññākkhandho na nirujjhittha
 tassa vedanākkhandho nuppajjitthāti: natthi.
-------------------------------------------------
[page 075]
     [239] Yattha rūpakkhandho nuppajjittha .pe.
     [240] Yassa yattha rūpakkhandho nuppajjittha tassa tattha vedanākkhandho
 na nirujjhitthāti: arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho nuppajjittha
 no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhittha suddhāvāsānaṁ < PTS. Yam I, 44 >tesaṁ
 tattha rūpakkhandho ca nuppajjittha vedanākkhandho ca na nirujjhittha.
 Yassa vā pana yattha vedanākkhandho na nirujjhittha tassa tattha rūpakkhandho
 nuppajjitthāti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhittha
 no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho nuppajjittha suddhāvāsānaṁ tesaṁ
 tattha vedanākkhandho ca na nirujjhittha rūpakkhandho ca nuppajjittha.
     [241] Yassa yattha vedanākkhandho nuppajjittha tassa tattha
 saññākkhandho na nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 saññākkhandho na nirujjhittha tassa tattha vedanākkhandho nuppajjitthāti:
 āmantā.
                        --------
     [242] Yassa rūpakkhandho uppajjissati tassa vedanākkhandho
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana vedanākkhandho nirujjhissati
 tassa rūpakkhandho uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ
 ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ vedanākkhandho
 nirujjhissati no ca tesaṁ rūpakkhandho uppajjissati itaresaṁ tesaṁ
 vedanākkhandho ca nirujjhissati rūpakkhandho ca uppajjissati.
-------------------------------------------------
[page 076]
     [243] Yassa vedanākkhandho uppajjissati tassa saññākkhandho
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana saññākkhandho nirujjhissati
 tassa vedanākkhandho uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ saññākkhandho nirujjhissati no ca tesaṁ vedanākkhandho uppajjissati
 itaresaṁ tesaṁ saññākkhandho ca nirujjhissati vedanākkhandho
 ca uppajjissati.
     [244] Yattha rūpakkhandho uppajjissati .pe.
     [245] Yassa yattha rūpakkhandho uppajjissati tassa tattha vedanākkhandho
 nirujjhissatīti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho uppajjissati
 no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhissati pañcavokārānaṁ
 tesaṁ tattha rūpakkhandho ca uppajjissati vedanākkhandho ca nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha vedanākkhandho nirujjhissati tassa tattha rūpakkhandho
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ
 tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhissati no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho
 uppajjissati itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho
 ca nirujjhissati rūpakkhandho ca uppajjissati.
     [246] Yassa yattha vedanākkhandho uppajjissati tassa tattha
 saññākkhandho nirujjhissatīti āmantā. Yassa vā pana yattha
 saññākkhandho < PTS. Yam I, 45 >nirujjhissati tassa tattha vedanākkhandho uppajjissatīti:
 pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho nirujjhissati
-------------------------------------------------
[page 077]
 No ca tesaṁ tattha vedanākkhandho uppajjissati itaresaṁ catuvokārānaṁ
 pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho ca nirujjhissati
 vedanākkhandho ca uppajjissati.
     [247] Yassa rūpakkhandho nuppajjissati tassa vedanākkhandho
 na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ rūpakkhandho nuppajjissati no ca
 tesaṁ vedanākkhandho na nirujjhissati parinibbantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho
 ca nuppajjissati vedanākkhandho ca na nirujjhissati. Yassa vā
 pana vedanākkhandho na nirujjhissati tassa rūpakkhandho nuppajjissatīti:
 āmantā.
     [248] Yassa vedanākkhandho nuppajjissati tassa saññākkhandho
 na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho
 nuppajjissati no ca tesaṁ saññākkhandho na nirujjhissati parinibbantānaṁ
 tesaṁ vedanākkhandho ca nuppajjissati saññākkhandho ca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana saññākkhandho na nirujjhissati tassa
 vedanākkhandho nuppajjissatīti: āmantā.
     [249] Yattha rūpakkhandho nuppajjissati .pe.
     [250] Yassa yattha rūpakkhandho nuppajjissati tassa tattha vedanākkhandho
 na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
 arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho nuppajjissati no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho
-------------------------------------------------
[page 078]
 Na nirujjhissati parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca nuppajjissati
 vedanākkhandho ca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha
 vedanākkhandho na nirujjhissati tassa tattha rūpakkhandho nuppajjissatīti:
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhissati no ca tesaṁ
 tattha rūpakkhandho nuppajjissati parinibbantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho
 ca na nirujjhissati rūpakkhandho ca nuppajjissati.
     [251] Yassa yattha vedanākkhandho nuppajjissati tassa tattha
 saññākkhandho na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha vedanākkhandho nuppajjissati no ca tesaṁ tattha saññākkhandho
 na nirujjhissati parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho
 ca nuppajjissati saññākkhandho ca na nirujjhissati. Yassa
 vā pana yattha saññākkhandho na nirujjhissati tassa tattha vedanākkhandho
 nuppajjissatīti: āmantā.
                        --------
     [252] < PTS. Yam I, 46 >Yassa rūpakkhandho uppajjati tassa vedanākkhandho nirujjhitthāti:
 āmantā. Yassa vā pana vedanākkhandho nirujjhittha
 tassa rūpakkhandho uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ arūpaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ vedanākkhandho nirujjhittha no ca tesaṁ rūpakkhandho
 uppajjati pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ vedanākkhandho ca nirujjhittha rūpakkhandho ca uppajjati .pe.
-------------------------------------------------
[page 079]
 (yathā uppādavāre paccuppannenātītaṁ vibhattaṁ tathā idha vibhajitabbaṁ).
                        ---------
     [253] Yassa rūpakkhandho uppajjati tassa vedanākkhandho nirujjhissatīti:
 āmantā. Yassa vā pana vedanākkhandho nirujjhissati
 tassa rūpakkhandho uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ arūpaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ vedanākkhandho nirujjhissati no ca tesaṁ rūpakkhandho
 uppajjati pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ vedanākkhandho ca nirujjhissati rūpakkhandho ca uppajjati.
     [254] Yassa vedanākkhandho uppajjati tassa saññākkhandho
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana saññākkhandho nirujjhissati
 tassa vedanākkhandho uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ asaññasattaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ saññākkhandho nirujjhissati no ca tesaṁ vedanākkhandho
 uppajjati catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 saññākkhandho ca nirujjhissati vedanākkhandho ca uppajjati.
     [255] Yattha rūpakkhandho uppajjati .pe.
     [256] Yassa yattha rūpakkhandho uppajjati tassa tattha vedanākkhandho
 nirujjhissatīti: asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 rūpakkhandho uppajjati no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nirujjhissati
 pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho ca uppajjati
 vedanākkhandho ca nirujjhissati. Yassa vā pana yattha vedanākkhandho
-------------------------------------------------
[page 080]
 Nirujjhissati tassa tattha rūpakkhandho uppajjatīti: pañcavokārā
 cavantānaṁ arūpaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho
 nirujjhissati no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho uppajjati pañcavokāraṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca nirujjhissati rūpakkhandho
 ca uppajjati.
     [257] Yassa yattha vedanākkhandho uppajjati tassa tattha
 saññākkhandho nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 saññākkhandho nirujjhissati tassa tattha vedanākkhandho uppajjatīti:
 catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho
 nirujjhissati no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho uppajjati catuvokāraṁ
 pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho ca nirujjhissati
 vedanākkhandho ca uppajjati.
     [258] Yassa rūpakkhandho nuppajjati tassa vedanākkhandho na
 nirujjhissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ arūpaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho
 nuppajjati no ca tesaṁ vedanākkhandho na nirujjhissati parinibbantānaṁ
 tesaṁ rūpakkhandho ca nuppajjati vedanākkhandho ca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana vedanākkhandho na nirujjhissati tassa rūpakkhandho
 nuppajjatīti: āmantā.
     [259] Yassa vedanākkhandho nuppajjati tassa saññākkhandho
 na nirujjhissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ
-------------------------------------------------
[page 081]
 Tesaṁ vedanākkhandho nuppajjati no ca tesaṁ saññākkhandho na nirujjhissati
 parinibbantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho ca nuppajjati saññākkhandho
 ca na nirujjhissati. Yassa vā pana saññākkhandho na nirujjhissati
 tassa vedanākkhandho nuppajjatīti: āmantā.
     [260] Yattha rūpakkhandho nuppajjati .pe.
     [261] Yassa yattha rūpakkhandho nuppajjati tassa tattha vedanākkhandho
 na nirujjhissatīti: pañcavokārā cavantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha
 rūpakkhandho nuppajjati no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhissati
 parinibbantānaṁ asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho
 ca nuppajjati vedanākkhandho ca na nirujjhissati. Yassa vā
 pana yattha vedanākkhandho na nirujjhissati tassa tattha rūpakkhandho
 nuppajjatīti: asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho
 na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho nuppajjati parinibbantānaṁ
 asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca na nirujjhissati
 rūpakkhandho ca nuppajjati.
     [262] Yassa yattha vedanākkhandho nuppajjati tassa tattha
 saññākkhandho na nirujjhissatīti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ
 tesaṁ tattha vedanākkhandho nuppajjati no ca tesaṁ tattha saññākkhandho
 na nirujjhissati parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 vedanākkhandho ca nuppajjati saññākkhandho ca na nirujjhissati.
-------------------------------------------------
[page 082]
 Yassa vā pana yattha saññākkhandho na nirujjhissati tassa tattha
 vedanākkhandho nuppajjatīti: āmantā.
                        ---------
     [263] < PTS. Yam I, 48 >Yassa rūpakkhandho uppajjittha tassa vedanākkhandho
 nirujjhissatīti: parinibbantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho uppajjittha no
 ca tesaṁ vedanākkhandho nirujjhissati itaresaṁ tesaṁ rūpakkhandho ca
 uppajjittha vedanākkhandho ca nirujjhissati. Yassa vā pana vedanākkhandho
 nirujjhissati tassa rūpakkhandho uppajjitathāti: āmantā.
     [264] Yassa vedanākkhandho uppajjittha tassa saññākkhandho
 nirujjhissatīti: parinibbantānaṁ tesaṁ vedanākkhandho uppajjittha no
 ca tesaṁ saññākkhandho nirujjhissati itaresaṁ tesaṁ vedanākkhandho
 ca uppajjittha saññākkhandho ca nirujjhissati. Yassa vā pana
 saññākkhandho nirujjhissati tassa vedanākkhandho uppajjitthāti:
 āmantā.
     [265] Yattha rūpakkhandho uppajjittha .pe.
     [266] Yassa yattha rūpakkhandho uppajjittha tassa tattha
 vedanākkhandho nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha rūpakkhandho uppajjittha no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho
 nirujjhissati itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha rūpakkhandho
 ca uppajjittha vedanākkhandho ca nirujjhissati. Yassa vā pana
-------------------------------------------------
[page 083]
 Yattha vedanākkhandho nirujjhissati tassa tattha rūpakkhandho uppajjitthāti:
 suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho
 nirujjhissati no ca tesaṁ tattha rūpakkhandho uppajjittha itaresaṁ
 pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca nirujjhissati rūpakkhandho
 ca uppajjittha.
     [267] Yassa yattha vedanākkhandho uppajjittha tassa tattha
 saññākkhandho nirujjhissatīti: parinibbantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho
 uppajjittha no ca tesaṁ tattha saññākkhandho nirujjhissati itaresaṁ
 catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca uppajjittha
 saññākkhandho ca nirujjhissati. Yassa vā pana yattha saññākkhandho
 nirujjhissati tassa tattha vedanākkhandho uppajjitthāti:
 suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho nirujjhissati
 no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho uppajjittha itaresaṁ catuvokārānaṁ
 pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho ca nirujjhissati vedanākkhandho
 ca uppajjittha.
     [268] Yassa rūpakkhandho nuppajjittha tassa vedanākkhandho na
 nirujjhissatīti: natthi. Yassa vā pana vedanākkhandho na nirujjhissati
 tassa rūpakkhandho nuppajjitthāti: uppajjittha.
     [269] Yassa vedanākkhandho < PTS. Yam I, 49 >nuppajjittha tassa saññākkhandho
 na nirujjhissatīti: natthi. Yassa vā pana saññākkhandho na nirujjhissati
-------------------------------------------------
[page 084]
 Tassa vedanākkhandho nuppajjitthāti: uppajjittha.
     [270] Yattha rūpakkhandho nuppajjittha .pe.
     [271] Yassa yattha rūpakkhandho nuppajjittha tassa tattha vedanākkhandho
 na nirujjhissatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ
 tattha rūpakkhandho nuppajjittha no ca tesaṁ tattha vedanākkhandho
 na nirujjhissati suddhāvāse parinibbantānaṁ arūpe parinibbantānaṁ
 tesaṁ tattha rūpakkhandho ca nuppajjittha vedanākkhandho ca na
 nirujjhissati. Yassa vā pana yattha vedanākkhandho na nirujjhissati
 tassa tattha rūpakkhandho nuppajjitthāti: pañcavokāre parinibbantānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhissati no ca
 tesaṁ tattha rūpakkhandho nuppajjittha suddhāvāse parinibbantānaṁ
 arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ tattha vedanākkhandho ca na nirujjhissati
 rūpakkhandho ca nuppajjittha.
     [272] Yassa yattha vedanākkhandho nuppajjittha tassa tattha
 saññākkhandho na nirujjhissatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha vedanākkhandho nuppajjittha no ca tesaṁ tattha saññākkhandho
 na nirujjhissati suddhāvāse parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 vedanākkhandho ca nuppajjittha saññākkhandho ca na nirujjhissati. Yassa
 vā pana yattha saññākkhandho na nirujjhissati tassa tattha vedanākkhandho
 nuppajjitthāti: parinibbantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho na nirujjhissati
-------------------------------------------------
[page 085]
 No ca tesaṁ tattha vedanākkhandho nuppajjittha suddhāvāse
 parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho ca na nirujjhissati
 vedanākkhandho ca nuppajjittha.
                   Uppādanirodhavāraṁ niṭṭhitaṁ.
                       Pavattivāro.
                       ----------
                        Pariññāvāro
     [273] Yo rūpakkhandhaṁ parijānāti so vedanākkhandhaṁ parijānātīti:
 āmantā. Yo vā pana vedanākkhandhaṁ parijānāti so rūpakkhandhaṁ
 parijānātīti: āmantā. Yo rūpakkhandhaṁ na parijānāti so vedanākkhandhaṁ
 na < PTS. Yam I, 50 >parijānātīti: āmantā. Yo vā pana vedanākkhandhaṁ
 na parijānāti so rūpakkhandhaṁ na parijānātīti: āmantā.
     [274] Yo rūpakkhandhaṁ parijānittha so vedanākkhandhaṁ parijānitthāti:
 āmantā. Yo vā pana vedanākkhandhaṁ parijānittha so rūpakkhandhaṁ
 parijānitthāti: āmantā. Yo rūpakkhandhaṁ na parijānittha so
 vedanākkhandhaṁ na parijānitthāti: āmantā. Yo vā pana vedanākkhandhaṁ
 na parijānittha so rūpakkhandhaṁ na parijānitthāti: āmantā.
     [275] Yo rūpakkhandhaṁ parijānissati so vedanākkhandhaṁ parijānissatīti:
 āmantā. Yo vā pana vedanākkhandhaṁ parijānissati so rūpakkhandhaṁ
 parijānissatīti: āmantā. Yo rūpakkhandhaṁ na parijānissati so
-------------------------------------------------
[page 086]
 Vedanākkhandhaṁ na parijānissatīti: āmantā. Yo vā pana vedanākkhandhaṁ
 na parijānissati so rūpakkhandhaṁ na parijānissatīti: āmantā.
     [276] Yo rūpakkhandhaṁ parijānāti so vedanākkhandhaṁ parijānitthāti:
 no. Yo vā pana vedanākkhandhaṁ parijānittha so rūpakkhandhaṁ parijānātīti:
 no. Yo rūpakkhandhaṁ na parijānāti so vedanākkhandhaṁ na parijānitthāti:
 arahā rūpakkhandhaṁ na parijānāti no ca vedanākkhandhaṁ na parijānittha
 aggamaggasamaṅgiñca arahantañca ṭhapetvā avasesā puggalā rūpakkhandhañca
 na parijānanti vedanākkhandhañca na parijānittha. Yo vā pana
 vedanākkhandhaṁ na parijānittha so rūpakkhandhaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
 vedanākkhandhaṁ na parijānittha no ca rūpakkhandhaṁ na parijānāti
 aggamaggasamaṅgiñca arahantañca ṭhapetvā avasesā puggalā vedanākkhandhañca
 na parijānittha rūpakkhandhañca na parijānanti.
      [277] Yo rūpakkhandhaṁ parijānāti so vedanākkhandhaṁ parijānissatīti:
 no. Yo vā pana vedanākkhandhaṁ parijānissati so rūpakkhandhaṁ
 parijānātīti: no. Yo rūpakkhandhaṁ na parijānāti so vedanākkhandhaṁ
 na parijānissatīti: ye maggaṁ paṭilabhissanti te rūpakkhandhaṁ na parijānanti
 no ca vedanākkhandhaṁ na parijānissanti < PTS. Yam I, 51 >arahā ye ca puthujjanā
 maggaṁ na paṭilabhissanti te rūpakkhandhañca na parijānanti vedanākkhandhañca
 na parijānissanti. Yo vā pana vedanākkhandhaṁ na parijānissati so rūpakkhandhaṁ
 na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī vedanākkhandhaṁ na parijānissati
-------------------------------------------------
[page 087]
 No ca rūpakkhandhaṁ na parijānāti arahā ye ca puthujjanā maggaṁ
 na paṭilabhissanti te vedanākkhandhañca na parijānissanti rūpakkhandhañca
 na parijānanti.
     [278] Yo rūpakkhandhaṁ parijānittha so vedanākkhandhaṁ parijānissatīti:
 no. Yo vā pana vedanākkhandhaṁ parijānissati so rūpakkhandhaṁ
 parijānitthāti: no. Yo rūpakkhandhaṁ na parijānittha so vedanākkhandhaṁ
 na parijānissatīti: ye maggaṁ paṭilabhissanti te rūpakkhandhaṁ na parijānittha
 no ca vedanākkhandhaṁ na parijānissanti aggamaggasamaṅgī ye ca puthujjanā
 maggaṁ na paṭilabhissanti te rūpakkhandhañca na parijānittha vedanākkhandhañca
 na parijānissanti. Yo vā pana vedanākkhandhaṁ na parijānissati so
 rūpakkhandhaṁ na parijānitthāti: arahā vedanākkhandhaṁ na parijānissati no
 ca rūpakkhandhaṁ na parijānittha aggamaggasamaṅgī ye ca puthujjanā maggaṁ
 na paṭilabhissanti te vedanākkhandhañca na parijānissanti rūpakkhandhañca
 na parijānittha.
                     Pariññāvāraṁ niṭṭhitaṁ.
                      Khandhayamakaṁ niṭṭhitaṁ.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 088]
                        Āyatanayamakaṁ
                        paṇṇattivāro
     [279] Dvādasāyatanāni: cakkhāyatanaṁ sotāyatanaṁ ghānāyatanaṁ
 jivhāyatanaṁ kāyāyatanaṁ rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ
 phoṭṭhabbāyatanaṁ manāyatanaṁ dhammāyatanaṁ.
                        Uddesavāro
     [280] Cakkhu cakkhāyatanaṁ cakkhāyatanaṁ cakkhu. Sotaṁ sotāyatanaṁ
 sotāyatanaṁ sotaṁ. Ghānaṁ ghānāyatanaṁ ghānāyatanaṁ ghānaṁ. Jivhā
 jivhāyatanaṁ jivhāyatanaṁ jivhā. Kāyo kāyāyatanaṁ kāyāyatanaṁ
 kāyo. Rūpaṁ rūpāyatanaṁ rūpāyatanaṁ rūpaṁ. Saddo saddāyatanaṁ
 saddāyatanaṁ saddo. Gandho gandhāyatanaṁ gandhāyatanaṁ gandho.
 Raso rasāyatanaṁ rasāyatanaṁ raso. Phoṭṭhabbo phoṭṭhabbāyatanaṁ
 phoṭṭhabbāyatanaṁ phoṭṭhabbo. Mano manāyatanaṁ manāyatanaṁ mano.
 Dhammo dhammāyatanaṁ dhammāyatanaṁ dhammo.
     [281] Na cakkhu na cakkhāyatanaṁ na cakkhāyatanaṁ na cakkhu. Na sotaṁ
 na sotāyatanaṁ na sotāyatanaṁ na sotaṁ. Na ghānaṁ na ghānāyatanaṁ na ghānāyatanaṁ
 na ghānaṁ. Na jivhā na jivhāyatanaṁ na jivhāyatanaṁ na jivhā.
 Na kāyo na kāyāyatanaṁ na kāyāyatanaṁ na kāyo. Na rūpaṁ na rūpāyatanaṁ
 na rūpāyatanaṁ na rūpaṁ. Na saddo na saddāyatanaṁ na saddāyatanaṁ na saddo.
-------------------------------------------------
[page 089]
 Na gandho na gandhāyatanaṁ na gandhāyatanaṁ na gandho. Na raso na rasāyatanaṁ
 na rasāyatanaṁ na raso. Na phoṭṭhabbo na phoṭṭhabbāyatanaṁ na phoṭṭhabbāyatanaṁ
 na phoṭṭhabbo. Na mano na manāyatanaṁ na manāyatanaṁ na mano.
 Na dhammo na dhammāyatanaṁ na dhammāyatanaṁ na dhammo.
                        --------
     [282] Cakkhu cakkhāyatanaṁ āyatanā sotāyatanaṁ. Cakkhu cakkhāyatanaṁ
 āyatanā ghānāyatanaṁ. Cakkhu cakkhāyatanaṁ āyatanā jivhāyatanaṁ .pe.
 Āyatanā dhammāyatanaṁ < PTS. Yam I, 53 >*-. Sotaṁ sotāyatanaṁ āyatanā cakkhāyatanaṁ.
 Sotaṁ sotāyatanaṁ āyatanā ghānāyatanaṁ .pe. Āyatanā dhammāyatanaṁ.
 Ghānaṁ ghānāyatanaṁ .pe. Āyatanā dhammāyatanaṁ .pe. Dhammo dhammāyatanaṁ
 āyatanā cakkhāyatanaṁ. Dhammo dhammāyatanaṁ āyatanā sotāyatanaṁ .pe.
 Āyatanā manāyatanaṁ. (cakkaṁ bandhitabbaṁ).
     [283] Na cakkhu na cakkhāyatanaṁ nāyatanā na sotāyatanaṁ. Na cakkhu
 na cakkhāyatanaṁ nāyatanā na ghānāyatanaṁ. Na cakkhu na cakkhāyatanaṁ
 nāyatanā na jivhāyatanaṁ .pe. Nāyatanā na dhammāyatanaṁ. Na sotaṁ
 na sotāyatanaṁ nāyatanā na cakkhāyatanaṁ. Na sotaṁ na sotāyatanaṁ nāyatanā
 na ghānāyatanaṁ .pe. Nāyatanā na dhammāyatanaṁ. Na ghānaṁ na ghānāyatanaṁ
 .pe. Nāyatanā na dhammāyatanaṁ .pe. Na dhammo na dhammāyatanaṁ nāyatanā
 na cakkhāyatanaṁ. Na dhammo na dhammāyatanaṁ nāyatanā na sotāyatanaṁ .pe.
 Nāyatanā na manāyatanaṁ. (cakkaṁ bandhitabbaṁ).
                        ---------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:* mīkārkkhag dhammātayanaṁ peḌna dhammāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 090]
     [284] Cakkhu āyatanaṁ āyatanā cakkhu. Sotaṁ āyatanaṁ
 āyatanā sotaṁ. Ghānaṁ āyatanaṁ āyatanā ghānaṁ. Jivhā
 āyatanaṁ āyatanā jivhā. Kāyo āyatanaṁ āyatanā kāyo.
 Rūpaṁ āyatanaṁ āyatanā rūpaṁ. Saddo āyatanaṁ āyatanā saddo.
 Gandho āyatanaṁ āyatanā gandho. Raso āyatanaṁ āyatanā
 raso. Phoṭṭhabbo āyatanaṁ āyatanā phoṭṭhabbo. Mano
 āyatanaṁ āyatanā mano. Dhammo āyatanaṁ āyatanā dhammo.
     [285] Na cakkhu nāyatanaṁ nāyatanā na cakkhu. Na sotaṁ nāyatanaṁ
 nāyatanā na sotaṁ. Na ghānaṁ nāyatanaṁ nāyatanā na ghānaṁ. Na jivhā
 nāyatanaṁ nāyatanā na jivhā. Na kāyo nāyatanaṁ nāyatanā
 na kāyo. Na rūpaṁ nāyatanaṁ nāyatanā na rūpaṁ. Na saddo nāyatanaṁ
 nāyatanā na saddo. Na gandho nāyatanaṁ nāyatanā na gandho.
 Na raso nāyatanaṁ nāyatanā na raso. Na phoṭṭhabbo nāyatanaṁ nāyatanā
 na phoṭṭhabbo. Na mano nāyatanaṁ nāyatanā na mano. Na dhammo
 nāyatanaṁ nāyatanā na dhammo.
                        --------
     [286] Cakkhu āyatanaṁ āyatanā sotaṁ .pe. Cakkhu āyatanaṁ
 āyatanā dhammo. Sotaṁ āyatanaṁ āyatanā cakkhu .pe. Sotaṁ
 āyatanaṁ āyatanā dhammo. Ghānaṁ āyatanaṁ āyatanā cakkhu .pe.
 Āyatanā dhammo. Dhammo āyatanaṁ āyatanā cakkhu. Dhammo āyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 091]
 Āyatanā sotaṁ .pe. Āyatanā mano. (cakkaṁ bandhitabbaṁ).
     [287] Na cakkhu nāyatanaṁ nāyatanā na sotaṁ .pe. Na cakkhu
 nāyatanaṁ nāyatanā na dhammo. Na sotaṁ nāyatanaṁ nāyatanā na cakkhu
 .pe. Nāyatanā na dhammo. Na ghānaṁ nāyatanaṁ nāyatanā na cakkhu
 .pe. Nāyatanā na dhammo. Na dhammo nāyatanaṁ nāyatanā na cakkhu.
 Na dhammo nāyatanaṁ nāyatanā na sotaṁ .pe. Nāyatanā na mano.
 (cakkaṁ bandhitabbaṁ).
                       Uddesavāro.
                        ---------
                        Niddesavāro
     [288] Cakkhu cakkhāyatananti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu
 na cakkhāyatanaṁ cakkhāyatanaṁ cakkhu ceva cakkhāyatanañca. Cakkhāyatanaṁ
 cakkhūti: āmantā. Sotaṁ sotāyatananti: dibbasotaṁ taṇhāsotaṁ
 sotaṁ na sotāyatanaṁ < PTS. Yam I, 54 >sotāyatanaṁ sotañceva sotāyatanañca. Sotāyatanaṁ
 sotanti: āmantā. Ghānaṁ ghānāyatananti: āmantā.
 Ghānāyatanaṁ ghānanti: āmantā. Jivhā jivhāyatananti: āmantā.
 Jivhāyatanaṁ jivhāti: āmantā. Kāyo kāyāyatananti: kāyāyatanaṁ
 ṭhapetvā avaseso kāyo kāyo na kāyāyatanaṁ kāyāyatanaṁ kāyo ceva
 kāyāyatanañca. Kāyāyatanaṁ kāyoti: āmantā. Rūpaṁ rūpāyatananti:
 rūpāyatanaṁ ṭhapetvā avasesaṁ rūpaṁ rūpaṁ na rūpāyatanaṁ rūpāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 092]
 Rūpañceva rūpāyatanañca. Rūpāyatanaṁ rūpanti: āmantā. Saddo
 saddāyatananti: āmantā. Saddāyatanaṁ saddoti: āmantā.
 Gandho gandhāyatananti: sīlagandho samādhigandho paññāgandho gandho
 na gandhāyatanaṁ gandhāyatanaṁ gandho ceva gandhāyatanañca. Gandhāyatanaṁ
 gandhoti: āmantā. Raso rasāyatananti: attharaso dhammaraso
 vimuttiraso raso na rasāyatanaṁ rasāyatanaṁ raso ceva rasāyatanañca.
 Rasāyatanaṁ rasoti: āmantā. Phoṭṭhabbo phoṭṭhabbāyatananti:
 āmantā. Phoṭṭhabbāyatanaṁ phoṭṭhabboti: āmantā. Mano
 manāyatananti: āmantā. Manāyatanaṁ manoti: āmantā. Dhammo
 dhammāyatananti: dhammāyatanaṁ ṭhapetvā avaseso dhammo dhammo na dhammāyatanaṁ
 dhammāyatanaṁ dhammo ceva dhammāyatanañca. Dhammāyatanaṁ
 dhammoti: āmantā.
     [289] Na cakkhu na cakkhāyatananti: āmantā. Na cakkhāyatanaṁ
 na cakkhūti: dibbacakkhu paññācakkhu na cakkhāyatanaṁ cakkhu cakkhuñca
 cakkhāyatanañca ṭhapetvā avasesā na ceva cakkhu na ca cakkhāyatanaṁ.
 Na sotaṁ na sotāyatananti: āmantā. Na sotāyatanaṁ na sotanti:
 dibbasotaṁ taṇhāsotaṁ na sotāyatanaṁ sotaṁ sotañca sotāyatanañca
 ṭhapetvā avasesā na ceva sotaṁ na ca sotāyatanaṁ. Na ghānaṁ
 na ghānāyatananti: āmantā. Na ghānāyatanaṁ na ghānanti: āmantā.
 Na jivhā na jivhāyatananti: āmantā. Na jivhāyatanaṁ na jivhāti:
-------------------------------------------------
[page 093]
 Āmantā. Na kāyo na kāyāyatananti: āmantā. Na kāyāyatanaṁ
 na kāyoti: kāyāyatanaṁ ṭhapetvā avaseso kāyo na kāyāyatanaṁ
 kāyo kāyañca kāyāyatanañca ṭhapetvā avaseso na ceva kāyo
 na ca kāyāyatanaṁ. Na rūpaṁ na rūpāyatananti: āmantā. Na rūpāyatanaṁ
 na rūpanti: rūpāyatanaṁ ṭhapetvā avasesaṁ rūpaṁ na rūpāyatanaṁ rūpaṁ rūpañca
 rūpāyatanañca ṭhapetvā avasesaṁ na ceva rūpaṁ na ca rūpāyatanaṁ.
 Na saddo na saddāyatananti: āmantā. Na saddāyatanaṁ na saddoti:
 āmantā. Na gandho na gandhāyatananti: āmantā. < PTS. Yam I, 55 >Na gandhāyatanaṁ
 na gandhoti: sīlagandho samādhigandho paññāgandho na gandhāyatanaṁ gandho
 gandhañca gandhāyatanañca ṭhapetvā avasesā na ceva gandho na ca
 gandhāyatanaṁ. Na raso na rasāyatananti: āmantā. Na rasāyatanaṁ na rasoti:
 attharaso dhammaraso vimuttiraso na rasāyatanaṁ raso rasañca rasāyatanañca
 ṭhapetvā avasesā na ceva raso na ca rasāyatanaṁ. Na phoṭṭhabbo
 na phoṭṭhabbāyatananti: āmantā. Na phoṭṭhabbāyatanaṁ na phoṭṭhabboti:
 āmantā. Na mano na manāyatananti: āmantā. Na manāyatanaṁ
 na manoti: āmantā. Na dhammo na dhammāyatananti: āmantā.
 Na dhammāyatanaṁ na dhammoti: dhammāyatanaṁ ṭhapetvā avaseso dhammo
 na dhammāyatanaṁ dhammo dhammañca dhammāyatanañca ṭhapetvā avaseso
 na ceva dhammo na ca dhammāyatanaṁ.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 094]
     [290] Cakkhu cakkhāyatananti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu na cakkhāyatanaṁ
 cakkhāyatanaṁ cakkhu ceva cakkhāyatanañca. Āyatanā sotāyatananti:
 sotāyatanaṁ āyatanañceva sotāyatanañca avasesā āyatanā
 āyatanā na sotāyatanaṁ. Cakkhu cakkhāyatananti: dibbacakkhu paññācakkhu
 cakkhu na cakkhāyatanaṁ cakkhāyatanaṁ cakkhu ceva cakkhāyatanañca.
 Āyatanā ghānāyatananti: .pe. Āyatanā dhammāyatananti: dhammāyatanaṁ
 āyatanañceva dhammāyatanañca avasesā āyatanā āyatanā na dhammāyatanaṁ.
 Sotaṁ .pe. Ghānaṁ .pe. Dhammo dhammāyatananti: dhammāyatanaṁ
 ṭhapetvā avaseso dhammo dhammo na dhammāyatanaṁ dhammāyatanaṁ
 dhammo ceva dhammāyatanañca. Āyatanā cakkhāyatananti cakkhāyatanaṁ
 āyatanañceva cakkhāyatanañca avasesā āyatanā āyatanā na cakkhāyatanaṁ.
 Dhammo dhammāyatananti: dhammāyatanaṁ ṭhapetvā avaseso
 dhammo na dhammāyatanaṁ dhammāyatanaṁ dhammo ceva dhammāyatanañca.
 Āyatanā sotāyatananti: .pe. Āyatanā manāyatananti: manāyatanaṁ< PTS. Yam I, 56 >
 āyatanañceva manāyatanañca avasesā āyatanā āyatanā na manāyatanaṁ.
 (ekekapadamūlakaṁ cakkaṁ bandhitabbaṁ asammohantena).
     [291] Na cakkhu na cakkhāyatananti: āmantā. Nāyatanā na
 sotāyatananti: āmantā. Na cakkhu na cakkhāyatananti: āmantā.
 Nāyatanā na ghānāyatananti: āmantā .pe. Nāyatanā na dhammāyatananti:
 āmantā. Na sotaṁ na sotāyatananti: āmantā. Nāyatanā
-------------------------------------------------
[page 095]
 Na cakkhāyatanaṁ .pe. Nāyatanā na dhammāyatananti: āmantā. Na ghānaṁ
 na ghānāyatanaṁ .pe. Na dhammo na dhammāyatananti: āmantā. Nāyatanā
 na cakkhāyatananti: āmantā. Na dhammo na dhammāyatananti:
 āmantā. Nāyatanā na sotāyatanaṁ .pe. Nāyatanā na manāyatananti:
 āmantā. (cakkaṁ bandhantena sabbattha āmantāti kātabbaṁ).
                        ---------
     [292] Cakkhu āyatananti: āmantā. Āyatanā cakkhāyatananti: 1-
 cakkhāyatanaṁ āyatanañceva cakkhāyatanañca avasesā āyatanā āyatanā
 na cakkhāyatanaṁ. Sotaṁ āyatananti: āmantā .pe. Ghānaṁ .. Jivhā ..
 Kāyo .. Rūpaṁ .. Saddo .. Gandho .. Raso .. Phoṭṭhabbo .. Mano
 ... Dhammo āyatananti: āmantā. Āyatanā dhammāyatananti: dhammāyatanaṁ
 āyatanañceva dhammāyatanañca avasesā āyatanā āyatanā
 na dhammāyatanaṁ.
     [293] Na cakkhu nāyatananti: cakkhuṁ ṭhapetvā avasesā āyatanā
 na cakkhu āyatanā cakkhuñca āyatanañca ṭhapetvā avasesā na ceva
 cakkhu na ca āyatanā. Nāyatanā na cakkhāyatananti: āmantā. Na sotaṁ
 nāyatananti: sotaṁ ṭhapetvā .pe. Ghānaṁ ṭhapetvā jivhaṁ ṭhapetvā
 .pe. Na ca āyatanā. Na kāyo nāyatananti: āmantā. Nāyatanā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 idhāpi niddeso uddesena na sameti tatthādhippāyo khandhayamakavaṇṇanāyaṁ
 vuttanayeneva veditabbo.
-------------------------------------------------
[page 096]
 Na kāyāyatananti: āmantā. Na rūpaṁ nāyatananti: rūpaṁ ṭhapetvā
 .pe. Saddaṁ ṭhapetvā gandhaṁ ṭhapetvā rasaṁ ṭhapetvā phoṭṭhabbaṁ
 ṭhapetvā .pe. Na ca āyatanā. Na mano nāyatananti: manaṁ ṭhapetvā
 avasesā āyatanā na mano āyatanā manañca āyatanañca ṭhapetvā
 avasesā na ceva mano na ca āyatanā. Nāyatanā na manāyatananti:
 āmantā. Na dhammo nāyatananti: āmantā. Nāyatanā na dhammāyatananti:
 āmantā.
                        ---------
     [294] Cakkhu āyatananti: āmantā. Āyatanā sotāyatananti: 1-
 sotāyatanaṁ āyatanañceva sotāyatanañca avasesā āyatanā āyatanā
 na sotāyatanaṁ. Cakkhu āyatananti: āmantā. Āyatanā ghānāyatanaṁ
 .pe. Āyatanā dhammāyatananti: dhammāyatanaṁ āyatanañceva dhammāyatanañca
 avasesā āyatanā āyatanā na dhammāyatanaṁ. Sotaṁ
 āyatananti: āmantā. Āyatanā cakkhāyatananti: .pe. Na cakkhāyatanaṁ
 .pe. Āyatanā dhammāyatananti: .pe. Na dhammāyatanaṁ ghānaṁ jivhā
 .pe. Dhammo āyatananti: āmantā. Āyatanā cakkhāyatanaṁ
 .pe. Āyatanā manāyatananti: manāyatanaṁ āyatanañceva manāyatanañca
 avasesā āyatanā āyatanā na manāyatanaṁ. (cakkaṁ bandhitabbaṁ).
     [295] Na cakkhu nāyatananti: cakkhuṁ ṭhapetvā avasesā āyatanā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 idhāpi pubbe vuttanayena veditabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 097]
 Na cakkhu āyatanā cakkhuñca āyatanañca ṭhapetvā avasesā na ceva
 cakkhu na ca āyatanā. Nāyatanā na sotāyatananti: āmantā
 .pe. Na cakkhu nāyatananti: cakkhuṁ ṭhapetvā avasesā āyatanā
 na cakkhu āyatanā cakkhuñca āyatanañca ṭhapetvā avasesā na ceva
 cakkhu na ca āyatanā. Nāyatanā na ghānāyatanaṁ .pe. Nāyatanā
 na dhammāyatananti: āmantā. Na sotaṁ nāyatananti: sotaṁ ṭhapetvā
 .pe. Ghānaṁ ṭhapetvā jivhaṁ ṭhapetvā .pe. Na ca āyatanā.
 Na kāyo nāyatananti: āmantā. Nāyatanā na cakkhāyatananti:
 āmantā .pe. Nāyatanā na dhammāyatananti: āmantā .pe.
 Na dhammo nāyatananti: āmantā. Nāyatanā na cakkhāyatananti:
 āmantā. Na dhammo nāyatananti: āmantā. Nāyatanā na sotāyatananti:
 āmantā .pe. Nāyatanā na manāyatananti: āmantā.
 (cakkaṁ bandhitabbaṁ).
                       Paṇṇattivāro.
                        --------
                        Pavattivāro
     [296] Yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa sotāyatanaṁ uppajjatīti:
 sacakkhukānaṁ asotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati
 no ca tesaṁ sotāyatanaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ sasotakānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ cakkhāyatanañca uppajjati sotāyatanañca uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 098]
 Yassa vā pana sotāyatanaṁ uppajjati tassa cakkhāyatanaṁ uppajjatīti:
 sasotakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotāyatanaṁ uppajjati
 no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati sasotakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ sotāyatanañca uppajjati cakkhāyatanañca uppajjati.
     [297] Yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa ghānāyatanaṁ uppajjatīti:
 sacakkhukānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati
 no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ cakkhāyatanañca uppajjati ghānāyatanañca uppajjati.
 Yassa vā pana ghānāyatanaṁ uppajjati tassa cakkhāyatanaṁ uppajjatīti:
 saghānakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjati
 no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati saghānakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ ghānāyatanañca uppajjati cakkhāyatanañca uppajjati.
     [298] Yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa rūpāyatanaṁ uppajjatīti:
 āmantā. Yassa vā pana rūpāyatanaṁ uppajjati tassa cakkhāyatanaṁ
 uppajjatīti: sarūpakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ < PTS. Yam I, 59 >rūpāyatanañca uppajjati cakkhāyatanañca uppajjati.
     [299] Yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa manāyatanaṁ uppajjatīti
 āmantā. Yassa vā pana manāyatanaṁ uppajjati tassa cakkhāyatanaṁ
 uppajjatīti: sacittakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 099]
 Uppajjati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ manāyatanañca uppajjati cakkhāyatanañca uppajjati.
     [300] Yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa dhammāyatanaṁ uppajjatīti:
 āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ uppajjati tassa cakkhāyatanaṁ
 uppajjatīti: acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjati
 no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ dhammāyatanañca uppajjati cakkhāyatanañca uppajjati.
     [301] Yassa ghānāyatanaṁ uppajjati tassa rūpāyatanaṁ uppajjatīti:
 āmantā. Yassa vā pana rūpāyatanaṁ uppajjati tassa ghānāyatanaṁ
 uppajjatīti: sarūpakānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ rūpāyatanañca uppajjati ghānāyatanañca uppajjati.
     [302] Yassa ghānāyatanaṁ uppajjati tassa manāyatanaṁ uppajjatīti:
 āmantā. Yassa vā pana manāyatanaṁ uppajjati tassa ghānāyatanaṁ
 uppajjatīti: sacittakānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ manāyatanañca uppajjati ghānāyatanañca uppajjati.
     [303] Yassa ghānāyatanaṁ uppajjati tassa dhammāyatanaṁ uppajjatīti:
 āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ uppajjati tassa ghānāyatanaṁ
 uppajjatīti: aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjati
-------------------------------------------------
[page 100]
 No ca tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ < PTS. Yam I, 60 >dhammāyatanañca uppajjati ghānāyatanañca uppajjati.
     [304] Yassa rūpāyatanaṁ uppajjati tassa manāyatanaṁ uppajjatīti:
 acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ uppajjati no ca tesaṁ
 manāyatanaṁ uppajjati sarūpakānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 rūpāyatanañca uppajjati manāyatanañca uppajjati. Yassa vā pana
 manāyatanaṁ uppajjati tassa rūpāyatanaṁ uppajjatīti: arūpakānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ uppajjati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ
 uppajjati sacittakānaṁ sarūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanañca
 uppajjati rūpāyatanañca uppajjati.
     [305] Yassa rūpāyatanaṁ uppajjati tassa dhammāyatanaṁ uppajjatīti:
 āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ uppajjati tassa rūpāyatanaṁ
 uppajjatīti: arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjati
 no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ uppajjati sarūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 dhammāyatanañca uppajjati rūpāyatanañca uppajjati.
     [306] Yassa manāyatanaṁ uppajjati tassa dhammāyatanaṁ uppajjatīti:
 āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ uppajjati tassa manāyatanaṁ
 uppajjatīti: acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjati
 no ca tesaṁ manāyatanaṁ uppajjati sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 dhammāyatanañca uppajjati manāyatanañca uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 101]
     [307] Yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tattha sotāyatanaṁ uppajjatīti:
 āmantā. Yattha vā pana sotāyatanaṁ uppajjati tattha
 cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: āmantā.
     [308] Yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tattha ghānāyatanaṁ uppajjatīti:
 rūpāvacare tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati no ca tattha ghānāyatanaṁ
 uppajjati kāmāvacare tattha cakkhāyatanañca uppajjati ghānāyatanañca
 uppajjati. Yattha vā pana ghānāyatanaṁ uppajjati tattha
 cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: āmantā.
     [309] Yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tattha rūpāyatanaṁ uppajjatīti:
 āmantā. Yattha vā pana rūpāyatanaṁ uppajjati tattha cakkhāyatanaṁ
 uppajjatīti: asaññasatte tattha rūpāyatanaṁ uppajjati no ca
 tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati pañcavokāre tattha rūpāyatanañca
 uppajjati cakkhāyatanañca uppajjati.
     [310] Yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tattha manāyatanaṁ uppajjatīti:
 āmantā. Yattha vā pana manāyatanaṁ uppajjati tattha cakkhāyatanaṁ
 uppajjatīti: arūpe tattha manāyatanaṁ uppajjati no ca tattha cakkhāyatanaṁ
 uppajjati pañcavokāre tattha manāyatanañca uppajjati cakkhāyatanañca
 uppajjati.
     [311] Yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tattha dhammāyatanaṁ uppajjatīti:
 āmantā. Yattha vā pana dhammāyatanaṁ uppajjati tattha cakkhāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 102]
 Uppajjatīti: asaññasatte arūpe tattha dhammāyatanaṁ uppajjati
 no ca tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati pañcavokāre tattha dhammāyatanañca
 uppajjati cakkhāyatanañca uppajjati.
     [312] Yattha ghānāyatanaṁ uppajjati tattha rūpāyatanaṁ uppajjatīti:
 āmantā. Yattha vā pana rūpāyatanaṁ uppajjati tattha
 ghānāyatanaṁ uppajjatīti: rūpāvacare tattha rūpāyatanaṁ uppajjati
 no ca tattha ghānāyatanaṁ uppajjati kāmāvacare tattha rūpāyatanañca
 uppajjati ghānāyatanañca uppajjati. (yattha ghānāyatanaṁ uppajjati
 tattha manāyatanañca dhammāyatanañca ekasadisaṁ nāmaṁ natthi uparivāre
 saṅkhepo hotīti jānitabbaṁ).
     [313] Yattha ghānāyatanaṁ uppajjati tattha dhammāyatanaṁ uppajjatīti:
 āmantā. Yattha vā pana dhammāyatanaṁ uppajjati tattha
 ghānāyatanaṁ uppajjatīti: rūpāvacare arūpāvacare tattha dhammāyatanaṁ
 uppajjati no ca tattha ghānāyatanaṁ uppajjati kāmāvacare tattha
 dhammāyatanañca uppajjati ghānāyatanañca uppajjati.
     [314] Yattha rūpāyatanaṁ uppajjati tattha manāyatanaṁ uppajjatīti:
 asaññasatte tattha rūpāyatanaṁ uppajjati no ca tattha manāyatanaṁ
 uppajjati pañcavokāre tattha rūpāyatanañca uppajjati manāyatanañca
 uppajjati. Yattha vā pana manāyatanaṁ uppajjati tattha
 rūpāyatanaṁ uppajjatīti: arūpe tattha manāyatanaṁ uppajjati no ca
-------------------------------------------------
[page 103]
 Tattha rūpāyatanaṁ uppajjati pañcavokāre tattha manāyatanañca
 uppajjati rūpāyatanañca uppajjati.
     [315] Yattha rūpāyatanaṁ uppajjati tattha dhammāyatanaṁ uppajjatīti:
 āmantā. Yattha vā pana dhammāyatanaṁ uppajjati tattha rūpāyatanaṁ
 uppajjatīti: arūpe tattha dhammāyatanaṁ uppajjati no ca tattha
 rūpāyatanaṁ uppajjati pañcavokāre asaññasatte tattha dhammāyatanañca
 uppajjati rūpāyatanañca uppajjati.
     [316] Yattha manāyatanaṁ uppajjati tattha dhammāyatanaṁ uppajjatīti:
 āmantā. Yattha vā pana dhammāyatanaṁ uppajjati tattha
 manāyatanaṁ uppajjatīti: asaññasatte tattha dhammāyatanaṁ uppajjati
 no ca tattha manāyatanaṁ uppajjati catuvokāre pañcavokāre tattha
 dhammāyatanañca uppajjati manāyatanañca uppajjati.
     [317] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha sotāyatanaṁ
 uppajjatīti: sacakkhukānaṁ asotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 cakkhāyatanaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha sotāyatanaṁ uppajjati
 sacakkhukānaṁ sasotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca
 uppajjati sotāyatanañca uppajjati. Yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ
 uppajjati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: sasotakānaṁ acakkhukānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha
 cakkhāyatanaṁ uppajjati sasotakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 104]
 Tattha sotāyatanañca uppajjati cakkhāyatanañca uppajjati. (saṅkhittaṁ
 yassekasadisaṁ).
     [318] Yassa yattha manāyatanaṁ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 uppajjatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ uppajjati
 tassa tattha manāyatanaṁ uppajjatīti: acittakānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ
 uppajjati sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca
 uppajjati < PTS. Yam I, 63 >manāyatanañca uppajjati.
     [319] Yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa sotāyatanaṁ nuppajjatīti:
 acakkhukānaṁ sasotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ
 nuppajjati no ca tesaṁ sotāyatanaṁ nuppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
 acakkhukānaṁ asotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nuppajjati
 sotāyatanañca nuppajjati. Yassa vā pana sotāyatanaṁ nuppajjati
 tassa cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: asotakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ sotāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nuppajjati
 sabbesaṁ cavantānaṁ asotakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotāyatanañca
 nuppajjati cakkhāyatanañca nuppajjati.
     [320] Yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa ghānāyatanaṁ nuppajjatīti:
 acakkhukānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nuppajjati
 no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ nuppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
-------------------------------------------------
[page 105]
 Acakkhukānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nuppajjati
 ghānāyatanañca nuppajjati. Yassa vā pana ghānāyatanaṁ nuppajjati
 tassa cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: aghānakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ ghānāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nuppajjati
 sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca
 nuppajjati cakkhāyatanañca nuppajjati.
     [321] Yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa rūpāyatanaṁ nuppajjatīti:
 acakkhukānaṁ sarūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nuppajjati
 no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ nuppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ arūpakānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nuppajjati rūpāyatanañca nuppajjati.
 Yassa vā pana rūpāyatanaṁ nuppajjati tassa cakkhāyatanaṁ
 nuppajjatīti: āmantā.
     [322] Yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa manāyatanaṁ nuppajjatīti:
 acakkhukānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ
 nuppajjati no ca tesaṁ manāyatanaṁ nuppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
 acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nuppajjati manāyatanañca
 nuppajjati. Yassa vā pana manāyatanaṁ nuppajjati tassa
 cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: āmantā.
     [323] Yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa dhammāyatanaṁ nuppajjatīti:
 acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nuppajjati no
-------------------------------------------------
[page 106]
 Ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nuppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca
 nuppajjati dhammāyatanañca nuppajjati. Yassa vā pana
 dhammāyatanaṁ nuppajjati tassa cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: āmantā.
     [324] Yassa ghānāyatanaṁ nuppajjati tassa < PTS. Yam I, 64 >rūpāyatanaṁ nuppajjatīti:
 aghānakānaṁ sarūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ nuppajjati
 no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ nuppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ arūpakānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca nuppajjati rūpāyatanañca nuppajjati.
 Yassa vā pana rūpāyatanaṁ nuppajjati tassa ghānāyatanaṁ nuppajjatīti:
 āmantā.
     [325] Yassa ghānāyatanaṁ nuppajjati tassa manāyatanaṁ nuppajjatīti:
 aghānakānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ
 nuppajjati no ca tesaṁ manāyatanaṁ nuppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
 acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca nuppajjati manāyatanañca
 nuppajjati. Yassa vā pana manāyatanaṁ nuppajjati tassa
 ghānāyatanaṁ nuppajjatīti: āmantā.
     [326] Yassa ghānāyatanaṁ nuppajjati tassa dhammāyatanaṁ nuppajjatīti:
 aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ nuppajjati no
 ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nuppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca
 nuppajjati dhammāyatanañca nuppajjati. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ
 nuppajjati tassa ghānāyatanaṁ nuppajjatīti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 107]
     [327] Yassa rūpāyatanaṁ nuppajjati tassa manāyatanaṁ nuppajjatīti:
 arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ
 manāyatanaṁ nuppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca nuppajjati
 manāyatanañca nuppajjati. Yassa vā pana manāyatanaṁ nuppajjati
 tassa rūpāyatanaṁ nuppajjatīti: acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 manāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ nuppajjati sabbesaṁ
 cavantānaṁ tesaṁ manāyatanañca nuppajjati rūpāyatanañca nuppajjati.
     [328] Yassa rūpāyatanaṁ nuppajjati tassa dhammāyatanaṁ nuppajjatīti:
 arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ nuppajjati no
 ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nuppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca
 nuppajjati dhammāyatanañca nuppajjati. Yassa vā pana
 dhammāyatanaṁ < PTS. Yam I, 65 >nuppajjati tassa rūpāyatanaṁ nuppajjatīti: āmantā.
     [329] Yassa manāyatanaṁ nuppajjati tassa dhammāyatanaṁ nuppajjatīti:
 acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ nuppajjati no
 ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nuppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ manāyatanañca
 nuppajjati dhammāyatanañca nuppajjati. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ
 nuppajjati tassa manāyatanaṁ nuppajjatīti: āmantā.
     [330] Tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati tattha sotāyatanaṁ nuppajjatīti:
 āmantā. Yattha vā pana sotāyatanaṁ nuppajjati tattha
 cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 108]
     [331] Yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati tattha ghānāyatanaṁ nuppajjatīti:
 āmantā. Yattha vā pana ghānāyatanaṁ nuppajjati tattha
 cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: rūpāvacare tattha ghānāyatanaṁ nuppajjati
 no ca tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati asaññasatte arūpe tattha
 ghānāyatanañca nuppajjati cakkhāyatanañca nuppajjati.
     [332] Yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati tattha rūpāyatanaṁ nuppajjatīti:
 asaññasatte tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca tattha rūpāyatanaṁ
 nuppajjati arūpe tattha cakkhāyatanañca nuppajjati rūpāyatanañca
 nuppajjati. Yattha vā pana rūpāyatanaṁ nuppajjati tattha cakkhāyatanaṁ
 nuppajjatīti: āmantā.
     [333] Yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati tattha manāyatanaṁ nuppajjatīti:
 arūpe tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca tattha manāyatanaṁ nuppajjati
 asaññasatte tattha cakkhāyatanañca nuppajjati manāyatanañca nuppajjati
 yattha vā pana manāyatanaṁ nuppajjati tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti:
 āmantā.
     [334] Yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati tattha dhammāyatanaṁ nuppajjatīti:
 uppajjati. Yattha vā pana dhammāyatanaṁ nuppajjati tattha
 cakkhāyatanaṁ < PTS. Yam I, 66 >nuppajjatīti: natthi.
     [335] Yattha ghānāyatanaṁ nuppajjati tattha rūpāyatanaṁ nuppajjatīti:
 rūpāvacare tattha ghānāyatanaṁ nuppajjati no ca tattha rūpāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 109]
 Nuppajjati arūpe tattha ghānāyatanañca nuppajjati rūpāyatanañca
 nuppajjati. Yattha vā pana rūpāyatanaṁ nuppajjati tattha ghānāyatanaṁ
 nuppajjatīti: āmantā.
     [336] Yattha ghānāyatanaṁ nuppajjati tattha manāyatanaṁ nuppajjatīti:
 rūpāvacare arūpāvacare tattha ghānāyatanaṁ nuppajjati no ca tattha
 manāyatanaṁ nuppajjati asaññasatte tattha ghānāyatanañca nuppajjati
 manāyatanañca nuppajjati. Yattha vā pana manāyatanaṁ nuppajjati
 tattha ghānāyatanaṁ nuppajjatīti: āmantā.
     [337] Yattha ghānāyatanaṁ nuppajjati tattha dhammāyatanaṁ nuppajjatīti:
 uppajjati. Yattha vā pana dhammāyatanaṁ nuppajjati tattha
 ghānāyatanaṁ nuppajjatīti: natthi.
     [338] Yattha rūpāyatanaṁ nuppajjati tattha manāyatanaṁ nuppajjatīti:
 uppajjati. Yattha vā pana manāyatanaṁ nuppajjati tattha rūpāyatanaṁ
 nuppajjatīti: uppajjati.
     [339] Yattha rūpāyatanaṁ nuppajjati tattha dhammāyatanaṁ nuppajjatīti:
 uppajjati. Yattha vā pana dhammāyatanaṁ nuppajjati tattha rūpāyatanaṁ
 nuppajjatīti: natthi.
     [340] Yattha manāyatanaṁ nuppajjati tattha dhammāyatanaṁ nuppajjatīti:
 uppajjati. Yattha vā pana dhammāyatanaṁ nuppajjati tattha
 manāyatanaṁ nuppajjatīti: natthi.
-------------------------------------------------
[page 110]
     [341] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ < PTS. Yam I, 67 >nuppajjati tassa tattha sotāyatanaṁ
 nuppajjatīti: acakkhukānaṁ sasotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha sotāyatanaṁ nuppajjati
 sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ asotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 cakkhāyatanañca nuppajjati sotāyatanañca nuppajjati. Yassa vā
 pana yattha sotāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti:
 asotakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanaṁ nuppajjati
 no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ asotakānaṁ
 acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanañca nuppajjati
 cakkhāyatanañca nuppajjati .pe.
     [342] Yassa yattha manāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 nuppajjatīti: acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ
 nuppajjati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
 tesaṁ tattha manāyatanañca nuppajjati dhammāyatanañca nuppajjati.
 Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha manāyatanaṁ
 nuppajjatīti: āmantā.
                        --------
     [343] Yassa cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa sotāyatanaṁ uppajjitthāti:
 āmantā. Yassa vā pana sotāyatanaṁ uppajjittha tassa
 cakkhāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 111]
     [344] Yassa cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa ghānāyatanaṁ .pe.
 Rūpāyatanaṁ manāyatanaṁ dhammāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā. Yassa
 vā pana dhammāyatanaṁ uppajjittha tassa cakkhāyatanaṁ uppajjitthāti:
 āmantā .pe.
     [345] Yassa ghānāyatanaṁ .pe. Rūpāyatanaṁ manāyatanaṁ uppajjittha
 tassa dhammāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana
 dhammāyatanaṁ uppajjittha tassa manāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā.
     [346] Yattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha .pe. (yatthakaṁ paccuppannepi
 atītepi anāgatepi paccuppannenātītepi paccuppannenānāgatepi
 atītenānāgatepi sabbattha sadisaṁ uppajjati uppajjitthāti
 nāmaṁ < PTS. Yam I, 68 >atirekaṁ kātabbaṁ).
     [347] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha sotāyatanaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ
 uppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā.
     [348] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha ghānāyatanaṁ
 uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha
 no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha
 cakkhāyatanañca uppajjittha ghānāyatanañca uppajjittha. Yassa vā
 pana yattha ghānāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjitthāti:
 āmantā.
-------------------------------------------------
[page 112]
     [349] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha rūpāyatanaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ
 uppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjitthāti: asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
 uppajjittha pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjittha
 cakkhāyatanañca uppajjittha.
     [350] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha manāyatanaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha manāyatanaṁ uppajjittha
 tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjitthāti: arūpānaṁ tesaṁ tattha
 manāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha
 pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca uppajjittha cakkhāyatanañca
 uppajjittha.
     [351] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
 uppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjitthāti: asaññasattānaṁ
 arūpānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha
 cakkhāyatanaṁ uppajjittha pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca
 uppajjittha < PTS. Yam I, 69 >cakkhāyatanañca uppajjittha.
     [352] Yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha rūpāyatanaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana tattha rūpāyatanaṁ uppajjittha
-------------------------------------------------
[page 113]
 Tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ
 tattha rūpāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjittha
 kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjittha ghānāyatanañca
 uppajjittha.
     [353] Yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha manāyatanaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha manāyatanaṁ uppajjittha
 tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ
 tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
 uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca uppajjittha
 ghānāyatanañca uppajjittha.
     [354] Yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
 uppajjittha tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ
 arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha
 ghānāyatanaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca
 uppajjittha ghānāyatanañca uppajjittha.
     [355] Yassa yattha rūpāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha manāyatanaṁ
 uppajjitthāti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjittha
 no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjittha pañcavokārānaṁ tesaṁ
 tattha rūpāyatanañca uppajjittha manāyatanañca uppajjittha. Yassa
-------------------------------------------------
[page 114]
 Vā pana yattha manāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha rūpāyatanaṁ uppajjitthāti:
 arūpānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
 tattha rūpāyatanaṁ uppajjittha pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca
 uppajjittha rūpāyatanañca uppajjittha.
     [356] Yassa yattha rūpāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
 uppajjittha tassa tattha rūpāyatanaṁ uppajjitthāti: arūpānaṁ tesaṁ
 tattha dhammāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjittha
 pañcavokārānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca uppajjittha
 rūpāyatanañca uppajjittha.
     [357] Yassa yattha manāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
 uppajjittha tassa tattha manāyatanaṁ uppajjitthāti: asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ
 uppajjittha catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca
 uppajjittha manāyatanañca uppajjittha.
     [358] Yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjittha tassa sotāyatanaṁ nuppajjitthāti:
 natthi. Yassa vā pana sotāyatanaṁ nuppajjittha tassa
 cakkhāyatanaṁ nuppajjitthāti: natthi. (saṅkhittaṁ).
     [359] Yassa manāyatanaṁ nuppajjittha tassa dhammāyatanaṁ nuppajjitthāti:
-------------------------------------------------
[page 115]
 Natthi. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ nuppajjittha tassa
 manāyatanaṁ nuppajjitthāti: natthi.
     [360] Yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjittha .pe.
     [361] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha sotāyatanaṁ
 nuppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ
 nuppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjitthāti: āmantā.
     [362] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha ghānāyatanaṁ
 nuppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ
 nuppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ
 tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nuppajjittha no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
 nuppajjittha suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha
 ghānāyatanañca < PTS. Yam I, 71 >nuppajjittha cakkhāyatanañca nuppajjittha.
     [363] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha rūpāyatana
 nuppajjitthāti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjittha
 no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjittha suddhāvāsānaṁ arūpānaṁ
 tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjittha rūpāyatanañca nuppajjittha.
 Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ
 nuppajjitthāti: āmantā.
     [364] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha manāyatanaṁ
 nuppajjitthāti: arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjittha no ca
-------------------------------------------------
[page 116]
 Tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjittha suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjittha manāyatanañca nuppajjittha.
 Yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ
 nuppajjitthāti: āmantā.
     [365] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṁ
 nuppajjitthāti: asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
 nuppajjittha no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjittha suddhāvāsānaṁ
 tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjittha dhammāyatanañca nuppajjittha.
 Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ
 nuppajjitthāti: āmantā.
     [366] Yassa yattha ghānāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha rūpāyatanaṁ
 nuppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nuppajjittha
 no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjittha suddhāvāsānaṁ arūpānaṁ
 tesaṁ tattha ghānāyatanañca nuppajjittha rūpāyatanañca nuppajjittha.
 Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha ghānāyatanaṁ
 nuppajjitthāti: āmantā.
     [367] Yassa yattha ghānāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha manāyatanaṁ
 nuppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
 nuppajjittha no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjittha suddhāvāsānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ < PTS. Yam I, 72 >tattha ghānāyatanañca nuppajjittha manāyatanañca
-------------------------------------------------
[page 117]
 Nuppajjittha. Yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nuppajjittha tassa
 tattha ghānāyatanaṁ nuppajjitthāti: āmantā.
     [368] Yassa yattha ghānāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṁ
 nuppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
 nuppajjittha no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjittha suddhāvāsānaṁ
 tesaṁ tattha ghānāyatanañca nuppajjittha dhammāyatanañca nuppajjittha.
 Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha ghānāyatanaṁ
 nuppajjitthāti: āmantā.
     [369] Yassa yattha rūpāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha manāyatanaṁ
 nuppajjitthāti: arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjittha no ca
 tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjittha suddhāvāsānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca
 nuppajjittha manāyatanañca nuppajjittha. Yassa vā pana yattha
 manāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha rūpāyatanaṁ nuppajjitthāti: asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjittha no ca tesaṁ tattha
 rūpāyatanaṁ nuppajjittha suddhāvāsānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca
 nuppajjittha rūpāyatanañca nuppajjittha.
     [370] Yassa yattha rūpāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṁ
 nuppajjitthāti: arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjittha no
 ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjittha suddhāvāsānaṁ tesaṁ tattha
 rūpāyatanañca nuppajjittha dhammāyatanañca nuppajjittha. Yassa vā
-------------------------------------------------
[page 118]
 Pana yattha dhammāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha rūpāyatanaṁ nuppajjitthāti:
 āmantā.
     [371] Yassa yattha manāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṁ
 nuppajjitthāti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjittha
 no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjittha suddhāvāsānaṁ tesaṁ
 tattha manāyatanañca nuppajjittha dhammāyatanañca nuppajjittha. Yassa
 vā pana yattha dhammāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha manāyatanaṁ nuppajjitthāti:
 āmantā.
                        ---------< PTS. Yam I, 73 >
     [372] Yassa cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa sotāyatanaṁ uppajjissatīti:
 āmantā. Yassa vā pana sotāyatanaṁ uppajjissati
 tassa cakkhāyatanaṁ uppajjissatīti: āmantā.
     [373] Yassa cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa ghānāyatanaṁ uppajjissatīti:
 ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cakkhāyatanaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ
 tesaṁ cakkhāyatanañca uppajjissati ghānāyatanañca uppajjissati.
 Yassa vā pana ghānāyatanaṁ uppajjissati tassa cakkhāyatanaṁ uppajjissatīti:
 āmantā.
     [374] Yassa cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa rūpāyatanaṁ uppajjissatīti:
 āmantā. Yassa vā pana rūpāyatanaṁ uppajjissati tassa
-------------------------------------------------
[page 119]
 Cakkhāyatanaṁ uppajjissatīti: āmantā. (yassa cakkhāyatanaṁ uppajjissati
 tassa manāyatanañca dhammāyatanañca sadisaṁ ime dve sadisāyeva
 honti).
     [375] Yassa cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa dhammāyatanaṁ uppajjissatīti:
 āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ uppajjissati
 tassa cakkhāyatanaṁ uppajjissatīti: ye arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ
 uppajjissati itaresaṁ tesaṁ dhammāyatanañca uppajjissati cakkhāyatanañca
 uppajjissati.
     [376] Yassa ghānāyatanaṁ uppajjissati tassa rūpāyatanaṁ uppajjissatīti:
 āmantā. Yassa vā pana rūpāyatanaṁ uppajjissati tassa
 ghānāyatanaṁ uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṁ rūpāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ
 uppajjissati itaresaṁ tesaṁ rūpāyatanañca uppajjissati ghānāyatanañca
 uppajjissati.
     [377] Yassa ghānāyatanaṁ uppajjissati tassa manāyatanaṁ .pe.
 Dhammāyatanaṁ uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ
 uppajjissati tassa ghānāyatanaṁ uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ
 arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjissati
 no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 120]
 Dhammāyatanañca uppajjissati ghānāyatanañca uppajjissati.
     [378] Yassa rūpāyatanaṁ uppajjissati tassa manāyatanaṁ .pe.
 Dhammāyatanaṁ uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ
 uppajjissati tassa rūpāyatanaṁ uppajjissatīti: ye arūpaṁ upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjissati no ca
 tesaṁ rūpāyatanaṁ uppajjissati: itaresaṁ tesaṁ dhammāyatanañca uppajjissati
 rūpāyatanañca uppajjissati.
     [379] Yassa manāyatanaṁ uppajjissati tassa dhammāyatanaṁ uppajjissatīti:
 āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ uppajjissati
 tassa manāyatanaṁ uppajjissatīti: āmantā.
     [380] Yattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati .pe.
     [381] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha sotāyatanaṁ
 uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ
 uppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissatīti: āmantā.
      [382] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha
 ghānāyatanaṁ uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ < PTS. Yam I, 75 >tattha ghānāyatanaṁ uppajjissati kāmāvacarānaṁ
 tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjissati ghānāyatanañca
 uppajjissati. Yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ uppajjissati
 tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissatīti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 121]
     [383] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha
 rūpāyatanaṁ uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 rūpāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissatīti:
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ
 tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca
 uppajjissati cakkhāyatanañca uppajjissati.
     [384] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha
 manāyatanaṁ uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 manāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissatīti:
 arūpānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha
 cakkhāyatanaṁ uppajjissati pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca
 uppajjissati cakkhāyatanañca uppajjissati.
     [385] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
 uppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissatīti: asaññasattānaṁ
 arūpānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ
 tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca
 uppajjissati cakkhāyatanañca uppajjissati.
     [386] Yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṁ
 uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 122]
 Uppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ
 tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
 uppajjissati kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjissati
 ghānāyatanañca < PTS. Yam I, 76 >uppajjissati.
     [387] Yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha manāyatanaṁ
 .pe. Dhammāyatanaṁ uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana
 yattha dhammāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjissatīti:
 rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati no
 ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjissati kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha
 dhammāyatanañca uppajjissati ghānāyatanañca uppajjissati.
     [388] Yassa yattha rūpāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha manāyatanaṁ
 uppajjissatīti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjissati
 no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjissati pañcavokārānaṁ tesaṁ
 tattha rūpāyatanañca uppajjissati manāyatanañca uppajjissati. Yassa
 vā pana yattha manāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṁ uppajjissatīti:
 arūpānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ
 tattha rūpāyatanaṁ uppajjissati pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca
 uppajjissati rūpāyatanañca uppajjissati.
     [389] Yassa yattha rūpāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 123]
 Uppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṁ uppajjissatīti: arūpānaṁ tesaṁ
 tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjissati
 pañcavokārānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca
 uppajjissati rūpāyatanañca uppajjissati.
     [390] Yassa yattha manāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
 uppajjissati tassa tattha manāyatanaṁ uppajjissatīti: asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ
 uppajjissati catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca
 uppajjissati manāyatanañca uppajjissati.
     [391] Yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjissati tassa sotāyatanaṁ
 nuppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana sotāyatanaṁ nuppajjissati
 tassa < PTS. Yam I, 77 >cakkhāyatanaṁ nuppajjissatīti: āmantā.
     [392] Yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjissati tassa ghānāyatanaṁ
 nuppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana ghānāyatanaṁ nuppajjissati tassa
 cakkhāyatanaṁ nuppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṁ ghānāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ
 nuppajjissati pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṁ ghānāyatanañca nuppajjissati cakkhāyatanañca nuppajjissati.
     [393] Yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjissati tassa rūpāyatanaṁ nuppajjissatīti:
-------------------------------------------------
[page 124]
 Āmantā. Yassa vā pana rūpāyatanaṁ nuppajjissati
 tassa cakkhāyatanaṁ nuppajjissatīti: āmantā.
     [394] Yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjissati tassa manāyatanaṁ .pe.
 Dhammāyatanaṁ nuppajjissatīti: ye arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṁ cakkhāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nuppajjissati
 pacchimabhavikānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nuppajjissati dhammāyatanañca
 nuppajjissati. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ nuppajjissati tassa
 cakkhāyatanaṁ nuppajjissatīti: āmantā.
     [395] Yassa ghānāyatanaṁ nuppajjissati tassa rūpāyatanaṁ nuppajjissatīti:
 ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānāyatanaṁ
 nuppajjissati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ nuppajjissati pacchimabhavikānaṁ
 ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānāyatanañca
 nuppajjissati rūpāyatanañca nuppajjissati. Yassa vā pana rūpāyatanaṁ
 nuppajjissati tassa ghānāyatanaṁ nuppajjissatīti: āmantā.
     [396] Yassa ghānāyatanaṁ nuppajjissati tassa < PTS. Yam I, 78 >manāyatanaṁ .pe.
 Dhammāyatanaṁ nuppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ ghānāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ
 nuppajjissati pacchimabhavikānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca nuppajjissati
 dhammāyatanañca nuppajjissati. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ nuppajjissati
 tassa ghānāyatanaṁ nuppajjissatīti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 125]
     [397] Yassa rūpāyatanaṁ nuppajjissati tassa manāyatanaṁ .pe.
 Dhammāyatanaṁ nuppajjissatīti: ye arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṁ rūpāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nuppajjissati
 pacchimabhavikānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca nuppajjissati dhammāyatanañca
 nuppajjissati. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ nuppajjissati tassa
 rūpāyatanaṁ nuppajjissatīti: āmantā.
     [398] Yassa manāyatanaṁ nuppajjissati tassa dhammāyatanaṁ
 nuppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ nuppajjissati
 tassa manāyatanaṁ nuppajjissatīti: āmantā.
     [399] Yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissati .pe.
     [400] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha sotāyatanaṁ
 nuppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ
 nuppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissatīti: āmantā.
     [401] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṁ
 nuppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ
 nuppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ
 tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
 nuppajjissati pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ
 tesaṁ tattha ghānāyatanañca nuppajjissati cakkhāyatanañca nuppajjissati.
     [402] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha
-------------------------------------------------
[page 126]
 Rūpāyatanaṁ nuppajjissatīti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
 nuppajjissati no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjissati pañcavokāre
 pacchimabhavikānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjissati
 rūpāyatanañca nuppajjissati. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ
 nuppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissatīti: āmantā.
     [403] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha
 manāyatanaṁ nuppajjissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissati
 no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjissati pacchimabhavikānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjissati manāyatanañca
 nuppajjissati. Yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nuppajjissati tassa
 tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissatīti: āmantā.
     [404] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 nuppajjissatīti: asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
 nuppajjissati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati pacchimabhavikānaṁ
 tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjissati dhammāyatanañca
 nuppajjissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati
 tassa tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissatīti: āmantā.
     [405] Yassa yattha ghānāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha
 rūpāyatanaṁ nuppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
 nuppajjissati no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjissati pañcavokāre
-------------------------------------------------
[page 127]
 Pacchimabhavikānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nuppajjissati
 rūpāyatanañca nuppajjissati. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ
 nuppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṁ nuppajjissatīti: āmantā.
     [406] Yassa yattha ghānāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha
 manāyatanaṁ nuppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
 ghānāyatanaṁ nuppajjissati no < PTS. Yam I, 80 >ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjissati
 pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nuppajjissati
 manāyatanañca nuppajjissati. Yassa vā pana yattha vā pana yattha manāyatanaṁ
 nuppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṁ nuppajjissatīti: āmantā.
     [407] Yassa yattha ghānāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha
 dhammāyatanaṁ nuppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
 ghānāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati
 pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nuppajjissati
 dhammāyatanañca nuppajjissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
 nuppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṁ nuppajjissatīti: āmantā.
     [408] Yassa yattha rūpāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha manāyatanaṁ
 nuppajjissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjissati no
 ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjissati pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha
 rūpāyatanañca nuppajjissati manāyatanañca nuppajjissati. Yassa
 vā pana yattha manāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 128]
 Nuppajjissatīti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjissati
 no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjissati pacchimabhavikānaṁ tesaṁ
 tattha manāyatanañca nuppajjissati rūpāyatanañca nuppajjissati.
     [409] Yassa yattha rūpāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 nuppajjissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjissati no
 ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati pacchimabhavikānaṁ tesaṁ
 tattha rūpāyatanañca nuppajjissati dhammāyatanañca nuppajjissati.
 Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṁ
 nuppajjissatīti: āmantā.
     [410] Yassa yattha manāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha
 dhammāyatanaṁ nuppajjissatīti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ
 nuppajjissati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati
 pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nuppajjissati dhammāyatanañca
 nuppajjissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati
 tassa tattha manāyatanaṁ nuppajjissatīti: āmantā.
                        --------
     [411] Yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa sotāyatanaṁ uppajjitthāti:
 āmantā. < PTS. Yam I, 81 >Yassa vā pana sotāyatanaṁ uppajjittha tassa
 cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ sotāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati
-------------------------------------------------
[page 129]
 Sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotāyatanañca uppajjittha cakkhāyatanañca
 uppajjati.
     [412] Yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa ghānāyatanaṁ .pe.
 Rūpāyatanaṁ manāyatanaṁ dhammāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā.
 Yassa vā pana dhammāyatanaṁ uppajjittha tassa cakkhāyatanaṁ uppajjatīti:
 sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ
 uppajjittha no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ dhammāyatanañca uppajjittha cakkhāyatanañca uppajjati.
     [413] Yassa ghānāyatanaṁ uppajjati tassa rūpāyatanaṁ .pe.
 Manāyatanaṁ dhammāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā
 pana dhammāyatanaṁ uppajjittha tassa ghānāyatanaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ
 cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjittha
 no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 dhammāyatanañca uppajjittha ghānāyatanañca uppajjati.
     [414] Yassa rūpāyatanaṁ uppajjati tassa manāyatanaṁ .pe.
 Dhammāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ
 uppajjittha tassa rūpāyatanaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
 arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
 rūpāyatanaṁ uppajjati sarūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca
 uppajjittha rūpāyatanañca uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 130]
     [415] Yassa manāyatanaṁ uppajjati tassa dhammāyatanaṁ uppajjitthāti:
 āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ uppajjittha tassa
 manāyatanaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acittakānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ manāyatanaṁ uppajjati
 sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca uppajjittha manāyatanañca
 uppajjati.< PTS. Yam I, 82 >
     [416] Yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati .pe.
     [417] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha sotāyatanaṁ
 uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ tattha sotāyatanaṁ uppajjittha itaresaṁ
 sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjati
 sotāyatanañca uppajjittha. Yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ
 uppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: pañcavokārā
 cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanaṁ
 uppajjittha no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanañca uppajjittha cakkhāyatanañca
 uppajjati.
     [418] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha ghānāyatanaṁ
 uppajjitthāti: rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjittha sacakkhukānaṁ
-------------------------------------------------
[page 131]
 Kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjati
 ghānāyatanañca uppajjittha. Yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ
 uppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: kāmāvacarā
 cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
 uppajjittha no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ
 kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca uppajjittha
 cakkhāyatanañca uppajjati.
     [419] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha rūpāyatanaṁ
 uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjittha itaresaṁ
 sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjati
 rūpāyatanañca uppajjittha. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ
 uppajjittha tassa < PTS. Yam I, 83 >tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: pañcavokārā
 cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
 tattha rūpāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati
 sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjittha
 cakkhāyatanañca uppajjati.
     [420] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha manāyatanaṁ
 uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjittha itaresaṁ
-------------------------------------------------
[page 132]
 Sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjati
 manāyatanañca uppajjittha. Yassa vā pana yattha manāyatanaṁ uppajjittha
 tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: pañcavokārā cavantānaṁ
 acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ
 uppajjittha no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca uppajjittha cakkhāyatanañca
 uppajjati.
     [421] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjittha itaresaṁ
 sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjati
 dhammāyatanañca uppajjittha. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
 uppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
 acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjittha no
 ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha dhammāyatanañca uppajjittha cakkhāyatanañca uppajjati.
     [422] Yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjati tassa tattha rūpāyatanaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ
 uppajjittha tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjatīti: kāmāvacarā
 cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 133]
 Tattha rūpāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjati
 saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjittha
 ghānāyatanañca uppajjati.
     [423] Yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjati tassa tattha manāyatanaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha manāyatanaṁ
 uppajjittha tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjatīti: kāmāvacarā
 cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ
 arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha
 ghānāyatanaṁ uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca
 uppajjittha ghānāyatanañca uppajjati.
     [424] Yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
 uppajjittha tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ
 cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ
 uppajjittha no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjati saghānakānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca uppajjittha ghānāyatanañca
 uppajjati.
     [425] Yassa yattha rūpāyatanaṁ uppajjati tassa tattha manāyatanaṁ
 uppajjitthāti suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 134]
 Uppajjittha itaresaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 rūpāyatanañca uppajjati manāyatanañca uppajjittha. Yassa vā
 pana yattha manāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha rūpāyatanaṁ uppajjatīti:
 pañcavokārā cavantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjittha
 no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjati pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ < PTS. Yam I, 85 >tattha manāyatanañca uppajjittha rūpāyatanañca uppajjati.
     [426] Yassa yattha rūpāyatanaṁ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjittha itaresaṁ
 sarūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjati dhammāyatanañca
 uppajjittha. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ uppajjittha
 tassa tattha rūpāyatanaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ arūpakānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
 tattha rūpāyatanaṁ uppajjati sarūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 dhammāyatanañca uppajjittha rūpāyatanañca uppajjati.
     [427] Yassa yattha manāyatanaṁ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjittha itaresaṁ
 sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca uppajjati dhammāyatanañca
 uppajjittha. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ uppajjittha
-------------------------------------------------
[page 135]
 Tassa tattha manāyatanaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acittakānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha
 manāyatanaṁ uppajjati sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca
 uppajjittha manāyatanañca uppajjati.
     [428] Yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa sotāyatanaṁ
 nuppajjitthāti: uppajjittha. Yassa vā pana sotāyatanaṁ nuppajjittha
 tassa cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: natthi.
     [429] Yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa ghānāyatanaṁ .pe.
 Rūpāyatanaṁ manāyatanaṁ dhammāyatanaṁ nuppajjitthāti: uppajjittha. Yassa
 vā pana dhammāyatanaṁ nuppajjittha tassa cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: natthi.
     [430] Yassa ghānāyatanaṁ .pe. Rūpāyatanaṁ manāyatanaṁ < PTS. Yam I, 86 >nuppajjati
 tassa dhammāyatanaṁ nuppajjitthāti: uppajjittha. Yassa vā pana
 dhammāyatanaṁ nuppajjittha tassa manāyatanaṁ nuppajjatīti: natthi.
     [431] Yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati .pe.
     [432] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha sotāyatanaṁ
 nuppajjitthāti: pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha
 sotāyatanaṁ nuppajjittha suddhāvāse parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ
 arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjati sotāyatanañca nuppajjittha.
 Yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha
-------------------------------------------------
[page 136]
 Cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 sotāyatanaṁ nuppajjittha no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati
 suddhāvāse parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha
 sotāyatanañca nuppajjittha cakkhāyatanañca nuppajjati.
     [433] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha ghānāyatanaṁ
 nuppajjitthāti: kāmāvacarā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha
 ghānāyatanaṁ nuppajjittha rūpāvacarā cavantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ
 tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjati ghānāyatanañca nuppajjittha.
 Yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ
 nuppajjatīti: rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
 nuppajjittha no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati rūpāvacarā
 cavantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nuppajjittha
 cakkhāyatanañca nuppajjati.
     [434] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha rūpāyatanaṁ
 nuppajjitthāti: pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ
 upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati< PTS. Yam I, 87 >
 no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjittha suddhāvāse parinibbantānaṁ
 arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjati rūpāyatanañca nuppajjittha.
 Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha
-------------------------------------------------
[page 137]
 Cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 rūpāyatanaṁ nuppajjittha no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati
 suddhāvāse parinibbantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nuppajjittha
 cakkhāyatanañca nuppajjati.
     [435] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha manāyatanaṁ
 nuppajjitthāti: pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ
 upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca
 tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjittha suddhāvāse parinibbantānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjati manāyatanañca
 nuppajjittha. Yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nuppajjittha tassa
 tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha manāyatanaṁ nuppajjittha no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati
 suddhāvāse parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca
 nuppajjittha cakkhāyatanañca nuppajjati.
     [436] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 nuppajjitthāti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjittha
 suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjati
 dhammāyatanañca nuppajjittha. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
 nuppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: suddhāvāsaṁ
-------------------------------------------------
[page 138]
 Upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjittha no ca tesaṁ tattha
 cakkhāyatanaṁ nuppajjati suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca
 nuppajjittha cakkhāyatanañca nuppajjati.
     [437] Yassa yattha ghānāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha rūpāyatanaṁ
 nuppajjitthāti: kāmāvacarā cavantānaṁ < PTS. Yam I, 88 >aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
 rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ
 tattha rūpāyatanaṁ nuppajjittha suddhāvāsānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha
 ghānāyatanañca nuppajjati rūpāyatanañca nuppajjittha. Yassa vā
 pana yattha rūpāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha ghānāyatanaṁ nuppajjatīti:
 āmantā.
     [438] Yassa yattha ghānāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha manāyatanaṁ
 nuppajjitthāti: kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
 rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nuppajjati
 no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjittha suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha ghānāyatanañca nuppajjati manāyatanañca nuppajjittha.
 Yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha
 ghānāyatanaṁ nuppajjatīti: āmantā.
     [439] Yassa yattha ghānāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 nuppajjitthāti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha ghānāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjittha
-------------------------------------------------
[page 139]
 Suddhāvāsānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nuppajjati dhammāyatanañca
 nuppajjittha. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nuppajjittha tassa
 tattha ghānāyatanaṁ nuppajjatīti: āmantā.
     [440] Yassa yattha rūpāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha manāyatanaṁ
 nuppajjitthāti: pañcavokārā cavantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ
 nuppajjati no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjittha suddhāvāse
 parinibbantānaṁ asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca
 nuppajjati manāyatanañca nuppajjittha. Yassa vā pana yattha manāyatanaṁ
 nuppajjittha tassa tattha rūpāyatanaṁ nuppajjatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ
 asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjittha< PTS. Yam I, 89 >
 no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjati suddhāvāse parinibbantānaṁ
 asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nuppajjittha rūpāyatanañca
 nuppajjati.
     [441] Yassa yattha rūpāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 nuppajjitthāti: sabbesaṁ cavantānaṁ arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 rūpāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjittha
 suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nuppajjati dhammāyatanañca
 nuppajjittha. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nuppajjittha tassa
 tattha rūpāyatanaṁ nuppajjatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 dhammāyatanaṁ nuppajjittha no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjati
-------------------------------------------------
[page 140]
 Suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nuppajjittha
 rūpāyatanañca nuppajjati.
     [442] Yassa yattha manāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 nuppajjitthāti: sabbesaṁ cavantānaṁ acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha manāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjittha
 suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nuppajjati
 dhammāyatanañca nuppajjittha. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
 nuppajjittha tassa tattha manāyatanaṁ nuppajjatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjittha no ca tesaṁ tattha
 manāyatanaṁ nuppajjati suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha
 dhammāyatanañca nuppajjittha manāyatanañca nuppajjati.
                        --------
     [443] Yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa sotāyatanaṁ uppajjissatīti:
 pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca arūpaṁ
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ sotāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca uppajjati sotāyatanañca uppajjissati.
 Yassa vā pana sotāyatanaṁ uppajjissati tassa cakkhāyatanaṁ
 uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 sotāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ
-------------------------------------------------
[page 141]
 Upapajjantānaṁ tesaṁ sotāyatanañca uppajjissati cakkhāyatanañca
 uppajjati.< PTS. Yam I, 90 >
     [444] Yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa ghānāyatanaṁ uppajjissatīti:
 pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ
 arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 cakkhāyatanaṁ uppajjati no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ
 sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca uppajjati ghānāyatanañca
 uppajjissati. Yassa vā pana ghānāyatanaṁ uppajjissati tassa
 cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ
 uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca uppajjissati
 cakkhāyatanañca uppajjati.
     [445] Yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa rūpāyatanaṁ uppajjissatīti:
 pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati
 no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ cakkhāyatanañca uppajjati rūpāyatanañca uppajjissati.
 Yassa vā pana rūpāyatanaṁ uppajjissati tassa cakkhāyatanaṁ uppajjatīti:
 sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ uppajjissati
 no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
-------------------------------------------------
[page 142]
 Tesaṁ rūpāyatanañca uppajjissati cakkhāyatanañca uppajjati.
     [446] Yassa cakkhāyatana uppajjati tassa manāyatanaṁ uppajjissatīti:
 pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ manāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca uppajjati manāyatanañca uppajjissati.
 Yassa vā pana manāyatanaṁ uppajjissati tassa cakkhāyatanaṁ
 uppajjatīti: sabbesaṁ < PTS. Yam I, 91 >cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 manāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanañca uppajjissati cakkhāyatanañca
 uppajjati.
     [447] Yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa dhammāyatanaṁ uppajjissatīti:
 pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca uppajjati dhammāyatanañca uppajjissati.
 Yassa vā pana dhammāyatanaṁ uppajjissati tassa cakkhāyatanaṁ uppajjatīti:
 sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ dhammāyatanañca uppajjissati cakkhāyatanañca uppajjati.
     [448] Yassa ghānāyatanaṁ uppajjati tassa rūpāyatanaṁ uppajjissatīti:
 pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ ye ca arūpaṁ
-------------------------------------------------
[page 143]
 Upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ saghānakānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca uppajjati rūpāyatanañca uppajjissati.
 Yassa vā pana rūpāyatanaṁ uppajjissati tassa ghānāyatanaṁ
 uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ rūpāyatanañca uppajjissati ghānāyatanañca uppajjati.
     [449] Yassa ghānāyatanaṁ uppajjati tassa manāyatanaṁ uppajjissatīti:
 pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ manāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ saghānakānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca uppajjati manāyatanañca uppajjissati.
 Yassa vā pana manāyatanaṁ uppajjissati tassa ghānāyatanaṁ
 uppajjatīti sabbesaṁ < PTS. Yam I, 92 >cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 manāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjati saghānakānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanañca uppajjissati ghānāyatanañca
 uppajjati.
     [450] Yassa ghānāyatanaṁ uppajjati tassa dhammāyatanaṁ uppajjissatīti:
 pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ saghānakānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca uppajjati dhammāyatanañca uppajjissati.
-------------------------------------------------
[page 144]
 Yassa vā pana dhammāyatanaṁ uppajjissati tassa ghānāyatanaṁ
 uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 dhammāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjati saghānakānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca uppajjissati ghānāyatanañca
 uppajjati.
     [451] Yassa rūpāyatanaṁ uppajjati tassa manāyatanaṁ uppajjissatīti:
 pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ manāyatanaṁ uppajjissatitī: itaresaṁ sarūpakānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca uppajjati manāyatanañca uppajjissati.
 Yassa vā pana manāyatanaṁ uppajjissati tassa rūpāyatanaṁ uppajjatīti:
 sabbesaṁ cavantānaṁ arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ uppajjati sarūpakānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ manāyatanañca uppajjissati rūpāyatanañca uppajjati.
     [452] Yassa rūpāyatanaṁ uppajjati tassa dhammāyatanaṁ uppajjissatīti:
 pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ sarūpakānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca uppajjati dhammāyatanañca uppajjissati.
 Yassa vā pana dhammāyatanaṁ uppajjissati tassa rūpāyatanaṁ
 uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ uppajjati sarūpakānaṁ
-------------------------------------------------
[page 145]
 Upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca uppajjissati rūpāyatanañca
 uppajjati.< PTS. Yam I, 93 >
     [453] Yassa manāyatanaṁ uppajjati tassa dhammāyatanaṁ uppajjissatīti:
 pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ uppajjati
 no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ manāyatanañca uppajjati dhammāyatanañca uppajjissati.
 Yassa vā pana dhammāyatanaṁ uppajjissati tassa manāyatanaṁ uppajjatīti:
 sabbesaṁ cavantānaṁ acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ manāyatanaṁ uppajjati sacittakānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca uppajjissati manāyatanañca
 uppajjati.
     [454] Yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati .pe.
     [455] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha sotāyatanaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha sotāyatanaṁ uppajjissati
 itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca
 uppajjati sotāyatanañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 sotāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: pañcavokārā
 cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 sotāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati
-------------------------------------------------
[page 146]
 Sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanañca uppajjissati
 cakkhāyatanañca uppajjati.
     [456] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha ghānāyatanaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacaraṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati no ca tesaṁ
 tattha ghānāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjati ghānāyatanañca
 uppajjissati. Yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ uppajjissati
 tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ acakkhukānaṁ
 kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjissati no< PTS. Yam I, 94 >
 ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha ghānāyatanañca uppajjissati cakkhāyatanañca
 uppajjati.
     [457] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha rūpāyatanaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjissati
 itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca
 uppajjati rūpāyatanañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ
 uppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: pañcavokārā
 cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 147]
 Tattha rūpāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati
 sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjissati
 cakkhāyatanañca uppajjati.
     [458] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha manāyatanaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati no ca tesaṁ tatatha manāyatanaṁ uppajjissati
 itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca
 uppajjati manāyatanañca uppajjissati. Yassa vā pana
 yattha manāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatīti:
 pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ
 tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
 uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca
 uppajjissati cakkhāyatanañca uppajjati.
     [459] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati
 itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca
 uppajjati dhammāyatanañca uppajjissati. Yassa vā pana
 yattha dhammāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatīti:
 sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ< PTS. Yam I, 95 >
-------------------------------------------------
[page 148]
 Uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca uppajjissati cakkhāyatanañca
 uppajjati.
     [460] Yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjati tassa tattha rūpāyatanaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha ghānāyatanaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjissati
 itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca
 uppajjati rūpāyatanañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 rūpāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjatīti: kāmāvacarā
 cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ
 tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
 uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca
 uppajjissati ghānāyatanañca uppajjati.
     [461] Yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjati tassa tattha manāyatanaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 ghānāyatanaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjissati
 itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca uppajjati
 manāyatanañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha manāyatanaṁ
 uppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjatīti: kāmāvacarā
 cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ
-------------------------------------------------
[page 149]
 Tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha
 ghānāyatanaṁ uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 manāyatanañca uppajjissati ghānāyatanañca uppajjati.
     [462] Yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha ghānāyatanaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati
 itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca
 uppajjati dhammāyatanañca < PTS. Yam I, 96 >uppajjissati. Yassa vā pana
 yattha dhammāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjatīti:
 sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjati saghānakānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca uppajjissati ghānāyatanañca
 uppajjati.
     [463] Yassa yattha rūpāyatanaṁ uppajjati tassa tattha manāyatanaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ asaññasattaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjati no ca tesaṁ
 tattha manāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjati manāyatanañca uppajjissati.
 Yassa vā pana yattha manāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṁ
 uppajjatīti: pañcavokārā cavantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 150]
 Uppajjissati no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjati pañcavokāraṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca uppajjissati rūpāyatanañca
 uppajjati.
    [464] Yassa yattha rūpāyatanaṁ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ
 uppajjissati itaresaṁ sarūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca
 uppajjati dhammāyatanañca uppajjissati. Yassa vā pana
 yattha dhammāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṁ uppajjatīti:
 sabbesaṁ cavantānaṁ arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjati sarūpakānaṁ
 uppajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca uppajjissati rūpāyatanañca
 uppajjati.
     [465] Yassa yattha manāyatanaṁ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ< PTS. Yam I, 97 >
 uppajjati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ
 sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca uppajjati dhammāyatanañca
 uppajjissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ uppajjissati
 tassa tattha manāyatanaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
 acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati
-------------------------------------------------
[page 151]
 No ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjati sacittakānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha dhammāyatanañca uppajjissati manāyatanañca uppajjati.
     [466] Yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa sotāyatanaṁ nuppajjissatīti:
 sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ
 nuppajjati no ca tesaṁ sotāyatanaṁ nuppajjissati pañcavokāre
 parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nuppajjati
 sotāyatanañca nuppajjissati. Yassa vā pana sotāyatanaṁ nuppajjissati
 tassa cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ
 upapajjantānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ sotāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ
 nuppajjati pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ
 ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ
 sotāyatanañca nuppajjissati cakkhāyatanañca nuppajjati.
     [467] Yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa ghānāyatanaṁ nuppajjissatīti:
 sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ
 nuppajjati no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ nuppajjissati pañcavokāre
 parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca
 nuppajjati ghānāyatanañca nuppajjissati. Yassa vā pana ghānāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 152]
 Nuppajjissati tassa cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañca
 vokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ < PTS. Yam I, 98 >ghānāyatanaṁ nuppajjissati
 no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nuppajjati pañcavokāre parinibbantānaṁ
 arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca nuppajjissati
 cakkhāyatanañca nuppajjati.
     [468] Yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa rūpāyatanaṁ nuppajjissatīti:
 sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ nuppajjissati pañcavokāre
 parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nuppajjati
 rūpāyatanañca nuppajjissati. Yassa vā pana rūpāyatanaṁ nuppajjissati
 tassa cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
 ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ rūpāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ
 nuppajjati pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye
 ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca
 nuppajjissati cakkhāyatanañca nuppajjati.
     [469] Yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa manāyatanaṁ nuppajjissatīti
-------------------------------------------------
[page 153]
 Sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ
 nuppajjati no ca tesaṁ manāyatanaṁ nuppajjissati pañcavokāre
 parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nuppajjati
 manāyatanañca nuppajjissati. Yassa vā pana manāyatanaṁ nuppajjissati
 tassa cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ manāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nuppajjati
 pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ manāyatanañca
 nuppajjissati cakkhāyatanañca nuppajjati.
     [470] Yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa dhammāyatanaṁ
 nuppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nuppajjissati
 pañcavokāre parinibbantānaṁ < PTS. Yam I, 99 >arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca
 nuppajjati dhammāyatanañca nuppajjissati. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ
 nuppajjissati tassa cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ
 cakkhāyatanaṁ nuppajjati pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ
 tesaṁ dhammāyatanañca nuppajjissati cakkhāyatanañca nuppajjati.
     [471] Yassa ghānāyatanaṁ nuppajjati tassa rūpāyatanaṁ nuppajjissatīti:
 sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ
 nuppajjati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ nuppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ
-------------------------------------------------
[page 154]
 Rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca nuppajjati
 rūpāyatanañca nuppajjissati. Yassa vā pana rūpāyatanaṁ nuppajjissati
 tassa ghānāyatanaṁ nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
 ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ rūpāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ
 nuppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
 ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ
 tesaṁ rūpāyatanañca nuppajjissati ghānāyatanañca nuppajjati.
     [472] Yassa ghānāyatanaṁ nuppajjati tassa manāyatanaṁ .pe.
 Dhammāyatanaṁ nuppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ ghānāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nuppajjissati
 kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
 tesaṁ ghānāyatanañca nuppajjati dhammāyatanañca nuppajjissati.
 Yassa vā pana dhammāyatanaṁ nuppajjissati tassa ghānāyatanaṁ nuppajjatīti:
 pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nuppajjissati
 no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ nuppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ
 rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca
 nuppajjissati < PTS. Yam I, 100 >ghānāyatanañca nuppajjati.
     [473] Yassa rūpāyatanaṁ nuppajjati tassa manāyatanaṁ .pe.
-------------------------------------------------
[page 155]
 Dhammāyatanaṁ nuppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ arūpakānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ
 nuppajjissati pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ
 tesaṁ rūpāyatanañca nuppajjati dhammāyatanañca nuppajjissati. Yassa
 vā pana dhammāyatanaṁ nuppajjissati tassa rūpāyatanaṁ nuppajjatīti:
 pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nuppajjissati
 no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ nuppajjati pañcavokāre parinibbantānaṁ
 arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca nuppajjissati
 rūpāyatanañca nuppajjati.
     [474] Yassa manāyatanaṁ nuppajjati tassa dhammāyatanaṁ
 nuppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 manāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nuppajjissati parinibbantānaṁ
 tesaṁ manāyatanañca nuppajjati dhammāyatanañca nuppajjissati.
 Yassa vā pana dhammāyatanaṁ nuppajjissati tassa manāyatanaṁ nuppajjatīti:
 pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nuppajjissati no ca
 tesaṁ manāyatanaṁ nuppajjati parinibbantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca
 nuppajjissati manāyatanañca nuppajjati.
     [475] Yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati .pe.
     [476] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha sotāyatanaṁ
 nuppajjissatīti: pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ
-------------------------------------------------
[page 156]
 Upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha
 sotāyatanaṁ nuppajjissati pañcavokāre parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ
 arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjati sotāyatanañca
 nuppajjissati. Yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ nuppajjissati
 tassa tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanaṁ nuppajjissati < PTS. Yam I, 101 >no ca tesaṁ
 tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati pañcavokāre parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ
 arūpānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanañca nuppajjissati cakkhāyatanañca
 nuppajjati.
     [477] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha ghānāyatanaṁ
 nuppajjissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
 nuppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacarā cavantānaṁ
 asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjati ghānāyatanañca
 nuppajjissati. Yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ nuppajjissati
 tassa tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ
 upapajjantānaṁ rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
 nuppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati kāmāvacare
 parinibbantānaṁ rūpāvacarā cavantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ
 tattha ghānāyatanañca nuppajjissati cakkhāyatanañca nuppajjati.
-------------------------------------------------
[page 157]
     [478] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha rūpāyatanaṁ
 nuppajjissatīti: pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ
 upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati
 no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjissati pañcavokāre parinibbantānaṁ
 arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjati rūpāyatanañca
 nuppajjissati. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha
 cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
 nuppajjati pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca
 nuppajjissati cakkhāyatanañca nuppajjati.
     [479] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha manāyatanaṁ
 nuppajjissatīti: pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ
 upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha < PTS. Yam I, 102 >cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca
 tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjissati pañcavokāre parinibbantānaṁ
 arūpe pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca
 nuppajjati manāyatanañca nuppajjissati. Yassa vā pana yattha manāyatanaṁ
 nuppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ
 pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjissati no
 ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati pañcavokāre parinibbantānaṁ
 arūpe pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca
-------------------------------------------------
[page 158]
 Nuppajjissati cakkhāyatanañca nuppajjati.
     [480] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 nuppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati
 pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha
 cakkhāyatanañca nuppajjati dhammāyatanañca nuppajjissati. Yassa vā pana
 yattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti:
 pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ
 nuppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati pañcavokāre
 parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca
 nuppajjissati cakkhāyatanañca nuppajjati.
     [481] Yassa yattha ghānāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha rūpāyatanaṁ
 nuppajjissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ
 upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ
 tattha rūpāyatanaṁ nuppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare
 pacchimabhavikānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nuppajjati rūpāyatanañca
 nuppajjissati. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ nuppajjissati
 tassa tattha ghānāyatanaṁ nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjissati no ca
 tesaṁ < PTS. Yam I, 103 >tattha ghānāyatanaṁ nuppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ
-------------------------------------------------
[page 159]
 Rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nuppajjissati
 ghānāyatanañca nuppajjati.
     [482] Yassa yattha ghānāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha manāyatanaṁ
 nuppajjissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
 rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nuppajjati
 no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ
 rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
 tattha ghānāyatanañca nuppajjati manāyatanañca nuppajjissati. Yassa
 vā pana yattha manāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṁ nuppajjatīti:
 pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ
 nuppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nuppajjati kāmāvacare
 parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha manāyatanañca nuppajjissati ghānāyatanañca nuppajjati.
     [483] Yassa yattha ghānāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 nuppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha ghānāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati
 kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
 tesaṁ tattha ghānāyatanañca nuppajjati dhammāyatanañca nuppajjissati.
 Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati tassa
 tattha ghānāyatanaṁ nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
-------------------------------------------------
[page 160]
 Tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha
 ghānāyatanaṁ nuppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare
 pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nuppajjissati ghānāyatanañca
 nuppajjati.< PTS. Yam I, 104 >
     [484] Yassa yattha rūpāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha manāyatanaṁ
 nuppajjissatīti: pañcavokārā cavantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ
 nuppajjati no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjissati pañcavokāre
 parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhanikānaṁ asaññasattā cavantānaṁ
 tesaṁ tattha rūpāyatanañca nuppajjati manāyatanañca nuppajjissati.
 Yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṁ
 nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ asaññasattaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha
 rūpāyatanaṁ nuppajjati pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ
 asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nuppajjissati
 rūpāyatanañca nuppajjati.
     [485] Yassa yattha rūpāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 nuppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 rūpāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati
 pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca
 nuppajjati dhammāyatanañca nuppajjissati. Yassa vā pana yattha
-------------------------------------------------
[page 161]
 Dhammāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṁ nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ
 pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati
 no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjati pañcavokāre parinibbantānaṁ
 arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nuppajjissati
 rūpāyatanañca nuppajjati.
     [486] Yassa yattha manāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 nuppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha manāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati
 parinibbantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nuppajjati dhammāyatanañca
 nuppajjissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati
 tassa tattha manāyatanaṁ nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha
 manāyatanaṁ nuppajjati parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca
 nuppajjissati manāyatanañca nuppajjati.
                        ---------
     [487] Yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjittha tassa sotāyatanaṁ uppajjissatīti:
 pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ sotāyatanaṁ uppajjissati
 itaresaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca uppajjittha sotāyatanañca
 uppajjissati. Yassa vā pana sotāyatanaṁ uppajjissati tassa cakkhāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 162]
 Uppajjitthāti: āmantā.
     [488] Yassa cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa ghānāyatanaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ
 uppajjissati itaresaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca uppajjittha ghānāyatanañca
 uppajjissati. Yassa vā pana ghānāyatanaṁ uppajjissati
 tassa cakkhāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā.
     [489] Yassa cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa rūpāyatanaṁ uppajjissatīti:
 pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ uppajjissati
 itaresaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca uppajjittha rūpāyatanañca
 uppajjissati. Yassa vā pana rūpāyatanaṁ uppajjissati tassa cakkhāyatanaṁ
 uppajjitthāti: āmantā.
     [490] Yassa cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa manāyatanaṁ .pe.
 Dhammāyatanaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjittha
 no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca
 uppajjittha dhammāyatanañca uppajjissati. Yassa vā pana
 dhammāyatanaṁ uppajjissati tassa cakkhāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā.
     [491] Yassa ghānāyatanaṁ uppajjittha tassa rūpāyatanaṁ uppajjissatīti:
 pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
-------------------------------------------------
[page 163]
 Tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ uppajjissati
 itaresaṁ tesaṁ ghānāyatanañca uppajjittha rūpāyatanañca
 uppajjissati. Yassa vā pana rūpāyatanaṁ uppajjissati tassa ghānāyatanaṁ
 uppajjitthāti: < PTS. Yam I, 106 >āmantā.
     [492] Yassa ghānāyatanaṁ uppajjittha tassa manāyatanaṁ .pe.
 Dhammāyatanaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjittha
 no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ tesaṁ ghānāyatanañca
 uppajjittha dhammāyatanañca uppajjissati. Yassa vā pana
 dhammāyatanaṁ uppajjissati tassa ghānāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā.
     [493] Yassa rūpāyatanaṁ uppajjittha tassa manāyatanaṁ .pe.
 Dhammāyatanaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ
 uppajjittha no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ tesaṁ
 rūpāyatanañca uppajjittha dhammāyatanañca uppajjissati. Yassa vā
 pana dhammāyatanaṁ uppajjissati tassa rūpāyatanaṁ uppajjitthāti:
 āmantā.
     [494] Yassa manāyatanaṁ uppajjittha tassa dhammāyatanaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
 dhammāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ tesaṁ manāyatanañca uppajjittha
 dhammāyatanañca uppajjissati. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ uppajjissati
 tassa manāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 164]
     [495] Yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjittha .pe.
     [496] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha sotāyatanaṁ
 uppajjissatīti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
 uppajjittha no ca tesaṁ tattha sotāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ
 pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjittha sotāyatanañca
 uppajjissati. Yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ uppajjissati
 tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā.
     [497] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha ghānāyatanaṁ
 uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
 cakkhāyatanaṁ uppajjittha no < PTS. Yam I, 107 >ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjissati
 itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjittha ghānāyatanañca
 uppajjissati. Yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ .pe.
 Āmantā.
     [498] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha
 rūpāyatanaṁ uppajjissatīti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha
 cakkhāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjissati
 itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjittha
 rūpāyatanañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ
 uppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjitthāti: asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 165]
 Uppajjittha pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjissati
 cakkhāyatanañca uppajjittha.
     [499] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha manāyatanaṁ
 uppajjissatīti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
 uppajjittha no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ
 pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjittha manāyatanañca
 uppajjissati. Yassa vā pana yattha manāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha
 cakkhāyatanaṁ uppajjitthāti: arūpānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjissati
 no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha pañcavokārānaṁ
 tesaṁ tattha manāyatanañca uppajjissati cakkhāyatanañca uppajjittha.
     [500] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṁ
 uppajjissatīti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
 uppajjittha no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ
 pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjittha dhammāyatanañca
 uppajjissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ uppajjissati
 tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjitthāti: asaññasattānaṁ arūpānaṁ
 tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
 uppajjittha pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca uppajjissati
 cakkhāyatanañca < PTS. Yam I, 108 >uppajjittha.
     [501] Yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha rūpāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 166]
 Uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
 uppajjittha no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ
 kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca uppajjittha rūpāyatanañca
 uppajjissati. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ uppajjissati tassa
 tattha ghānāyatanaṁ uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ
 tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjissati ghānāyatanañca uppajjittha.
     [502] Yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha manāyatanaṁ
 .pe. Dhammāyatanaṁ uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ
 tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ
 uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca
 uppajjittha dhammāyatanañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 dhammāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjitthāti:
 rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati
 no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ
 tattha dhammāyatanañca uppajjissati ghānāyatanañca uppajjittha.
     [503] Yassa yattha rūpāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha manāyatanaṁ
 uppajjissatīti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
 tattha rūpāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjissati
 itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjittha
-------------------------------------------------
[page 167]
 Manāyatanañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha manāyatanaṁ
 uppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṁ uppajjitthāti: arūpānaṁ tesaṁ
 tattha manāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjittha
 pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca uppajjissati
 rūpāyatanañca uppajjittha.
     [504] Yassa yattha rūpāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṁ
 uppajjissatīti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ
 uppajjittha no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ
 pañcavokārānaṁ asaññasattānaṁ < PTS. Yam I, 109 >tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjittha
 dhammāyatanañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
 uppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṁ uppajjitthāti: arūpānaṁ tesaṁ
 tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ
 uppajjittha pañcavokārānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca
 uppajjissati rūpāyatanañca uppajjittha.
     [505] Yassa yattha manāyatanaṁ uppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjittha
 no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ catuvokārānaṁ
 pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca uppajjittha dhammāyatanañca
 uppajjissatīti. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ uppajjissati
 tassa tattha manāyatanaṁ uppajjitthāti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
-------------------------------------------------
[page 168]
 Dhammāyatanaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjittha
 catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca uppajjissati
 manāyatanañca uppajjittha.
     [506] Yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjittha tassa sotāyatanaṁ
 nuppajjissatīti: natthi. Yassa vā pana sotāyatanaṁ nuppajjissati tassa
 cakkhāyatanaṁ nuppajjitthāti: uppajjittha.
     [507] Yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjittha tassa ghānāyatanaṁ .pe.
 Rūpāyatanaṁ manāyatanaṁ dhammāyatanaṁ nuppajjissatīti: natthi. Yassa
 vā pana dhammāyatanaṁ nuppajjissati tassa cakkhāyatanaṁ nuppajjitthāti:
 uppajjittha.
     [508] Yassa ghānāyatanaṁ .pe. Rūpāyatanaṁ manāyatanaṁ nuppajjittha
 tassa dhammāyatanaṁ nuppajjissatīti: natthi. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ
 nuppajjissati tassa manāyatanaṁ nuppajjitthāti: uppajjittha.
     [509] Yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjittha .pe.
     [510] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha sotāyatanaṁ
 nuppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ
 nuppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjitthāti: pañcavokāre
 pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha < PTS. Yam I, 110 >sotāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ
 tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjittha suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ
 tesaṁ tattha sotāyatanañca nuppajjissati cakkhāyatanañca nuppajjittha.
-------------------------------------------------
[page 169]
     [511] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha
 ghānāyatanaṁ nuppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 ghānāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjitthāti:
 kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
 nuppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjittha suddhāvāsānaṁ
 asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nuppajjissati
 cakkhāyatanañca nuppajjittha.
     [512] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha
 rūpāyatanaṁ nuppajjissatīti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
 nuppajjittha no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjissati suddhāvāsānaṁ
 arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjittha rūpāyatanañca
 nuppajjissati. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ nuppajjissati tassa
 tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjitthāti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ
 tattha rūpāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
 nuppajjittha suddhāvāsānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca
 nuppajjissati cakkhāyatanañca nuppajjittha.
     [513] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha manāyatanaṁ
 nuppajjissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjittha no
 ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjissati suddhāvāsānaṁ arūpe
 pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjittha
-------------------------------------------------
[page 170]
 Manāyatanañca nuppajjissati. Yassa vā pana yattha manāyatanaṁ
 nuppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjitthāti: pañcavokāre
 pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha
 cakkhāyatanaṁ nuppajjittha suddhāvāsānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha manāyatanañca nuppajjissati cakkhāyatanañca
 nuppajjittha.< PTS. Yam I, 111 >
     [514] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha
 dhammāyatanaṁ nuppajjissatīti: asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha
 cakkhāyatanaṁ nuppajjittha no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati
 suddhāvāsānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca
 nuppajjittha dhammāyatanañca nuppajjissati. Yassa vā pana yattha
 dhammāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjitthāti:
 pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati
 no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjittha suddhāvāsānaṁ arūpe
 pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nuppajjissati cakkhāyatanañca
 nuppajjittha.
     [515] Yassa yattha ghānāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha rūpāyatanaṁ
 nuppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nuppajjittha
 no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjissati rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
 arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nuppajjittha rūpāyatanañca nuppajjissati.
-------------------------------------------------
[page 171]
 Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ nuppajjissati tassa
 tattha ghānāyatanaṁ nuppajjitthāti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ
 tattha rūpāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
 nuppajjittha rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca
 nuppajjissati ghānāyatanañca nuppajjittha.
     [516] Yassa yattha ghānāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha manāyatanaṁ
 nuppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
 nuppajjittha no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjissati rūpāvacare
 arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca
 nuppajjittha manāyatanañca nuppajjissati. Yassa vā pana yattha
 manāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṁ nuppajjitthāti:
 kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjissati no
 ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nuppajjittha rūpāvacare arūpāvacare
 pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nuppajjissati
 ghānāyatanañca < PTS. Yam I, 112 >nuppajjittha.
     [517] Yassa yattha ghānāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṁ
 nuppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
 nuppajjittha no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati rūpāvacare
 arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nuppajjittha
 dhammāyatanañca nuppajjissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati
-------------------------------------------------
[page 172]
 Tassa tattha ghānāyatanaṁ nuppajjitthāti: kāmācavare pacchimabhavikānaṁ
 tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha
 ghānāyatanaṁ nuppajjittha rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ
 tattha dhammāyatanañca nuppajjissati ghānāyatanañca nuppajjittha.
     [518] Yassa yattha rūpāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha manāyatanaṁ
 nuppajjissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjittha no
 ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjissati suddhāvāsānaṁ arūpe
 pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nuppajjittha manāyatanañca
 nuppajjissati. Yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nuppajjissati
 tassa tattha rūpāyatanaṁ nuppajjitthāti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ
 tattha rūpāyatanaṁ nuppajjittha suddhāvāsānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ
 tesaṁ tattha manāyatanañca nuppajjissati rūpāyatanañca nuppajjittha.
     [519] Yassa yattha rūpāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṁ
 nuppajjissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjittha no
 ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati suddhāvāsānaṁ arūpe
 pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nuppajjittha dhammāyatanañca
 nuppajjissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati
 tassa tattha rūpāyatanaṁ nuppajjitthāti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ
 tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 173]
 Nuppajjittha suddhāvāsānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca
 nuppajjissati < PTS. Yam I, 113 >rūpāyatanañca nuppajjittha.
     [520] Yassa yattha manāyatanaṁ nuppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṁ
 nuppajjissatīti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjittha
 no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati suddhāvāsānaṁ tesaṁ
 tattha manāyatanañca nuppajjittha dhammāyatanañca nuppajjissati.
 Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha manāyatanaṁ
 nuppajjitthāti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nuppajjissati
 no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjittha suddhāvāsānaṁ tesaṁ
 tattha dhammāyatanañca nuppajjissati manāyatanañca nuppajjittha.
                     Uppādavāraṁ niṭṭhitaṁ.
     [521] Yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa sotāyatanaṁ nirujjhatīti:
 sacakkhukānaṁ asotakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhati no ca
 tesaṁ sotāyatanaṁ nirujjhati sacakkhukānaṁ sasotakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
 cakkhāyatanañca nirujjhati sotāyatanañca nirujjhati. Yassa vā pana
 sotāyatanaṁ nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ nirujjhatīti: sasotakānaṁ
 acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ sotāyatanaṁ nirujjhati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ
 nirujjhati sasotakānaṁ sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ sotāyatanañca
 nirujjhati cakkhāyatanañca nirujjhati.
     [522] Yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa ghānāyatanaṁ nirujjhatīti:
-------------------------------------------------
[page 174]
 Sacakkhukānaṁ aghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhati no ca
 tesaṁ ghānāyatanaṁ nirujjhati sacakkhukānaṁ saghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
 cakkhāyatanañca nirujjhati ghānāyatanañca nirujjhati. Yassa vā pana
 ghānāyatanaṁ nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ nirujjhatīti: saghānakānaṁ
 acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ nirujjhati no ca tesaṁ
 cakkhāyatanaṁ nirujjhati saghānakānaṁ sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca
 nirujjhati cakkhāyatanañca nirujjhati.
     [523] Yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa rūpāyatanaṁ nirujjhatīti:
 āmantā. Yassa vā pana rūpāyatanaṁ nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ
 nirujjhatīti: sarūpakānaṁ acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ nirujjhati
 no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhati sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
 rūpāyatanañca < PTS. Yam I, 114 >nirujjhati cakkhāyatanañca nirujjhati.
     [524] Yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa manāyatanaṁ nirujjhatīti:
 āmantā. Yassa vā pana manāyatanaṁ nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ
 nirujjhatīti: sacittakānaṁ acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ
 nirujjhati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhati sacakkhukānaṁ cavantānaṁ
 tesaṁ manāyatanañca nirujjhati cakkhāyatanañca nirujjhati.
     [525] Yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa dhammāyatanaṁ nirujjhatīti:
 āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ
 nirujjhatīti: acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhati
-------------------------------------------------
[page 175]
 No ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhati sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca
 nirujjhati cakkhāyatanañca nirujjhati.
     [526] Yassa ghānāyatanaṁ nirujjhati tassa rūpāyatanaṁ nirujjhatīti:
 āmantā. Yassa vā pana rūpāyatanaṁ nirujjhati tassa ghānāyatanaṁ
 nirujjhatīti: sarūpakānaṁ aghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ nirujjhati
 no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ nirujjhati saghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
 rūpāyatanañca nirujjhati ghānāyatanañca nirujjhati.
     [527] Yassa ghānāyatanaṁ nirujjhati tassa manāyatanaṁ nirujjhatīti:
 āmantā. Yassa vā pana manāyatanaṁ nirujjhati tassa ghānāyatanaṁ
 nirujjhatīti: sacittakānaṁ aghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ nirujjhati
 no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ nirujjhati saghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
 manāyatanañca nirujjhati ghānāyatanañca nirujjhati.
     [528] Yassa ghānāyatanaṁ nirujjhati tassa dhammāyatanaṁ nirujjhatīti:
 āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhati tassa ghānāyatanaṁ
 nirujjhatīti: aghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhati no
 ca tesaṁ ghānāyatanaṁ nirujjhati saghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca
 nirujjhati ghānāyatanañca nirujjhati.
     [529] Yassa rūpāyatanaṁ nirujjhati tassa manāyatanaṁ nirujjhatīti:
 sarūpakānaṁ acittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ nirujjhati no ca
 tesaṁ manāyatanaṁ nirujjhati sarūpakānaṁ sacittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 176]
 Rūpāyatanañca nirujjhati manāyatanañca nirujjhati. Yassa vā pana
 manāyatanaṁ nirujjhati tassa rūpāyatanaṁ nirujjhatīti: arūpakānaṁ cavantānaṁ
 tesaṁ manāyatanaṁ nirujjhati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ nirujjhati sarūpakānaṁ
 sacittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ manāyatanañca nirujjhati rūpāyatanañca
 nirujjhati.
     [530] Yassa rūpāyatanaṁ nirujjhati tassa dhammāyatanaṁ nirujjhatīti:
 āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhati tassa rūpāyatanaṁ
 nirujjhatīti: arūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhati no
 ca tesaṁ rūpāyatanaṁ nirujjhati sarūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca
 nirujjhati rūpāyatanañca nirujjhati.
     [531] Yassa manāyatanaṁ nirujjhati tassa dhammāyatanaṁ nirujjhatīti:
 āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhati tassa manāyatanaṁ
 nirujjhatīti: acittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhati no
 ca tesaṁ manāyatanaṁ nirujjhati sacittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca
 nirujjhati manāyatanañca nirujjhati.
     [532] Yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati .pe. (uppādepi nirodhepi
 uppādanirodhepi yatthakaṁ sabbattha sadisaṁ).
     [533] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha sotāyatanaṁ
 nirujjhatīti: .pe. Ghānāyatanaṁ rūpāyatanaṁ manāyatanaṁ dhammāyatanaṁ
 nirujjhatīti: (yassayatthakaṁpi sadisaṁ vitthāretabbaṁ).
-------------------------------------------------
[page 177]
     [534] Yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa sotāyatanaṁ na nirujjhatīti:
 acakkhukānaṁ sasotakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ na nirujjhati no ca
 tesaṁ sotāyatanaṁ na nirujjhati sabbesaṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ
 asotakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca na nirujjhati sotāyatanañca
 na nirujjhati. Yassa vā pana sotāyatanaṁ na nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ
 na nirujjhatīti: asotakānaṁ sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ sotāyatanaṁ
 na < PTS. Yam I, 116 >nirujjhati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ na nirujjhati sabbesaṁ upapajjantānaṁ
 asotakānaṁ acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ sotāyatanañca na nirujjhati
 cakkhāyatanañca na nirujjhati.
      [535] Yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa ghānāyatanaṁ na nirujjhatīti:
 acakkhukānaṁ saghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ na nirujjhati
 no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhati sabbesaṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ
 aghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca na nirujjhati ghānāyatanañca
 na nirujjhati. Yassa vā pana ghānāyatanaṁ na nirujjhati tassa
 cakkhāyatanaṁ na nirujjhatīti: aghānakānaṁ sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
 ghānāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ na nirujjhati sabbesaṁ
 upapajjantānaṁ aghānakānaṁ acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca
 na nirujjhati cakkhāyatanañca na nirujjhati.
     [536] Yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa rūpāyatanaṁ na nirujjhatīti:
 acakkhukānaṁ sarūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ na nirujjhati
-------------------------------------------------
[page 178]
 No ca tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhati sabbesaṁ upapajjantānaṁ arūpakānaṁ
 cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca na nirujjhati rūpāyatanañca na nirujjhati.
 Yassa vā pana rūpāyatanaṁ na nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhatīti:
 āmantā.
     [537] Yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa manāyatanaṁ na nirujjhatīti:
 acakkhukānaṁ sacittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ na nirujjhati
 no ca tesaṁ manāyatanaṁ na nirujjhati sabbesaṁ upapajjantānaṁ acittakānaṁ
 cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca na nirujjhati manāyatanañca na nirujjhati.
 Yassa vā pana manāyatanaṁ na nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ
 na nirujjhatīti: āmantā.
     [538] Yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa dhammāyatanaṁ na nirujjhatīti:
 acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ na nirujjhati no ca
 tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhati sabbesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca
 na nirujjhati dhammāyatanañca na nirujjhati. Yassa vā pana
 dhammāyatanaṁ na nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhatīti: āmantā.
     [539] Yassa ghānāyatanaṁ na nirujjhati tassa rūpāyatanaṁ na nirujjhatīti:
 aghānakānaṁ sarūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ
 rūpāyatanaṁ na nirujjhati sabbesaṁ upapajjantānaṁ arūpakānaṁ cavantānaṁ
 tesaṁ ghānāyatanañca na nirujjhati rūpāyatanañca na nirujjhati. Yassa vā pana
 rūpāyatanaṁ na nirujjhati tassa ghānāyatanaṁ na nirujjhatīti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 179]
     [540] Yassa ghānāyatanaṁ na nirujjhati tassa manāyatanaṁ na nirujjhatīti:
 aghānakānaṁ sacittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhati no
 ca tesaṁ manāyatanaṁ na nirujjhati sabbesaṁ upapajjantānaṁ acittakānaṁ
 cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca na nirujjhati manāyatanañca na nirujjhati
 yassa vā pana manāyatanaṁ na nirujjhati tassa ghānāyatanaṁ na nirujjhatīti:
 āmantā.
     [541] Yassa ghānāyatanaṁ na nirujjhati < PTS. Yam I, 117 >tassa dhammāyatanaṁ na nirujjhatīti:
 aghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhati no ca
 tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhati sabbesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca
 na nirujjhati dhammāyatanañca na nirujjhati. Yassa vā pana
 dhammāyatanaṁ na nirujjhati tassa ghānāyatanaṁ na nirujjhatīti: āmantā.
     [542] Yassa rūpāyatanaṁ na nirujjhati tassa manāyatanaṁ na nirujjhatīti:
 arūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ manāyatanaṁ
 na nirujjhati sabbesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca na nirujjhati
 manāyatanañca na nirujjhati. Yassa vā pana manāyatanaṁ na nirujjhati
 tassa rūpāyatanaṁ na nirujjhatīti: acittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ
 na nirujjhati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhati sabbesaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ manāyatanañca na nirujjhati rūpāyatanañca na nirujjhati.
     [543] Yassa rūpāyatanaṁ na nirujjhati tassa dhammāyatanaṁ na nirujjhatīti:
 arūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 180]
 Na nirujjhati sabbesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca na nirujjhati
 dhammāyatanañca na nirujjhati. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ na nirujjhati
 tassa rūpāyatanaṁ na nirujjhatīti: āmantā.
     [544] Yassa manāyatanaṁ na nirujjhati tassa dhammāyatanaṁ na nirujjhatīti:
 acittakānaṁ tesaṁ cavantānaṁ manāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ
 na nirujjhati sabbesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanañca na nirujjhati
 dhammāyatanañca na nirujjhati. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ na nirujjhati
 tassa manāyatanaṁ na nirujjhatīti: āmantā.
     [545] Yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati .pe.
     [546] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati .pe.
                  Yassakampi yassayatthakampi sadisaṁ.
                        --------
     [547] Yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhittha tassa sotāyatanaṁ nirujjhitthāti:
 āmantā. Uppādavārepi nirodhavārepi uppādanirodhavārepi
 atītā pucchā anulomampi paccaniyampi sadisaṁ.
                     --------< PTS. Yam I, 118 >
     [548] Yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhissati tassa sotāyatanaṁ
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana sotāyatanaṁ nirujjhissati
 tassa cakkhāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.
     [549] Yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhissati tassa ghānāyatanaṁ nirujjhissatīti:
-------------------------------------------------
[page 181]
 Pacchimabhavikānaṁ rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ ca ye rūpāvacaraṁ
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhissati
 no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca
 nirujjhissati ghānāyatanañca nirujjhissati. Yassa vā pana
 ghānāyatanaṁ nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.
     [550] Yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhissati tassa rūpāyatanaṁ nirujjhissatīti:
 āmantā. Yassa vā pana rūpāyatanaṁ nirujjhissati tassa
 cakkhāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.
     [551] Yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhissati tassa manāyatanaṁ .pe.
 Dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ
 nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ arūpaṁ
 upapajjantānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
 cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ
 nirujjhissati itaresaṁ tesaṁ dhammāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca
 nirujjhissati.
     [552] Yassa ghānāyatanaṁ nirujjhissati tassa rūpāyatanaṁ nirujjhissatīti:
 āmantā. Yassa vā pana rūpāyatanaṁ nirujjhissati tassa
 ghānāyatanaṁ nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ
 ye ca rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ
 rūpāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ
-------------------------------------------------
[page 182]
 Tesaṁ rūpāyatanañca nirujjhissati ghānāyatanañca nirujjhissati.
     [553] Yassa ghānāyatanaṁ nirujjhissati tassa manāyatanaṁ .pe.
 Dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā < PTS. Yam I, 119 >pana dhammāyatanaṁ
 nirujjhissati tassa ghānāyatanaṁ nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ rūpāvacaraṁ
 arūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati no ca
 tesaṁ ghānāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ tesaṁ dhammāyatanañca nirujjhissati
 ghānāyatanañca nirujjhissati.
     [554] Yassa rūpāyatanaṁ nirujjhissati tassa manāyatanaṁ .pe.
 Dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ
 nirujjhissati tassa rūpāyatanaṁ nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ arūpaṁ
 upapajjantānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
 cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ
 nirujjhissati itaresaṁ tesaṁ dhammāyatanañca nirujjhissati rūpāyatanañca
 nirujjhissati.
     [555] Yassa manāyatanaṁ nirujjhissati tassa dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti:
 āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhissati
 tassa manāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.
     [556] Yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhissati .pe.
     [557] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha sotāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 183]
 Nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ nirujjhissati
 tassa tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā.
     [558] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṁ
 nirujjhissatīti: rūpāvacarānaṁ .pe. Kāmāvacarānaṁ. Asaññasattānaṁ
 .pe. Pañcavokārānaṁ. Arūpānaṁ .pe. Pañcavokārānaṁ.
 Asaññasattānaṁ arūpānaṁ .pe. Pañcavokārānaṁ.
     [559] Yassa yattha ghānāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha < PTS. Yam I, 120 >rūpāyatanaṁ
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ nirujjhissati
 tassa tattha ghānāyatanaṁ nirujjhissatīti: rūpāvacarānaṁ .pe.
 Kāmāvacarānaṁ. Rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ .pe. Kāmāvacarānaṁ.
     [560] Yassa yattha rūpāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha
 manāyatanaṁ nirujjhissatīti: asaññasattānaṁ .pe. Pañcavokārānaṁ.
 Arūpānaṁ .pe. Pañcavokārānaṁ. Arūpānaṁ .pe. Pañcavokārānaṁ
 asaññasattānaṁ.
     [561] Yassa yattha manāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
 nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṁ nirujjhissatīti: asaññasattānaṁ
 .pe. Catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca
 nirujjhissati manāyatanañca nirujjhissati. Yathā uppādavāre yassayatthake
 anāgatā pucchā vitthāritā evaṁ nirodhepi vitthāretabbā.
-------------------------------------------------
[page 184]
     [562] Yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhissati tassa sotāyatanaṁ na
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana sotāyatanaṁ na nirujjhissati
 tassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā.
     [563] Yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhissati tassa ghānāyatanaṁ na
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana ghānāyatanaṁ na nirujjhissati
 tassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ
 ye ca rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ
 tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhissati < PTS. Yam I, 121 >no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ na nirujjhissati
 pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca
 arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca
 na nirujjhissati cakkhāyatanañca na nirujjhissati.
     [564] Yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhissati tassa rūpāyatanaṁ na
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana rūpāyatanaṁ na nirujjhissati
 tassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā.
     [565] Yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhissati tassa manāyatanaṁ .pe.
 Dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ arūpaṁ upapajjantānaṁ
 ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ
 cakkhāyatanaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhissati
 parinibbantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca na nirujjhissati dhammāyatanañca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa
-------------------------------------------------
[page 185]
 Cakkhāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā.
     [566] Yassa ghānāyatanaṁ na nirujjhissati tassa rūpāyatanaṁ na
 nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ
 na nirujjhissati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhissati pañcavokāre
 parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca na nirujjhissati
 rūpāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana rūpāyatanaṁ na nirujjhissati
 tassa ghānāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā.
     [567] Yassa ghānāyatanaṁ na nirujjhissati tassa manāyatanaṁ .pe.
 Dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ
 upapajjantānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ
 dhammāyatanaṁ na nirujjhissati parinibbantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca na nirujjhissati
 dhammāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ
 na nirujjhissati tassa ghānāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā.
     [568] Yassa rūpāyatanaṁ na nirujjhissati tassa manāyatanaṁ .pe.
 Dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ arūpaṁ upapajjantānaṁ
 ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ
 rūpāyatanaṁ na nirujjhissati < PTS. Yam I, 122 >no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhissati
-------------------------------------------------
[page 186]
 Parinibbantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca na nirujjhissati dhammāyatanañca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa
 rūpāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā.
     [569] Yassa manāyatanaṁ na nirujjhissati tassa dhammāyatanaṁ na
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ na nirujjhissati
 tassa manāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā.
     [570] Yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhissati .pe.
     [571] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha sotāyatanaṁ
 na nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ
 na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā.
     [572] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha
 ghānāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 ghānāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhissatīti:
 rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha
 cakkhāyatanaṁ na nirujjhissati pañcavokāre parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ
 arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca na nirujjhissati cakkhāyatanañca
 na nirujjhissati.
     [573] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha
 rūpāyatanaṁ na nirujjhissatīti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
 na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati pañcavokāre
-------------------------------------------------
[page 187]
 Parinibbantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhissati
 rūpāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ
 na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā.
     [574] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha
 manāyatanaṁ na nirujjhissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na< PTS. Yam I, 123 >
 nirujjhissati no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati parinibbantānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhissati manāyatanañca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha manāyatanaṁ na nirujjhissati
 tassa tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā.
     [575] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha
 dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha
 cakkhāyatanaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na
 nirujjhissati parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhissati
 dhammāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
 na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā.
     [576] Yassa yattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha
 rūpāyatanaṁ na nirujjhissatīti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na
 nirujjhissati no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati pañcavokāre
 parinibbantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca na nirujjhissati
 rūpāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 188]
 Na nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā.
     [577] Yassa yattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṁ
 na nirujjhissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
 na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati parinibbantānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca na nirujjhissati
 manāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha manāyatanaṁ
 na nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā.
     [578] Yassa yattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha
 dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
 ghānāyatanaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati
 parinibbantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca na nirujjhissati dhammāyatanañca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati
 tassa < PTS. Yam I, 124 >tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissatīti: āmantā.
     [579] Yassa yattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṁ
 na nirujjhissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati no
 ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati parinibbantānaṁ tesaṁ tattha
 rūpāyatanañca na nirujjhissati manāyatanañca na nirujjhissati. Yassa
 vā pana yattha manāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṁ
 na nirujjhissatīti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati
 no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati parinibbantānaṁ tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 189]
 Tattha manāyatanañca na nirujjhissati rūpāyatanañca na nirujjhissati.
     [580] Yassa yattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 na nirujjhissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati
 no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati parinibbantānaṁ tesaṁ
 tattha rūpāyatanañca na nirujjhissati dhammāyatanañca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṁ
 na nirujjhissatīti: āmantā.
     [581] Yassa yattha manāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 na nirujjhissatīti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati
 no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati parinibbantānaṁ
 tesaṁ tattha manāyatanañca na nirujjhissati dhammāyatanañca na nirujjhissati
 yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṁ
 na nirujjhissatīti: āmantā.
                        --------
     [582] Yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa sotāyatanaṁ nirujjhitthāti:
 āmantā. Yassa vā pana sotāyatanaṁ nirujjhittha tassa cakkhāyatanaṁ
 nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
 sotāyatanaṁ nirujjhittha no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhati sacakkhukānaṁ
 cavantānaṁ tesaṁ sotāyatanañca nirujjhittha cakkhāyatanañca nirujjhati.
     [583] Yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa ghānāyatanaṁ .pe.
-------------------------------------------------
[page 190]
 Rūpāyatanaṁ manāyatanaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhitthāti: āmantā. Yassa
 vā pana dhammāyatanaṁ < PTS. Yam I, 125 >nirujjhittha tassa cakkhāyatanaṁ nirujjhatīti: sabbesaṁ
 upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhittha
 no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhati sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
 dhammāyatanañca nirujjhittha cakkhāyatanañca nirujjhati.
     [584] Yassa ghānāyatanaṁ nirujjhati tassa rūpāyatanaṁ .pe.
 Manāyatanaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana
 dhammāyatanaṁ nirujjhittha tassa ghānāyatanaṁ nirujjhatīti: sabbesaṁ
 upapajjantānaṁ aghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhittha
 no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ nirujjhati saghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
 dhammāyatanañca nirujjhittha ghānāyatanañca nirujjhati.
     [585] Yassa rūpāyatanaṁ nirujjhati tassa manāyatanaṁ .pe.
 Dhammāyatanaṁ nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ
 nirujjhittha tassa rūpāyatanaṁ nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ
 arūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhittha no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ
 nirujjhati sarūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca nirujjhittha
 rūpāyatanañca nirujjhati.
     [586] Yassa manāyatanaṁ nirujjhati tassa dhammāyatanaṁ nirujjhitthāti:
 āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhittha tassa manāyatanaṁ
 nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ acittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 191]
 Dhammāyatanaṁ nirujjhittha no ca tesaṁ manāyatanaṁ nirujjhati sacittakānaṁ
 cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca nirujjhittha manāyatanañca nirujjhati.
     [587] Yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati .pe.
     [588] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha sotāyatanaṁ
 nirujjhitthāti: suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
 nirujjhati no ca tesaṁ tattha sotāyatanaṁ nirujjhittha itaresaṁ
 sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nirujjhati sotāyatanañca
 nirujjhittha. Yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ nirujjhittha
 tassa tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhatīti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
 acakkhukānaṁ kāmāvacarā cavantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanaṁ nirujjhittha< PTS. Yam I, 126 >
 no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati sacakkhukānaṁ cavantānaṁ
 tesaṁ tattha sotāyatanañca nirujjhittha cakkhāyatanañca nirujjhati.
     [589] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha ghānāyatanaṁ
 nirujjhitthāti: rūpāvacarā cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati
 no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nirujjhittha sacakkhukānaṁ kāmāvacarā
 cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nirujjhati ghānāyatanañca nirujjhittha.
 Yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha
 cakkhāyatanaṁ nirujjhatīti: kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ
 kāmāvacarā cavantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nirujjhittha no ca
 tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati sacakkhukānaṁ kāmāvacarā cavantānaṁ
-------------------------------------------------
[page 192]
 Tesaṁ tattha ghānāyatanañca nirujjhittha cakkhāyatanañca nirujjhati.
     [590] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha rūpāyatanaṁ
 nirujjhitthāti: suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
 nirujjhati no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nirujjhittha itaresaṁ sacakkhukānaṁ
 cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nirujjhati rūpāyatanañca nirujjhittha.
 Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha
 cakkhāyatanaṁ nirujjhatīti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ
 kāmāvacarā cavantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nirujjhittha
 no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati sacakkhukānaṁ cavantānaṁ
 tesaṁ tattha rūpāyatanañca nirujjhittha cakkhāyatanañca nirujjhati.
     [591] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha manāyatanaṁ
 nirujjhitthāti: suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
 nirujjhati no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhittha itaresaṁ sacakkhukānaṁ
 cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nirujjhati manāyatanañca nirujjhittha.
 Yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha
 cakkhāyatanaṁ nirujjhatīti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ
 kāmāvacarā cavantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhittha
 no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati sacakkhukānaṁ cavantānaṁ
 tesaṁ tattha manāyatanañca nirujjhittha cakkhāyatanañca nirujjhati.
     [592] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 193]
 Nirujjhitthāti: suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
 nirujjhati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhittha itaresaṁ
 sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nirujjhati dhammāyatanañca
 nirujjhattha. Yassa vā pana < PTS. Yam I, 127 >yattha dhammāyatanaṁ nirujjhittha
 tassa tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ
 cavantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhittha no ca tesaṁ
 tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha
 dhammāyatanañca nirujjhittha cakkhāyatanañca nirujjhati.
     [593] Yassa yattha ghānāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha rūpāyatanaṁ
 nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ
 nirujjhittha tassa tattha ghānāyatanaṁ nirujjhatīti: kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
 aghānakānaṁ kāmāvacarā cavantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
 rūpāyatanaṁ nirujjhittha no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nirujjhati
 saghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nirujjhittha ghānāyatanañca
 nirujjhati.
     [594] Yassa yattha ghānāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha manāyatanaṁ
 nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha manāyatanaṁ
 nirujjhittha tassa tattha ghānāyatanaṁ nirujjhatīti: kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
 aghānakānaṁ kāmāvacarā cavantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ
 tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhittha no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 194]
 Nirujjhati saghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nirujjhittha
 ghānāyatanañca nirujjhati.
     [595] Yassa yattha ghānāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nirujjhittha
 tassa tattha ghānāyatanaṁ nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ
 aghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhittha no ca
 tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nirujjhati saghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha
 dhammāyatanañca nirujjhittha ghānāyatanañca nirujjhati.
     [596] Yassa yattha rūpāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha manāyatanaṁ
 nirujjhitthāti: suddhāvāse parinibbantānaṁ asaññasattā cavantānaṁ
 tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nirujjhati no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ
 nirujjhittha itaresaṁ pañcavokārā cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca
 nirujjhati manāyatanañca nirujjhittha. Yassa vā pana yattha
 manāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha rūpāyatanaṁ nirujjhatīti: pañcavokāraṁ
 upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhittha
 no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nirujjhati pañcavokārā cavantānaṁ
 tesaṁ tattha manāyatanañca nirujjhittha rūpāyatanañca nirujjhati.
     [597] Yassa yattha rūpāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 nirujjhitthāti: suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ
 nirujjhati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhittha itaresaṁ sarūpakānaṁ
-------------------------------------------------
[page 195]
 Cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nirujjhati dhammāyatanañca nirujjhittha.
 Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha
 rūpāyatanaṁ nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ arūpakānaṁ cavantānaṁ
 tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhittha no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ
 nirujjhati sarūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nirujjhittha
 rūpāyatanañca nirujjhati.
     [598] Yassa yattha manāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 nirujjhitthāti: suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ
 nirujjhati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhittha itaresaṁ
 sacittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nirujjhati dhammāyatanañca
 nirujjhittha. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nirujjhittha
 tassa tattha manāyatanaṁ nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ acittakānaṁ
 cavantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhittha no ca tesaṁ
 tattha manāyatanaṁ nirujjhati sacittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca
 nirujjhittha manāyatanañca na nirujjhati.
     [599] Yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa sotāyatanaṁ na nirujjhitthāti:
 nirujjhittha. Yassa vā pana sotāyatanaṁ na nirujjhittha
 tassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhatīti: natthi.
     [600] Yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa ghānāyatanaṁ .pe.
 Rūpāyatanaṁ manāyatanaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhitthāti: nirujjhittha. Yassa
-------------------------------------------------
[page 196]
 Vā pana dhammāyatanaṁ na nirujjhittha tassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhatīti: natthi.
     [601] Yassa ghānāyatanaṁ .pe. Rūpāyatanaṁ manāyatanaṁ na nirujjhati
 tassa dhammāyatanaṁ na nirujjhitthāti: nirujjhittha. Yassa vā pana
 dhammāyatanaṁ na nirujjhittha tassa manāyatanaṁ na nirujjhatīti: natthi.
     [602] Yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati .pe.
     [603] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ < PTS. Yam I, 129 >na nirujjhati tassa tattha sotāyatanaṁ
 na nirujjhitthāti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacarā
 cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ tattha
 sotāyatanaṁ na nirujjhittha suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ
 arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhati sotāyatanañca na
 nirujjhittha. Yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ na nirujjhittha tassa
 tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhatīti: suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ
 tattha sotāyatanaṁ na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na
 nirujjhati suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ
 tattha sotāyatanañca na nirujjhittha cakkhāyatanañca na nirujjhati.
     [604] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha ghānāyatanaṁ
 na nirujjhitthāti: kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacarā
 cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ tattha
 ghānāyatanaṁ na nirujjhittha rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ
 arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhati ghānāyatanañca na nirujjhittha.
-------------------------------------------------
[page 197]
 Yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ na nirujjhittha tassa
 tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhatīti: rūpāvacarā cavantānaṁ tesaṁ tattha
 ghānāyatanaṁ na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati
 rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca
 na nirujjhittha cakkhāyatanañca na nirujjhati.
     [605] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa rūpāyatanaṁ
 na nirujjhitthāti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacarā
 cavantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati no ca
 tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhittha suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ
 tesaṁ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhati rūpāyatanañca na nirujjhittha.
 Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ
 na nirujjhatīti: suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ
 na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati suddhāvāsaṁ
 upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca na nirujjhittha cakkhāyatanañca
 na nirujjhati.
     [606] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha manāyatanaṁ
 na nirujjhitthāti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacarā
 cavantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ
 tattha manāyatanaṁ na nirujjhittha suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhati manāyatanañca na nirujjhittha.
-------------------------------------------------
[page 198]
 Yassa vā pana yattha manāyatanaṁ na nirujjhittha tassa
 tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhatīti: suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha
 manāyatanaṁ na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati
 suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca
 na nirujjhittha cakkhāyatanañca na nirujjhati.
     [607] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ na < PTS. Yam I, 130 >nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 na nirujjhitthāti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
 tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhittha
 suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhati
 dhammāyatanañca na nirujjhittha. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
 na nirujjhittha tassa tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhatīti: suddhāvāse
 parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhittha no ca tesaṁ
 tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 dhammāyatanañca na nirujjhittha cakkhāyatanañca na nirujjhati.
     [608] Yassa yattha ghānāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha rūpāyatanaṁ
 na nirujjhitthāti: kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacarā
 cavantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhati no ca
 tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhittha suddhāvāsaṁ arūpānaṁ tesaṁ
 tattha ghānāyatanañca na nirujjhati rūpāyatanañca na nirujjhittha. Yassa
 vā pana yattha rūpāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhatīti:
-------------------------------------------------
[page 199]
 Āmantā.
     [609] Yassa yattha ghānāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha manāyatanaṁ
 na nirujjhitthāti: kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacarā
 cavantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na
 nirujjhati no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhittha suddhāvāsānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca na nirujjhati manāyatanañca
 na nirujjhittha. Yassa vā pana yattha manāyatanaṁ na nirujjhittha tassa
 tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhatīti: āmantā.
     [610] Yassa yattha ghānāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 na nirujjhitthāti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ aghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
 tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na
 nirujjhittha suddhāvāsānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca na nirujjhati
 dhammāyatanañca na nirujjhittha. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
 na < PTS. Yam I, 131 >nirujjhittha tassa tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhatīti: āmantā.
     [611] Yassa yattha rūpāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha manāyatanaṁ
 na nirujjhitthāti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha
 rūpāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhittha
 suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 rūpāyatanañca na nirujjhati manāyatanañca na nirujjhittha. Yassa vā
 pana yattha manāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhatīti:
-------------------------------------------------
[page 200]
 Suddhāvāse parinibbantānaṁ asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ
 na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhati suddhāvāsaṁ
 upapajjantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca
 na nirujjhittha rūpāyatanañca na nirujjhati.
     [612] Yassa tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 na nirujjhitthāti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ arūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
 tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na
 nirujjhittha suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca
 na nirujjhati dhammāyatanañca na nirujjhittha. Yassa vā pana yattha
 dhammāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhatīti:
 suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhittha no ca
 tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhati suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha dhammāyatanañca na nirujjhittha rūpāyatanañca na nirujjhati.
     [613] Yassa yattha manāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 na nirujjhitthāti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ acittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
 tattha manāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhittha
 suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca na nirujjhati dhammāyatanañca
 na nirujjhittha. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ na nirujjhittha
 tassa tattha manāyatanaṁ na nirujjhatīti: suddhāvāse parinibbantānaṁ
 tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 201]
 Na nirujjhati suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca
 na nirujjhittha manāyatanañca na nirujjhati.
                       ----------
     [614] Yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa sotāyatanaṁ nirujjhissatīti:
 pañcavokāre parinibbantānaṁ ye ca arūpaṁ uppajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhati no ca
 tesaṁ sotāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
 cakkhāyatanañca nirujjhati sotāyatanañca nirujjhissati. Yassa vā
 pana sotāyatanaṁ nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ nirujjhatīti: sabbesaṁ
 uppajjantānaṁ acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ sotāyatanaṁ nirujjhissati
 no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhati sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
 sotāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca nirujjhati.
     [615] Yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa ghānāyatanaṁ nirujjhissatīti:
 pañcavokāre parinibbantānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ< PTS. Yam I, 132 >
 nirujjhati no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ
 cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nirujjhati ghānāyatanañca nirujjhissati.
 Yassa vā pana ghānāyatanaṁ .pe.
     [616] Yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa rūpāyatanaṁ nirujjhissatīti
 pañcavokāre parinibbantānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā
-------------------------------------------------
[page 202]
 Parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhati no ca
 tesaṁ rūpāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
 cakkhāyatanañca nirujjhati rūpāyatanañca nirujjhissati. Yassa vā
 pana rūpāyatanaṁ .pe.
     [617] Yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa manāyatanaṁ .pe.
 Dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ
 nirujjhati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ
 sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nirujjhati dhammāyatanañca
 nirujjhissati. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ
 nirujjhatīti: .pe.
     [618] Yassa ghānāyatanaṁ nirujjhati tassa rūpāyatanaṁ nirujjhissatīti:
 kāmāvacare parinibbantānaṁ ye ca arūpaṁ uppajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ nirujjhati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ
 nirujjhissati itaresaṁ saghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca
 nirujjhati rūpāyatanañca nirujjhissati. Yassa vā pana rūpāyatanaṁ
 nirujjhissati tassa ghānāyatanaṁ nirujjhitīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ
 aghāyakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ
 ghānāyatanaṁ nirujjhati saghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca nirujjhissati
 ghānāyatanañca nirujjhati.
     [619] Yassa ghānāyatanaṁ nirujjhati tassa manāyatanaṁ .pe.
-------------------------------------------------
[page 203]
 Dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: kāmāvacare parinibbantānaṁ tesaṁ
 ghānāyatanaṁ nirujjhati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ
 cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca nirujjhati dhammāyatanañca nirujjhissati.
 Yassa vā pana dhammāyatanaṁ .pe.
     [620] Yassa rūpāyatanaṁ nirujjhati tassa manāyatanaṁ .pe. Dhammāyatanaṁ
 nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ
 nirujjhati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ sarūpakānaṁ
 cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca nirujjhati dhammāyatanañca nirujjhissati.
 Yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhissati tassa rūpāyatanaṁ nirujjhatīti:
 sabbesaṁ upapajjantānaṁ arūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati
 no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ nirujjhati sarūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
 dhammāyatanañca nirujjhissati rūpāyatanañca nirujjhati.
     [621] Yassa manāyatanaṁ nirujjhati tassa dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti:
 parinibbantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ nirujjhati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ
 nirujjhissati itaresaṁ sacittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ manāyatanañca
 nirujjhati dhammāyatanañca nirujjhissati. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ
 nirujjhissati tassa manāyatanaṁ nirujjhatīti: sabbesaṁ uppajjantānaṁ
 acittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ
 manāyatanaṁ nirujjhati sacittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca
 nirujjhissati manāyatanañca nirujjhati.
-------------------------------------------------
[page 204]
     [622] Yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhati .pe.
     [623] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha sotāyatanaṁ
 nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
 nirujjhati no ca tesaṁ tattha sotāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ
 sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nirujjhati sotāyatanañca
 nirujjhissati. Yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ nirujjhissati
 tassa < PTS. Yam I, 133 >tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhatīti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
 acakkhukānaṁ kāmāvacarā cavantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanaṁ nirujjhissati
 no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati sacakkhukānaṁ cavantānaṁ
 tesaṁ tattha sotāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca nirujjhati.
     [624] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha ghānāyatanaṁ
 nirujjhissatīti: kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacarā cavantānaṁ tesaṁ
 tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nirujjhissati
 itaresaṁ sacakkhukānaṁ kāmāvacarā cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca
 nirujjhati ghānāyatanañca nirujjhissati. Yassa vā pana yattha
 ghānāyatanaṁ .pe. Yathā paccuppannenātītepi tividhaṁ vitthāritaṁ evaṁ
 idampi vitthāretabbaṁ.
     [625] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha rūpāyatanaṁ
 nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
 nirujjhati no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ
-------------------------------------------------
[page 205]
 Cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nirujjhati rūpāyatanañca nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ .pe.
      [626] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha manāyatanaṁ
 nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
 nirujjhati no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ
 sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nirujjhati manāyatanañca
 nirujjhissati. Yassa vā pana yattha manāyatanaṁ .pe.
      [627] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
 nirujjhati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ
 sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nirujjhati dhammāyatanañca
 nirujjhissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati
 tassa tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhatīti: sabbesaṁ uppajjantānaṁ acakkhukānaṁ
 cavantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ
 tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha
 dhammāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca nirujjhati.
     [628] Yassa yattha ghānāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha rūpāyatanaṁ
 nirujjhissatīti: kāmāvacare parinibbantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
 nirujjhati no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ
 saghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nirujjhati rūpāyatanañca
-------------------------------------------------
[page 206]
 Nirujjhissati. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ .pe.
     [629] Yassa yattha ghānāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha manāyatanaṁ
 .pe. Dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: kāmāvacare parinibbantānaṁ tesaṁ
 tattha ghānāyatanaṁ nirujjhati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati
 itaresaṁ saghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nirujjhati
 dhammāyatanañca nirujjhissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ .pe.
     [630] Yassa yattha rūpāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha manāyatanaṁ
 nirujjhissatīti: pañcavokārā parinibbantānaṁ asaññasattā cavantānaṁ
 tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nirujjhati no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhissati
 itaresaṁ pañcavokāre cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca
 nirujjhati manāyatanañca nirujjhissati. Yassa vā pana yattha
 manāyatanaṁ .pe.
     [631] Yassa yattha rūpāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ
 nirujjhati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ
 sarūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nirujjhati dhammāyatanañca
 nirujjhissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati tassa
 tattha rūpāyatanaṁ nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ arūpakānaṁ
 cavantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ tattha
 rūpāyatanaṁ nirujjhati sarūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca
-------------------------------------------------
[page 207]
 Nirujjhissati rūpāyatanañca nirujjhati.
     [632] Yassa yattha manāyatanaṁ nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 nirujjhissatīti: parinibbantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhati no ca
 tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ sacittakānaṁ cavantānaṁ
 tesaṁ tattha manāyatanañca nirujjhati dhammāyatanañca nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṁ
 nirujjhatīti: sabbesaṁ uppajjantānaṁ acittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
 tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhati
 sacittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nirujjhissati manāyatanañca
 nirujjhati.
     [633] Yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa sotāyatanaṁ na
 nirujjhissatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
 cakkhāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ sotāyatanaṁ na nirujjhissati arūpe
 pacchimabhavikānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca na nirujjhati sotāyatanañca na
 nirujjhissati. Yassa vā pana sotāyatanaṁ na nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ
 na nirujjhatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ ye ca arūpaṁ
 uppajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ sotāyatanaṁ na
 nirujjhissati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ na nirujjhati arūpe pacchimabhavikānaṁ
 tesaṁ sotāyatanañca na nirujjhissati cakkhāyatanañca na nirujjhati.
     [634] Yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa ghānāyatanaṁ na nirujjhissatīti:
-------------------------------------------------
[page 208]
 Sabbesaṁ uppajjantānaṁ acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
 cakkhāyatanaṁ nirujjhati no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhissati pacchimabhavikānaṁ
 rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca
 na nirujjhati ghānāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana
 ghānāyatanaṁ na nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhatīti: pañcavokāre
 parinibbantānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ uppajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhissati
 no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ na nirujjhati pacchimabhavikānaṁ rūpāvacaraṁ
 upapajjantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca na nirujjhissati
 cakkhāyatanañca na nirujjhati.
     [635] Yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa rūpāyatanaṁ na
 nirujjhissatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
 cakkhāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhissati arūpe
 pacchimabhavikānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca na nirujjhati rūpāyatanañca na
 nirujjhissati. Yassa vā pana rūpāyatanaṁ na nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ
 na nirujjhatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhissati
 no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ na nirujjhati arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ
 rūpāyatanañca na nirujjhissati cakkhāyatanañca na nirujjhati.
     [636] Yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa manāyatanaṁ .pe.
-------------------------------------------------
[page 209]
 Dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ
 cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ na
 nirujjhissati arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca na nirujjhati
 dhammāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ na nirujjhissati
 tassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ
 tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ na nirujjhati
 arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca na nirujjhissati cakkhāyatanañca
 na nirujjhati.
     [637] Yassa ghānāyatanaṁ na nirujjhati tassa rūpāyatanaṁ na nirujjhissatīti:
 sabbesaṁ upapajjantānaṁ aghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ
 na nirujjhati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhissati rūpāvacare
 parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca na nirujjhati
 rūpāyatanañca < PTS. Yam I, 136 >na nirujjhissati. Yassa vā pana rūpāyatanaṁ na nirujjhissati
 tassa ghānāyatanaṁ na nirujjhatīti: kāmāvacare parinibbantānaṁ ye ca
 arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ
 na nirujjhissati no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhati rūpāvacare
 parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca na nirujjhissati
 ghānāyatanañca na nirujjhati.
     [638] Yassa ghānāyatanaṁ na nirujjhati tassa manāyatanaṁ .pe.
 Dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ aghānakānaṁ
-------------------------------------------------
[page 210]
 Cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ na
 nirujjhissati rūpāvacare arūpāvacare parinibbantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca
 na nirujjhati dhammāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā
 pana dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa ghānāyatanaṁ na nirujjhatīti:
 kāmāvacare parinibbantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhissati no ca
 tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhati rūpāvacare arūpāvacare parinibbantānaṁ
 tesaṁ dhammāyatanañca na nirujjhissati ghānāyatanañca na nirujjhati.
     [639] Yassa rūpāyatanaṁ na nirujjhati tassa manāyatanaṁ .pe.
 Dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ arūpakānaṁ
 cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ
 na nirujjhissati arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca na nirujjhati
 dhammāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ na nirujjhissati
 tassa rūpāyatanaṁ na nirujjhatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ
 tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhati
 rūpe parinibbantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca na nirujjhissati rūpāyatanañca
 na nirujjhati.
     [640] Yassa manāyatanaṁ na nirujjhati tassa dhammāyatanaṁ na
 nirujjhissatīti: nirujjhissati. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ na nirujjhissati
 tassa manāyatanaṁ na nirujjhatīti: nirujjhati.
     [641] Yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati .pe.
-------------------------------------------------
[page 211]
     [642] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha sotāyatanaṁ
 na nirujjhissatīti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacarā
 cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ tattha sotāyatanaṁ
 na nirujjhissati asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca
 na nirujjhati sotāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ
 na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhatīti: pañcavokāre
 parinibbantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanaṁ na nirujjhissati no ca
 tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhati asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ
 tattha < PTS. Yam I, 137 >sotāyatanañca na nirujjhissati cakkhāyatanañca na nirujjhati.
     [643] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha ghānāyatanaṁ
 na nirujjhissatīti: kāmāvacaraṁ uppajjantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ
 cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
 na nirujjhissati rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ
 tattha cakkhāyatanañca na nirujjhati ghānāyatanañca na nirujjhissati. Yassa
 vā pana yattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ
 na nirujjhatīti: kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacarā cavantānaṁ tesaṁ
 tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati
 rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca
 na nirujjhissati cakkhāyatanañca na nirujjhati.
     [644] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha rūpāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 212]
 Na nirujjhissatīti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacarā
 cavantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ
 tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca
 na nirujjhati rūpāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ
 na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhatīti: pañcavokāre
 parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati no ca
 tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca
 na nirujjhissati cakkhāyatanañca na nirujjhati.
     [645] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha manāyatanaṁ
 na nirujjhissatīti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacarā
 cavantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ tattha
 manāyatanaṁ na nirujjhissati arūpe parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
 tattha cakkhāyatanañca na nirujjhati manāyatanañca na nirujjhissati. Yassa
 vā pana yattha manāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ
 na nirujjhatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ
 na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati arūpe
 parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca na nirujjhissati
 cakkhāyatanañca < PTS. Yam I, 138 >na nirujjhati.
      [646] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 na nirujjhissatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ acakkhukānaṁ cavantānaṁ
-------------------------------------------------
[page 213]
 Tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ
 na nirujjhissati arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca
 na nirujjhati dhammāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha
 dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati:
 pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati
 no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhati arūpe parinibbantānaṁ
 tesaṁ tattha dhammāyatanañca na nirujjhissati cakkhāyatanañca na nirujjhati.
      [647] Yassa yattha ghānāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha rūpāyatanaṁ
 na nirujjhissatīti: kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacarā
 cavantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhati no ca
 tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati rūpāvacare parinibbantānaṁ
 arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca na nirujjhati rūpāyatanañca na
 nirujjhissati. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati tassa
 tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhatīti: kāmāvacare parinibbantānaṁ tesaṁ
 tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
 na nirujjhati rūpāvacare parinibbantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca
 na nirujjhissati ghānāyatanañca na nirujjhati.
     [648] Yassa yattha ghānāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha manāyatanaṁ
 na nirujjhissatīti: kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacarā
 cavantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhati
-------------------------------------------------
[page 214]
 No ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati rūpāvacare arūpāvacare
 parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca na nirujjhati
 manāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha manāyatanaṁ
 na nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhatīti: kāmāvacare
 parinibbantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ
 tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhati rūpāvacare arūpāvacare parinibbantānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca na nirujjhissati ghānāyatanañca
 na nirujjhati.
     [649] Yassa yattha ghānāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 na nirujjhissatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ aghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
 tattha < PTS. Yam I, 139 >ghānāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na
 nirujjhissati rūpāvacare arūpāvacare parinibbantānaṁ tesaṁ tattha
 ghānāyatanañca na nirujjhati dhammāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā
 pana yattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhatīti:
 kāmāvacare parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati
 no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhati rūpāvacare
 arūpāvacare parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca na nirujjhissati
 ghānāyatanañca na nirujjhati.
     [650] Yassa yattha rūpāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha manāyatanaṁ
 na nirujjhatīti: pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha
-------------------------------------------------
[page 215]
 Rūpāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati
 arūpe parinibbantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca
 na nirujjhati manāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha
 manāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhatīti: pañca
 vokāre parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ
 na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhati arūpe
 parinibbantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca
 na nirujjhissati rūpāyatanañca na nirujjhati.
     [651] Yassa yattha rūpāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 na nirujjhissatīti: sabbesaṁ upapajjantāyanaṁ arūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
 tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati
 arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca na nirujjhati dhammāyatanañca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati
 tassa tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ
 tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ
 na nirujjhati arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca na nirujjhissati
 rūpāyatanañca na nirujjhati.
     [652] Yassa yattha manāyatanaṁ na nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 na nirujjhissatīti: nirujjhissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
 na nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṁ na nirujjhatīti: nirujjhati.
-------------------------------------------------
[page 216]
     [653] Yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhittha tassa sotāyatanaṁ nirujjhissatīti:
 pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe < PTS. Yam I, 140 >pacchimabhavikānaṁ ye ca
 arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ
 nirujjhittha no ca tesaṁ sotāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ tesaṁ
 cakkhāyatanañca nirujjhittha sotāyatanañca nirujjhissati. Yassa vā pana
 sotāyatanaṁ nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ nirujjhitthāti: āmantā.
     [654] Yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhittha tassa ghānāyatanaṁ nirujjhissatīti:
 kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
 ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhittha no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ
 nirujjhissati itaresaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nirujjhittha ghānāyatanañca
 nirujjhissati. Yassa vā pana ghānāyatanaṁ .pe. Āmantā.
     [655] Yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhittha tassa rūpāyatanaṁ nirujjhissatīti:
 pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca
 arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ
 nirujjhittha no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ tesaṁ
 cakkhāyatanaṁ nirujjhittha rūpāyatanañca nirujjhissati. Yassa vā pana
 rūpāyatanaṁ .pe. Āmantā.
     [656] Yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhittha tassa manāyatanaṁ .pe.
 Dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: parinibbantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhittha
-------------------------------------------------
[page 217]
 No ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca
 nirujjhittha dhammāyatanañca nirujjhissati. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ
 .pe. Āmantā.
     [657] Yassa ghānāyatanaṁ nirujjhittha tassa rūpāyatanaṁ nirujjhissatīti:
 pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca
 arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ
 nirujjhittha no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ tesaṁ
 ghānāyatanañca nirujjhittha rūpāyatanañca nirujjhissati. Yassa vā
 pana rūpāyatanaṁ .pe. Āmantā.
     [658] Yassa ghānāyatanaṁ nirujjhittha tassa manāyatanaṁ .pe.
 Dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: parinibbantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ nirujjhittha
 no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ tesaṁ ghānāyatanañca
 nirujjhittha dhammāyatanañca nirujjhissati. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ
 .pe. Āmantā.
     [659] Yassa rūpāyatanaṁ nirujjhittha tassa manāyatanaṁ .pe.
 Dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: parinibbantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ nirujjhittha
 no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ tesaṁ rūpāyatanañca
 nirujjhittha dhammāyatanañca nirujjhissati. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ
 .pe. < PTS. Yam I, 141 >Āmantā.
     [660] Yassa manāyatanaṁ nirujjhittha tassa dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti:
-------------------------------------------------
[page 218]
 Parinibbantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ nirujjhittha no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ
 nirujjhissati itaresaṁ tesaṁ manāyatanañca nirujjhittha manāyatanañca
 nirujjhissati. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ .pe. Āmantā.
     [661] Yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhittha .pe.
     [662] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha sotāyatanaṁ
 nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
 nirujjhittha no ca tesaṁ tattha sotāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ
 pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nirujjhittha sotāyatanañca
 nirujjhissati. Yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ nirujjhissati tassa
 tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha sotāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhittha
 itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanañca nirujjhissati
 cakkhāyatanañca nirujjhittha.
      [663] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha ghānāyatanaṁ
 nirujjhissatīti: kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
 cakkhāyatanaṁ nirujjhittha no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nirujjhissati
 itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nirujjhittha
 ghānāyatanañca nirujjhissati. Yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ
 nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhitthāti: āmantā.
      [664] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha rūpāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 219]
 Nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
 nirujjhittha no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ
 pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nirujjhittha rūpāyatanañca
 nirujjhissati. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ nirujjhissati tassa
 tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
 nirujjhittha itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nirujjhissati
 cakkhāyatanañca nirujjhittha.
     [665] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha manāyatanaṁ
 nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
 nirujjhittha no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ pañcavokārānaṁ
 tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nirujjhittha manāyatanañca nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha
 cakkhāyatanaṁ nirujjhitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ
 tattha manāyatanaṁ nirujjhissati ca no tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhittha
 itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca
 nirujjhittha.
     [666] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha dhammāyatanaṁ
 nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
 nirujjhittha no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ
-------------------------------------------------
[page 220]
 Pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nirujjhittha dhammāyatanañca
 nirujjhissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati tassa
 tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ
 arūpānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ
 tattha cakkhāyatanaṁ nirujjhittha itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
 dhammāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca nirujjhittha.
     [667] Yassa yattha ghānāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha rūpāyatanaṁ
 nirujjhissatīti: kāmāvacare parinibbantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
 nirujjhittha no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ
 kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nirujjhittha rūpāyatanañca
 nirujjhissati. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ nirujjhissati tassa
 tattha < PTS. Yam I, 142 >ghānāyatanaṁ nirujjhitthāti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ
 nirujjhissati no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nirujjhittha kāmāvacarānaṁ
 tesaṁ tattha rūpāyatanañca nirujjhissati ghānāyatanañca nirujjhittha.
     [668] Yassa yattha ghānāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha manāyatanaṁ
 .pe. Dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: kāmāvacare parinibbantānaṁ tesaṁ
 tattha ghānāyatanaṁ nirujjhittha no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati
 itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nirujjhittha
 dhammāyatanañca nirujjhissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
 nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṁ nirujjhitthāti: rūpāvacarānaṁ
-------------------------------------------------
[page 221]
 Arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ tattha
 ghānāyatanaṁ nirujjhittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca
 nirujjhissati ghānāyatanañca nirujjhittha.
     [669] Yassa yattha rūpāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha manāyatanaṁ
 nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
 tattha rūpāyatanaṁ nirujjhittha no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhissati
 itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nirujjhittha manāyatanañca
 nirujjhissati. Yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nirujjhissati
 tassa tattha rūpāyatanaṁ nirujjhitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ
 arūpānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ tattha
 rūpāyatanaṁ nirujjhittha itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca
 nirujjhissati rūpāyatanañca nirujjhittha.
      [670] Yassa yattha rūpāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha dhammāyatanaṁ
 nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ
 nirujjhittha no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ
 pañcavokārānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nirujjhittha
 dhammāyatanañca nirujjhissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
 nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṁ nirujjhitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ
 arūpānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ
 tattha rūpāyatanaṁ nirujjhittha itaresaṁ pañcavokārānaṁ asaññasattānaṁ
-------------------------------------------------
[page 222]
 Tesaṁ tattha dhammāyatanañca nirujjhissati rūpāyatanañca nirujjhittha.
     [671] Yassa yattha manāyatanaṁ nirujjhittha tassa tattha dhammāyatanaṁ
 nirujjhissatīti: parinibbantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhittha no
 ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ catuvokārānaṁ
 pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nirujjhittha dhammāyatanañca
 nirujjhissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati tassa
 tattha manāyatanaṁ nirujjhitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ tattha
 manāyatanaṁ nirujjhittha itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ
 tattha dhammāyatanañca nirujjhissati manāyatanañca nirujjhittha.
     [672] Yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha tassa sotāyatanaṁ na
 nirujjhissatīti: natthi. Yassa vā pana sotāyatanaṁ na nirujjhissati tassa
 cakkhāyatanaṁ na nirujjhitthāti: nirujjhittha.
     [673] Yassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha tassa ghānāyatanaṁ .pe.
 Rūpāyatanaṁ manāyatanaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: natthi. Yassa
 vā pana dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ na nirujjhitthāti:
 nirujjhittha.
     [674] Yassa ghānāyatanaṁ .pe. Rūpāyatanaṁ manāyatanaṁ na nirujjhittha
 tassa dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: natthi. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ
 na nirujjhissati tassa manāyatanaṁ na nirujjhitthāti: nirujjhittha.
-------------------------------------------------
[page 223]
     [675] Yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha .pe.
     [676] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha sotāyatanaṁ
 na nirujjhissatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
 na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha sotāyatanaṁ na nirujjhissati suddhāvāse
 parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca
 na nirujjhittha sotāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha
 sotāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhitthāti:
 pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanaṁ na nirujjhissati
 no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha suddhāvāse parinibbantānaṁ
 asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanañca na nirujjhissati
 cakkhāyatanañca na nirujjhittha.
     [677] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha ghānāyatanaṁ
 na nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ
 na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhitthāti: kāmāvacare
 parinibbantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissati
 no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ
 arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca na nirujjhissati cakkhāyatanañca
 na nirujjhittha.
     [678] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha rūpāyatanaṁ
 na nirujjhissatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 224]
 Tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na
 nirujjhissati suddhāvāse parinibbantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha
 cakkhāyatanañca na nirujjhittha rūpāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā
 pana yattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhitthāti:
 pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati
 no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha suddhāvāse
 parinibbantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca na nirujjhissati
 cakkhāyatanañca na nirujjhittha.
     [679] Yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha manāyatanaṁ
 na nirujjhissatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha
 cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati
 suddhāvāse parinibbantānaṁ arūpe parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhittha manāyatanañca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha manāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ
 na nirujjhitthāti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha
 manāyatanaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha
 suddhāvāse parinibbantānaṁ arūpe parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha manāyatanañca na nirujjhissati cakkhāyatanañca na nirujjhittha.
     [680] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha
 dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ
-------------------------------------------------
[page 225]
 Arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha no ca tesaṁ
 tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati suddhāvāse parinibbantānaṁ arūpe
 parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhittha dhammāyatanañca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati
 tassa tattha cakkhāyatanaṁ na nirujjhitthāti: pañcavokāre parinibbantānaṁ
 tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha
 cakkhāyatanaṁ na nirujjhittha suddhāvāse parinibbantānaṁ arūpe parinibbantānaṁ
 tesaṁ tattha dhammāyatanañca na nirujjhissati cakkhāyatanañca
 na nirujjhittha.
     [681] Yassa yattha ghānāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha
 rūpāyatanaṁ na nirujjhissatīti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
 na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati rūpāvacare
 parinibbantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca na nirujjhittha
 rūpāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ
 na nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhitthāti: kāmāvacare< PTS. Yam I, 145 >
 parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ
 tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhittha rūpāvacare parinibbantānaṁ arūpānaṁ
 tesaṁ tattha rūpāyatanañca na nirujjhissati ghānāyatanañca na nirujjhittha.
     [682] Yassa yattha ghānāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha manāyatanaṁ
 na nirujjhissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 226]
 Na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati rūpāvacare
 arūpāvacare parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca
 na nirujjhittha manāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha
 manāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhitthāti:
 kāmāvacare parinibbantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati no
 ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhittha rūpāvacare arūpāvacare
 parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca na nirujjhissati
 ghānāyatanañca na nirujjhittha.
     [683] Yassa yattha ghānāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha
 dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
 ghānāyatanaṁ na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati
 rūpāvacare arūpāvacare parinibbantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca
 na nirujjhittha dhammāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha
 dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhitthāti:
 kāmāvacare parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati
 no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhittha rūpāvacare arūpāvacare
 parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca na nirujjhissati ghānāyatanañca
 na nirujjhittha.
     [684] Yassa yattha rūpāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha manāyatanaṁ
 na nirujjhissatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha
-------------------------------------------------
[page 227]
 Rūpāyatanaṁ na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati
 suddhāvāse parinibbantānaṁ arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ tattha
 rūpāyatanañca na nirujjhittha manāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā
 pana yattha manāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṁ na
 nirujjhitthāti: pañcavokāre parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 manāyatanaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhittha
 suddhāvāse parinibbantānaṁ arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca
 na nirujjhissati rūpāyatanañca na nirujjhittha.
     [685] Yassa yattha rūpāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha
 dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ
 tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na
 nirujjhissati suddhāvāse parinibbantānaṁ arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ
 tattha rūpāyatanañca na nirujjhittha dhammāyatanañca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṁ
 na nirujjhitthāti: pañcavokāre parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ
 na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhittha
 suddhāvāse parinibbantānaṁ arūpe parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca
 na nirujjhissati rūpāyatanañca na nirujjhittha.
     [686] Yassa yattha manāyatanaṁ na nirujjhittha tassa tattha dhammāyatanaṁ
 na nirujjhissatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 228]
 Tattha manāyatanaṁ na < PTS. Yam I, 146 >nirujjhittha no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na
 nirujjhissati suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca
 na nirujjhittha dhammāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha
 dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṁ na nirujjhitthāti:
 parinibbantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ
 tattha manāyatanaṁ na nirujjhittha suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ
 tattha dhammāyatanañca na nirujjhissati manāyatanañca na nirujjhittha.
                     Nirodhavāraṁ niṭṭhitaṁ.
     [687] Yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa sotāyatanaṁ nirujjhatīti:
 no. Yassa vā pana sotāyatanaṁ nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ
 uppajjatīti: no.
     [688] Yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa ghānāyatanaṁ rūpāyatanaṁ
 manāyatanaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhatīti: no. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ
 nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: no .pe.
     [689] Yassa manāyatanaṁ uppajjati tassa dhammāyatanaṁ nirujjhatīti:
 no. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhati tassa manāyatanaṁ
 uppajjatīti: no.
     [690] Yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati .pe. (yatthakaṁ noti
 na kātabbaṁ. Yatthakaṁ itaresaṁ yatthakānaṁ sadisaṁ kātabbaṁ yatthakaṁ
 tīsupi vāresu sadisaṁ).
-------------------------------------------------
[page 229]
     [691] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha sotāyatanaṁ
 nirujjhatīti: no. Yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ nirujjhati
 tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: no .pe.
     [692] Yassa yattha manāyatanaṁ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 nirujjhatīti: no. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ nirujjhati
 tassa < PTS. Yam I, 147 >tattha manāyatanaṁ uppajjatīti: no.
     [693] Yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa sotāyatanaṁ na nirujjhatīti:
 sasotakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ
 sotāyatanaṁ na nirujjhati acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ asotakānaṁ cavantānaṁ
 tesaṁ cakkhāyatanañca nuppajjati sotāyatanañca na nirujjhati.
 Yassa vā pana sotāyatanaṁ na nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti:
 sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotāyatanaṁ na nirujjhati
 no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nuppajjati asotakānaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ sotāyatanañca na nirujjhati cakkhāyatanañca
 nuppajjati.
     [694] Yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa ghānāyatanaṁ na nirujjhatīti:
 saghānakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca
 tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhati acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ aghānakānaṁ
 cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nuppajjati ghānāyatanañca na nirujjhati.
 Yassa vā pana ghānāyatanaṁ na nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti:
-------------------------------------------------
[page 230]
 Sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ
 cakkhāyatanaṁ nuppajjati aghānakānaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ ghānāyatanañca na nirujjhati cakkhāyatanañca nuppajjati.
     [695] Yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa rūpāyatanaṁ na nirujjhatīti:
 sarūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca
 tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhati acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ arūpakānaṁ
 cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nuppajjati rūpāyatanañca na nirujjhati.
 Yassa vā pana rūpāyatanaṁ na nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti:
 sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ
 cakkhāyatanaṁ nuppajjati arūpakānaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ rūpāyatanañca na nirujjhati cakkhāyatanañca nuppajjati.
     [696] Yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa manāyatanaṁ na nirujjhatīti:
 sacittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca
 tesaṁ manāyatanaṁ na nirujjhati acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ acittakānaṁ
 cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nuppajjati manāyatanañca na nirujjhati.
 Yassa vā pana manāyatanaṁ na nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti:
 sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ
 cakkhāyatanaṁ nuppajjati acittakānaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ manāyatanañca na nirujjhati cakkhāyatanañca nuppajjati.
     [697] Yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa dhammāyatanaṁ na nirujjhatīti:
-------------------------------------------------
[page 231]
 Sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ
 na nirujjhati acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nuppajjati
 dhammāyatanañca na nirujjhati. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ na nirujjhati tassa
 cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ
 na nirujjhati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nuppajjati acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ dhammāyatanañca na nirujjhati cakkhāyatanañca nuppajjati.
     [698] Yassa ghānāyatanaṁ nuppajjati tassa rūpāyatanaṁ na nirujjhatīti:
 sarūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ
 na nirujjhati aghānakānaṁ upapajjantānaṁ arūpakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
 ghānāyatanañca nuppajjati rūpāyatanañca na nirujjhati. Yassa vā pana
 rūpāyatanaṁ na nirujjhati tassa ghānāyatanaṁ nuppajjatīti: saghānakānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ
 nuppajjati arūpakānaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 rūpāyatanañca na nirujjhati ghānāyatanañca nuppajjati.
     [699] Yassa ghānāyatanaṁ nuppajjati tassa manāyatanaṁ na nirujjhatīti:
 sacittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ
 manāyatanaṁ na nirujjhati aghānakānaṁ upapajjantānaṁ acittakānaṁ cavantānaṁ
 tesaṁ ghānāyatanañca nuppajjati manāyatanañca na nirujjhati. Yassa
 vā pana manāyatanaṁ na nirujjhati tassa ghānāyatanaṁ nuppajjatīti: saghānakānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 232]
 Ghānāyatanaṁ nuppajjati acittakānaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ manāyatanañca na nirujjhati ghānāyatanañca nuppajjati.
     [700] Yassa ghānāyatanaṁ nuppajjati tassa dhammāyatanaṁ na nirujjhatīti:
 sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ
 na nirujjhati < PTS. Yam I, 149 >aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca nuppajjati
 dhammāyatanañca na nirujjhati. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ na nirujjhati
 tassa ghānāyatanaṁ nuppajjatīti: saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ
 na nirujjhati no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ nuppajjati aghānakānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ dhammāyatanañca na nirujjhati ghānāyatanañca nuppajjati.
     [701] Yassa rūpāyatanaṁ nuppajjati tassa manāyatanaṁ na nirujjhatīti:
 sacittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ manāyatanaṁ
 na nirujjhati arūpakānaṁ upapajjantānaṁ acittakānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
 rūpāyatanañca nuppapajjati manāyatanañca na nirujjhati. Yassa vā pana
 manāyatanaṁ na nirujjhati tassa rūpāyatanaṁ nuppajjatīti: sarūpakānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ
 nuppajjati acittakānaṁ cavantānaṁ arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 manāyatanañca na nirujjhati rūpāyatanañca nuppajjati.
     [702] Yassa rūpāyatanaṁ nuppajjati tassa dhammāyatanaṁ na nirujjhatīti:
 sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ
 na nirujjhati arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca
-------------------------------------------------
[page 233]
 Nuppajjati dhammāyatanañca na nirujjhati. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ
 na nirujjhati tassa rūpāyatanaṁ nuppajjatīti: sarūpakānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ nuppajjati
 arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca na nirujjhati rūpāyatanañca
 nuppajjati.
     [703] Yassa manāyatanaṁ nuppajjati tassa dhammāyatanaṁ na
 nirujjhatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ
 dhammāyatanaṁ na nirujjhati acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanañca
 nuppajjati dhammāyatanañca na nirujjhati. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ
 na nirujjhati tassa manāyatanaṁ nuppajjatīti: sacittakānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ manāyatanaṁ nuppajjati
 acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca na nirujjhati manāyatanañca
 nuppajjati.
     [704] Yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati .pe.
     [705] Yassa tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati .pe.
                  Yassakampi yassayatthakampi sadisaṁ.
                        --------
     [706] Yassa cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa sotāyatanaṁ
 nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana sotāyatanaṁ nirujjhittha
 tassa cakkhāyatanaṁ uppajjitthāti: āmantā. (atītā pucchā
-------------------------------------------------
[page 234]
 Uppādepi nirodhepi uppādanirodhepi anulomampi paccaniyampi sadisaṁ).
                        ---------
     [707] Yassa cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa sotāyatanaṁ
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana sotāyatanaṁ nirujjhissati
 tassa cakkhāyatanaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ
 upapajjantānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ sotāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ
 uppajjissati itaresaṁ tesaṁ sotāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca
 uppajjissati.
     [708] Yassa cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa ghānāyatanaṁ
 nirujjhissatīti: ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
 cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjissati no < PTS. Yam I, 150 >ca tesaṁ ghānāyatanaṁ
 nirujjhissati itaresaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca uppajjissati ghānāyatanañca
 nirujjhissati. Yassa vā pana ghānāyatanaṁ nirujjhissati tassa
 cakkhāyatanaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
 ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānāyatanaṁ
 nirujjhissati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ tesaṁ
 ghānāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca uppajjissati.
     [709] Yassa cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa rūpāyatanaṁ
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana rūpāyatanaṁ nirujjhissati
-------------------------------------------------
[page 235]
 Tassa cakkhāyatanaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ
 upapajjantānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ
 uppajjissati itaresaṁ tesaṁ rūpāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca
 uppajjissati.
     [710] Yassa cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa manāyatanaṁ .pe.
 Dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ
 nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ
 ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ dhammāyatanaṁ
 nirujjhissati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ tesaṁ
 dhammāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca uppajjissati.
     [711] Yassa ghānāyatanaṁ uppajjissati tassa rūpāyatanaṁ
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana rūpāyatanaṁ nirujjhissati
 tassa ghānāyatanaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ
 upapajjantānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanaṁ nirujjhissati no ca
 tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ tesaṁ rūpāyatanañca nirujjhissati
 ghānāyatanañca uppajjissati.
     [712] Yassa ghānāyatanaṁ uppajjissati tassa manāyatanaṁ .pe.
 Dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 236]
 Nirujjhissati tassa ghānāyatanaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ
 ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
 dhammāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ
 tesaṁ dhammāyatanañca nirujjhissati ghānāyatanañca uppajjissati.
     [713] Yassa rūpāyatanaṁ uppajjissati tassa manāyatanaṁ .pe.
 Dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ
 nirujjhissati tassa rūpāyatanaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ
 ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ dhammāyatanaṁ
 nirujjhissati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ tesaṁ
 dhammāyatanañca nirujjhissati rūpāyatanañca uppajjissati.
     [714] Yassa manāyatanaṁ uppajjissati tassa dhammāyatanaṁ
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhissati
 tassa manāyatanaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 dhammāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ manāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ
 tesaṁ dhammāyatanañca nirujjhissati manāyatanañca uppajjissati.
     [715] Yattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati .pe.
     [716] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha< PTS. Yam I, 151 >
 sotāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ
 nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ
 pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanaṁ nirujjhissati
-------------------------------------------------
[page 237]
 No ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ pañcavokārānaṁ
 tesaṁ tattha sotāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca uppajjissati.
     [717] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha
 ghānāyatanaṁ nirujjhissatīti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nirujjhissati kāmāvacarānaṁ
 tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjissati ghānāyatanañca
 nirujjhissati. Yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ nirujjhissati tassa
 tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ tattha
 cakkhāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca
 nirujjhissati cakkhāyatanañca uppajjissati.
     [718] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha
 rūpāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ
 nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ
 pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ
 nirujjhissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ
 pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca
 uppajjissati.
     [719] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha
 manāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha manāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 238]
 Nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ
 pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ
 nirujjhissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ
 pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca
 uppajjissati.
     [720] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
 nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ
 pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha
 dhammāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjissati
 itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nirujjhissati
 cakkhāyatanañca uppajjissati.
     [721] Yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha
 rūpāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ
 nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ
 kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ
 nirujjhissati no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ
 kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nirujjhissati ghānāyatanañca
 uppajjissati.
     [722] Yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha manāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 239]
 .pe. Dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā
 pana yattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjissatīti:
 pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ
 arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ
 tattha ghānāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha
 dhammāyatanañca nirujjhissati ghānāyatanañca uppajjissati.
     [723] Yassa yattha rūpāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha manāyatanaṁ
 nirujjhissatīti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjissati
 no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhissati pañcavokārānaṁ
 tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjissati manāyatanañca nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ
 tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ
 uppajjissati itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nirujjhissati
 rūpāyatanañca uppajjissati.
     [724] Yassa yattha rūpāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
 nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ
 pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati
 no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ pañcavokārānaṁ
-------------------------------------------------
[page 240]
 Asaññasattānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nirujjhissati
 rūpāyatanañca uppajjissati.
     [725] Yassa yattha manāyatanaṁ uppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
 nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ
 upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati
 no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjissati itaresaṁ catuvokārānaṁ
 pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanañca nirujjhissati manāyatanañca
 uppajjissati.
     [726] Yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjissati tassa sotāyatanaṁ na
 nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca arūpaṁ
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ
 nuppajjissati no ca tesaṁ sotāyatanaṁ na nirujjhissati pañcavokāre
 parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nuppajjissati
 sotāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana sotāyatanaṁ na nirujjhissati
 tassa cakkhāyatanaṁ nuppajjissatīti: āmantā.
     [727] Yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjissati tassa ghānāyatanaṁ na
 nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ ye ca arūpaṁ
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 241]
 Nuppajjissati no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhissati kāmāvacare
 parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca
 nuppajjissati ghānāyatanañca na nirujjhissati. Yassa < PTS. Yam I, 153 >vā pana ghānāyatanaṁ
 na nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ nuppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ na
 nirujjhissati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nuppajjissati kāmāvacare
 parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ
 uppajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca
 na nirujjhissati cakkhāyatanañca nuppajjissati.
     [728] Yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjissati tassa rūpāyatanaṁ na
 nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca arūpaṁ
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ
 nuppajjissati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhissati pañcavokāre
 parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ uppajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nuppajjissati
 rūpāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana rūpāyatanaṁ na nirujjhissati
 tassa cakkhāyatanaṁ nuppajjissatīti: āmantā.
     [729] Yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjissati tassa manāyatanaṁ .pe.
 Dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ ye ca
-------------------------------------------------
[page 242]
 Arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cakkhāyatanaṁ nuppajjissati
 no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhissati parinibbantānaṁ tesaṁ
 cakkhāyatanañca nuppajjissati dhammāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā
 pana dhammāyatanaṁ .pe. Āmantā.
     [730] Yassa ghānāyatanaṁ nuppajjissati tassa rūpāyatanaṁ na
 nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca
 rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ na
 nirujjhissati pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ
 ye ca arūpaṁ uppajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ
 ghānāyatanañca nuppajjissati rūpāyatanañca na nirujjhissati. Yassa
 vā pana rūpāyatanaṁ .pe. Āmantā.
     [731] Yassa ghānāyatanaṁ nuppajjissati tassa manāyatanaṁ .pe.
 Dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ ye ca
 rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānāyatanaṁ
 nuppajjissati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhissati parinibbantānaṁ
 tesaṁ ghānāyatanañca nuppajjissati dhammāyatanañca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana dhammāyatanaṁ .pe. Āmantā.
     [732] Yassa rūpāyatanaṁ nuppajjissati tassa manāyatanaṁ .pe.
 Dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ ye ca
-------------------------------------------------
[page 243]
 Arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ rūpāyatanaṁ nuppajjissati
 no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhissati parinibbantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca
 nuppajjissati dhammāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā
 pana < PTS. Yam I, 154 >dhammāyatanaṁ .pe. Āmantā.
     [733] Yassa manāyatanaṁ nuppajjissati tassa dhammāyatanaṁ na
 nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ nuppajjissati
 no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhissati parinibbantānaṁ
 tesaṁ manāyatanañca nuppajjissati dhammāyatanañca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa manāyatanaṁ nuppajjissatīti:
 āmantā.
     [734] Yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissati .pe.
     [735] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha
 sotāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha sotāyatanaṁ
 na nirujjhissati pañcavokāre parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ
 tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjissati sotāyatanañca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ .pe. Āmantā.
     [736] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha
 ghānāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 244]
 Na nirujjhissati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
 asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjissati
 ghānāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ
 na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ
 tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
 nuppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
 asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca na nirujjhissati
 cakkhāyatanañca nuppajjissati.
     [737] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṁ
 na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha
 rūpāyatanaṁ na nirujjhissati pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpānaṁ
 tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjissati rūpāyatanañca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ .pe. Āmantā.
     [738] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha manāyatanaṁ
 na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ
 tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ na
 nirujjhissati parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca
 nuppajjissati manāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā
 pana < PTS. Yam I, 155 >yattha manāyatanaṁ .pe. Āmantā.
-------------------------------------------------
[page 245]
     [739] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha
 dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
 asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjissati
 no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati parinibbantānaṁ tesaṁ
 tattha cakkhāyatanañca nuppajjissati dhammāyatanañca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ .pe. Āmantā.
     [740] Yassa yattha ghānāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha
 rūpāyatanaṁ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
 rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha
 rūpāyatanaṁ na nirujjhissati pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ
 tattha ghānāyatanañca nuppajjissati rūpāyatanañca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ .pe. Āmantā.
     [741] Yassa yattha ghānāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha manāyatanaṁ
 na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ
 arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nuppajjissati no ca
 tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha ghānāyatanañca nuppajjissati manāyatanañca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha manāyatanaṁ .pe. Āmantā.
     [742] Yassa yattha ghānāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
-------------------------------------------------
[page 246]
 Rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nuppajjissati
 no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati parinibbantānaṁ tesaṁ tattha
 ghānāyatanañca nuppajjissati dhammāyatanañca na nirujjhissati. Yassa
 vā pana yattha dhammāyatanaṁ .pe. Āmantā.
     [743] Yassa yattha rūpāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha manāyatanaṁ
 na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ
 tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ
 na nirujjhissati parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nuppajjissati
 manāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha manāyatanaṁ
 na nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṁ nuppajjissatīti: asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha
 rūpāyatanaṁ nuppajjissati parinibbantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca
 na nirujjhissati rūpāyatanañca nuppajjissati.
     [744] Yassa yattha rūpāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
 arūpānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha
 dhammāyatanaṁ na nirujjhissati parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca
 nuppajjissati dhammāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana
 yattha dhammāyatanaṁ .pe. Āmantā.
     [745] Yassa yattha manāyatanaṁ nuppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 247]
 Na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ
 na nirujjhissati parinibbantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nuppajjissati
 dhammāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
 na nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṁ nuppajjissatīti: āmantā.
                        --------
     [746] Yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa sotāyatanaṁ
 nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana sotāyatanaṁ nirujjhittha tassa
 cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ sotāyatanaṁ nirujjhittha no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati
 sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotāyatanañca nirujjhittha cakkhāyatanañca
 uppajjati. Yathā uppādavāre paccupannenātītā pucchā
 vibhattā evaṁ uppādanirodhepi paccuppannenātītā pucchā anulomampi
 paccaniyampi vibhajitabbaṁ.
                        ---------
     [747] Yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa sotāyatanaṁ
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana sotāyatanaṁ nirujjhissati
 tassa cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ sotāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ
 uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotāyatanañca nirujjhissati
-------------------------------------------------
[page 248]
 Cakkhāyatanañca uppajjati.
     [748] Yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa ghānāyatanaṁ nirujjhissatīti:
 pacchimabhavikānaṁ rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ nirujjhissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca uppajjati ghānāyatanañca nirujjhissati.
 Yassa vā pana ghānāyatanaṁ nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ
 uppajjatīti: sabbesaṁ < PTS. Yam I, 157 >cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 ghānāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca
 uppajjati.
     [749] Yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa rūpāyatanaṁ nirujjhissatīti:
 āmantā. Yassa vā pana rūpāyatanaṁ nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ
 uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ rūpāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ uppajjati
 sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca
 uppajjati.
     [750] Yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa manāyatanaṁ nirujjhissatīti:
 āmantā. Yassa vā pana manāyatanaṁ nirujjhissati
 tassa cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ manāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 249]
 Uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manāyatanañca nirujjhissati
 cakkhāyatanañca uppajjati.
     [751] Yassa cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti:
 āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhissati tassa
 cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ
 uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca nirujjhissati
 cakkhāyatanañca uppajjati.
     [752] Yassa ghānāyatanaṁ uppajjati tassa rūpāyatanaṁ .pe.
 Manāyatanaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana
 dhammāyatanaṁ nirujjhissati tassa ghānāyatanaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ
 cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati
 no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ dhammāyatanañca nirujjhissati ghānāyatanañca uppajjati.
     [753] Yassa rūpāyatanaṁ uppajjati tassa manāyatanaṁ .pe.
 Dhammāyatanaṁ nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ
 nirujjhissati tassa rūpāyatanaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
 arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ
 rūpāyatanaṁ uppajjati sarūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca
 nirujjhissati rūpāyatanañca uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 250]
     [754] Yassa manāyatanaṁ uppajjati tassa dhammāyatanaṁ
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ nirujjhissati
 tassa manāyatanaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acittakānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ manāyatanaṁ
 uppajjati sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammāyatanañca nirujjhissati
 manāyatanañca uppajjati.
     [755] Yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati .pe.
     [756] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha sotāyatanaṁ
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ
 nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: pañcavokārā
 cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanaṁ
 nirujjhissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca
 uppajjati.
     [757] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha ghānāyatanaṁ
 nirujjhissatīti: rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nirujjhissati sacakkhukānaṁ
 kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca uppajjati
 ghānāyatanañca nirujjhissati. Yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ
 nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: kāmāvacarā
-------------------------------------------------
[page 251]
 Cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ< PTS. Yam I, 158 >
 nirujjhissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ
 kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nirujjhissati
 cakkhāyatanañca uppajjati.
     [758] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha rūpāyatanaṁ
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ
 nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: pañcavokārā
 cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
 tattha rūpāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati
 sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nirujjhissati
 cakkhāyatanañca uppajjati.
     [759] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha manāyatanaṁ
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nirujjhissati
 tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: pañcavokārā cavantānaṁ
 acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ
 nirujjhissati no ca tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca
 uppajjati.
     [760] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 252]
 Nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
 acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati no ca
 tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha dhammāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca uppajjati.
     [761] Yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjati tassa tattha rūpāyatanaṁ
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ nirujjhissati
 tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ
 aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ
 nirujjhissati no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjati saghānakānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nirujjhissati ghānāyatanañca
 uppajjati.
     [762] Yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjati tassa tattha manāyatanaṁ
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nirujjhissati
 tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ
 aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ
 tattha manāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjati
 saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nirujjhissati
 ghānāyatanañca uppajjati.
     [763] Yassa yattha ghānāyatanaṁ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 253]
 Nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
 aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati no ca
 tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha dhammāyatanañca nirujjhissati ghānāyatanañca uppajjati.
     [764] Yassa yattha rūpāyatanaṁ uppajjati tassa tattha manāyatanaṁ
 nirujjhissatīti: asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhissati pañcavokāraṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca uppajjati < PTS. Yam I, 159 >manāyatanañca
 nirujjhissati. Yassa vā pana yattha manāyatanaṁ nirujjhissati tassa
 tattha rūpāyatanaṁ uppajjatīti: pañcavokārā cavantānaṁ arūpānaṁ
 tesaṁ tattha manāyatanaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ
 uppajjati pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca
 nirujjhissati rūpāyatanañca uppajjati.
     [765] Yassa yattha rūpāyatanaṁ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
 nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
 arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati no
 ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ uppajjati sarūpakānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha dhammāyatanañca nirujjhissati rūpāyatanañca uppajjati.
     [766] Yassa yattha manāyatanaṁ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 254]
 Nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
 nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
 acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ nirujjhissati no ca
 tesaṁ tattha manāyatanaṁ uppajjati sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha dhammāyatanañca nirujjhissati manāyatanañca uppajjati.
     [767] Yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa sotāyatanaṁ na
 nirujjhissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ sotāyatanaṁ na nirujjhissati pañcavokāre
 parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nuppajjati
 sotāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana sotāyatanaṁ na nirujjhissati
 tassa cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: āmantā.
     [768] Yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa ghānāyatanaṁ na
 nirujjhissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhissati
 pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ
 arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ
 cakkhāyatanañca nuppajjati ghānāyatanañca na nirujjhissati. Yassa
 vā pana ghānāyatanaṁ na nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti:
 pacchimabhavikānaṁ rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānāyatanaṁ na nirujjhissati
-------------------------------------------------
[page 255]
 No ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nuppajjati pañcavokāre parinibbantānaṁ
 arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca na nirujjhissati
 cakkhāyatanañca nuppajjati.
     [769] Yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa rūpāyatanaṁ na
 nirujjhissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhissati pañcavokāre
 parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nuppajjati rūpāyatanañca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana rūpāyatanaṁ .pe. Āmantā.
     [770] Yassa cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa manāyatanaṁ .pe.
 Dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ cakkhāyatanaṁ nuppajjati no < PTS. Yam I, 160 >ca tesaṁ dhammāyatanaṁ
 na nirujjhissati parinibbantānaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca nuppajjati dhammāyatanañca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ .pe. Āmantā.
     [771] Yassa ghānāyatanaṁ nuppajjati tassa rūpāyatanaṁ na nirujjhissatīti:
 sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 ghānāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ rūpāyatanaṁ na nirujjhissati pañcavokāre
 parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca nuppajjati rūpāyatanañca
-------------------------------------------------
[page 256]
 Na nirujjhissati. Yassa vā pana rūpāyatanaṁ .pe. Āmantā.
     [772] Yassa ghānāyatanaṁ nuppajjati tassa manāyatanaṁ .pe.
 Dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ ghānāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhissati
 parinibbantānaṁ tesaṁ ghānāyatanañca nuppajjati dhammāyatanañca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ .pe. Āmantā.
     [773] Yassa rūpāyatanaṁ nuppajjati tassa manāyatanaṁ .pe.
 Dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ arūpakānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ rūpāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhissati
 parinibbantānaṁ tesaṁ rūpāyatanañca nuppajjati dhammāyatanañca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana dhammāyatanaṁ .pe. Āmantā.
     [774] Yassa manāyatanaṁ nuppajjati tassa dhammāyatanaṁ na nirujjhissatīti:
 sabbesaṁ cavantānaṁ acittakānaṁ upajjantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ
 nuppajjati no ca tesaṁ dhammāyatanaṁ na nirujjhissati parinibbantānaṁ tesaṁ
 manāyatanañca nuppajjati dhammāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana
 dhammāyatanaṁ na nirujjhissati tassa manāyatanaṁ nuppajjatīti: āmantā.
     [775] Yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati .pe.
     [776] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha sotāyatanaṁ
 na nirujjhissatīti: pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha
-------------------------------------------------
[page 257]
 Sotāyatanaṁ na nirujjhissati pañcavokāre parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ
 arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjati sotāyatanañca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha sotāyatanaṁ na nirujjhissati tassa
 tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: āmantā.
     [777] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha ghānāyatanaṁ
 na nirujjhissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha
 ghānāyatanaṁ na nirujjhissati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacarā
 cavantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjati
 ghānāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha ghānāyatanaṁ
 na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: rūpāvacaraṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ
 tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacarā
 cavantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca na nirujjhissati
 cakkhāyatanañca < PTS. Yam I, 161 >nuppajjati.
     [778] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha rūpāyatanaṁ
 na nirujjhissatīti: pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ
 upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati
 no ca tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati pañcavokāre parinibbantānaṁ
 arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjati rūpāyatanañca
-------------------------------------------------
[page 258]
 Na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati
 tassa tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: āmantā.
     [779] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha manāyatanaṁ
 na nirujjhissatīti: pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ
 upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca
 tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjati manāyatanañca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha manāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ
 nuppajjatīti: āmantā.
     [780] Yassa yattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 na nirujjhissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na
 nirujjhissati parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhāyatanañca nuppajjati
 dhammāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
 na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṁ nuppajjatīti: āmantā.
     [781] Yassa yattha ghānāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha rūpāyatanaṁ
 na nirujjhissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ
 upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nuppajjati no ca
 tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati pañcavokāre parinibbantānaṁ
 arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nuppajjati rūpāyatanañca na nirujjhissati.
-------------------------------------------------
[page 259]
 Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha
 ghānāyatanaṁ nuppajjatīti: āmantā.
     [782] Yassa yattha ghānāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha manāyatanaṁ
 na nirujjhissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ
 upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ
 nuppajjati no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati parinibbantānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nuppajjati manāyatanañca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha manāyatanaṁ na nirujjhissati
 tassa tattha ghānāyatanaṁ nuppajjatīti: āmantā.
     [783] Yassa yattha ghānāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 na nirujjhissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha ghānāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ
 na nirujjhissati parinibbantānaṁ tesaṁ tattha ghānāyatanañca nuppajjati
 dhammāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
 na < PTS. Yam I, 162 >nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṁ nuppajjatīti: āmantā.
      [784] Yassa yattha rūpāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha manāyatanaṁ
 na nirujjhissatīti: pañcavokārā cavantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha
 rūpāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati
 parinibbantānaṁ asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca
 nuppajjati manāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha
-------------------------------------------------
[page 260]
 Manāyatanaṁ na nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṁ nuppajjatīti: asaññasattaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanaṁ na nirujjhissati no ca
 tesaṁ tattha rūpāyatanaṁ nuppajjati parinibbantānaṁ asaññasattā
 cavantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca na nirujjhissati rūpāyatanañca
 nuppajjati.
     [785] Yassa yattha rūpāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 na nirujjhissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ arūpakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha rūpāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati
 parinibbantānaṁ tesaṁ tattha rūpāyatanañca nuppajjati dhammāyatanañca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ na nirujjhissati
 tassa tattha rūpāyatanaṁ nuppajjatīti: āmantā.
     [786] Yassa yattha manāyatanaṁ nuppajjati tassa tattha dhammāyatanaṁ
 na nirujjhissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acittakānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha manāyatanaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha dhammāyatanaṁ
 na nirujjhissati parinibbantānaṁ tesaṁ tattha manāyatanañca nuppajjati
 dhammāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṁ
 na nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṁ nuppajjatīti: āmantā.
                        --------
     [787] Yassa cakkhāyatanaṁ uppajjittha tassa sotāyatanaṁ nirujjhissatīti:
 pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye
-------------------------------------------------
[page 261]
 Ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ
 cakkhāyatanaṁ uppajjittha no ca tesaṁ sotāyatanaṁ nirujjhissati.
 Itaresaṁ tesaṁ cakkhāyatanañca uppajjittha sotāyatanañca nirujjhissati.
 Yassa vā pana sotāyatanaṁ nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṁ uppajjitthāti:
 āmantā. Yathā nirodhavāre atītenānāgatā pucchā yassakampi
 yatthakampi yassayatthakampi anulomampi paccaniyampi vibhattaṁ evaṁ
 uppādanirodhepi atītenānāgatā pucchā vibhajitabbā.
                    Uppādanirodhavāraṁ niṭṭhitaṁ.
                       Pavattivāro.
                        ---------
                        Pariññāvāro< PTS. Yam I, 163 >
     [788] Yo cakkhāyatanaṁ parijānāti so sotāyatanaṁ parijānātīti:
 āmantā. Yo vā pana sotāyatanaṁ parijānāti so cakkhāyatanaṁ
 parijānātīti: āmantā. Yo cakkhāyatanaṁ na parijānāti so sotāyatanaṁ
 na parijānātīti: āmantā. Yo vā pana sotāyatanaṁ na parijānāti
 so cakkhāyatanaṁ na parijānātīti: āmantā.
     [789] Yo cakkhāyatanaṁ parijānittha so sotāyatanaṁ parijānitthāti:
 āmantā. Yo vā pana sotāyatanaṁ parijānittha so cakkhāyatanaṁ
 parijānitthāti: āmantā. Yo cakkhāyatanaṁ na parijānittha so
 sotāyatanaṁ na parijānitthāti: āmantā. Yo vā pana sotāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 262]
 Na parijānittha so cakkhāyatanaṁ na parijānitthāti: āmantā.
     [790] Yo cakkhāyatanaṁ parijānissati so sotāyatanaṁ
 parijānissatīti: āmantā. Yo vā pana sotāyatanaṁ parijānissati so
 cakkhāyatanaṁ parijānissatīti: āmantā. Yo cakkhāyatanaṁ na parijānissati
 so sotāyatanaṁ na parijānissatīti: āmantā. Yo vā pana sotāyatanaṁ
 na parijānissati so cakkhāyatanaṁ na parijānissatīti: āmantā.
     [791] Yo cakkhāyatanaṁ parijānāti so sotāyatanaṁ parijānitthāti:
 no. Yo vā pana sotāyatanaṁ parijānittha so cakkhāyatanaṁ
 parijānātīti: no. Yo cakkhāyatanaṁ na parijānāti so sotāyatanaṁ
 na parijānitthāti: arahā cakkhāyatanaṁ na parijānāti no ca sotāyatanaṁ
 na parijānittha aggamaggasamaṅgiñca arahantañca ṭhapetvā avasesā
 puggalā cakkhāyatanañca na parijānanti sotāyatanañca na parijānittha.
 Yo vā pana sotāyatanaṁ na parijānittha so cakkhāyatanaṁ na parijānātīti:
 aggamaggasamaṅgī sotāyatanaṁ na parijānittha no ca cakkhāyatanaṁ na parijānāti
 aggamaggasamaṅgiñca arahantañca ṭhapetvā avasesā puggalā
 sotāyatanañca na parijānittha cakkhāyatanañca na parijānanti.
     [792] Yo cakkhāyatanaṁ parijānāti so sotāyatanaṁ parijānissatīti:
 no. Yo vā pana sotāyatanaṁ parijānissati so cakkhāyatanaṁ
 parijānātīti: no. Yo cakkhāyatanaṁ na parijānāti so sotāyatanaṁ
 na parijānissatīti: ye maggaṁ paṭilabhissanti te cakkhāyatanaṁ na parijānanti
-------------------------------------------------
[page 263]
 No ca sotāyatanaṁ na parijānissanti arahā ye ca puthujjanā
 maggaṁ na paṭilabhissanti te cakkhāyatanañca na parijānanti sotāyatanañca
 na parijānissanti. Yo vā pana sotāyatanaṁ na parijānissati so
 cakkhāyatanaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī sotāyatanaṁ na parijānissati
 no < PTS. Yam I, 164 >ca cakkhāyatanaṁ na parijānāti arahā ye ca puthujjanā
 maggaṁ na paṭilabhissanti te sotāyatanañca na parijānissanti cakkhāyatanañca
 na parijānanti.
     [793] Yo cakkhāyatanaṁ parijānittha so sotāyatanaṁ parijānissatīti:
 no. Yo vā pana sotāyatanaṁ parijānissati so cakkhāyatanaṁ
 parijānitthāti: no. Yo cakkhāyatanaṁ na parijānittha so sotāyatanaṁ
 na parijānissatīti: ye maggaṁ paṭilabhissanti te cakkhāyatanaṁ na
 parijānittha no ca sotāyatanaṁ na parijānissanti aggamaggasamaṅgī ye
 ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti te cakkhāyatanañca na parijānittha
 sotāyatanañca na parijānissanti. Yo vā pana sotāyatanaṁ na
 parijānissati so cakkhāyatanaṁ na parijānitthāti: arahā sotāyatanaṁ
 na parijānissati no ca cakkhāyatanaṁ na parijānittha aggamaggasamaṅgī
 ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti te sotāyatanañca na parijānissanti
 cakkhāyatanañca na parijānittha.
                     Pariññāvāraṁ niṭṭhitaṁ.
                     Āyatanayamakaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 264]
                         Dhātuyamakaṁ
                        paṇṇattivāro
     [794] Aṭṭhārasa dhātuyo cakkhudhātu sotadhātu ghānadhātu jivhādhātu
 kāyadhātu rūpadhātu saddadhātu gandhadhātu rasadhātu phoṭṭhabbadhātu
 cakkhuviññāṇadhātu sotaviññāṇadhātu ghānaviññāṇadhātu jivhāviññāṇadhātu
 kāyaviññāṇadhātu manodhātu manoviññāṇadhātu dhammadhātu.
                        Uddesavāro
     [795] Cakkhu cakkhudhātu cakkhudhātu cakkhu. Sotaṁ sotadhātu
 sotadhātu sotaṁ .pe. Cakkhuviññāṇaṁ cakkhuviññāṇadhātu
 cakkhuviññāṇadhātu cakkhuviññāṇaṁ .pe. Mano manodhātu manodhātu
 mano. Manoviññāṇaṁ manoviññāṇadhātu manoviññāṇadhātu
 manoviññāṇaṁ. Dhammo dhammadhātu dhammadhātu dhammo.
     [796] Na cakkhu na cakkhudhātu na cakkhudhātu na cakkhu. Na sotaṁ
 na sotadhātu na sotadhātu na sotaṁ .pe. Na cakkhuviññāṇaṁ na
 cakkhuviññāṇadhātu na cakkhuviññāṇadhātu na cakkhuviññāṇaṁ .pe. Na mano
 na manodhātu na manodhātu na mano. Na manoviññāṇaṁ na manoviññāṇadhātu
 na manoviññāṇadhātu na manoviññāṇaṁ. Na dhammo na dhammadhātu
 na dhammadhātu na dhammo.
                        --------< PTS. Yam I, 166 >
-------------------------------------------------
[page 265]
     [797] Cakkhu cakkhudhātu dhātū sotadhātu .pe. Cakkhu
 cakkhudhātu dhātū dhammadhātu. Yathā āyatanayamake cakkaṁ bandhitaṁ
 evamidha cakkaṁ bandhitabbaṁ.
     [798] Na cakkhu na cakkhudhātu na dhātū na sotadhātu. Na cakkhu
 na cakkhudhātu na dhātū na ghānadhātu .pe. Na cakkhu na cakkhudhātu
 na dhātū na dhammadhātu .pe. Na dhammo na dhammātu na dhātū na cakkhudhātu
 .pe. Na dhammo na dhammadhātu na dhātū na manoviññāṇadhātu.
 Cakkaṁ bandhitabbaṁ.
                        ---------
     [799] Cakkhu dhātu dhātū cakkhu. Sotaṁ dhātu dhātū sotaṁ.
 Ghānaṁ jivhā kāyo rūpaṁ saddo gandho raso phoṭṭhabbo.
 Cakkhuviññāṇaṁ dhātu dhātū cakkhuviññāṇaṁ. Sotaviññāṇaṁ dhātu
 dhātū sotaviññāṇaṁ. Ghānaviññāṇaṁ jivhāviññāṇaṁ kāyaviññāṇaṁ.
 Mano dhātu dhātū mano. Manoviññāṇaṁ dhātu dhātū manoviññāṇaṁ.
 Dhammo dhātu dhātū dhammo.
     [800] Na cakkhu na dhātu na dhātū na cakkhu. Na sotaṁ na dhātu
 na dhātū na sotaṁ. Na ghānaṁ na jivhā na kāyo na rūpaṁ na saddo na gandho
 na raso na phoṭṭhabbo. Na cakkhuviññāṇaṁ na dhātu na dhātū na
 cakkhuviññāṇaṁ. Na sotaviññāṇaṁ na ghānaviññāṇaṁ na jivhāviññāṇaṁ.
 Na kāyaviññāṇaṁ na dhātu na dhātū na kāyaviññāṇaṁ. Na mano na dhātu
-------------------------------------------------
[page 266]
 Na dhātū na mano. Na manoviññāṇaṁ na dhātu na dhātū na manoviññāṇaṁ.
 Na dhammo na dhātu na dhātū na dhammo.
                        --------
     [801] Cakkhu dhātu dhātū sotaṁ .pe. Cakkhu dhātu dhātū
 dhammo .pe. Dhammo dhātu dhātū cakkhu .pe. Dhammo dhātu
 dhātū < PTS. Yam I, 167 >manoviññāṇaṁ. Cakkaṁ bandhitabbaṁ.
     [802] Na cakkhu na dhātu na dhātū na sotaṁ. Na cakkhu na dhātu
 na dhātū na ghānaṁ .pe. Na cakkhu na dhātu na dhātū na dhammo .pe.
 Na dhammo na dhātu na dhātū na cakkhu .pe. Na dhammo na dhātu na dhātū
 na manoviññāṇaṁ. Cakkaṁ bandhitabbaṁ.
                        Uddesavāro.
                         -------
                        Niddesavāro
     [803] Cakkhu cakkhudhātūti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu
 na cakkhudhātu cakkhudhātu cakkhu ceva cakkhudhātu ca. Cakkhudhātu cakkhūti:
 āmantā. Sotaṁ sotadhātūti: dibbasotaṁ taṇhāsotaṁ sotaṁ na sotadhātu
 sotadhātu sotañceva sotadhātu ca. Sotadhātu sotanti:
 āmantā. Ghānaṁ ghānadhātūti: āmantā. Ghānadhātu ghānanti:
 āmantā. Jivhāpi ghānadhātusadisā. Kāyo kāyadhātūti:
 kāyadhātuṁ ṭhapetvā avaseso kāyo kāyo na kāyadhātu kāyadhātu
-------------------------------------------------
[page 267]
 Kāyo ceva kāyadhātu ca. Kāyadhātu kāyoti: āmantā.
 Rūpaṁ rūpadhātūti: rūpadhātuṁ ṭhapetvā avasesaṁ rūpaṁ rūpaṁ na rūpadhātu
 rūpadhātu rūpañceva rūpadhātu ca. Rūpadhātu rūpanti: āmantā.
 Saddo ghānasadiso. Gandho gandhadhātūti: sīlagandho samādhigandho
 paññāgandho gandho na gandhadhātu gandhadhātu gandho ceva gandhadhātu
 ca. Gandhadhātu gandhoti: āmantā. Raso rasadhātūti: attharaso
 dhammaraso vimuttiraso raso na rasadhātu rasadhātu raso ceva rasadhātu
 ca. Rasadhātu rasoti: āmantā. Phoṭṭhabbo ghānasadiso.
 Cakkhuviññāṇaṁ cakkhuviññāṇadhātūti: < PTS. Yam I, 168 >āmantā. Cakkhuviññāṇadhātu
 cakkhuviññāṇanti: āmantā. Sotaviññāṇaṁ .pe. Ghānaviññāṇaṁ
 jivhāviññāṇaṁ kāyaviññāṇaṁ. Mano manodhātūti: manodhātuṁ
 ṭhapetvā avaseso mano mano na manodhātu manodhātu mano ceva
 manodhātu ca. Manodhātu manoti: āmantā. Manoviññāṇaṁ
 manoviññāṇadhātūti: āmantā. Manoviññāṇadhātu manoviññāṇanti:
 āmantā. Dhammo dhammadhātūti: dhammadhātuṁ ṭhapetvā
 avaseso dhammo dhammo na dhammadhātu dhammadhātu dhammo ceva
 dhammadhātu ca. Dhammadhātu dhammoti: āmantā.
     [804] Na cakkhu na cakkhudhātūti: āmantā. Na cakkhudhātu na
 cakkhūti: dibbacakkhu paññācakkhu na cakkhudhātu cakkhu cakkhuñca cakkhudhātuñca
 ṭhapetvā avasesaṁ na ceva cakkhu na ca cakkhudhātu. Na sotaṁ
-------------------------------------------------
[page 268]
 Na sotadhātūti: āmantā. Na sotadhātu na sotanti: dibbasotaṁ
 taṇhāsotaṁ na sotadhātu sotaṁ sotañca sotadhātuñca ṭhapetvā
 avasesaṁ na ceva sotaṁ na ca sotadhātu. Na ghānaṁ na ghānadhātūti:
 āmantā. Na ghānadhātu na ghānanti: āmantā. Yaṁ saṁkhittaṁ
 ubhato āmantā. Na jivhā .pe. Na kāyo na kāyadhātūti:
 āmantā. Na kāyadhātu na kāyoti: kāyadhātuṁ ṭhapetvā avaseso
 kāyo na kāyadhātu kāyo kāyañca kāyadhātuñca ṭhapetvā avaseso
 na ceva kāyo na ca kāyadhātu. Na rūpaṁ na rūpadhātūti: āmantā.
 Na rūpadhātu narūpanti: rūpadhātuṁ ṭhapetvā avasesaṁ rūpaṁ na rūpadhātu
 rūpaṁ rūpañca rūpadhātuñca ṭhapetvā avasesaṁ na ceva rūpaṁ na ca
 rūpadhātu. Na saddo .pe. Na gandho naganadhadhātūti: āmantā. Na
 gandhadhātu na < PTS. Yam I, 169 >gandhoti: sīlagandho samādhigandho paññāgandho na gandhadhātu
 gandho gandhañca gandhadhātuñca ṭhapetvā avasesā na ceva gandho
 na ca gandhadhātu. Na raso na rasadhātūti: āmantā. Na rasadhātu
 na rasoti: attharaso dhammaraso vimuttiraso na rasadhātu raso rasañca
 rasadhātuñca ṭhapetvā avasesā na ceva raso na ca rasadhātu. Na
 phoṭṭhabbo .pe. Na cakkhuviññāṇaṁ na cakkhuviññāṇadhātūti: āmantā.
 Na cakkhuviññāṇadhātu na cakkhuviññāṇanti: āmantā. Na sotaviññāṇaṁ
 na ghānaviññāṇaṁ na jivhāviññāṇaṁ na kāyaviññāṇaṁ.
 Na manodhātūti: āmantā. Na manodhātu na manoti: manodhātuṁ
-------------------------------------------------
[page 269]
 Ṭhapetvā avaseso mano na manodhātu mano manañca manodhātuñca
 ṭhapetvā avaseso na ceva mano na ca manodhātu. Na manoviññāṇaṁ
 na manoviññāṇadhātūti: āmantā. Na manoviññāṇadhātu na mano
 viññāṇanti: āmantā. Na dhammo na dhammadhātūti: āmantā.
 Na dhammadhātu na dhammoti: dhammadhātuṁ ṭhapetvā avaseso dhammo
 na dhammadhātu dhammo dhammañca dhammadhātuñca ṭhapetvā avaseso
 na ceva dhammo na ca dhammadhātu.
                        --------
     [805] Cakkhu cakkhudhātūti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu na
 cakkhudhātu cakkhudhātu cakkhu ceva cakkhudhātu ca. Dhātū sotadhātūti:
 sotadhātu dhātu ceva sotadhātu ca avasesā dhātū dhātū na sotadhātu.
 Cakkhu cakkhudhātūti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu na cakkhudhātu
 cakkhudhātu cakkhu ceva cakkhudhātu ca. Dhātū ghānadhātu .pe. Dhātū
 dhammadhātūti: dhammadhātu ceva dhammadhātu ca avasesā dhātū dhātū
 na dhammadhātu. Yathā āyatanayamake paṇṇatti evaṁ dhātuyamakepi
 paṇṇatti. Cakkaṁ bandhitabbaṁ.
     [806] Na cakkhu na cakkhudhātūti: āmantā. Na dhātū na
 sotadhātūti: āmantā. Na cakkhu na cakkhudhātūti: āmantā. Na dhātū
 na ghānadhātu .pe. Na dhātū na dhammadhātūti: āmantā. Cakkaṁ
 bandhitabbaṁ. Sabbe āmantā ubhatopi sesepi.
-------------------------------------------------
[page 270]
     [807] Cakkhu dhātūti: āmantā. Dhātū cakkhudhātūti: cakkhudhātu
 dhātu ceva cakkhudhātu ca avasesā dhātū dhātū na cakkhudhātu. Sotaṁ
 dhātūti: āmantā .pe. Ghānaṁ jivhā kāyo rūpaṁ saddo gandho
 raso phoṭṭhabbo. Cakkhuviññāṇaṁ dhātūti: āmantā. Dhātū
 cakkhuviññāṇadhātūti: cakkhuviññāṇadhātu dhātu ceva cakkhuviññāṇadhātu
 ca avasesā dhātū na cakkhuviññāṇadhātu. Sotaviññāṇaṁ
 ghānaviññāṇaṁ jivhāviññāṇaṁ kāyaviññāṇaṁ. Mano dhātūti:
 āmantā. Dhātū manodhātūti: manodhātu dhātu ceva manodhātu ca
 avasesā dhātū dhātū na manodhātu. Manoviññāṇaṁ dhātūti: āmantā.
 Dhātū manoviññāṇadhātūti: manoviññāṇadhātu dhātu ceva manoviññāṇadhātu
 ca avasesā dhātū dhātū na manoviññāṇadhātu. Dhammo
 dhātūti: āmantā. Dhātū dhammadhātūti: dhammadhātu dhātu ceva
 dhammadhātu ca avasesā dhātū dhātū na dhammadhātu.
     [808] Na cakkhu na dhātūti: cakkhuṁ ṭhapetvā avasesā dhātū
 na cakkhu dhātu cakkhuñca dhātuñca ṭhapetvā avasesā na ceva cakkhu
 na ca dhātu. Na dhātū na cakkhudhātūti: āmantā. Na sotaṁ na dhātūti:
 sotaṁ ṭhapetvā .pe. Ghānaṁ ṭhapetvā jivhaṁ ṭhapetvā .pe.
 Na kāyo na dhātūti: āmantā. Na dhātū < PTS. Yam I, 171 >na kāyadhātūti: āmantā.
 Na rūpaṁ na dhātūti: rūpaṁ ṭhapetvā .pe. Saddaṁ gandhaṁ rasaṁ phoṭṭhabbaṁ
 cakkhuviññāṇaṁ sotaviññāṇaṁ ghānaviññāṇaṁ jivhāviññāṇaṁ kāyaviññāṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 271]
 Manaṁ manoviññāṇaṁ ṭhapetvā .pe. Na dhammo na dhātūti:
 āmantā. Na dhātū na dhammadhātūti: āmantā.
                        --------
     [809] Cakkhu dhātūti: āmantā. Dhātū sotadhātūti: sotadhātu
 dhātu ceva sotadhātu ca avasesā dhātū dhātū na sotadhātu. Cakkhu
 dhātūti: āmantā. Dhātū ghānadhātu .pe. Dhātū dhammadhātūti:
 dhammadhātu dhātu ceva dhammadhātu ca avasesā dhātū dhātū na dhammadhātu.
 Cakkaṁ bandhitabbaṁ.
     [810] Na cakkhu na dhātūti: cakkhuṁ ṭhapetvā avasesā dhātū na cakkhu
 dhātu cakkhuñca dhātuñca ṭhapetvā avasesā na ceva cakkhu na ca
 dhātu. Na dhātū na sotadhātūti: āmantā. Na cakkhu na dhātūti:
 cakkhuṁ ṭhapetvā avasesā na cakkhu dhātu cakkhuñca dhātuñca ṭhapetvā
 avasesā na ceva cakkhu na ca dhātu. Na dhātu na ghānadhātu .pe.
 Na dhātū na dhammadhātūti: āmantā .pe. Na dhammo na dhātūti:
 āmantā. Na dhātū na cakkhudhātūti: āmantā. Na dhammo na dhātūti:
 āmantā. Na dhātū na sotadhātu .pe. Na dhātū na manoviññāṇadhātūti:
 āmantā. Cakkaṁ bandhitabbaṁ. Yathā āyatanayamakassa paṇṇatti
 evaṁ dhātuyamakassa paṇṇatti vitthāretabbā.
                       Paṇṇattivāro.
-------------------------------------------------
[page 272]
                        Pavattivāro
     [811] Yassa cakkhudhātu uppajjati tassa sotadhātu uppajjatīti:
 sacakkhukānaṁ asotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhudhātu uppajjati
 no ca < PTS. Yam I, 172 >tesaṁ sotadhātu uppajjati sacakkhukānaṁ sasotakānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ cakkhudhātu ca uppajjati sotadhātu ca uppajjati.
 Yassa vā pana sotadhātu uppajjati tassa cakkhudhātu uppajjatīti:
 sasotakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotadhātu uppajjati
 no ca tesaṁ cakkhudhātu uppajjati sasotakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ sotadhātu ca uppajjati cakkhudhātu ca uppajjati.
     [812] Yassa cakkhudhātu uppajjati tassa ghānadhātu uppajjatīti:
 sacakkhukānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhudhātu uppajjati
 no ca tesaṁ ghānadhātu uppajjati sacakkhukānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ cakkhudhātu ca uppajjati ghānadhātu ca uppajjati.
 Yassa vā pana ghānadhātu uppajjati tassa cakkhudhātu uppajjatīti:
 saghānakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānadhātu uppajjati
 no ca tesaṁ cakkhudhātu uppajjati saghānakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ ghānadhātu ca uppajjati cakkhudhātu ca uppajjati.
     [813] Yassa cakkhudhātu uppajjati tassa rūpadhātu uppajjatīti:
 āmantā. Yassa vā pana rūpadhātu uppajjati tassa cakkhudhātu
 uppajjatīti: sarūpakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpadhātu
-------------------------------------------------
[page 273]
 Uppajjati no ca tesaṁ cakkhudhātu uppajjati sarūpakānaṁ sacakkhukānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ rūpadhātu ca uppajjati cakkhudhātu ca uppajjati.
     [814] Yassa cakkhudhātu uppajjati tassa manoviññāṇadhātu
 uppajjatīti: āmantā. Yassa vā pana manoviññāṇadhātu
 uppajjati tassa cakkhudhātu uppajjatīti: sacittakānaṁ acakkhukānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ manoviññāṇadhātu uppajjati no ca tesaṁ
 cakkhudhātu uppajjati sacittakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 manoviññāṇadhātu ca uppajjati cakkhudhātu ca uppajjati.
     [815] Yassa cakkhudhātu uppajjati tassa dhammadhātu uppajjatīti:
 āmantā. Yassa vā pana dhammadhātu uppajjati tassa cakkhudhātu
 uppajjatīti: acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ dhammadhātu uppajjati
 no ca tesaṁ cakkhudhātu uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 dhammadhātu ca uppajjati cakkhudhātu ca uppajjati. Yathā āyatanayamakaṁ
 vibhattaṁ evaṁ dhātuyamakampi vibhajitabbaṁ sadisaṁ kātabbaṁ.
     [816] Yo cakkhudhātuṁ parijānāti so sotadhātuṁ parijānātīti:
                       āmantā .pe.
                 Dhātuyamakaṁ paripuṇṇaṁ peyyālena.
                      Dhātuyamakaṁ niṭṭhitaṁ.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 274]
                         Saccayamakaṁ
                        paṇṇattivāro
                       cattāri saccāni
              dukkhasaccaṁ samudayasaccaṁ nirodhasaccaṁ maggasaccaṁ.
                        Uddesavāro
     [817] Dukkhaṁ dukkhasaccaṁ dukkhasaccaṁ dukkhaṁ. Samudayo samudayasaccaṁ
 samudayasaccaṁ samudayo. Nirodho nirodhasaccaṁ nirodhasaccaṁ nirodho.
 Maggo maggasaccaṁ maggasaccaṁ maggo.
     [818] Na dukkhaṁ na dukkhasaccaṁ na dukkhasaccaṁ na dukkhaṁ. Na samudayo
 na samudayasaccaṁ na samudayasaccaṁ na samudayo. Na nirodho na nirodhasaccaṁ
 na nirodhasaccaṁ na nirodho. Na maggo na maggasaccaṁ na maggasaccaṁ
 na maggo.
                        --------
     [819] Dukkhaṁ dukkhasaccaṁ saccā samudayasaccaṁ. Dukkhaṁ dukkhasaccaṁ
 saccaṁ nirodhasaccaṁ. Dukkhaṁ dukkhasaccaṁ saccā maggasaccaṁ.
 Samudayo samudayasaccaṁ saccā dukkhasaccaṁ. Samudayo samudayasaccaṁ
 saccā nirodhasaccaṁ. Samudayo samudayasaccaṁ saccā maggasaccaṁ.
 Nirodho nirodhasaccaṁ saccā dukkhasaccaṁ. Nirodho nirodhasaccaṁ saccā
 samudayasaccaṁ. Nirodho nirodhasaccaṁ saccā maggasaccaṁ. Maggo
-------------------------------------------------
[page 275]
 Maggasaccaṁ saccā dukkhasaccaṁ. Maggo maggasaccaṁ saccā samudayasaccaṁ.
 Maggo maggasaccaṁ saccā nirodhasaccaṁ.
     [820] Na dukkhaṁ na dukkhasaccaṁ na saccā na samudayasaccaṁ. Na dukkhaṁ
 na dukkhasaccaṁ na saccā na nirodhasaccaṁ. Na < PTS. Yam I, 174 >dukkhaṁ na dukkhasaccaṁ na saccā
 na maggasaccaṁ. Na samudayo na samudayasaccaṁ na saccā na dukkhasaccaṁ.
 Na samudayo na samudayasaccaṁ na saccā na nirodhasaccaṁ. Na samudayo
 na samudayasaccaṁ na saccā na maggasaccaṁ. Na nirodho na nirodhasaccaṁ
 na saccā na dukkhasaccaṁ. Na nirodho na nirodhasaccaṁ na saccā na samudayasaccaṁ.
 Na nirodho na nirodhasaccaṁ na saccā na maggasaccaṁ. Na maggo
 na maggasaccaṁ na saccā na dukkhasaccaṁ. Na maggo na maggasaccaṁ na saccā
 na samudayasaccaṁ. Na maggo na maggasaccaṁ na saccā na nirodhasaccaṁ.
                        --------
     [821] Dukkhaṁ saccaṁ saccā dukkhaṁ. Samudayo saccaṁ saccā
 samudayo. Nirodho saccaṁ saccā nirodho. Maggo saccaṁ
 saccā maggo.
     [822] Na dukkhaṁ na saccaṁ na saccā na dukkhaṁ. Na samudayo na saccaṁ
 na saccā na samudayo. Na nirodho na saccaṁ na saccā na nirodho.
 Na maggo na saccaṁ na saccā na maggo.
                        --------
     [823] Dukkhaṁ saccaṁ saccā samudayo. Dukkhaṁ saccaṁ saccā
-------------------------------------------------
[page 276]
 Nirodho. Dukkhaṁ saccaṁ saccā maggo. Samudayo saccaṁ saccā
 dukkhaṁ .pe. Saccā maggo. Nirodho saccaṁ saccā dukkhaṁ .pe.
 Saccā maggo. Maggo saccaṁ saccā dukkhaṁ. Maggo saccaṁ saccā
 samudayo. Maggo saccaṁ saccā nirodho.
     [824] Na dukkhaṁ na saccaṁ na saccā na samudayo. Na dukkhaṁ na saccaṁ
 na saccā na nirodho. Na dukkhaṁ na saccaṁ na saccā na maggo.
 Na samudayo na saccaṁ na saccā na dukkhaṁ .pe. Na saccā na maggo.
 Na nirodho na saccaṁ na saccā na dukkhaṁ .pe. Na saccā na maggo.
 Na maggo na saccaṁ na saccā na dukkhaṁ. Na maggo na saccaṁ na saccā
 na samudayo. Na maggo na saccaṁ na saccā na nirodho.
                        Uddesavāro.
                        ---------
                        Niddesavāro
     [825] Dukkhaṁ dukkhasaccanti: āmantā. Dukkhasaccaṁ dukkhanti:
 kāyikaṁ dukkhaṁ cetasikaṁ dukkhaṁ ṭhapetvā avasesaṁ dukkhasaccaṁ dukkhasaccaṁ
 na dukkhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ cetasikaṁ dukkhaṁ dukkhañceva dukkhasaccañca.
 Samudayo samudayasaccanti: samudayasaccaṁ ṭhapetvā avaseso samudayo
 samudayo na samudayasaccaṁ samudayasaccaṁ samudayo ceva samudayasaccañca.
 Samudayasaccaṁ samudayoti: āmantā. Nirodho nirodhasaccanti: nirodhasaccaṁ
 ṭhapetvā avaseso < PTS. Yam I, 175 >nirodho nirodho na nirodhasaccaṁ nirodhasaccaṁ
-------------------------------------------------
[page 277]
 Nirodho ceva nirodhasaccañca. Nirodhasaccaṁ nirodhoti: āmantā.
 Maggo maggasaccanti: maggasaccaṁ ṭhapetvā avaseso maggo maggo
 na maggasaccaṁ maggasaccaṁ maggo ceva maggasaccañca. Maggasaccaṁ
 maggoti: āmantā.
     [826] Na dukkhaṁ na dukkhasaccanti: kāyikaṁ dukkhaṁ cetasikaṁ dukkhaṁ
 ṭhapetvā avasesaṁ dukkhasaccaṁ na dukkhaṁ dukkhasaccaṁ dukkhañca dukkhasaccañca
 ṭhapetvā avasesaṁ na ceva dukkhaṁ na ca dukkhasaccaṁ.
 Na dukkhasaccaṁ na dukkhanti: āmantā. Na samudayo na samudayasaccanti:
 āmantā. Na samudayasaccaṁ na samudayoti: samudayasaccaṁ ṭhapetvā
 avaseso samudayo na samudayasaccaṁ samudayo samudayañca samudayasaccañca
 ṭhapetvā avaseso na ceva samudayo na ca samudayasaccaṁ. Na nirodho
 na nirodhasaccanti: āmantā. Na nirodhasaccaṁ na nirodhoti: nirodhasaccaṁ
 ṭhapetvā avaseso nirodho na nirodhasaccaṁ nirodho nirodhañca
 nirodhasaccañca ṭhapetvā avaseso na ceva nirodho na ca nirodhasaccaṁ.
 Na maggo na maggasaccanti: āmantā. Na maggasaccaṁ na maggoti:
 maggasaccaṁ ṭhapetvā avaseso maggo na maggasaccaṁ maggo maggañca
 maggasaccañca ṭhapetvā avaseso na ceva maggo na ca maggasaccaṁ.
                        --------
     [827] Dukkhaṁ dukkhasaccanti: āmantā. Saccā samudayasaccanti:
 samudayasaccaṁ saccañceva samudayasaccañca avasesā saccā saccā
-------------------------------------------------
[page 278]
 Na samudayasaccaṁ. Dukkhaṁ dukkhasaccanti: āmantā. Saccā
 nirodhasaccanti: .pe. Saccā maggasaccanti: maggasaccaṁ saccañceva
 maggasaccañca avasesā saccā saccā na maggasaccaṁ. Samudayo
 samudayasaccanti: samudayasaccaṁ ṭhapetvā avaseso samudayo samudayo na
 samudayasaccaṁ samudayasaccaṁ samudayo ceva samudayasaccañca. Saccā
 dukkhasaccanti: .pe. Saccā nirodhasaccanti: .pe. Saccā
 maggasaccanti: maggasaccaṁ saccañceva maggasaccañca avasesā saccā
 saccā na maggasaccaṁ. Nirodho nirodhasaccanti: nirodhasaccaṁ ṭhapetvā
 avaseso nirodho nirodho na nirodhasaccaṁ nirodhasaccaṁ nirodho ceva
 nirodhasaccañca. Saccā dukkhasaccanti: .pe. Saccā samudayasaccanti:
 .pe. Saccā maggasaccanti: maggasaccaṁ saccañceva maggasaccañca
 avasesā saccā saccā na maggasaccaṁ. Maggo maggasaccanti: maggasaccaṁ
 ṭhapetvā avaseso maggo maggo < PTS. Yam I, 176 >na maggasaccaṁ maggasaccaṁ
 maggo ceva maggasaccañca. Saccā dukkhasaccanti: .pe. Saccā
 samudayasaccanti: .pe. Saccā nirodhasaccanti: nirodhasaccaṁ saccañceva
 nirodhasaccañca avasesā saccā saccā na nirodhasaccaṁ.
     [828] Na dukkhaṁ na dukkhasaccanti: kāyikaṁ dukkhaṁ cetasikaṁ dukkhaṁ
 ṭhapetvā avasesaṁ dukkhasaccaṁ na dukkhaṁ dukkhasaccaṁ dukkhañca dukkhasaccañca
 ṭhapetvā avasesā na ceva dukkhaṁ na ca dukkhasaccaṁ.
 Na saccā na samudayasaccanti: āmantā. Na dukkhaṁ na dukkhasaccanti:
-------------------------------------------------
[page 279]
 Kāyikaṁ dukkhaṁ cetasikaṁ dukkhaṁ ṭhapetvā avasesaṁ dukkhasaccaṁ na dukkhaṁ
 dukkhasaccaṁ dukkhañca dukkhasaccañca ṭhapetvā avasesā na ceva
 dukkhaṁ na ca dukkhasaccaṁ. Na saccā na nirodhasaccanti: .pe. Na saccā
 na maggasaccanti: āmantā. Na samudayo na samudayasaccanti: āmantā.
 Na saccā na dukkhasaccanti: āmantā. Na samudayo na samudayasaccanti:
 āmantā. Na saccā na nirodhasaccanti: .pe. Na saccā na maggasaccanti:
 āmantā. Na nirodho na nirodhasaccanti: āmantā.
 Na saccā na dukkhasaccanti: .pe. Na saccā na samudayasaccanti: .pe.
 Na saccā na maggasaccanti: āmantā. Na maggo na maggasaccanti:
 āmantā. Na saccā na dukkhasaccanti: āmantā. Na maggo
 na maggasaccanti: āmantā. Na saccā na samudayasaccanti: .pe.
 Na saccā na nirodhasaccanti: āmantā.
                        --------
     [829] Dukkhaṁ saccanti: āmantā. Saccā dukkhasaccanti:
 dukkhasaccaṁ saccañceva dukkhasaccañca avasesā saccā saccā na dukkhasaccaṁ.
 Samudayo saccanti: āmantā .pe. Nirodho saccanti: āmantā
 .pe. Maggo saccanti: āmantā. Saccā maggasaccanti: maggasaccaṁ
 saccañceva maggasaccañca avasesā saccā saccā na maggasaccaṁ.
     [830] Na dukkhaṁ na saccanti: dukkhaṁ ṭhapetvā avasesā saccā
 na dukkhaṁ saccā dukkhañca saccañca ṭhapetvā avasesā na ceva dukkhaṁ
-------------------------------------------------
[page 280]
 Na ca saccā. Na saccā na dukkhasaccanti: āmantā. Na samudayo
 na saccanti: samudayaṁ ṭhapetvā .pe. Na nirodho na saccanti: nirodhaṁ
 ṭhapetvā .pe. Na maggo na saccanti: maggaṁ ṭhapetvā avasesā
 saccā na maggo saccā maggañca saccañca ṭhapetvā avasesā na
 ceva maggo na ca saccā. Na saccā na maggasaccanti: āmantā.
                        ---------
     [831] Dukkhaṁ saccanti: āmantā. Saccā samudayasaccanti:
 samudayasaccaṁ saccañceva samudayasaccañca avasesā saccā saccā na
 samudayasaccaṁ. Dukkhaṁ saccanti: āmantā. Saccā nirodhasaccanti:
 .pe. Saccā maggasaccanti: maggasaccaṁ saccañceva maggasaccañca
 avasesā saccā saccā na maggasaccaṁ. Samudayo saccanti: āmantā
 .pe. Nirodho saccanti: āmantā .pe. Maggo saccanti:
 āmantā. Saccā dukkhasaccanti: .pe. Saccā samudayasaccanti: .pe.
 Saccā nirodhasaccanti: nirodhasaccaṁ saccañceva nirodhasaccañca avasesā
 saccā saccā na nirodhasaccaṁ.
     [832] Na dukkhaṁ na saccanti: dukkhaṁ ṭhapetvā avasesā saccā
 na dukkhaṁ saccā dukkhañca saccañca ṭhapetvā avasesā na ceva dukkhaṁ
 na ca saccā. Na saccā na samudayasaccanti: āmantā. Na dukkhaṁ
 na saccanti: dukkhaṁ ṭhapetvā avasesā saccā na dukkhaṁ saccā dukkhañca
 saccañca ṭhapetvā avasesā na ceva dukkhaṁ na ca saccā. Na saccā
-------------------------------------------------
[page 281]
 Nanirodhasaccanti: .pe. Nasaccā namaggasaccanti: āmantā.
 Nasamudayo nasaccanti: samudayaṁ ṭhapetvā avasesā saccā nasamudayo
 saccā samudayañca saccañca ṭhapetvā avasesā na ceva samudayo
 na ca saccā .pe. Nanirodho nasaccanti: nirodhaṁ ṭhapetvā .pe.
 Namaggo nasaccanti: maggaṁ ṭhapetvā avasesā saccā namaggo
 saccā maggañca saccañca ṭhapetvā avasesā na ceva < PTS. Yam I, 178 >maggo
 na ca saccā. Nasaccā nadukkhasaccanti: āmantā. Namaggo nasaccanti:
 maggaṁ ṭhapetvā avasesā saccā namaggo saccā maggañca
 saccañca ṭhapetvā avasesā na ceva maggo na ca saccā. Nasaccā
 nasamudayasaccanti: .pe. Nasaccā nanirodhasaccanti: āmantā.
                       Paṇṇattivāro.
                        ---------
                        Pavattivāro
     [833] Yassa dukkhasaccaṁ uppajjati tassa samudayasaccaṁ
 uppajjatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte taṇhāvippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjati no ca tesaṁ samudayasaccaṁ
 uppajjati taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca uppajjati
 samudayasaccañca uppajjati. Yassa vā pana samudayasaccaṁ uppajjati
 tassa dukkhasaccaṁ uppajjatīti: āmantā.
     [834] Yassa dukkhasaccaṁ uppajjati tassa maggasaccaṁ uppajjatīti:
-------------------------------------------------
[page 282]
 Sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte maggavippayuttacittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjati no ca tesaṁ maggasaccaṁ uppajjati
 pañcavokāre maggassa uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca uppajjati
 maggasaccañca uppajjati. Yassa vā pana maggasaccaṁ uppajjati
 tassa dukkhasaccaṁ uppajjatīti: arūpe maggassa uppādakkhaṇe tesaṁ
 maggasaccaṁ uppajjati no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjati pañcavokāre
 maggassa uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccañca uppajjati dukkhasaccañca
 uppajjati.
     [835] Yassa samudayasaccaṁ uppajjati tassa maggasaccaṁ uppajjatīti:
 no. Yassa vā pana maggasaccaṁ uppajjati tassa samudayasaccaṁ
 uppajjatīti: no.
     [836] Yattha dukkhasaccaṁ uppajjati tattha samudayasaccaṁ uppajjatīti:
 asaññasatte tattha dukkhasaccaṁ uppajjati no ca tattha samudayasaccaṁ
 uppajjati catuvokāre pañcavokāre tattha dukkhasaccañca uppajjati
 samudayasaccañca uppajjati. Yattha vā pana samudayasaccaṁ uppajjati
 tattha dukkhasaccaṁ uppajjatīti: āmantā.
     [837] Yattha dukkhasaccaṁ uppajjati tattha maggasaccaṁ uppajjatīti:
 apāye asaññasatte tattha dukkhasaccaṁ uppajjati no ca tattha
 maggasaccaṁ uppajjati avasese catuvokāre pañcavokāre tattha
 dukkhasaccañca uppajjati maggasaccañca uppajjati. Yattha vā pana
-------------------------------------------------
[page 283]
 Maggasaccaṁ uppajjati tattha dukkhasaccaṁ uppajjatīti: āmantā.
     [838] Yattha samudayasaccaṁ uppajjati tattha maggasaccaṁ uppajjatīti:
 apāye tattha samudayasaccaṁ uppajjati no ca tattha maggasaccaṁ uppajjati
 avasese catuvokāre pañcavokāre tattha samudayasaccañca uppajjati
 maggasaccañca uppajjati. Yattha vā pana maggasaccaṁ uppajjati tattha
 samudayasaccaṁ uppajjatīti: āmantā.
     [839] Yassa yattha dukkhasaccaṁ uppajjati tassa tattha samudayasaccaṁ
 uppajjatīti: yassakampi yassayatthakampi sadisaṁ vitthāretabbaṁ.
     [840] Yassa dukkhasaccaṁ nuppajjati tassa samudayasaccaṁ nuppajjatīti:
 āmantā. Yassa vā pana samudayasaccaṁ nuppajjati tassa
 dukkhasaccaṁ nuppajjatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte
 taṇhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ nuppajjati
 no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ nuppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa
 bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccañca
 nuppajjati dukkhasaccañca nuppajjati.
     [841] Yassa dukkhasaccaṁ nuppajjati tassa maggasaccaṁ nuppajjatīti:
 arūpe maggassa uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ nuppajjati no ca
 tesaṁ maggasaccaṁ nuppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa
 bhaṅgakkhaṇe arūpe phalassa uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca nuppajjati
 maggasaccañca nuppajjati. Yassa vā pana maggasaccaṁ nuppajjati
-------------------------------------------------
[page 284]
 Tassa dukkhasaccaṁ nuppajjatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte
 maggavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ nuppajjati no ca
 tesaṁ dukkhasaccaṁ nuppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa
 bhaṅgakkhaṇe arūpe phalassa uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccañca nuppajjati
 dukkhasaccañca nuppajjati.
     [842] Yassa samudayasaccaṁ nuppajjati tassa maggasaccaṁ nuppajjatīti:
 maggassa uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ nuppajjati no ca tesaṁ
 maggasaccaṁ nuppajjati sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttamagga-
 vippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ samudayasaccañca nuppajjati maggasaccañca nuppajjati.
 Yassa vā pana maggasaccaṁ nuppajjati tassa samudayasaccaṁ nuppajjatīti:
 taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ nuppajjati no ca tesaṁ samudayasaccaṁ
 nuppajjati sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe maggavippayuttataṇhā-
 vippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ maggasaccañca nuppajjati samudayasaccañca nuppajjati.
     [843] Yattha dukkhasaccaṁ nuppajjati tattha samudayasaccaṁ nuppajjatīti:
 natthi. Yattha vā pana samudayasaccaṁ nuppajjati tattha dukkhasaccaṁ
 nuppajjatīti: uppajjati.
     [844] Yattha dukkhasaccaṁ nuppajjati tattha maggasaccaṁ nuppajjatīti:
 natthi. Yattha vā pana maggasaccaṁ nuppajjati tattha dukkhasaccaṁ
-------------------------------------------------
[page 285]
 Nuppajjatīti: uppajjati.
     [845] Yattha samudayasaccaṁ nuppajjati tattha maggasaccaṁ nuppajjatīti:
 āmantā. Yattha vā pana maggasaccaṁ nuppajjati tattha samudayasaccaṁ
 nuppajjatīti: apāye tattha maggasaccaṁ nuppajjati no ca tattha
 samudayasaccaṁ nuppajjati asaññasatte tattha maggasaccañca nuppajjati
 samudayasaccañca nuppajjati.
     [846] Yassa yattha dukkhasaccaṁ nuppajjati tassa tattha samudayasaccaṁ
 nuppajjatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ nuppajjati
 tassa tattha dukkhasaccaṁ nuppajjatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte
 taṇhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nuppajjati
 no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nuppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
 pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe
 tesaṁ tattha samudayasaccañca nuppajjati dukkhasaccañca nuppajjati.
      [847] Yassa yattha dukkhasaccaṁ nuppajjati tassa tattha maggasaccaṁ
 nuppajjatīti: arūpe maggassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ
 nuppajjati no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ nuppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
 pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe phalassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
 dukkhasaccañca nuppajjati maggasaccañca nuppajjati. Yassa vā pana yattha
 maggasaccaṁ nuppajjati tassa tattha dukkhasaccaṁ nuppajjatīti: sabbesaṁ
 upapajjantānaṁ pavatte maggavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
-------------------------------------------------
[page 286]
 Maggasaccaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nuppajjati sabbesaṁ
 cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe phalassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ tattha maggasaccañca nuppajjati dukkhasaccañca nuppajjati.
     [848] Yassa yattha samudayasaccaṁ nuppajjati tassa tattha maggasaccaṁ
 nuppajjatīti: maggassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nuppajjati
 no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ nuppajjati sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 taṇhāvippayuttamaggavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccañca nuppajjati
 maggasaccañca nuppajjati. Yassa vā pana yattha maggasaccaṁ nuppajjati
 tassa tattha samudayasaccaṁ nuppajjatīti: taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ
 tattha maggasaccaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nuppajjati
 sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe maggavippayuttataṇhāvippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha maggasaccañca
 nuppajjati samudayasaccañca nuppajjati.
                        --------
     [849] Yassa dukkhasaccaṁ uppajjittha tassa samudayasaccaṁ uppajjitthāti:
 āmantā. Yassa vā pana samudayasaccaṁ uppajjittha tassa
 dukkhasaccaṁ uppajjitthāti: āmantā.
     [850] Yassa dukkhasaccaṁ uppajjittha tassa maggasaccaṁ uppajjitthāti:
 anabhisametāvīnaṁ tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjittha no ca tesaṁ maggasaccaṁ
-------------------------------------------------
[page 287]
 Uppajjittha abhisametāvīnaṁ tesaṁ dukkhasaccañca uppajjittha maggasaccañca
 uppajjittha. Yassa vā pana maggasaccaṁ .pe. Āmantā.
     [851] Yassa samudayasaccaṁ uppajjittha tassa maggasaccaṁ uppajjitthāti:
 anabhisametāvīnaṁ tesaṁ samudayasaccaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
 maggasaccaṁ uppajjittha abhisametāvīnaṁ tesaṁ samudayasaccañca uppajjittha
 maggasaccañca uppajjittha. Yassa vā pana maggasaccaṁ .pe. Āmantā.
     [852] Yattha dukkhasaccaṁ uppajjittha .pe. Yatthakampi sabbattha
 sadisaṁ < PTS. Yam I, 182 >tantinānākaraṇaṁ heṭṭhāyatthakasadisaṁ.
     [853] Yassa yattha dukkhasaccaṁ uppajjittha tassa tattha samudayasaccaṁ
 uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ
 uppajjittha itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
 dukkhasaccañca uppajjittha samudayasaccañca uppajjittha. Yassa vā pana
 yattha samudayasaccaṁ .pe. Āmantā.
     [854] Yassa yattha dukkhasaccaṁ uppajjittha tassa tattha maggasaccaṁ
 uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne anabhisametāvīnaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha
 maggasaccaṁ uppajjittha abhisametāvīnaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccañca uppajjittha
 maggasaccañca uppajjittha. Yassa vā pana yattha maggasaccaṁ
 .pe. Āmantā.
-------------------------------------------------
[page 288]
     [855] Yassa yattha samudayasaccaṁ uppajjittha tassa tattha maggasaccaṁ
 uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye akusale citte vattamāne
 anabhisametāvīnaṁ tesaṁ tattha samudayasaccaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha
 maggasaccaṁ uppajjittha abhisametāvīnaṁ tesaṁ tattha samudayasaccañca
 uppajjittha maggasaccañca uppajjittha. Yassa vā pana yattha maggasaccaṁ
 .pe. Āmantā.
     [856] Yassa dukkhasaccaṁ nuppajjittha tassa samudayasaccaṁ nuppajjitthāti:
 natthi. Yassa vā pana samudayasaccaṁ .pe. Natthi.
     [857] Yassa dukkhasaccaṁ nuppajjittha tassa maggasaccaṁ nuppajjitthāti:
 natthi. Yassa vā pana maggasaccaṁ nuppajjittha tassa dukkhasaccaṁ nuppajjitthāti:
 uppajjittha.
     [858] Yassa samudayasaccaṁ nuppajjittha tassa maggasaccaṁ
 nuppajjitthāti: natthi. Yassa vā pana maggasaccaṁ nuppajjittha tassa
 samudayasaccaṁ nuppajjitthāti: uppajjittha.
     [859] Yattha dukkhasaccaṁ nuppajjittha .pe.
     [860] Yassa yattha dukkhasaccaṁ nuppajjittha tassa tattha samudayasaccaṁ
 nuppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ nuppajjittha
 tassa tattha dukkhasaccaṁ nuppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye
 citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nuppajjittha
 no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nuppajjittha suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ
-------------------------------------------------
[page 289]
 Tesaṁ tattha samudayasaccañca nuppajjittha dukkhasaccañca nuppajjittha.
     [861] Yassa yattha dukkhasaccaṁ nuppajjittha tassa tattha maggasaccaṁ
 nuppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha maggasaccaṁ
 nuppajjittha tassa tattha dukkhasaccaṁ nuppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ
 dutiye citte vattamāne anabhisametāvīnaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 maggasaccaṁ nuppajjittha no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nuppajjittha
 suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha maggasaccañca nuppajjittha
 dukkhasaccañca nuppajjittha.
     [862] Yassa yattha samudayasaccaṁ nuppajjittha tassa tattha maggasaccaṁ
 nuppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha maggasaccaṁ
 nuppajjittha tassa tattha samudayasaccaṁ nuppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ
 dutiye akusale citte vattamāne anabhisametāvīnaṁ tesaṁ tattha maggasaccaṁ
 nuppajjittha no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nuppajjittha suddhāvāsānaṁ
 dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha maggasaccañca
 nuppajjittha samudayasaccañca nuppajjittha.
     [863] Yassa dukkhasaccaṁ uppajjissati tassa samudayasaccaṁ
 uppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjissati no ca tesaṁ
 samudayasaccaṁ uppajjissati itaresaṁ tesaṁ dukkhasaccañca uppajjissati
-------------------------------------------------
[page 290]
 Samudayasaccañca uppajjissati. Yassa vā pana samudayasaccaṁ .pe.
 Āmantā.
     [864] Yassa dukkhasaccaṁ uppajjissati tassa maggasaccaṁ
 uppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ
 na paṭilabhissanti tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjissati no ca tesaṁ maggasaccaṁ
 uppajjissati yassa < PTS. Yam I, 184 >cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti ye
 caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ dukkhasaccañca uppajjissati maggasaccañca
 uppajjissati. Yassa vā pana maggasaccaṁ .pe. Āmantā.
     [865] Yassa samudayasaccaṁ uppajjissati tassa maggasaccaṁ
 uppajjissatīti: ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ samudayasaccaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ maggasaccaṁ uppajjissati ye maggaṁ
 paṭilabhissanti tesaṁ samudayasaccañca uppajjissati maggasaccañca
 uppajjissati. Yassa vā pana maggasaccaṁ uppajjissati tassa samudayasaccaṁ
 uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
 tesaṁ maggasaccaṁ uppajjissati no ca tesaṁ samudayasaccaṁ uppajjissati
 ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ maggasaccañca uppajjissati
 samudayasaccañca uppajjissati.
    [866] Yassa dukkhasaccaṁ uppajjissati .pe.
    [867] Yassa yattha dukkhasaccaṁ uppajjissati tassa tattha samudayasaccaṁ
 uppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā
-------------------------------------------------
[page 291]
 Aggamaggaṁ paṭilabhissanti asaññasattānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ uppajjissati
 no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ uppajjissati itaresaṁ catuvokārānaṁ
 pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccañca uppajjissati
 samudayasaccañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ
 .pe. Āmantā.
     [868] Yassa yattha dukkhasaccaṁ uppajjissati tassa tattha maggasaccaṁ
 uppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ
 na paṭilabhissanti āpāyikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ uppajjissati yassa cittassa
 anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ
 tattha dukkhasaccañca uppajjissati maggasaccañca uppajjissati. Yassa
 vā pana yattha maggasaccaṁ uppajjissati tassa tattha dukkhasaccaṁ
 uppajjissatīti: āmantā.
     [869] Yassa yattha samudayasaccaṁ uppajjissati tassa tattha maggasaccaṁ
 uppajjissatīti: āpāyikānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti
 tesaṁ tattha samudayasaccaṁ < PTS. Yam I, 185 >uppajjissati no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ
 uppajjissati ye maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha samudayasaccañca
 uppajjissati maggasaccañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 maggasaccaṁ uppajjissati tassa tattha samudayasaccaṁ uppajjissatīti:
 yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha maggasaccaṁ
-------------------------------------------------
[page 292]
 Uppajjissati no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ uppajjissati ye
 caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha maggasaccañca uppajjissati
 samudayasaccañca uppajjissati.
     [870] Yassa dukkhasaccaṁ nuppajjissati tassa samudayasaccaṁ
 nuppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana samudayasaccaṁ nuppajjissati tassa
 dukkhasaccaṁ nuppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa
 anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ samudayasaccaṁ nuppajjissati no ca
 tesaṁ dukkhasaccaṁ nuppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ samudayasaccañca
 nuppajjissati dukkhasaccañca nuppajjissati.
     [871] Yassa dukkhasaccaṁ nuppajjissati tassa maggasaccaṁ nuppajjissatīti:
 āmantā. Yassa vā pana maggasaccaṁ nuppajjissati tassa
 dukkhasaccaṁ nuppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ ye ca
 puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ maggasaccaṁ nuppajjissati no
 ca tesaṁ dukkhasaccaṁ nuppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ maggasaccañca
 nuppajjissati dukkhasaccañca nuppajjissati.
     [872] Yassa samudayasaccaṁ nuppajjissati tassa maggasaccaṁ
 nuppajjissatīti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ
 samudayasaccaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ maggasaccaṁ nuppajjissati
 aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ tesaṁ samudayasaccañca nuppajjissati maggasaccañca
 nuppajjissati. Yassa vā pana maggasaccaṁ nuppajjissati tassa
-------------------------------------------------
[page 293]
 Samudayasaccaṁ nuppajjissatīti: ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti
 tesaṁ maggasaccaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ samudayasaccaṁ nuppajjissati
 aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ tesaṁ maggasaccañca nuppajjissati samudayasaccañca
 nuppajjissati.
     [873] Yattha dukkhasaccaṁ nuppajjissati .pe.
     [874] Yassa yattha dukkhasaccaṁ nuppajjissati < PTS. Yam I, 186 >tassa tattha samudayasaccaṁ
 nuppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ
 nuppajjissati tassa tattha dukkhasaccaṁ nuppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ
 arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ
 nuppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha samudayasaccañca
 nuppajjissati dukkhasaccañca nuppajjissati.
     [875] Yassa yattha dukkhasaccaṁ nuppajjissati tassa tattha maggasaccaṁ
 nuppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha maggasaccaṁ
 nuppajjissati tassa tattha dukkhasaccaṁ nuppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ
 arahantānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti āpāyikānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha maggasaccaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ
 nuppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha maggasaccañca
 nuppajjissati dukkhasaccañca nuppajjissati.
     [876] Yassa yattha samudayasaccaṁ nuppajjissati tassa tattha maggasaccaṁ
-------------------------------------------------
[page 294]
 Nuppajjissatīti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
 tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ
 nuppajjissati aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
 tattha samudayasaccañca nuppajjissati maggasaccañca nuppajjissati.
 Yassa vā pana yattha maggasaccaṁ nuppajjissati tassa tattha samudayasaccaṁ
 nuppajjissatīti: āpāyikānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti
 tesaṁ tattha maggasaccaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ
 nuppajjissati aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
 tattha maggasaccañca nuppajjissati samudayasaccañca nuppajjissati.
                        --------
     [877] Yassa dukkhasaccaṁ uppajjati tassa samudayasaccaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana samudayasaccaṁ uppajjittha
 tassa dukkhasaccaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa
 bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ
 samudayasaccaṁ uppajjittha no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjati sabbesaṁ
 upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccañca
 uppajjittha dukkhasaccañca uppajjati.
     [878] Yassa dukkhasaccaṁ uppajjati tassa maggasaccaṁ uppajjitthāti:
 anabhisametāvīnaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjati no ca tesaṁ maggasaccaṁ uppajjittha
-------------------------------------------------
[page 295]
 Abhisametāvīnaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
 dukkhasaccañca uppajjati maggasaccañca uppajjittha. Yassa vā
 pana maggasaccaṁ uppajjittha tassa dukkhasaccaṁ uppajjatīti: abhisametāvīnaṁ
 cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa
 ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
 dukkhasaccaṁ uppajjati abhisametāvīnaṁ upapajjantānaṁ patte cittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccañca uppajjittha dukkhasaccañca uppajjati.
     [879] Yassa samudayasaccaṁ uppajjati tassa maggasaccaṁ uppajjitthāti:
 anabhisametāvīnaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ maggasaccaṁ uppajjittha abhisametāvīnaṁ taṇhāya
 uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccañca uppajjati maggasaccañca uppajjittha.
 Yassa vā pana maggasaccaṁ uppajjittha tassa samudayasaccaṁ
 uppajjatīti: abhisametāvīnaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte
 vattamāne nirodhasamāpannānaṁ tesaṁ maggasaccaṁ uppajjittha
 no ca tesaṁ samudayasaccaṁ uppajjati abhisametāvīnaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe
 tesaṁ maggasaccañca uppajjittha samudayasaccañca uppajjati.
     [880] Yattha dukkhasaccaṁ uppajjati .pe. Yatthakā sadisā sabbe.
     [881] Yassa yattha dukkhasaccaṁ uppajjati tassa tattha samudayasaccaṁ
 uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ uppatticittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ uppajjati no ca tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 296]
 Tattha samudayasaccaṁ uppajjittha itaresaṁ catuvokāraṁ pañcavokāraṁ
 upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha dukkhasaccañca
 uppajjati samudayasaccañca uppajjittha. Yassa vā pana
 yattha samudayasaccaṁ uppajjittha tassa tattha dukkhasaccaṁ uppajjatīti:
 catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe
 arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccaṁ
 uppajjittha no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ uppajjati catuvokāraṁ
 pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
 tattha < PTS. Yam I, 188 >samudayasaccañca uppajjittha dukkhasaccañca uppajjati.
     [882] Yassa yattha dukkhasaccaṁ uppajjati tassa tattha maggasaccaṁ
 uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ uppatticittassa uppādakkhaṇe anabhisametāvīnaṁ
 upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ uppajjati no ca tesaṁ
 tattha maggasaccaṁ uppajjittha abhisametāvīnaṁ upapajjantānaṁ pavatte
 cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha dukkhasaccañca uppajjati maggasaccañca
 uppajjittha. Yassa vā pana yattha maggasaccaṁ uppajjittha
 tassa tattha dukkhasaccaṁ uppajjatīti: abhisametāvīnaṁ cavantānaṁ pavatte
 cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe
 tesaṁ tattha maggasaccaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ
 uppajjati abhisametāvīnaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 297]
 Tesaṁ tattha maggasaccañca uppajjittha dukkhasaccañca uppajjati.
     [883] Yassa yattha samudayasaccaṁ uppajjati tassa tattha maggasaccaṁ
 uppajjitthāti: anabhisametāvīnaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ
 tattha samudayasaccaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ uppajjittha
 abhisametāvīnaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccañca
 uppajjati maggasaccañca uppajjittha. Yassa vā pana yattha maggasaccaṁ
 uppajjittha tassa tattha samudayasaccaṁ uppajjatīti: abhisametāvīnaṁ
 taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne tesaṁ tattha
 maggasaccaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ uppajjati
 abhisametāvīnaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccañca
 uppajjittha samudayasaccañca uppajjati.
     [884] Yassa dukkhasaccaṁ nuppajjati tassa samudayasaccaṁ nuppajjitthāti:
 uppajjittha. Yassa vā pana samudayasaccaṁ nuppajjittha
 tassa dukkhasaccaṁ nuppajjatīti: natthi.
     [885] Yassa dukkhasaccaṁ nuppajjati tassa maggasaccaṁ nuppajjitthāti:
 abhisametāvīnaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe
 arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ nuppajjati
 no ca tesaṁ maggasaccaṁ nuppajjittha anabhisametāvīnaṁ cavantānaṁ pavatte
 cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca nuppajjati maggasaccañca
 nuppajjittha. Yassa vā < PTS. Yam I, 189 >pana maggasaccaṁ nuppajjittha tassa dukkhasaccaṁ
-------------------------------------------------
[page 298]
 Nuppajjatīti: anabhisametāvīnaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ maggasaccaṁ nuppajjittha no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ nuppajjati
 anabhisametāvīnaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ maggasaccañca
 nuppajjittha dukkhasaccañca nuppajjati.
     [886] Yassa samudayasaccaṁ nuppajjati tassa maggasaccaṁ nuppajjitthāti:
 anabhisametāvīnaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte
 vattamāne nirodhasamāpannānaṁ tesaṁ samudayasaccaṁ nuppajjati no ca
 tesaṁ maggasaccaṁ nuppajjittha anabhisametāvīnaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe
 taṇhāvippayuttacitte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ samudayasaccañca
 nuppajjati maggasaccañca nuppajjittha. Yassa vā pana maggasaccaṁ
 nuppajjittha tassa samudayasaccaṁ nuppajjatīti: anabhisametāvīnaṁ taṇhāya
 uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ nuppajjittha no ca tesaṁ samudayasaccaṁ
 nuppajjati anabhisametāvīnaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte
 vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ maggasaccañca nuppajjittha
 samudayasaccañca nuppajjati.
     [887] Yattha dukkhasaccaṁ nuppajjati .pe.
     [888] Yassa yattha dukkhasaccaṁ nuppajjati tassa tattha samudayasaccaṁ
 nuppajjitthāti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ pavatte cittassa
 bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
 dukkhasaccaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nuppajjittha
-------------------------------------------------
[page 299]
 Suddhāvāsānaṁ uppatticittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ
 tesaṁ tattha dukkhasaccañca nuppajjati samudayasaccañca nuppajjittha.
 Yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ nuppajjittha tassa tattha dukkhasaccaṁ
 nuppajjatīti: suddhāvāsānaṁ uppatticittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nuppajjittha no ca tesaṁ
 tattha dukkhasaccaṁ nuppajjati suddhāvāsānaṁ uppatticittassa bhaṅgakkhaṇe
 asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccañca nuppajjittha
 dukkhasaccañca nuppajjati.
     [889] Yassa yattha dukkhasaccaṁ nuppajjati tassa tattha maggasaccaṁ
 nuppajjitthāti: abhisametāvīnaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe
 arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
 dukkhasaccaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ nuppajjittha
 suddhāvāsānaṁ uppatticittassa bhaṅgakkhaṇe anabhisametāvīnaṁ cavantānaṁ
 pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha
 dukkhasaccañca nuppajjati maggasaccañca nuppajjittha. Yassa vā pana
 yattha maggasaccaṁ nuppajjittha tassa tattha dukkhasaccaṁ nuppajjatīti:
 suddhāvāsānaṁ uppatticittassa uppādakkhaṇe anabhisametāvīnaṁ upapajjantānaṁ
 pavatte cittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha maggasaccaṁ nuppajjittha no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ
 nuppajjati suddhāvāsānaṁ uppatticittassa bhaṅgakkhaṇe anabhisametāvīnaṁ
-------------------------------------------------
[page 300]
 Cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ
 tesaṁ tattha maggasaccañca nuppajjittha dukkhasaccañca nuppajjati.
     [890] Yassa yattha samudayasaccaṁ nuppajjati tassa tattha maggasaccaṁ
 nuppajjitthāti: abhisametāvīnaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte
 vattamāne tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nuppajjati no ca
 tesaṁ tattha maggasaccaṁ nuppajjittha suddhāvāsānaṁ dutiye citte
 vattamāne anabhisametāvīnaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte
 vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccañca nuppajjati
 maggasaccañca nuppajjittha. Yassa vā pana yattha maggasaccaṁ nuppajjittha
 tassa tattha samudayasaccaṁ nuppajjatīti: anabhisametāvīnaṁ taṇhāya
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccaṁ nuppajjittha no ca tesaṁ tattha
 samudayasaccaṁ nuppajjati suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne
 anabhisametāvīnaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha maggasaccañca nuppajjittha samudayasaccañca
 nuppajjati.
                        ---------
     [891] Yassa dukkhasaccaṁ uppajjati tassa samudayasaccaṁ uppajjissatīti:
 aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe
 yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa
 cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjati no ca tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 301]
 Samudayasaccaṁ uppajjissati itaresaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca uppajjati samudayasaccañca uppajjissati.
 Yassa vā pana samudayasaccaṁ uppajjissati tassa dukkhasaccaṁ
 uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe< PTS. Yam I, 191 >
 maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ uppajjissati
 no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjati sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte
 cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccañca uppajjissati dukkhasaccañca
 uppajjati.
     [892] Yassa dukkhasaccaṁ uppajjati tassa maggasaccaṁ uppajjissatīti:
 aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe
 ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ
 pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjati no ca
 tesaṁ maggasaccaṁ uppajjissati yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
 paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti
 tesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
 dukkhasaccañca uppajjati maggasaccañca uppajjissati. Yassa vā
 pana maggasaccaṁ uppajjissati tassa dukkhasaccaṁ uppajjatīti: yassa
 cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe
 ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa
 bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 302]
 Maggasaccaṁ uppajjissati no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjati yassa
 cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe
 ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ pavatte
 cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccañca uppajjissati dukkhasaccañca
 uppajjati.
     [893] Yassa samudayasaccaṁ uppajjati tassa maggasaccaṁ uppajjissatīti:
 ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya
 uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ uppajjati no ca tesaṁ maggasaccaṁ
 uppajjissati ye maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe
 tesaṁ samudayasaccañca uppajjati maggasaccañca uppajjissati. Yassa
 vā pana maggasaccaṁ uppajjissati tassa samudayasaccaṁ uppajjatīti:
 yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa
 uppādakkhaṇe ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe
 taṇhāvippayuttacitte vattamāne nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ maggasaccaṁ uppajjissati no ca tesaṁ samudayasaccaṁ
 uppajjati ye maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe
 tesaṁ < PTS. Yam I, 192 >maggasaccañca uppajjissati samudayasaccañca uppajjati.
     [894] Yattha dukkhasaccaṁ uppajjati .pe. Yatthakampi
 yassayatthakasadisaṁ kātabbaṁ.
     [895] Yassa yattha dukkhasaccaṁ uppajjati tassa tattha samudayasaccaṁ
-------------------------------------------------
[page 303]
 Uppajjissatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṁ cittassa
 uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
 tassa cittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha dukkhasaccaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ uppajjissati
 itaresaṁ catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte
 cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha dukkhasaccañca uppajjati samudayasaccañca
 uppajjissati. Yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ uppajjissati
 tassa tattha dukkhasaccaṁ uppajjatīti: catuvokārā pañca
 vokārā cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa
 ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccaṁ uppajjissati
 no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ uppajjati catuvokāraṁ pañcavokāraṁ
 upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccañca
 uppajjissati dukkhasaccañca uppajjati.
     [896] Yassa yattha dukkhasaccaṁ uppajjati tassa tattha maggasaccaṁ
 uppajjissatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṁ cittassa
 uppādakkhaṇe ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ
 upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe apāyaṁ asaññasattaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha
 maggasaccaṁ uppajjissati yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
 paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe maggaṁ
-------------------------------------------------
[page 304]
 Paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ tattha dukkhasaccañca uppajjati maggasaccañca uppajjissati.
 Yassa vā pana yattha maggasaccaṁ uppajjissati tassa tattha dukkhasaccaṁ
 uppajjatīti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
 tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ
 cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa
 ca uppādakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccaṁ uppajjissati no ca tesaṁ
 tattha dukkhasaccaṁ uppajjati yassa cittassa anantarā < PTS. Yam I, 193 >aggamaggaṁ
 paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe maggaṁ
 paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ tattha maggasaccañca uppajjissati dukkhasaccañca uppajjati.
     [897] Yassa yattha samudayasaccaṁ uppajjati tassa tattha maggasaccaṁ
 uppajjissatīti: āpāyikānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti
 tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ uppajjissati ye maggaṁ
 paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccañca
 uppajjati maggasaccañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 maggasaccaṁ uppajjissati tassa tattha samudayasaccaṁ uppajjatīti:
 yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa
 uppādakkhaṇe ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya
-------------------------------------------------
[page 305]
 Bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne tesaṁ tattha maggasaccaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ uppajjati ye maggaṁ
 paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccañca
 uppajjissati samudayasaccañca uppajjati.
     [898] Yassa dukkhasaccaṁ nuppajjati tassa samudayasaccaṁ nuppajjissatīti:
 sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe
 maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ nuppajjati
 no ca tesaṁ samudayasaccaṁ nuppajjissati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe
 arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
 paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca
 uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca nuppajjati samudayasaccañca
 nuppajjissati. Yassa vā pana samudayasaccaṁ nuppajjissati tassa dukkhasaccaṁ
 nuppajjatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṁ cittassa
 uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa
 cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ
 dukkhasaccaṁ nuppajjati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ cittassa
 bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa
 cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe
 tesaṁ < PTS. Yam I, 194 >samudayasaccañca nuppajjissati dukkhasaccañca nuppajjati.
     [899] Yassa dukkhasaccaṁ nuppajjati tassa maggasaccaṁ nuppajjissatīti:
-------------------------------------------------
[page 306]
 Yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa
 bhaṅgakkhaṇe ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ pavatte
 cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe
 tesaṁ dukkhasaccaṁ nuppajjati no ca tesaṁ maggasaccaṁ nuppajjissati
 aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe ye ca
 puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa
 bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ
 dukkhasaccañca nuppajjati maggasaccañca nuppajjissati. Yassa vā pana
 maggasaccaṁ nuppajjissati tassa dukkhasaccaṁ nuppajjatīti: aggamaggassa
 uppādakkhaṇe arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe ye ca
 puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ
 nuppajjati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ pavatte
 cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe
 tesaṁ maggasaccañca nuppajjissati dukkhasaccañca nuppajjati.
     [900] Yassa samudayasaccaṁ nuppajjati tassa maggasaccaṁ
 nuppajjissatīti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
 tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ
 taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne nirodhasamāpannānaṁ
-------------------------------------------------
[page 307]
 Asaññasattānaṁ tesaṁ samudayasaccaṁ nuppajjati no ca tesaṁ
 maggasaccaṁ nuppajjissati aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ ye ca
 puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe
 taṇhāvippayuttacitte vattamāne nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
 samudayasaccañca nuppajjati maggasaccañca nuppajjissati. Yassa vā pana
 maggasaccaṁ nuppajjissati tassa samudayasaccaṁ nuppajjatīti: ye
 puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ
 maggasaccaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ < PTS. Yam I, 195 >samudayasaccaṁ nuppajjati
 aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti
 tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne nirodhasamāpannānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ maggasaccañca nuppajjissati samudayasaccañca
 nuppajjati.
     [901] Yattha dukkhasaccaṁ nuppajjati .pe.
     [902] Yassa yattha dukkhasaccaṁ nuppajjati tassa tattha samudayasaccaṁ
 nuppajjissatīti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ pavatte
 cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ
 tattha dukkhasaccaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nuppajjissati
 aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe yassa
 cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe
 arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ
-------------------------------------------------
[page 308]
 Tesaṁ tattha dukkhasaccañca nuppajjati samudayasaccañca nuppajjissati.
 Yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ nuppajjissati tassa tattha dukkhasaccaṁ
 nuppajjatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṁ cittassa
 uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa
 cittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccaṁ
 nuppajjissati no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nuppajjati aggamaggassa
 bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa
 anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe
 maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ
 tattha samudayasaccañca nuppajjissati dukkhasaccañca nuppajjati.
     [903] Yassa yattha dukkhasaccaṁ nuppajjati tassa tattha maggasaccaṁ
 nuppajjissatīti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
 tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ
 cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nuppajjati no ca tesaṁ
 tattha maggasaccaṁ nuppajjissati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ
 cittassa bhaṅgakkhaṇe ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ
 cavantānaṁ pavatte cittassa < PTS. Yam I, 196 >bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca
 uppādakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccañca
 nuppajjati maggasaccañca nuppajjissati. Yassa vā pana yattha maggasaccaṁ
-------------------------------------------------
[page 309]
 Nuppajjissati tassa tattha dukkhasaccaṁ nuppajjatīti: aggamaggassa
 uppādakkhaṇe arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe ye ca puthujjanā
 maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa
 uppādakkhaṇe asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha maggasaccaṁ
 nuppajjissati no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nuppajjati aggamaggassa
 bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe ye ca puthujjanā
 maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe
 arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ
 tesaṁ tattha maggasaccañca nuppajjissati dukkhasaccañca nuppajjati.
     [904] Yassa yattha samudayasaccaṁ nuppajjati tassa tattha maggasaccaṁ
 nuppajjissatīti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
 tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti
 tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne
 tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ
 nuppajjissati aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ ye ca puthujjanā
 maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte
 vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccañca nuppajjati
 maggasaccañca nuppajjissati. Yassa vā pana yattha maggasaccaṁ
 nuppajjissati tassa tattha samudayasaccaṁ nuppajjatīti: āpāyikānaṁ
 ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 310]
 Tesaṁ tattha maggasaccaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ
 nuppajjati aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ
 na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte
 vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha maggasaccañca nuppajjissati
 samudayasaccañca nuppajjati.
                        ---------
     [905] Yassa dukkhasaccaṁ uppajjittha tassa samudayasaccaṁ
 uppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
 samudayasaccaṁ uppajjissati itaresaṁ tesaṁ dukkhasaccañca uppajjittha
 samudayasaccañca uppajjissati. Yassa vā pana samudayasaccaṁ uppajjissati
 tassa dukkhasaccaṁ uppajjitthāti: āmantā.
     [906] Yassa dukkhasaccaṁ uppajjittha tassa maggasaccaṁ
 uppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ
 na paṭilabhissanti tesaṁ dukkhasaccaṁ < PTS. Yam I, 197 >uppajjittha no ca tesaṁ maggasaccaṁ
 uppajjissati yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
 tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ
 dukkhasaccañca uppajjittha maggasaccañca uppajjissati. Yassa
 vā pana maggasaccaṁ .pe. Āmantā.
     [907] Yassa samudayasaccaṁ uppajjittha tassa maggasaccaṁ uppajjissatīti:
-------------------------------------------------
[page 311]
 Aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ
 na paṭilabhissanti tesaṁ samudayasaccaṁ uppajjittha no ca tesaṁ maggasaccaṁ
 uppajjissati yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
 ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ samudayasaccañca uppajjittha
 maggasaccañca uppajjissati. Yassa vā pana maggasaccaṁ .pe.
 Āmantā.
     [908] Yattha dukkhasaccaṁ uppajjittha .pe.
     [909] Yassa yattha dukkhasaccaṁ uppajjittha tassa tattha samudayasaccaṁ
 uppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa
 anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti asaññasattānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ
 uppajjittha no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ uppajjissati
 itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccañca uppajjittha
 samudayasaccañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ
 uppajjissati tassa tattha dukkhasaccaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccaṁ uppajjissati no ca tesaṁ
 tattha dukkhasaccaṁ uppajjittha itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ
 tesaṁ tattha samudayasaccañca uppajjissati dukkhasaccañca uppajjittha.
     [910] Yassa yattha dukkhasaccaṁ uppajjittha tassa tattha maggasaccaṁ
 uppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ ye ca puthujjanā
 maggaṁ na paṭilabhissanti āpāyikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ
-------------------------------------------------
[page 312]
 Uppajjittha no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ uppajjissati
 yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa
 uppādakkhaṇe ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha dukkhasaccañca
 uppajjittha maggasaccañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 maggasaccaṁ uppajjissati tassa tattha dukkhasaccaṁ uppajjitthāti:
 suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha maggasaccaṁ uppajjissati no ca
 tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ uppajjittha yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe
 maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha maggasaccañca uppajjissati dukkhasaccañca
 uppajjittha.< PTS. Yam I, 198 >
     [911] Yassa yattha samudayasaccaṁ uppajjittha tassa tattha maggasaccaṁ
 uppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ ye ca puthujjanā
 maggaṁ na paṭilabhissanti āpāyikānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccaṁ uppajjittha
 no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ uppajjissati yassa cittassa
 anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe
 ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha samudayasaccañca uppajjittha
 maggasaccañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha maggasaccaṁ
 uppajjissati tassa tattha samudayasaccaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ
 dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha maggasaccaṁ uppajjissati no ca
 tesaṁ tattha samudayasaccaṁ uppajjittha yassa cittassa anantarā
-------------------------------------------------
[page 313]
 Aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe
 maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha maggasaccañca uppajjissati samudayasaccañca
 uppajjittha.
     [912] Yassa dukkhasaccaṁ nuppajjittha tassa samudayasaccaṁ
 nuppajjissatīti: natthi. Yassa vā pana samudayasaccaṁ nuppajjissati
 tassa dukkhasaccaṁ nuppajjitthāti: uppajjittha.
     [913] Yassa dukkhasaccaṁ nuppajjittha tassa maggasaccaṁ
 nuppajjissatīti: natthi. Yassa vā pana maggasaccaṁ nuppajjissati tassa
 dukkhasaccaṁ nuppajjitthāti: uppajjittha.
     [914] Yassa samudayasaccaṁ nuppajjittha tassa maggasaccaṁ
 nuppajjissatīti: natthi. Yassa vā pana maggasaccaṁ nuppajjissati tassa
 samudayasaccaṁ nuppajjitthāti: uppajjittha.
     [915] Yattha dukkhasaccaṁ nuppajjittha .pe.
     [916] Yassa yattha dukkhasaccaṁ nuppajjittha tassa tattha
 samudayasaccaṁ nuppajjissatīti: uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 samudayasaccaṁ nuppajjissati tassa tattha dukkhasaccaṁ nuppajjitthāti:
 uppajjittha.
     [917] Yassa yattha dukkhasaccaṁ nuppajjittha tassa tattha maggasaccaṁ
 nuppajjissatīti: uppajjissati. Yassa vā pana yattha maggasaccaṁ
 nuppajjissati tassa tattha dukkhasaccaṁ nuppajjitthāti: uppajjittha.
-------------------------------------------------
[page 314]
     [918] Yassa yattha samudayasaccaṁ nuppajjittha tassa tattha maggasaccaṁ
 nuppajjissatīti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha
 samudayasaccaṁ nuppajjittha no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ nuppajjissati
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccañca nuppajjittha maggasaccañca
 nuppajjissati. Yassa vā pana yattha maggasaccaṁ nuppajjissati tassa
 tattha samudayasaccaṁ nuppajjitthāti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ< PTS. Yam I, 199 >
 ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti āpāyikānaṁ tesaṁ tattha
 maggasaccaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nuppajjittha
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha maggasaccañca nuppajjissati samudayasaccañca
 nuppajjittha.
                      Uppādavāraṁ niṭṭhitaṁ
     [919] Yassa dukkhasaccaṁ nirujjhati tassa samudayasaccaṁ nirujjhatīti:
 sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte taṇhāvippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
 dukkhasaccaṁ nirujjhati no ca tesaṁ samudayasaccaṁ nirujjhati taṇhāya bhaṅgakkhaṇe
 tesaṁ dukkhasaccañca nirujjhati samudayasaccañca nirujjhati. Yassa
 vā pana samudayasaccaṁ nirujjhati tassa dukkhasaccaṁ nirujjhatīti: āmantā.
     [920] Yassa dukkhasaccaṁ nirujjhati tassa maggasaccaṁ nirujjhatīti:
 sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte maggavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
 dukkhasaccaṁ nirujjhati no ca tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhati pañcavokāre
 maggassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca nirujjhati maggasaccañca
-------------------------------------------------
[page 315]
 Nirujjhati. Yassa vā pana maggasaccaṁ nirujjhati tassa dukkhasaccaṁ
 nirujjhatīti: arūpe maggassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhati
 no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ nirujjhati pañcavokāre maggassa bhaṅgakkhaṇe
 tesaṁ maggasaccañca nirujjhati dukkhasaccañca nirujjhati.
      [921] Yassa samudayasaccaṁ nirujjhati tassa maggasaccaṁ nirujjhatīti:
 no. Yassa vā pana maggasaccaṁ nirujjhati tassa samudayasaccaṁ
 nirujjhatīti: no.
      [922] Yattha dukkhasaccaṁ nirujjhati tattha samudayasaccaṁ nirujjhatīti:
 asaññasatte tattha dukkhasaccaṁ nirujjhati .pe. Yatthakaṁ uppādepi
 nirodhepi uppādanirodhepi sadisaṁ. Natthi nānākaraṇaṁ.
      [923] Yassa yattha dukkhasaccaṁ nirujjhati .pe. Yassayatthakampi
 sadisaṁ vitthāretabbaṁ.
      [924] Yassa dukkhasaccaṁ na nirujjhati tassa < PTS. Yam I, 200 >samudayasaccaṁ na nirujjhatīti:
 āmantā. Yassa vā pana samudayasaccaṁ na nirujjhati tassa dukkhasaccaṁ
 na nirujjhatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte taṇhāvippayuttassa
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ
 na nirujjhati sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
 arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ samudayasaccañca
 na nirujjhati dukkhasaccañca na nirujjhati.
      [925] Yassa dukkhasaccaṁ na nirujjhati tassa maggasaccaṁ na nirujjhatīti:
-------------------------------------------------
[page 316]
 Arūpe maggassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ
 maggasaccaṁ na nirujjhati sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa
 uppādakkhaṇe arūpe phalassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca na nirujjhati
 maggasaccañca na nirujjhati. Yassa vā pana maggasaccaṁ na nirujjhati tassa
 dukkhasaccaṁ na nirujjhatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte maggavippayuttacittassa
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ
 na nirujjhati sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
 arūpe phalassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ maggasaccañca na nirujjhati dukkhasaccañca
 na nirujjhati.
     [926] Yassa samudayasaccaṁ na nirujjhati tassa maggasaccaṁ na nirujjhatīti:
 maggassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ maggasaccaṁ
 na nirujjhati sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe taṇhāvippayuttamaggavippayuttacittassa
 bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
 samudayasaccañca na nirujjhati maggasaccañca na nirujjhati. Yassa vā
 pana maggasaccaṁ na nirujjhati tassa samudayasaccaṁ na nirujjhatīti: taṇhāya
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ samudayasaccaṁ na nirujjhati
 sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe maggavippayuttataṇhāvippayuttacittassa
 bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
 maggasaccañca na nirujjhati samudayasaccañca na nirujjhati.
     [927] < PTS. Yam I, 201 >Yattha dukkhasaccaṁ na nirujjhati .pe.
-------------------------------------------------
[page 317]
     [928] Yassa yattha dukkhasaccaṁ na nirujjhati .pe. Yassakampi
 yatthakampi yassayatthakampi sadisaṁ. Yassayatthakepi nirodhasamāpannānanti
 cetaṁ nakātabbaṁ.
                        --------
     [929] Yassa dukkhasaccaṁ nirujjhittha tassa samudayasaccaṁ nirujjhitthāti:
 āmantā. Yathā uppādavāre atītā pucchā anulomampi paccaniyampi
 vibhattaṁ evaṁ nirodhepi vibhajitabbaṁ. Natthi nānākaraṇaṁ.
                        --------
     [930] Yassa dukkhasaccaṁ nirujjhissati tassa samudayasaccaṁ nirujjhissatīti:
 aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ
 nirujjhissati no ca tesaṁ samudayasaccaṁ nirujjhissati itaresaṁ tesaṁ
 dukkhasaccañca nirujjhissati samudayasaccañca nirujjhissati. Yassa
 vā pana samudayasaccaṁ .pe. Āmantā.
     [931] Yassa dukkhasaccaṁ nirujjhissati tassa maggasaccaṁ nirujjhissatīti:
 aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti
 tesaṁ dukkhasaccaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ maggasaccaṁ
 nirujjhissati aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṁ paṭilabhissanti ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ dukkhasaccañca
 nirujjhissati maggasaccañca nirujjhissati. Yassa vā pana
-------------------------------------------------
[page 318]
 Maggasaccaṁ .pe. Āmantā.
     [932] Yassa samudayasaccaṁ nirujjhissati tassa maggasaccaṁ nirujjhissatīti:
 ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ samudayasaccaṁ
 nirujjhissati no ca tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhissati ye maggaṁ paṭilabhissanti
 tesaṁ samudayasaccañca nirujjhissati maggasaccañca nirujjhissati. Yassa
 vā pana maggasaccaṁ nirujjhissati tassa samudayasaccaṁ nirujjhissatīti:
 aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
 paṭilabhissanti tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ samudayasaccaṁ
 nirujjhissati ye maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ maggasaccañca nirujjhissati
 samudayasaccañca < PTS. Yam I, 202 >nirujjhissati.
     [933] Yattha dukkhasaccaṁ nirujjhissati .pe.
     [934] Yassa yattha dukkhasaccaṁ nirujjhissati tassa tattha samudayasaccaṁ
 nirujjhissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṁ paṭilabhissanti asaññasattānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nirujjhissati
 no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nirujjhissati itaresaṁ catuvokārānaṁ
 pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccañca nirujjhissati samudayasaccañca
 nirujjhissati. Yassakampi yatthakampi yassayatthakampi sadisaṁ.
     [935] Yassa dukkhasaccaṁ na nirujjhissati tassa samudayasaccaṁ na
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana samudayasaccaṁ na nirujjhissati
 tassa dukkhasaccaṁ na nirujjhissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa
-------------------------------------------------
[page 319]
 Cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ samudayasaccaṁ na
 nirujjhissati no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ na nirujjhissati pacchimacittassa
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ samudayasaccañca na nirujjhissati dukkhasaccañca na nirujjhissati.
     [936] Yassa dukkhasaccaṁ na nirujjhissati tassa maggasaccaṁ na
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana maggasaccaṁ na nirujjhissati tassa
 dukkhasaccaṁ na nirujjhissatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ
 ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhissati
 no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ na nirujjhissati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
 tesaṁ maggasaccañca na nirujjhissati dukkhasaccañca na nirujjhissati.
     [937] Yassa samudayasaccaṁ na nirujjhissati tassa maggasaccaṁ na
 nirujjhissatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ samudayasaccaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ
 maggasaccaṁ na nirujjhissati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ tesaṁ
 samudayasaccañca na nirujjhissati maggasaccañca na nirujjhissati. Yassa vā
 pana maggasaccaṁ na nirujjhissati tassa samudayasaccaṁ na nirujjhissatīti: ye
 puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhissati no ca
 tesaṁ samudayasaccaṁ na nirujjhissati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ
 tesaṁ < PTS. Yam I, 203 >maggasaccañca na nirujjhissati samudayasaccañca na nirujjhissati.
     [938] Yattha dukkhasaccaṁ na nirujjhissati .pe.
-------------------------------------------------
[page 320]
     [939] Yassa yattha dukkhasaccaṁ na nirujjhissati tassa tattha samudayasaccaṁ
 na nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ
 na nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaṁ na nirujjhissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ
 arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ
 tattha dukkhasaccaṁ na nirujjhissati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
 tattha samudayasaccañca na nirujjhissati dukkhasaccañca na nirujjhissati.
     [940] Yassa yattha dukkhasaccaṁ na nirujjhissati tassa tattha maggasaccaṁ
 na nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha maggasaccaṁ na
 nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaṁ na nirujjhissatīti: aggamaggassa
 bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti
 āpāyikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha maggasaccaṁ na nirujjhissati
 no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ na nirujjhissati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
 tesaṁ tattha maggasaccañca na nirujjhissati dukkhasaccañca na nirujjhissati.
     [941] Yassa yattha samudayasaccaṁ na nirujjhissati tassa tattha maggasaccaṁ
 na nirujjhissatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa
 anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha samudayasaccaṁ na nirujjhissati
 no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ na nirujjhissati aggamaggassa
 bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccañca
 na nirujjhissati maggasaccañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha
-------------------------------------------------
[page 321]
 Maggasaccaṁ na nirujjhissati tassa tattha samudayasaccaṁ na nirujjhissatīti:
 āpāyikānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ tattha
 maggasaccaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ na nirujjhissati
 aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 maggasaccañca na nirujjhissati samudayasaccañca na nirujjhissati.
                        --------
     [942] Yassa dukkhasaccaṁ nirujjhati tassa samudayasaccaṁ nirujjhitthāti:
 āmantā. Yassa vā pana samudayasaccaṁ nirujjhittha tassa dukkhasaccaṁ
 nirujjhatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
 arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ nirujjhittha
 no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ nirujjhati sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa
 bhaṅgakkhaṇe < PTS. Yam I, 204 >tesaṁ samudayasaccañca nirujjhittha dukkhasaccañca nirujjhati.
     [943] Yassa dukkhasaccaṁ nirujjhati tassa maggasaccaṁ nirujjhitthāti:
 anabhisametāvīnaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ
 nirujjhati no ca tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhittha abhisametāvīnaṁ cavantānaṁ
 pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca nirujjhati maggasaccañca
 nirujjhittha. Yassa vā pana maggasaccaṁ nirujjhittha tassa dukkhasaccaṁ
 nirujjhatīti: abhisametāvīnaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
 arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ
 nirujjhittha no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ nirujjhati abhisametāvīnaṁ cavantānaṁ
-------------------------------------------------
[page 322]
 Pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ maggasaccañca nirujjhittha dukkhasaccañca
 nirujjhati.
     [944] Yassa samudayasaccaṁ nirujjhati tassa maggasaccaṁ nirujjhitthāti:
 anabhisametāvīnaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ nirujjhati no
 ca tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhittha abhisametāvīnaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe
 tesaṁ samudayasaccañca nirujjhati maggasaccañca nirujjhittha. Yassa vā
 pana maggasaccaṁ nirujjhittha tassa samudayasaccaṁ nirujjhatīti: abhisametāvīnaṁ
 taṇhāya uppādakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne
 nirodhasamāpannānaṁ tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhittha no ca tesaṁ samudayasaccaṁ
 nirujjhati abhisametāvīnaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ maggasaccañca
 nirujjhittha samudayasaccañca nirujjhati.
     [945] Yattha dukkhasaccaṁ nirujjhati .pe.
     [946] Yassa yattha dukkhasaccaṁ nirujjhati tassa tattha samudayasaccaṁ
 nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṁ uppatticittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattā
 cavantānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nirujjhati no ca tesaṁ tattha
 samudayasaccaṁ nirujjhittha itaresaṁ catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ
 pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha dukkhasaccañca nirujjhati
 samudayasaccañca nirujjhittha. Yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ
 nirujjhittha tassa tattha dukkhasaccaṁ nirujjhatīti: catuvokāraṁ pañcavokāraṁ
 upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe arūpe maggassa
-------------------------------------------------
[page 323]
 Ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nirujjhittha no ca
 tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nirujjhati catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ
 pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccañca nirujjhittha
 dukkhasaccañca nirujjhati.
     [947] < PTS. Yam I, 205 >Yassa yattha dukkhasaccaṁ nirujjhati tassa tattha maggasaccaṁ
 nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṁ uppatticittassa bhaṅgakkhaṇe anabhisametāvīnaṁ
 cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattā
 cavantānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nirujjhati no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ
 nirujjhittha abhisametāvīnaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe
 tesaṁ tattha dukkhasaccañca nirujjhati maggasaccañca nirujjhittha. Yassa
 vā pana yattha maggasaccaṁ nirujjhittha tassa tattha dukkhasaccaṁ nirujjhatīti:
 abhisametāvīnaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe arūpe
 maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccaṁ nirujjhittha
 no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nirujjhati abhisametāvīnaṁ cavantānaṁ
 pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccañca nirujjhittha
 dukkhasaccañca nirujjhati.
     [948] Yassa yattha samudayasaccaṁ nirujjhati tassa tattha maggasaccaṁ
 nirujjhitthāti: anabhisametāvīnaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha
 samudayasaccaṁ nirujjhati no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ nirujjhittha
 abhisametāvīnaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccañca nirujjhati
-------------------------------------------------
[page 324]
 Maggasaccañca nirujjhittha. Yassa vā pana yattha maggasaccaṁ nirujjhittha
 tassa tattha samudayasaccaṁ nirujjhatīti: abhisametāvīnaṁ taṇhāya
 uppādakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne tesaṁ tattha maggasaccaṁ
 nirujjhittha no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nirujjhati abhisametāvīnaṁ
 taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccañca nirujjhittha samudayasaccañca
 nirujjhati.
      [949] Yassa dukkhasaccaṁ na nirujjhati tassa samudayasaccaṁ na
 nirujjhitthāti: nirujjhittha. Yassa vā pana samudayasaccaṁ na nirujjhittha
 tassa dukkhasaccaṁ na nirujjhatīti: natthi.
     [950] Yassa dukkhasaccaṁ na nirujjhati tassa maggasaccaṁ na nirujjhitthāti:
 abhisametāvīnaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
 arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ
 na nirujjhati no ca tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhittha anabhisametāvīnaṁ
 upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca
 na nirujjhati maggasaccañca na nirujjhittha. Yassa vā pana maggasaccaṁ
 na nirujjhittha tassa dukkhasaccaṁ na nirujjhatīti: anabhisametāvīnaṁ cavantānaṁ
 pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhittha no ca
 tesaṁ dukkhasaccaṁ na nirujjhati anabhisametāvīnaṁ upapajjantānaṁ pavatte
 cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccañca na nirujjhittha dukkhasaccañca
 na nirujjhati.
-------------------------------------------------
[page 325]
     [951] Yassa samudayasaccaṁ < PTS. Yam I, 206 >na nirujjhati tassa maggasaccaṁ na nirujjhitthāti:
 abhisametāvīnaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte
 vattamāne nirodhasamāpannānaṁ tesaṁ samudayasaccaṁ na nirujjhati
 no ca tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhittha anabhisametāvīnaṁ taṇhāya
 uppādakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ
 samudayasaccañca na nirujjhati maggasaccañca na nirujjhittha. Yassa vā pana
 maggasaccaṁ na nirujjhittha tassa samudayasaccaṁ na nirujjhatīti: anabhisametāvīnaṁ
 taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhittha no ca
 tesaṁ samudayasaccaṁ na nirujjhati abhisametāvīnaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe
 taṇhāvippayuttacitte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ maggasaccañca
 na nirujjhittha samudayasaccañca na nirujjhati.
     [952] Yattha dukkhasaccaṁ na nirujjhati .pe.
     [953] Yassa yattha dukkhasaccaṁ na nirujjhati tassa tattha samudayasaccaṁ
 na nirujjhitthāti: catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte
 cittassa uppādakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe
 tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ
 na nirujjhittha suddhāvāsānaṁ uppatticittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccañca na nirujjhati samudayasaccañca
 na nirujjhittha. Yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ na nirujjhittha
 tassa tattha dukkhasaccaṁ na nirujjhatīti: suddhāvāsānaṁ uppatticittassa
-------------------------------------------------
[page 326]
 Bhaṅgakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccaṁ na
 nirujjhittha no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ na nirujjhati suddhāvāsānaṁ
 uppatticittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 samudayasaccañca na nirujjhittha dukkhasaccañca na nirujjhati.
     [954] Yassa yattha dukkhasaccaṁ na nirujjhati tassa tattha maggasaccaṁ
 na nirujjhitthāti: abhisametāvīnaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa
 uppādakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha
 dukkhasaccaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ na nirujjhittha
 suddhāvāsānaṁ uppatticittassa uppādakkhaṇe anabhisametāvīnaṁ
 upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha dukkhasaccañca na nirujjhati maggasaccañca na nirujjhittha.
 Yassa vā pana yattha maggasaccaṁ na nirujjhittha tassa tattha dukkhasaccaṁ
 na < PTS. Yam I, 207 >nirujjhatīti: suddhāvāsānaṁ uppatticittassa bhaṅgakkhaṇe anabhisametāvīnaṁ
 cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ
 tesaṁ tattha maggasaccaṁ na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ
 na nirujjhati suddhāvāsānaṁ uppatticittassa uppādakkhaṇe anabhisametāvīnaṁ
 upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha maggasaccañca na nirujjhittha dukkhasaccañca
 na nirujjhati.
     [955] Yassa yattha samudayasaccaṁ na nirujjhati tassa tattha maggasaccaṁ
-------------------------------------------------
[page 327]
 Na nirujjhitthāti: abhisametāvīnaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte
 vattamāne tesaṁ tattha samudayasaccaṁ na nirujjhati no ca
 tesaṁ tattha maggasaccaṁ na nirujjhittha suddhāvāsānaṁ dutiye citte
 vattamāne anabhisametāvīnaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte
 vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccañca na nirujjhati
 maggasaccañca na nirujjhittha. Yassa vā pana yattha maggasaccaṁ
 na nirujjhittha tassa tattha samudayasaccaṁ na nirujjhatīti: anabhisametāvīnaṁ
 taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccaṁ na nirujjhittha no ca
 tesaṁ tattha samudayasaccaṁ na nirujjhati suddhāvāsānaṁ dutiye citte
 vattamāne anabhisametāvīnaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte
 vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha maggasaccañca na nirujjhittha
 samudayasaccañca na nirujjhati.
                         -------
     [956] Yassa dukkhasaccaṁ nirujjhati tassa samudayasaccaṁ nirujjhissatīti:
 aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ nirujjhati no ca tesaṁ samudayasaccaṁ nirujjhissati
 itaresaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
 dukkhasaccañca nirujjhati samudayasaccañca nirujjhissati. Yassa vā pana
 samudayasaccaṁ nirujjhissati tassa dukkhasaccaṁ nirujjhatīti: sabbesaṁ
-------------------------------------------------
[page 328]
 Upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe arūpe maggassa ca
 phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ
 dukkhasaccaṁ nirujjhati sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe
 tesaṁ samudayasaccañca nirujjhissati dukkhasaccañca nirujjhati.
     [957] Yassa dukkhasaccaṁ nirujjhati tassa < PTS. Yam I, 208 >maggasaccaṁ nirujjhissatīti:
 aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe ye ca
 puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ nirujjhati no ca tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhissati
 yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa
 bhaṅgakkhaṇe ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ pavatte
 cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca nirujjhati maggasaccañca
 nirujjhissati. Yassa vā pana maggasaccaṁ nirujjhissati tassa dukkhasaccaṁ
 nirujjhatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe
 maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
 arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ
 nirujjhissati no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ nirujjhati yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe ye caññe maggaṁ
 paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
 maggasaccañca nirujjhissati dukkhasaccañca nirujjhati.
-------------------------------------------------
[page 329]
     [958] Yassa samudayasaccaṁ nirujjhati tassa maggasaccaṁ nirujjhissatīti:
 ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
 samudayasaccaṁ nirujjhati no ca tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhissati ye maggaṁ
 paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ samudayasaccañca nirujjhati
 maggasaccañca nirujjhissati. Yassa vā pana maggasaccaṁ nirujjhissati
 tassa samudayasaccaṁ nirujjhatīti: aggamaggassa cittassa uppādakkhaṇe yassa
 cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe
 ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe
 taṇhāvippayuttacitte vattamāne nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ samudayasaccaṁ nirujjhati ye
 maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ maggasaccañca
 nirujjhissati samudayasaccañca nirujjhati.
     [959] Yattha dukkhasaccaṁ nirujjhati .pe.
     [960] < PTS. Yam I, 209 >Yassa yattha dukkhasaccaṁ nirujjhati tassa tattha samudayasaccaṁ
 nirujjhissatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa
 bhaṅgakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nirujjhati
 no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nirujjhissati itaresaṁ catuvokārā
 pañcavokārā cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha
 dukkhasaccañca nirujjhati samudayasaccañca nirujjhissati. Yassa vā pana
-------------------------------------------------
[page 330]
 Yattha samudayasaccaṁ nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaṁ nirujjhatīti:
 catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
 arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccaṁ
 nirujjhissati no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nirujjhati catuvokārā
 pañcavokārā cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha
 samudayasaccañca nirujjhissati dukkhasaccañca nirujjhati.
     [961] Yassa yattha dukkhasaccaṁ nirujjhati tassa tattha maggasaccaṁ
 nirujjhissatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ pavatte
 cittassa bhaṅgakkhaṇe apāyā asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha
 dukkhasaccaṁ nirujjhati no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ nirujjhissati
 pañcavokāre maggassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
 paṭilabhissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe ye caññe maggaṁ
 paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
 tattha dukkhasaccañca nirujjhati maggasaccañca nirujjhissati. Yassa
 vā pana yattha maggasaccaṁ nirujjhissati tattha dukkhasaccaṁ nirujjhatīti:
 aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
 paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe maggaṁ
 paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
 arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccaṁ
-------------------------------------------------
[page 331]
 Nirujjhissati no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nirujjhati pañcavokāre
 maggassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
 tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe ye < PTS. Yam I, 210 >caññe maggaṁ paṭilabhissanti
 tesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccañca
 nirujjhissati dukkhasaccañca nirujjhati.
     [962] Yassa yattha samudayasaccaṁ nirujjhati tassa tattha maggasaccaṁ
 nirujjhissatīti: āpāyikānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti
 tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nirujjhati
 no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ nirujjhissati ye maggaṁ paṭilabhissanti
 tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccañca nirujjhati
 maggasaccañca nirujjhissati. Yassa vā pana yattha maggasaccaṁ
 nirujjhissati tassa tattha samudayasaccaṁ nirujjhatīti: aggamaggassa
 uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
 tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe paṭilabhissanti tesaṁ
 taṇhāya uppādakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne tesaṁ tattha
 maggasaccaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nirujjhati
 ye maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha
 maggasaccañca nirujjhissati samudayasaccañca nirujjhati.
     [963] Yassa dukkhasaccaṁ na nirujjhati tassa samudayasaccaṁ na nirujjhissatīti:
 sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 332]
 Arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ na nirujjhati
 no ca tesaṁ samudayasaccaṁ na nirujjhissati aggamaggassa uppādakkhaṇe
 arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
 paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe arūpe maggassa ca
 phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca na nirujjhati samudayasaccañca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana samudayasaccaṁ na nirujjhissati tassa
 dukkhasaccaṁ na nirujjhatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ cittassa
 bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa
 cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ
 dukkhasaccaṁ na nirujjhati aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṁ
 cittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
 tassa cittassa uppādakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe
 tesaṁ samudayasaccañca na nirujjhissati dukkhasaccañca nirujjhati.
     [964] Yassa dukkhasaccaṁ na nirujjhati tassa maggasaccaṁ na
 nirujjhissatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe
 maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
 arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ
 na nirujjhati no ca tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhissati arahantānaṁ
 cittassa uppādakkhaṇe ye ca puthujjanā maggaṁ paṭilabhissanti
-------------------------------------------------
[page 333]
 Tesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe arūpe maggassa ca
 phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca na nirujjhati maggasaccañca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana maggasaccaṁ na nirujjhissati tassa
 dukkhasaccaṁ na nirujjhatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ
 cittassa bhaṅgakkhaṇe ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ
 cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhissati
 no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ na nirujjhati arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe
 ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ
 pavatte cittassa uppādakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe
 tesaṁ maggasaccañca na nirujjhissati dukkhasaccañca na nirujjhati.
     [965] Yassa samudayasaccaṁ na nirujjhati tassa maggasaccaṁ na
 nirujjhissatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṁ paṭilabhissati tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe
 maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte
 vattamāne nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ samudayasaccaṁ
 na nirujjhati no ca tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhissati aggamaggassa
 bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ
 taṇhāya uppādakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne nirodhasamāpannānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ samudayasaccañca na nirujjhati maggasaccañca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana maggasaccaṁ na nirujjhissati
-------------------------------------------------
[page 334]
 Tassa samudayasaccaṁ na nirujjhatīti: ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti
 tesaṁ < PTS. Yam I, 212 >taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhissati no ca
 tesaṁ samudayasaccaṁ na nirujjhati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ
 ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe
 taṇhāvippayuttacitte vattamāne nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ maggasaccañca na nirujjhissati samudayasaccañca na nirujjhati.
     [966] Yattha dukkhasaccaṁ na nirujjhati .pe.
     [967] Yassa yattha dukkhasaccaṁ na nirujjhati tassa tattha samudayasaccaṁ
 na nirujjhissatīti: catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
 pavatte cittassa uppādakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ tattha
 samudayasaccaṁ na nirujjhissati aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṁ
 cittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
 tassa cittassa uppādakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca
 bhaṅgakkhaṇe asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccañca
 na nirujjhati samudayasaccañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha
 samudayasaccaṁ na nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaṁ na nirujjhatīti:
 aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa
 anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ
 cavantānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 335]
 Tattha dukkhasaccaṁ na nirujjhati aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṁ
 cittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
 tassa cittassa uppādakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca
 bhaṅgakkhaṇe asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccañca
 na nirujjhissati dukkhasaccañca na nirujjhati.
      [968] Yassa yattha dukkhasaccaṁ na nirujjhati tassa tattha maggasaccaṁ
 na nirujjhissatīti: pañcavokāre aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa
 cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti < PTS. Yam I, 213 >tassa cittassa uppādakkhaṇe
 ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ pavatte
 cittassa uppādakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe
 tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ
 na nirujjhissati arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe ye ca puthujjanā
 maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
 arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe apāyaṁ asaññasattaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccañca na nirujjhati maggasaccañca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha maggasaccaṁ na nirujjhissati
 tassa tattha dukkhasaccaṁ na nirujjhatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe
 arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti
 tesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe apāyā asaññasattā
 cavantānaṁ tesaṁ tattha maggasaccaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha
-------------------------------------------------
[page 336]
 Dukkhasaccaṁ na nirujjhati arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe ye ca
 puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa
 uppādakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe apāyaṁ
 asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha maggasaccañca na nirujjhissati
 dukkhasaccañca na nirujjhati.
     [969] Yassa yattha samudayasaccaṁ na nirujjhati tassa tattha maggasaccaṁ
 na nirujjhissatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa
 anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe
 ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe
 taṇhāvippayuttacitte vattamāne tesaṁ tattha samudayasaccaṁ na nirujjhati
 no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ na nirujjhissati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe
 arahantānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya
 uppādakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ
 tattha samudayasaccañca na nirujjhati maggasaccañca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha maggasaccaṁ na nirujjhissati tassa tattha samudayasaccaṁ
 na nirujjhatīti: āpāyikānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti
 tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccaṁ na nirujjhissati
 no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ na nirujjhati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe
 arahantānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya
 uppādakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 337]
 Tattha maggasaccañca na nirujjhissati samudayasaccañca na nirujjhati.
                        --------
     [970] Yassa dukkhasaccaṁ nirujjhittha tassa samudayasaccaṁ nirujjhissatīti:
 aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
 paṭilabhissanti tesaṁ dukkhasaccaṁ nirujjhittha no ca tesaṁ samudayasaccaṁ
 nirujjhissati itaresaṁ tesaṁ dukkhasaccañca nirujjhittha samudayasaccañca
 nirujjhissati. Yassa vā pana samudayasaccaṁ .pe. Āmantā.
     [971] Yassa dukkhasaccaṁ nirujjhittha tassa maggasaccaṁ nirujjhissatīti:
 aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti
 tesaṁ dukkhasaccaṁ nirujjhittha no ca tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhissati
 aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṁ paṭilabhissanti ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ
 dukkhasaccañca nirujjhittha maggasaccañca nirujjhissati. Yassa vā pana
 maggasaccaṁ .pe. Āmantā.
     [972] Yassa samudayasaccaṁ nirujjhittha tassa maggasaccaṁ
 nirujjhissatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ ye ca puthujjanā
 maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ samudayasaccaṁ nirujjhittha no ca tesaṁ
 maggasaccaṁ nirujjhissati aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa
 anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti
 tesaṁ samudayasaccañca nirujjhittha maggasaccañca nirujjhissati. Yassa
-------------------------------------------------
[page 338]
 Vā pana maggasaccaṁ .pe. Āmantā.
     [973] Yattha dukkhasaccaṁ nirujjhittha .pe.
     [974] Yassa yattha dukkhasaccaṁ nirujjhittha tassa tattha samudayasaccaṁ
 nirujjhissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṁ paṭilabhissanti asaññasattānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nirujjhittha
 no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nirujjhissati itaresaṁ catuvokārānaṁ
 pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccañca nirujjhittha samudayasaccañca
 nirujjhissati. Yassa vā < PTS. Yam I, 215 >pana yattha samudayasaccaṁ nirujjhissati tassa
 tattha dukkhasaccaṁ nirujjhitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha samudayasaccaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nirujjhittha
 itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccañca
 nirujjhissati dukkhasaccañca nirujjhittha.
     [975] Yassa yattha dukkhasaccaṁ nirujjhittha tassa tattha maggasaccaṁ
 nirujjhissatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ ye ca puthujjanā
 maggaṁ na paṭilabhissanti āpāyikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ
 nirujjhittha no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ nirujjhissati aggamaggassa
 uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
 ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha dukkhasaccañca
 nirujjhittha maggasaccañca nirujjhissati. Yassa vā pana yattha maggasaccaṁ
 nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaṁ nirujjhitthāti: suddhāvāsaṁ
-------------------------------------------------
[page 339]
 Upapajjantānaṁ tesaṁ tattha maggasaccaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ tattha
 dukkhasaccaṁ nirujjhittha aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa
 anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ
 tattha maggasaccañca nirujjhissati dukkhasaccañca nirujjhittha.
      [976] Yassa yattha samudayasaccaṁ nirujjhittha tassa tattha maggasaccaṁ
 nirujjhissatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ ye ca puthujjanā
 maggaṁ na paṭilabhissanti āpāyikānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nirujjhittha
 no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ nirujjhissati aggamaggassa uppādakkhaṇe
 yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti ye caññe
 maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha samudayasaccañca nirujjhittha maggasaccañca
 nirujjhissati. Yassa vā pana yattha maggasaccaṁ nirujjhissati
 tassa tattha samudayasaccaṁ nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte
 vattamāne tesaṁ tattha maggasaccaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ tattha
 samudayasaccaṁ nirujjhittha aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa
 anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti
 tesaṁ tattha maggasaccañca nirujjhissati samudayasaccañca nirujjhittha.
     [977] Yassa dukkhasaccaṁ na nirujjhittha tassa samudayasaccaṁ na nirujjhissatīti:
 nirujjhissatīti: natthi. Yassa vā pana samudayasaccaṁ na nirujjhissati
 tassa < PTS. Yam I, 216 >dukkhasaccaṁ na nirujjhitthāti nirujjhittha.
     [978] Yassa dukkhasaccaṁ na nirujjhittha tassa maggasaccaṁ na nirujjhissatīti:
-------------------------------------------------
[page 340]
 Natthi. Yassa vā maggasaccaṁ na nirujjhissati
 tassa dukkhasaccaṁ na nirujjhitthāti: nirujjhittha.
     [979] Yassa samudayasaccaṁ na nirujjhittha tassa maggasaccaṁ na
 nirujjhissatīti: natthi. Yassa vā pana maggasaccaṁ na nirujjhissati
 tassa samudayasaccaṁ na nirujjhitthāti: nirujjhittha.
     [980] Yattha dukkhasaccaṁ na nirujjhittha .pe.
     [981] Yassa yattha dukkhasaccaṁ na nirujjhittha tassa tattha samudayasaccaṁ
 na nirujjhissatīti: nirujjhissati. Yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ
 na nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaṁ na nirujjhitthāti: nirujjhittha.
     [982] Yassa yattha dukkhasaccaṁ na nirujjhittha tassa tattha maggasaccaṁ
 na nirujjhissatīti: nirujjhissati. Yassa vā pana yattha maggasaccaṁ
 na nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaṁ na nirujjhitthāti: nirujjhittha.
     [983] Yassa yattha samudayasaccaṁ na nirujjhittha tassa tattha
 maggasaccaṁ na nirujjhissatīti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne
 tesaṁ tattha samudayasaccaṁ na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ
 na nirujjhissati asaññasattānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccañca na nirujjhittha
 maggasaccañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha maggasaccaṁ
 na nirujjhissati tassa tattha samudayasaccaṁ na nirujjhitthāti: aggamaggassa
 bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti
 āpāyikānaṁ tesaṁ tattha maggasaccaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha
-------------------------------------------------
[page 341]
 Samudayasaccaṁ na nirujjhittha asaññasattānaṁ tesaṁ tattha maggasaccañca
 na nirujjhissati samudayasaccañca na nirujjhittha.
                     Nirodhavāraṁ niṭṭhitaṁ.
     [984] Yassa dukkhasaccaṁ uppajjati tassa samudayasaccaṁ nirujjhatīti:
 no. Yassa vā pana samudayasaccaṁ nirujjhati tassa dukkhasaccaṁ uppajjatīti:
 no. Yassa dukkhasaccaṁ uppajjati tassa maggasaccaṁ nirujjhatīti:
 no. Yassa vā pana maggasaccaṁ nirujjhati tassa dukkhasaccaṁ uppajjatīti:
 no. Yassa samudayasaccaṁ uppajjati tassa maggasaccaṁ nirujjhatīti:
 no. Yassa vā pana maggasaccaṁ nirujjhati tassa samudayasaccaṁ uppajjatīti:
 no. Yattha dukkhasaccaṁ uppajjati tattha samudayasaccaṁ < PTS. Yam I, 217 >nirujjhatīti:
 asaññasatte tattha dukkhasaccaṁ uppajjati no ca tattha samudayasaccaṁ
 nirujjhati. Yatthakaṁ uppādavārepi nirodhavārepi uppādanirodhavārepi
 sadisaṁ. Natthi nānākaraṇaṁ. Yassa yattha dukkhasaccaṁ uppajjati tassa
 tattha samudayasaccaṁ nirujjhatīti: no. Yassakampi yassayatthakampi sadisaṁ.
     [985] Yassa dukkhasaccaṁ nuppajjati tassa samudayasaccaṁ na
 nirujjhatīti: taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ nuppajjati no ca
 tesaṁ samudayasaccaṁ na nirujjhati sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte taṇhāvippayuttacittassa
 bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe
 tesaṁ dukkhasaccañca nuppajjati samudayasaccañca na nirujjhati.
 Yassa vā pana samudayasaccaṁ na nirujjhati tassa dukkhasaccaṁ nuppajjatīti:
-------------------------------------------------
[page 342]
 Sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ
 na nirujjhati no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ nuppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
 pavatte taṇhāvippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca
 phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccañca na nirujjhati dukkhasaccañca
 nuppajjati.
     [986] Yassa dukkhasaccaṁ nuppajjati tassa maggasaccaṁ na nirujjhatīti:
 maggassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ nuppajjati no ca tesaṁ maggasaccaṁ
 na nirujjhati sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte maggavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe
 arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca
 nuppajjati maggasaccañca na nirujjhati. Yassa vā pana
 maggasaccaṁ na nirujjhati tassa dukkhasaccaṁ nuppajjatīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ
 pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhati
 no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ nuppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte
 maggavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca
 uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccañca na nirujjhati dukkhasaccañca nuppajjati.
     [987] Yassa samudayasaccaṁ nuppajjati tassa maggasaccaṁ na nirujjhatīti:
 maggassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ nuppajjati no ca
 tesaṁ < PTS. Yam I, 218 >maggasaccaṁ na nirujjhati taṇhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe
 maggavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ samudayasaccañca nuppajjati maggasaccañca na nirujjhati. Yassa
-------------------------------------------------
[page 343]
 Vā pana maggasaccaṁ na nirujjhati tassa samudayasaccaṁ nuppajjatīti: taṇhāya
 uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ samudayasaccaṁ
 nuppajjati taṇhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe maggavippayuttacittassa
 bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ maggasaccañca
 na nirujjhati samudayasaccañca nuppajjati.
     [988] Yattha dukkhasaccaṁ nuppajjati .pe.
     [989] Yassa yattha dukkhasaccaṁ nuppajjati .pe. Yassakampi yassayatthakampi
 sadisaṁ. Yassayatthakepi nirodhasamāpannānanti na kātabbaṁ.
                        --------
     [990] Yassa dukkhasaccaṁ nuppajjittha tassa samudayasaccaṁ nirujjhitthāti:
 āmantā. Yassa vā pana samudayasaccaṁ .pe. Āmantā.
 Atītā pucchā yathā uppādavāre vibhattā evaṁ uppādanirodhepi
 anulomampi paccaniyampi vibhajitabbaṁ.
                        ---------
     [991] Yassa dukkhasaccaṁ uppajjissati tassa samudayasaccaṁ nirujjhissatīti:
 aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjissati no ca tesaṁ
 samudayasaccaṁ nirujjhissati itaresaṁ tesaṁ dukkhasaccañca uppajjissati
 samudayasaccañca nirujjhissati. Yassa vā pana samudayasaccaṁ
 .pe. Āmantā.
-------------------------------------------------
[page 344]
     [992] Yassa dukkhasaccaṁ uppajjissati tassa maggasaccaṁ
 nirujjhissatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ ye ca puthujjanā
 maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjissati no ca tesaṁ
 maggasaccaṁ nirujjhissati aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa
 anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti
 tesaṁ dukkhasaccañca uppajjissati maggasaccañca nirujjhissati. Yassa
 vā < PTS. Yam I, 219 >pana maggasaccaṁ .pe. Āmantā.
     [993] Yassa samudayasaccaṁ uppajjissati tassa maggasaccaṁ
 nirujjhissatīti: ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ samudayasaccaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhissati ye maggaṁ paṭilabhissanti
 tesaṁ samudayasaccañca uppajjissati maggasaccañca nirujjhissati.
 Yassa vā pana maggasaccaṁ nirujjhissati tassa samudayasaccaṁ uppajjissatīti:
 aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ
 samudayasaccaṁ uppajjissati ye maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ maggasaccañca
 nirujjhissati samudayasaccañca uppajjissati.
     [994] Yattha dukkhasaccaṁ uppajjissati .pe.
     [995] Yassa yattha dukkhasaccaṁ uppajjissati tassa tattha
 samudayasaccaṁ nirujjhissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa
 cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti asaññasattānaṁ tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 345]
 Tattha dukkhasaccaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ
 nirujjhissati itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
 dukkhasaccañca uppajjissati samudayasaccañca nirujjhissati. Yassakampi
 yassayatthakampi sadisaṁ.
      [996] Yassa dukkhasaccaṁ nuppajjissati tassa samudayasaccaṁ na
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana samudayasaccaṁ na nirujjhissati
 tassa dukkhasaccaṁ nuppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa
 cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ samudayasaccaṁ na
 nirujjhissati no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ nuppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṁ
 tesaṁ samudayasaccañca na nirujjhissati dukkhasaccañca nuppajjissati.
      [997] Yassa dukkhasaccaṁ nuppajjissati tassa maggasaccaṁ na
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana maggasaccaṁ na nirujjhissati
 tassa dukkhasaccaṁ nuppajjissatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ
 ye ca < PTS. Yam I, 220 >puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhissati
 no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ nuppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ
 maggasaccañca na nirujjhissati dukkhasaccañca nuppajjissati.
      [998] Yassa samudayasaccaṁ nuppajjissati tassa maggasaccaṁ na
 nirujjhissatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ samudayasaccaṁ nuppajjissati no ca tesaṁ
 maggasaccaṁ na nirujjhissati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 346]
 Samudayasaccañca nuppajjissati maggasaccañca na nirujjhissati. Yassa
 vā pana maggasaccaṁ na nirujjhissati tassa samudayasaccaṁ nuppajjissatīti:
 ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhissati no ca
 tesaṁ samudayasaccaṁ nuppajjissati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ
 tesaṁ maggasaccañca na nirujjhissati samudayasaccañca nuppajjissati.
      [999] Yattha dukkhasaccaṁ nuppajjissati .pe.
      [1000] Yassa yattha dukkhasaccaṁ nuppajjissati. Yassakampi yassayatthakampi
 sadisaṁ .pe. Samudayasaccaṁ maggasaccaṁ. Nānākaraṇaṁ: aggamaggassa
 bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha maggasaccañca
 na nirujjhissati samudayasaccañca nuppajjissati.
                        --------
      [1001] Yassa dukkhasaccaṁ uppajjati tassa samudayasaccaṁ
 nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana .pe. Paccuppannenātītā
 pucchā uppādavārepi uppādanirodhavārepi yassakampi yatthakampi
 yassayatthakampi anulomampi paccaniyampi sadisaṁ. Asammohantena vibhajitabbaṁ.
                        --------
      [1002] Yassa dukkhasaccaṁ uppajjati tassa samudayasaccaṁ nirujjhissatīti:
 aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe
 yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa
 cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjati no ca tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 347]
 Samudayasaccaṁ nirujjhissati itaresaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca uppajjati samudayasaccañca
 nirujjhissati. Yassa vā pana samudayasaccaṁ nirujjhissati tassa dukkhasaccaṁ
 uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa < PTS. Yam I, 221 >bhaṅgakkhaṇe arūpe
 maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ nirujjhissati
 no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjati sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte
 cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccañca nirujjhissati dukkhasaccañca
 uppajjati.
      [1003] Yassa dukkhasaccaṁ uppajjati tassa maggasaccaṁ
 nirujjhissatīti: arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe ye ca puthujjanā
 maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ dukkhasaccaṁ uppajjati no ca tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhissati
 aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe
 maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ dukkhasaccañca uppajjati maggasaccañca nirujjhissati.
 Yassa vā pana maggasaccaṁ nirujjhissati tassa dukkhasaccaṁ uppajjatīti:
 aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
 paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti
 tesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca
-------------------------------------------------
[page 348]
 Uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ
 uppajjati aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe
 maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ maggasaccañca nirujjhissati dukkhasaccañca uppajjati.
      [1004] Yassa samudayasaccaṁ uppajjati tassa maggasaccaṁ
 nirujjhissatīti: ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya
 uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ uppajjati no ca tesaṁ maggasaccaṁ
 nirujjhissati ye maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe
 tesaṁ samudayasaccañca uppajjati maggasaccañca nirujjhissati. Yassa
 vā pana maggasaccaṁ nirujjhissati tassa samudayasaccaṁ uppajjatīti:
 aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
 paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe maggaṁ
 paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne
 nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ maggasaccaṁ nirujjhissati
 no ca tesaṁ samudayasaccaṁ uppajjati ye maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ
 taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccañca nirujjhissati samudayasaccañca
 uppajjati.
      [1005] Yattha dukkhasaccaṁ uppajjati .pe.
      [1006] Yassa yattha dukkhasaccaṁ uppajjati tassa tattha samudayasaccaṁ
-------------------------------------------------
[page 349]
 Nirujjhissatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṁ
 cittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
 tassa cittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ
 nirujjhissati itaresaṁ catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte
 cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha dukkhasaccañca uppajjati samudayasaccañca
 nirujjhissati. Yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ nirujjhissati
 tassa tattha dukkhasaccaṁ uppajjatīti: catuvokārā pañcavokārā
 cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ
 tattha dukkhasaccaṁ uppajjati catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
 pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccañca nirujjhissati
 dukkhasaccañca uppajjati.
      [1007] Yassa yattha dukkhasaccaṁ uppajjati tassa tattha maggasaccaṁ
 nirujjhissatīti: arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe ye ca puthujjanā
 maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa
 uppādakkhaṇe apāyaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ nirujjhissati aggamaggassa
 uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
 tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 350]
 Upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
 dukkhasaccañca uppajjati maggasaccañca nirujjhissati. Yassa vā pana
 yattha maggasaccaṁ nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaṁ uppajjatīti:
 aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
 tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti
 tesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca
 phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccaṁ nirujjhissati no ca
 tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ < PTS. Yam I, 223 >uppajjati aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa
 cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe
 ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ
 pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccañca nirujjhissati
 dukkhasaccañca uppajjati.
      [1008] Yassa yattha samudayasaccaṁ uppajjati tassa tattha maggasaccaṁ
 nirujjhissatīti: āpāyikānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti
 tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ nirujjhissati ye maggaṁ
 paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ tattha samudayasaccañca
 uppajjati ca maggasaccañca nirujjhissati. Yassa vā pana yattha
 maggasaccaṁ nirujjhissati tassa tattha samudayasaccaṁ uppajjatīti: aggamaggassa
 uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
-------------------------------------------------
[page 351]
 Tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe maggaṁ paṭilabhissanti
 tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne
 tesaṁ tattha maggasaccaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ
 uppajjati ye maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe
 tesaṁ tattha maggasaccañca nirujjhissati samudayasaccañca uppajjati.
      [1009] Yassa dukkhasaccaṁ nuppajjati tassa samudayasaccaṁ na
 nirujjhissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe
 maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ nuppajjati
 no ca tesaṁ samudayasaccaṁ na nirujjhissati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe
 arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
 paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca
 uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca nuppajjati samudayasaccañca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana samudayasaccaṁ na nirujjhissati tassa
 dukkhasaccaṁ nuppajjatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṁ
 cittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
 tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccaṁ na nirujjhissati
 no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ nuppajjati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe
 arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
 paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca
 phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ samudayasaccañca na nirujjhissati dukkhasaccañca
-------------------------------------------------
[page 352]
 Nuppajjati.
      [1010] < PTS. Yam I, 224 >Yassa dukkhasaccaṁ nuppajjati tassa maggasaccaṁ na
 nirujjhissatīti: maggassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
 paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe ye caññe maggaṁ
 paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe
 maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccaṁ nuppajjati
 no ca tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhissati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe
 arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti
 tesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca
 phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ dukkhasaccañca nuppajjati maggasaccañca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana maggasaccaṁ na nirujjhissati tassa
 dukkhasaccaṁ nuppajjatīti: arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe ye ca
 puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha maggasaccaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ
 dukkhasaccaṁ nuppajjati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ cittassa
 bhaṅgakkhaṇe ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ
 pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe
 tesaṁ maggasaccañca na nirujjhissati dukkhasaccañca nuppajjati.
      [1011] Yassa samudayasaccaṁ nuppajjati tassa maggasaccaṁ na
 nirujjhissatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
-------------------------------------------------
[page 353]
 Aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe
 maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte
 vattamāne nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ samudayasaccaṁ nuppajjati
 no ca tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhissati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe
 arahantānaṁ ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ
 taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne nirodhasamāpannānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ samudayasaccañca nuppajjati maggasaccañca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana maggasaccaṁ na nirujjhissati tassa
 samudayasaccaṁ nuppajjatīti: ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ
 taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ
 samudayasaccaṁ nuppajjati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ ye
 ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe
 taṇhāvippayuttacitte vattamāne nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
 maggasaccañca na nirujjhissati samudayasaccañca nuppajjati.
      [1012] Yattha dukkhasaccaṁ nuppajjati .pe.
      [1013] Yassa yattha dukkhasaccaṁ nuppajjati tassa tattha samudayasaccaṁ
 na nirujjhissatīti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ pavatte cittassa
 bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
 dukkhasaccaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha samudayasaccaṁ na nirujjhissati
 aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe yassa
-------------------------------------------------
[page 354]
 Cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe
 arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ
 tesaṁ tattha dukkhasaccañca nuppajjati samudayasaccañca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha samudayasaccaṁ na nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaṁ
 nuppajjatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṁ cittassa
 uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa
 cittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 samudayasaccaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nuppajjati
 aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe yassa
 cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe
 arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ
 tesaṁ tattha samudayasaccañca na nirujjhissati dukkhasaccañca nuppajjati.
      [1014] Yassa yattha dukkhasaccaṁ nuppajjati tassa tattha maggasaccaṁ
 na nirujjhissatīti: maggassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe ye caññe maggaṁ
 paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe
 maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ < PTS. Yam I, 226 >nuppajjati
 no ca tesaṁ tattha maggasaccaṁ na nirujjhissati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe
 arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti
 tesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca
-------------------------------------------------
[page 355]
 Phalassa ca uppādakkhaṇe apāyā asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ
 tattha dukkhasaccañca nuppajjati maggasaccañca na nirujjhissati. Yassa
 vā pana yattha maggasaccaṁ na nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaṁ
 nuppajjatīti: arahantānaṁ cittassa uppādakkhaṇe ye ca puthujjanā
 maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa
 uppādakkhaṇe apāyaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha maggasaccaṁ
 na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha dukkhasaccaṁ nuppajjati aggamaggassa
 bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe ye ca puthujjanā maggaṁ
 na paṭilabhissanti tesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe
 maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe apāyā asaññasattā cavantānaṁ
 tesaṁ tattha maggasaccañca na nirujjhissati dukkhasaccañca nuppajjati.
      [1015] Yassa yattha samudayasaccaṁ nuppajjati tassa tattha maggasaccaṁ
 na nirujjhissatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe
 maggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte
 vattamāne tesaṁ tattha samudayasaccaṁ nuppajjati no ca tesaṁ tattha
 maggasaccaṁ na nirujjhissati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ ye ca
 puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe
 taṇhāvippayuttacitte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha samudayasaccañca
 nuppajjati maggasaccañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha
-------------------------------------------------
[page 356]
 Maggasaccaṁ na nirujjhissati tassa tattha samudayasaccaṁ nuppajjatīti: āpāyikānaṁ
 ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya uppādakkhaṇe
 tesaṁ tattha maggasaccaṁ na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha
 samudayasaccaṁ nuppajjati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ ye ca
 puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti tesaṁ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte
 vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha maggasaccañca
 na nirujjhissati samudayasaccañca nuppajjati.
                        ---------< PTS. Yam I, 227 >
      [1016] Yassa dukkhasaccaṁ uppajjittha tassa samudayasaccaṁ nirujjhissatīti:
 yathā nirodhavāre atītenānāgatā pucchā anulomampi paccaniyampi
 vibhattaṁ evaṁ uppādanirodhavārepi asammohante na vibhajitabbaṁ.
                   Uppādanirodhavāraṁ niṭṭhitaṁ.
                       Pavattivāro.
                        --------
                        Pariññāvāro
      [1017] Yo dukkhasaccaṁ parijānāti so samudayasaccaṁ pajahatīti:
 āmantā. Yo vā pana samudayasaccaṁ pajahati so dukkhasaccaṁ parijānātīti:
 āmantā. Yo dukkhasaccaṁ na parijānāti so samudayasaccaṁ
 nappajahatīti: āmantā. Yo vā pana samudayasaccaṁ nappajahati
 so dukkhasaccaṁ na parijānātīti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 357]
      [1018] Yo dukkhasaccaṁ parijānittha so samudayasaccaṁ pajahitthāti:
 āmantā. Yo vā pana samudayasaccaṁ pajahittha so dukkhasaccaṁ
 parijānitthāti: āmantā. Yo dukkhasaccaṁ na parijānittha so
 samudayasaccaṁ nappajahitthāti: āmantā. Yo vā pana samudayasaccaṁ
 nappajahittha so dukkhasaccaṁ na parijānitthāti: āmantā.
      [1019] Yo dukkhasaccaṁ parijānissati so samudayasaccaṁ
 pajahissatīti: āmantā. Yo vā pana samudayasaccaṁ pajahissati so
 dukkhasaccaṁ parijānissatīti: āmantā. Yo dukkhasaccaṁ na parijānissati
 so samudayasaccaṁ nappajahissatīti: āmantā. Yo vā pana samudayasaccaṁ
 nappajahissati so dukkhasaccaṁ na parijānissatīti: āmantā.
      [1020] Yo dukkhasaccaṁ parijānāti so samudayasaccaṁ pajahitthāti:
 no. Yo vā pana samudayasaccaṁ pajahittha so dukkhasaccaṁ parijānātīti:
 no. Yo dukkhasaccaṁ na parijānāti so samudayasaccaṁ nappajahitthāti:
 arahā dukkhasaccaṁ na parijānāti no ca samudayasaccaṁ
 nappajahittha aggamaggasamaṅgiñca arahantañca ṭhapetvā avasesā
 puggalā dukkhasaccañca na parijānanti samudayasaccañca nappajahittha.
 No vā pana samudayasaccaṁ nappajahittha so dukkhasaccaṁ na parijānātīti:
 aggamaggasamaṅgī samudayasaccaṁ nappajahittha no ca dukkhasaccaṁ na parijānāti
 aggamaggasamaṅgiñca arahantañca ṭhapetvā avasesā puggalā
 samudayasaccañca < PTS. Yam I, 228 >nappajahittha dukkhasaccañca na parijānanti.
-------------------------------------------------
[page 358]
      [1021] Yo dukkhasaccaṁ parijānāti so samudayasaccaṁ pajahissatīti:
 no. Yo vā pana samudayasaccaṁ pajahissati so dukkhasaccaṁ
 parijānātīti: no. Yo dukkhasaccaṁ na parijānāti so samudayasaccaṁ
 nappajahissatīti: ye maggaṁ paṭilabhissanti te dukkhasaccaṁ na parijānanti
 no ca samudayasaccaṁ nappajahissanti arahā ye ca puthujjanā maggaṁ
 na paṭilabhissanti te dukkhasaccañca na parijānanti samudayasaccañca
 nappajahissanti. Yo vā pana samudayasaccaṁ nappajahissati so dukkhasaccaṁ
 na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī samudayasaccaṁ nappajahissati
 no ca dukkhasaccaṁ na parijānāti arahā ye ca puthujjanā maggaṁ
 na paṭilabhissanti te samudayasaccañca nappajahissanti dukkhasaccañca
 na parijānanti.
      [1022] Yo dukkhasaccaṁ parijānittha so samudayasaccaṁ pajahissatīti:
 no. Yo vā pana samudayasaccaṁ pajahissati so dukkhasaccaṁ parijānitthāti:
 no. Yo dukkhasaccaṁ na parijānittha so samudayasaccaṁ nappajahissatīti:
 ye maggaṁ paṭilabhissanti te dukkhasaccaṁ na parijānittha no ca samudayasaccaṁ
 nappajahissanti aggamaggasamaṅgī ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti
 te dukkhasaccañca na parijānittha samudayasaccañca nappajahissanti.
 Yo vā pana samudayasaccaṁ nappajahissati so dukkhasaccaṁ
 na parijānitthāti: arahā samudayasaccaṁ nappajahissati no ca dukkhasaccaṁ
 na parijānittha aggamaggasamaṅgī ye ca puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti
-------------------------------------------------
[page 359]
 Te samudayasaccañca nappajahissanti dukkhasaccañca na parijānittha.
                     Pariññāvāraṁ niṭṭhitaṁ.
                      Saccayamakaṁ niṭṭhitaṁ.
                        --------
                        Saṅkhārayamakaṁ
                        paṇṇattivāro
      [1023] Tayo saṅkhārā kāyasaṅkhāro vacīsaṅkhāro cittasaṅkhāro.
 Assāsapassāsā kāyasaṅkhāro vitakkavicārā vacīsaṅkhāro saññā ca
 vedanā ca cittasaṅkhāro ṭhapetvā vitakkavicāre sabbepi cittasampayuttakā
 dhammā cittasaṅkhāro.
                        Uddesavāro
      [1024] Kāyo kāyasaṅkhāro kāyasaṅkhāro kāyo. Vacī vacīsaṅkhāro
 vacīsaṅkhāro vacī. Cittaṁ cittasaṅkhāro cittasaṅkhāro cittaṁ.
      [1025] Na kāyo na kāyasaṅkhāro na kāyasaṅkhāro na kāyo.
 Na vacī na vacīsaṅkhāro na vacīsaṅkhāro na vacī. Na cittaṁ na cittasaṅkhāro
 na cittasaṅkhāro na cittaṁ.
                        --------
      [1026] Kāyo kāyasaṅkhāro saṅkhārā vacīsaṅkhāro. Kāyo
 kāyasaṅkhāro saṅkhārā cittasaṅkhāro. Vacī vacīsaṅkhāro saṅkhārā
-------------------------------------------------
[page 360]
 Kāyasaṅkhāro. Vacī vacīsaṅkhāro saṅkhārā cittasaṅkhāro. Cittaṁ
 cittasaṅkhāro saṅkhārā kāyasaṅkhāro. Cittaṁ cittasaṅkhāro saṅkhārā
 vacīsaṅkhāro.
      [1027] Na kāyo na kāyasaṅkhāro na saṅkhārā na vacīsaṅkhāro.
 Na kāyo na kāyasaṅkhāro na saṅkhārā na cittasaṅkhāro. Na vacī na
 vacīsaṅkhāro nasaṅkhārā na kāyasaṅkhāro. Na vacī na vacīsaṅkhāro nasaṅkhārā
 na cittasaṅkhāro. Na cittaṁ na cittasaṅkhāro na saṅkhārā na kāyasaṅkhāro.
 Na cittaṁ na cittasaṅkhāro na saṅkhārā na vacīsaṅkhāro.
                        --------
      [1028] Kāyasaṅkhāro vacīsaṅkhāro vacīsaṅkhāro kāyasaṅkhāro.
 Kāyasaṅkhāro cittasaṅkhāro cittasaṅkhāro kāyasaṅkhāro. Vacīsaṅkhāro
 cittasaṅkhāro < PTS. Yam I, 230 >cittasaṅkhāro vacīsaṅkhāro.
      [1029] Na kāyasaṅkhāro na vacīsaṅkhāro na vacīsaṅkhāro na
 kāyasaṅkhāro. Na kāyasaṅkhāro na cittasaṅkhāro na cittasaṅkhāro na
 kāyasaṅkhāro. Na vacīsaṅkhāro na cittasaṅkhāro na cittasaṅkhāro na
 vacīsaṅkhāro.
                       Uddesavāro.
                         -------
                        Niddesavāro
      [1030] Kāyo kāyasaṅkhāroti: no. Kāyasaṅkhāro kāyoti:
 no. Vacī vacīsaṅkhāroti: no. Vacīsaṅkhāro vacīti: no. Cittaṁ
-------------------------------------------------
[page 361]
 Cittasaṅkhāroti: no. Cittasaṅkhāro cittanti: no.
      [1031] Na kāyo na kāyasaṅkhāroti: kāyasaṅkhāro na kāyo
 kāyasaṅkhāro kāyañca kāyasaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā 1- na ceva kāyo
 na ca kāyasaṅkhāro. Na kāyasaṅkhāro na kāyoti: kāyo na kāyasaṅkhāro
 kāyo kāyañca kāyasaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva kāyo
 na ca kāyasaṅkhāro. Na vacī na vacīsaṅkhāroti: vacīsaṅkhāro na vacī
 vacīsaṅkhāro vaciñca vacīsaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva vacī
 na ca vacīsaṅkhāro. Na vacīsaṅkhāro na vacīti: vacī na vacīsaṅkhāro vacī
 vaciñca vacīsaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva vacī na ca vacīsaṅkhāro.
 Na cittaṁ na cittasaṅkhāroti: cittasaṅkhāro na cittaṁ cittasaṅkhāro
 cittañca cittasaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva cittaṁ
 na ca cittasaṅkhāro. Na cittasaṅkhāro na cittanti: cittaṁ na cittasaṅkhāro
 cittaṁ cittañca cittasaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva cittaṁ
 na ca cittasaṅkhāro.
                         -------
      [1032] Kāyo kāyasaṅkhāroti: no. Saṅkhārā vacīsaṅkhāroti:
 vacīsaṅkhāro saṅkhāro ceva vacīsaṅkhāro ca avasesā saṅkhārā saṅkhārā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 avasesanti: na kevalaṁ sesasaṅkhāradvayameva kāyasaṅkhāravinimuttaṁ pana
 sesaṁ sabbampi saṅkhatāsaṅkhatapaṇṇattibhedaṁ dhammajātaṁ neva kāyo na kāyasaṅkhāroti
 aṭṭhakathā.
-------------------------------------------------
[page 362]
 Na vacīsaṅkhāro. Kāyo kāyasaṅkhāroti: no. Saṅkhārā cittasaṅkhāroti:
 cittasaṅkhāro saṅkhāro ceva cittasaṅkhāro ca avasesā saṅkhārā saṅkhārā
 na cittasaṅkhāro. Vacī vacīsaṅkhāroti: no. Saṅkhārā kāyasaṅkhāroti:
 kāyasaṅkhāro saṅkhāro ceva kāyasaṅkhāro ca avasesā saṅkhārā saṅkhārā
 na kāyasaṅkhāro. Vacī vacīsaṅkhāroti: no. Saṅkhārā cittasaṅkhāroti:
 cittasaṅkhāro saṅkhāro ceva cittasaṅkhāro ca avasesā saṅkhārā saṅkhārā
 na cittasaṅkhāro. Cittaṁ cittasaṅkhāroti: no. Saṅkhārā kāyasaṅkhāroti:
 kāyasaṅkhāro saṅkhāro ceva kāyasaṅkhāro ca avasesā< PTS. Yam I, 231 >
 saṅkhārā saṅkhārā na kāyasaṅkhāro. Cittaṁ cittasaṅkhāroti: no.
 Saṅkhārā vacīsaṅkhāroti: vacīsaṅkhāro saṅkhāro ceva vacīsaṅkhāro ca
 avasesā saṅkhārā saṅkhārā na vacīsaṅkhāro.
      [1033] Na kāyo na kāyasaṅkhāroti: kāyasaṅkhāro na kāyo
 kāyasaṅkhāro kāyañca kāyasaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva
 kāyo na ca kāyasaṅkhāro. Na saṅkhārā na vacīsaṅkhāroti: āmantā.
 Na kāyo na kāyasaṅkhāroti: kāyasaṅkhāro na kāyo kāyasaṅkhāro
 kāyañca kāyasaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva kāyo na ca
 kāyasaṅkhāro. Na saṅkhārā na cittasaṅkhāroti: āmantā. Na vacī na
 vacīsaṅkhāroti: vacīsaṅkhāro na vacī vacīsaṅkhāro vaciñca vacīsaṅkhārañca
 ṭhapetvā avasesā na ceva vacī na ca vacīsaṅkhāro. Na saṅkhārā
 na kāyasaṅkhāroti: āmantā. Na vacī na vacīsaṅkhāroti: vacīsaṅkhāro
-------------------------------------------------
[page 363]
 Na vacī vacīsaṅkhāro vaciñca vacīsaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā
 na ceva vacī na ca vacīsaṅkhāro. Na saṅkhārā na cittasaṅkhāroti:
 āmantā. Na cittaṁ na cittasaṅkhāroti: cittasaṅkhāro na cittaṁ
 cittasaṅkhāro cittañca cittasaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva cittaṁ
 na ca cittasaṅkhāro. Na saṅkhārā na kāyasaṅkhāroti: āmantā. Na cittaṁ
 na cittasaṅkhāroti: cittasaṅkhāro na cittaṁ cittasaṅkhāro cittañca
 cittasaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva cittaṁ na ca cittasaṅkhāro.
 Na saṅkhārā na vacīsaṅkhāroti: āmantā.
                        --------
      [1034] Kāyasaṅkhāro vacīsaṅkhāroti: no. Vacīsaṅkhāro
 kāyasaṅkhāroti: no. Kāyasaṅkhāro cittasaṅkhāroti: no.
 Cittasaṅkhāro kāyasaṅkhāroti: no. Vacīsaṅkhāro cittasaṅkhāroti:
 no. Cittasaṅkhāro vacīsaṅkhāroti: no.
      [1035] Na kāyasaṅkhāro na vacīsaṅkhāroti: vacīsaṅkhāro na
 kāyasaṅkhāro vacīsaṅkhāro kāyasaṅkhārañca vacīsaṅkhārañca ṭhapetvā
 avasesā na ceva kāyasaṅkhāro na ca vacīsaṅkhāro. Na vacīsaṅkhāro
 na kāyasaṅkhāroti: kāyasaṅkhāro na vacīsaṅkhāro kāyasaṅkhāro vacīsaṅkhārañca
 kāyasaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva vacīsaṅkhāro na ca
 kāyasaṅkhāro. Na kāyasaṅkhāro na cittasaṅkhāroti: cittasaṅkhāro
 na kāyasaṅkhāro cittasaṅkhāro kāyasaṅkhārañca cittasaṅkhārañca ṭhapetvā
-------------------------------------------------
[page 364]
 Avasesā na ceva kāyasaṅkhāro na ca cittasaṅkhāro. Na cittasaṅkhāro
 na kāyasaṅkhāroti: kāyasaṅkhāro na cittasaṅkhāro kāyasaṅkhāro
 cittasaṅkhārañca kāyasaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva cittasaṅkhāro
 na ca kāyasaṅkhāro. Na vacīsaṅkhāro na cittasaṅkhāroti: cittasaṅkhāro
 na vacīsaṅkhāro cittasaṅkhāro vacīsaṅkhārañca cittasaṅkhārañca ṭhapetvā
 avasesā na ceva vacīsaṅkhāro na ca cittasaṅkhāro. Na cittasaṅkhāro
 na vacīsaṅkhāroti: vacīsaṅkhāro na cittasaṅkhāro vacīsaṅkhāro cittasaṅkhārañca
 vacīsaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva cittasaṅkhāro
 na ca vacīsaṅkhāro.
                        Paṇṇattivāro
                        --------
                        pavattivāro< PTS. Yam I, 232 >
      [1036] Yassa kāyasaṅkhāro uppajjati tassa vacīsaṅkhāro
 uppajjatīti: vinā vitakkavicārehi assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe
 tesaṁ kāyasaṅkhāro uppajjati no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro uppajjati
 paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe
 tesaṁ kāyasaṅkhāro ca uppajjati vacīsaṅkhāro ca uppajjati.
 Yassa vā pana vacīsaṅkhāro uppajjati tassa kāyasaṅkhāro uppajjatīti:
 vinā assāsapassāsehi vitakkavicārānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro
 uppajjati no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro uppajjati paṭhamajjhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 365]
 Samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ
 vacīsaṅkhāro ca uppajjati kāyasaṅkhāro ca uppajjati.
      [1037] Yassa kāyasaṅkhāro uppajjati tassa cittasaṅkhāro
 uppajjatīti: āmantā. Yassa vā pana cittasaṅkhāro uppajjati
 tassa kāyasaṅkhāro uppajjatīti: vinā assāsapassāsehi cittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro uppajjati no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro
 uppajjati assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro ca
 uppajjati kāyasaṅkhāro ca uppajjati.
      [1038] Yassa vacīsaṅkhāro uppajjati tassa cittasaṅkhāro
 uppajjatīti: āmantā. Yassa vā pana cittasaṅkhāro uppajjati
 tassa vacīsaṅkhāro uppajjatīti: vinā vitakkavicārehi cittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro uppajjati no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro
 uppajjati vitakkavicārānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro ca
 uppajjati vacīsaṅkhāro ca uppajjati.
      [1039] Yattha kāyasaṅkhāro uppajjati tattha vacīsaṅkhāro
 uppajjatīti: dutiyajjhāne tatiyajjhāne tattha kāyasaṅkhāro uppajjati
 no ca tattha vacīsaṅkhāro uppajjati paṭhamajjhāne kāmāvacare
 tattha kāyasaṅkhāro ca uppajjati vacīsaṅkhāro ca uppajjati.
 Yattha vā pana vacīsaṅkhāro uppajjati tattha kāyasaṅkhāro uppajjatīti:
 rūpāvacare arūpāvacare tattha vacīsaṅkhāro uppajjati no ca tattha
-------------------------------------------------
[page 366]
 Kāyasaṅkhāro uppajjati paṭhamajjhāne kāmāvacare tattha vacīsaṅkhāro ca
 uppajjati kāyasaṅkhāro ca uppajjati.
      [1040] Yattha kāyasaṅkhāro uppajjati tattha cittasaṅkhāro
 uppajjatīti: āmantā. Yattha vā pana cittasaṅkhāro uppajjati
 tattha kāyasaṅkhāro uppajjatīti: catutthajjhāne rūpāvacare arūpāvacare
 tattha cittasaṅkhāro uppajjati no ca tattha kāyasaṅkhāro
 uppajjati paṭhamajjhāne dutiyajjhāne tatiyajjhāne kāmāvacare
 tattha cittasaṅkhāro ca uppajjati kāyasaṅkhāro ca uppajjati.
      [1041] < PTS. Yam I, 233 >Yattha vacīsaṅkhāro uppajjati tattha cittasaṅkhāro
 uppajjatīti: āmantā. Yattha vā pana cittasaṅkhāro uppajjati
 tattha vacīsaṅkhāro uppajjatīti: dutiyajjhāne tatiyajjhāne catutthajjhāne
 tattha cittasaṅkhāro uppajjati no ca tattha vacīsaṅkhāro
 uppajjati paṭhamajjhāne kāmāvacare rūpāvacare arūpāvacare tattha
 cittasaṅkhāro ca uppajjati vacīsaṅkhāro ca uppajjati.
      [1042] Yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjati .pe. Yassakampi
 yassayatthakampi sadisaṁ.
      [1043] Yassa kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa vacīsaṅkhāro
 nuppajjatīti: vinā assāsapassāsehi vitakkavicārānaṁ uppādakkhaṇe
 tesaṁ kāyasaṅkhāro nuppajjati no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro nuppajjati
 sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā assāsapassāsehi avitakkāvicāracittassa
-------------------------------------------------
[page 367]
 Uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
 kāyasaṅkhāro ca nuppajjati vacīsaṅkhāro ca nuppajjati. Yassa
 vā pana vacīsaṅkhāro nuppajjati tassa kāyasaṅkhāro nuppajjatīti:
 vinā vitakkavicārehi assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro
 nuppajjati no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro nuppajjati sabbesaṁ cittassa
 bhaṅgakkhaṇe vinā assāsapassāsehi avitakkāvicāracittassa uppādakkhaṇe
 nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro ca
 nuppajjati kāyasaṅkhāro ca nuppajjati.
      [1044] Yassa kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa cittasaṅkhāro
 nuppajjatīti: vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
 kāyasaṅkhāro nuppajjati no ca tesaṁ cittasaṅkhāro nuppajjati sabbesaṁ
 cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro
 ca nuppajjati cittasaṅkhāro ca nuppajjati. Yassa vā pana
 cittasaṅkhāro nuppajjati tassa kāyasaṅkhāro nuppajjatīti: āmantā.
      [1045] Yassa vacīsaṅkhāro nuppajjati tassa cittasaṅkhāro nuppajjatīti:
 vinā vitakkavicārehi cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro
 nuppajjati no ca tesaṁ cittasaṅkhāro nuppajjati sabbesaṁ cittassa
 bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro ca
 nuppajjati cittasaṅkhāro ca nuppajjati. Yassa vā pana cittasaṅkhāro
 nuppajjati tassa vacīsaṅkhāro nuppajjatīti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 368]
      [1046] Yattha kāyasaṅkhāro nuppajjati tattha vacīsaṅkhāro
 nuppajjatīti: rūpāvacare arūpāvacare tattha kāyasaṅkhāro nuppajjati
 no ca tattha vacīsaṅkhāro nuppajjati catutthajjhāne asaññasatte
 tattha kāyasaṅkhāro ca nuppajjati vacīsaṅkhāro ca nuppajjati.
 Yattha vā pana vacīsaṅkhāro nuppajjati tattha kāyasaṅkhāro nuppajjatīti:
 dutiyajjhāne tatiyajjhāne tattha vacīsaṅkhāro nuppajjati no ca tattha
 kāyasaṅkhāro nuppajjati catutthajjhāne asaññasatte tattha vacīsaṅkhāro ca
 nuppajjati kāyasaṅkhāro ca nuppajjati.
      [1047] Yattha kāyasaṅkhāro nuppajjati tattha cittasaṅkhāro
 nuppajjatīti: catutthajjhāne rūpāvacare arūpāvacare tattha kāyasaṅkhāro
 nuppajjati no ca tattha cittasaṅkhāro nuppajjati asaññasatte
 tattha kāyasaṅkhāro ca nuppajjati cittasaṅkhāro ca nuppajjati.
 Yattha vā pana cittasaṅkhāro nuppajjati tattha kāyasaṅkhāro nuppajjatīti:
 āmantā.
      [1048] Yattha vacīsaṅkhāro nuppajjati tattha cittasaṅkhāro
 nuppajjatīti: dutiyajjhāne tatiyajjhāne catutthajjhāne tattha vacīsaṅkhāro
 nuppajjati no ca tattha cittasaṅkhāro nuppajjati asaññasatte tattha
 vacīsaṅkhāro ca nuppajjati cittasaṅkhāro ca nuppajjati. Yattha vā pana
 cittasaṅkhāro nuppajjati tattha vacīsaṅkhāro nuppajjatīti: āmantā.
      [1049] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa tattha
-------------------------------------------------
[page 369]
 Vacīsaṅkhāro nuppajjatīti: vinā assāsapassāsehi vitakkavicārānaṁ
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nuppajjati no ca tesaṁ
 tattha vacīsaṅkhāro nuppajjati sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā
 assāsapassāsehi avitakkāvicāracittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nuppajjati vacīsaṅkhāro ca
 nuppajjati. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro .pe. Yassakampi yassayatthakampi
 sadisaṁ vitthāretabbaṁ. Yassayatthake nirodhasamāpannānanti
 na labbhati.
                        --------
      [1050] Yassa kāyasaṅkhāro uppajjittha tassa vacīsaṅkhāro
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro .pe.
 Āmantā. Yassa kāyasaṅkhāro uppajjittha tassa cittasaṅkhāro
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana cittasaṅkhāro .pe.
 Āmantā. Yassa vacīsaṅkhāro uppajjittha tassa cittasaṅkhāro
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana cittasaṅkhāro .pe.
 Āmantā.
      [1051] Yattha kāyasaṅkhāro uppajjittha .pe. Yatthakampi
 sabbattha ekasadisaṁ.
      [1052] Yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjittha tassa tattha
 vacīsaṅkhāro uppajjitthāti: dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ
-------------------------------------------------
[page 370]
 Tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjittha no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro
 uppajjittha paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha
 kāyasaṅkhāro ca uppajjittha vacīsaṅkhāro ca uppajjittha. Yassa
 vā pana yattha vacīsaṅkhāro uppajjittha tassa tattha kāyasaṅkhāro
 uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro
 uppajjittha no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjittha paṭhamajjhānaṁ
 samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca uppajjittha
 kāyasaṅkhāro ca uppajjittha.
      [1053] Yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjittha tassa tattha
 cittasaṅkhāro uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 cittasaṅkhāro uppajjittha tassa tattha kāyasaṅkhāro uppajjitthāti:
 catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
 cittasaṅkhāro uppajjittha no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjittha
 paṭhamajjhānaṁ dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ
 tattha cittasaṅkhāro ca uppajjittha kāyasaṅkhāro ca uppajjittha.
      [1054] Yassa yattha vacīsaṅkhāro uppajjittha tassa tattha
 cittasaṅkhāro uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 cittasaṅkhāro uppajjittha tassa tattha vacīsaṅkhāro uppajjitthāti:
 dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ suddhāvāsānaṁ
 dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha cittasaṅkhāro uppajjittha no ca
-------------------------------------------------
[page 371]
 Tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro uppajjittha paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ
 kāmāvacarānaṁ itaresaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro
 ca uppajjittha vacīsaṅkhāro ca uppajjittha.
      [1055] Yassa kāyasaṅkhāro nuppajjittha tassa vacīsaṅkhāro
 nuppajjitthāti: natthi. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro nuppajjittha
 tassa kāyasaṅkhāro nuppajjitthāti: natthi. Yassa kāyasaṅkhāro
 nuppajjittha tassa cittasaṅkhāro nuppajjitthāti: natthi. Yassa
 vā pana cittasaṅkhāro nuppajjittha tassa kāyasaṅkhāro nuppajjitthāti:
 natthi. Yassa vacīsaṅkhāro nuppajjittha tassa cittasaṅkhāro
 nuppajjitthāti: natthi. Yassa vā pana cittasaṅkhāro nuppajjittha
 tassa vacīsaṅkhāro nuppajjitthāti: natthi.
      [1056] Yattha kāyasaṅkhāro nuppajjittha .pe.
      [1057] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjittha tassa tattha
 vacīsaṅkhāro nuppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
 kāyasaṅkhāro nuppajjittha no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nuppajjittha
 catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nuppajjittha vacīsaṅkhāro ca
 nuppajjittha. Yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro nuppajjittha
 tassa tattha kāyasaṅkhāro nuppajjitthāti: dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ
 samāpannānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nuppajjittha no ca tesaṁ tattha
-------------------------------------------------
[page 372]
 Kāyasaṅkhāro nuppajjittha catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ suddhāvāsānaṁ
 dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca
 nuppajjittha kāyasaṅkhāro ca nuppajjittha.
      [1058] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjittha tassa tattha
 cittasaṅkhāro nuppajjitthāti: catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ rūpāvacarānaṁ
 arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nuppajjittha no ca
 tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nuppajjittha suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nuppajjittha cittasaṅkhāro
 ca nuppajjittha. Yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro
 nuppajjittha tassa tattha kāyasaṅkhāro nuppajjitthāti: āmantā.
      [1059] Yassa yattha vacīsaṅkhāro nuppajjittha tassa tattha
 cittasaṅkhāro nuppajjitthāti: dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ catutthajjhānaṁ
 samāpannānaṁ suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha
 vacīsaṅkhāro nuppajjittha no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nuppajjittha
 suddhāvāsaṁ < PTS. Yam I, 236 >upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca
 nuppajjittha cittasaṅkhāro ca nuppajjittha. Yassa vā pana yattha
 cittasaṅkhāro nuppajjittha tassa tattha vacīsaṅkhāro nuppajjitthāti:
 āmantā.
                        --------
      [1060] Yassa kāyasaṅkhāro uppajjissati tassa vacīsaṅkhāro
-------------------------------------------------
[page 373]
 Uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro uppajjissati
 tassa kāyasaṅkhāro uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā
 kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare
 pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro uppajjissati no ca tesaṁ
 kāyasaṅkhāro uppajjissati itaresaṁ vacīsaṅkhāro ca uppajjissati
 kāyasaṅkhāro ca uppajjissati.
      [1061] Yassa kāyasaṅkhāro uppajjissati tassa cittasaṅkhāro
 uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana cittasaṅkhāro uppajjissati
 tassa kāyasaṅkhāro uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā
 kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare
 pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cittasaṅkhāro uppajjissati no ca tesaṁ
 kāyasaṅkhāro uppajjissati itaresaṁ cittasaṅkhāro ca uppajjissati
 kāyasaṅkhāro ca uppajjissati.
      [1062] Yassa vacīsaṅkhāro uppajjissati tassa cittasaṅkhāro
 uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana cittasaṅkhāro uppajjissati
 tassa vacīsaṅkhāro uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā
 avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ cittasaṅkhāro uppajjissati
 no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro uppajjissati itaresaṁ cittasaṅkhāro
-------------------------------------------------
[page 374]
 Ca uppajjissati vacīsaṅkhāro ca uppajjissati.
      [1063] Yattha kāyasaṅkhāro uppajjissati .pe.
      [1064] Yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjissati tassa tattha
 vacīsaṅkhāro uppajjissatīti: dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ
 tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjissati no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro
 uppajjissati paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ
 tattha kāyasaṅkhāro ca uppajjissati vacīsaṅkhāro ca uppajjissati.
 Yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro uppajjissati tassa tattha kāyasaṅkhāro
 uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ
 pacchimacittaṁ uppajjissati rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
 vacīsaṅkhāro uppajjissati no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjissati
 paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha
 vacīsaṅkhāro ca uppajjissati kāyasaṅkhāro ca uppajjissati.
      [1065] Yassa < PTS. Yam I, 237 >yattha kāyasaṅkhāro uppajjissati tassa tattha
 cittasaṅkhāro uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 cittasaṅkhāro uppajjissati tassa tattha kāyasaṅkhāro uppajjissatīti:
 yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati
 catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
 cittasaṅkhāro uppajjissati no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjissati
 paṭhamajjhānaṁ dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ itaresaṁ
-------------------------------------------------
[page 375]
 Kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca uppajjissati kāyasaṅkhāro
 ca uppajjissati.
      [1066] Yassa yattha vacīsaṅkhāro uppajjissati tassa tattha
 cittasaṅkhāro uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 cittasaṅkhāro uppajjissati tassa tattha vacīsaṅkhāro uppajjissatīti:
 yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati
 dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ tesaṁ tattha
 cittasaṅkhāro uppajjissati no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro uppajjissati
 paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ itaresaṁ rūpāvacarānaṁ
 arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca uppajjissati vacīsaṅkhāro ca
 uppajjissati.
      [1067] Yassa kāyasaṅkhāro nuppajjissati tassa vacīsaṅkhāro
 nuppajjissatīti: yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ
 uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ
 arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ
 kāyasaṅkhāro nuppajjissati no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro nuppajjissati
 pacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ
 uppajjissati tesaṁ kāyasaṅkhāro ca nuppajjissati vacīsaṅkhāro ca
 nuppajjissati. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro nuppajjissati tassa
 kāyasaṅkhāro nuppajjissatīti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 376]
      [1068] Yassa kāyasaṅkhāro nuppajjissati tassa cittasaṅkhāro
 nuppajjissatīti: yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ
 uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ
 arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ
 kāyasaṅkhāro nuppajjissati no ca tesaṁ cittasaṅkhāro nuppajjissati
 pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro ca nuppajjissati cittasaṅkhāro ca
 nuppajjissati. Yassa vā pana cittasaṅkhāro nuppajjissati tassa
 kāyasaṅkhāro nuppajjissatīti: āmantā.
      [1069] Yassa vacīsaṅkhāro nuppajjissati tassa cittasaṅkhāro
 nuppajjissatīti: yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ
 uppajjissati tesaṁ vacīsaṅkhāro nuppajjissati no < PTS. Yam I, 238 >ca tesaṁ cittasaṅkhāro
 nuppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro ca nuppajjissati
 cittasaṅkhāro ca nuppajjissati. Yassa vā pana cittasaṅkhāro
 nuppajjissati tassa vacīsaṅkhāro nuppajjissatīti: āmantā.
      [1070] Yattha kāyasaṅkhāro nuppajjissati .pe.
      [1071] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjissati tassa tattha
 vacīsaṅkhāro nuppajjissatīti: yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ
 pacchimacittaṁ uppajjissati rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
 kāyasaṅkhāro nuppajjissati no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nuppajjissati
 pacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ
-------------------------------------------------
[page 377]
 Pacchimacittaṁ uppajjissati catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nuppajjissati vacīsaṅkhāro ca
 nuppajjissati. Yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro nuppajjissati
 tassa tattha kāyasaṅkhāro nuppajjissatīti: dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ
 samāpannānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nuppajjissati no ca tesaṁ
 tattha kāyasaṅkhāro nuppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa
 anantarā avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati catutthajjhānaṁ
 samāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca nuppajjissati
 kāyasaṅkhāro ca nuppajjissati.
      [1072] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjissati tassa tattha
 cittasaṅkhāro nuppajjissatīti: yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ
 pacchimacittaṁ uppajjissati catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ rūpāvacarānaṁ
 arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nuppajjissati no ca tesaṁ
 tattha cittasaṅkhāro nuppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nuppajjissati cittasaṅkhāro ca
 nuppajjissati. Yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro nuppajjissati
 tassa tattha kāyasaṅkhāro nuppajjissatīti: āmantā.
      [1073] Yassa yattha vacīsaṅkhāro nuppajjissati tassa tattha
 cittasaṅkhāro nuppajjissatīti: yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ
 pacchimacittaṁ uppajjissati dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ catutthajjhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 378]
 Samāpannānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nuppajjissati no ca tesaṁ
 tattha cittasaṅkhāro nuppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca nuppajjissati cittasaṅkhāro ca
 nuppajjissati. Yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro nuppajjissati
 tassa tattha vacīsaṅkhāro nuppajjissatīti: āmantā.
                        --------
      [1074] Yassa kāyasaṅkhāro uppajjati tassa vacīsaṅkhāro
 uppajjitthāti: āsantā. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro uppajjittha
 tassa kāyasaṅkhāro uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe < PTS. Yam I, 239 >nirodhasamāpannānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro uppajjittha no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro
 uppajjati assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro ca
 uppajjittha kāyasaṅkhāro ca uppajjata.
      [1075] Yassa kāyasaṅkhāro uppajjati tassa cittasaṅkhāro
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana cittasaṅkhāro uppajjittha
 tassa kāyasaṅkhāro uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā
 assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ cittasaṅkhāro uppajjittha no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro
 uppajjati assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro ca
 uppajjittha kāyasaṅkhāro ca uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 379]
      [1076] Yassa vacīsaṅkhāro uppajjati tassa cittasaṅkhāro
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana cittasaṅkhāro uppajjittha
 tassa vacīsaṅkhāro uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 vinā vitakkavicārehi cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ cittasaṅkhāro uppajjittha no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro
 uppajjati vitakkavicārānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro ca
 uppajjittha vacīsaṅkhāro ca uppajjati.
      [1077] Yattha kāyasaṅkhāro uppajjati .pe.
      [1078] Yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjati tassa tattha
 vacīsaṅkhāro uppajjitthāti: dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ
 assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjati
 no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro uppajjittha paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ
 kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro
 ca uppajjati vacīsaṅkhāro ca uppajjittha. Yassa vā pana
 yattha vacīsaṅkhāro uppajjittha tassa tattha kāyasaṅkhāro uppajjatīti:
 paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe
 tesaṁyeva vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe rūpāvacarānaṁ
 arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro uppajjittha no ca tesaṁ tattha
 kāyasaṅkhāro uppajjati paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ
 assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca uppajjittha
-------------------------------------------------
[page 380]
 Kāyasaṅkhāro ca uppajjati.
      [1079] Yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjati tassa tattha
 cittasaṅkhāro uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 cittasaṅkhāro uppajjittha tassa tattha kāyasaṅkhāro uppajjatīti: sabbesaṁ
 cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ tattha cittasaṅkhāro uppajjittha no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro
 uppajjati assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro
 ca uppajjittha kāyasaṅkhāro ca uppajjati.
      [1080] Yassa yattha vacīsaṅkhāro uppajjati tassa tattha cittasaṅkhāro
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro
 uppajjittha tassa tattha < PTS. Yam I, 240 >vacīsaṅkhāro uppajjatīti: sabbesaṁ
 cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā vitakkavicārehi cittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ tattha cittasaṅkhāro uppajjittha no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro
 uppajjati vitakkavicārānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca
 uppajjittha vacīsaṅkhāro ca uppajjati.
      [1081] Yassa kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa vacīsaṅkhāro
 nuppajjitthāti: uppajjittha. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro nuppajjittha
 tassa kāyasaṅkhāro nuppajjatīti: natthi.
      [1082] Yassa kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa cittasaṅkhāro
 nuppajjitthāti: uppajjittha. Yassa vā pana cittasaṅkhāro nuppajjittha
-------------------------------------------------
[page 381]
 Tassa kāyasaṅkhāro nuppajjatīti: natthi.
      [1083] Yassa vacīsaṅkhāro nuppajjati tassa cittasaṅkhāro
 nuppajjitthāti: uppajjittha. Yassa vā pana cittasaṅkhāro nuppajjittha
 tassa vacīsaṅkhāro nuppajjatīti: natthi.
      [1084] Yattha kāyasaṅkhāro nuppajjati .pe.
      [1085] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa tattha
 vacīsaṅkhāro nuppajjitthāti: paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ
 assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁyeva vinā assāsapassāsehi
 cittassa uppādakkhaṇe rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
 kāyasaṅkhāro nuppajjati no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nuppajjittha
 dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe
 tesaṁyeva vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe catutthajjhānaṁ
 samāpannānaṁ suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nuppajjati vacīsaṅkhāro ca nuppajjittha.
 Yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro nuppajjittha tassa tattha kāyasaṅkhāro
 nuppajjatīti: dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ assāsapassāsānaṁ
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nuppajjittha no
 ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nuppajjati dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ
 samāpannānaṁ assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁyeva vinā assāsapassāsehi
 cittassa uppādakkhaṇe catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ suddhāvāsānaṁ
-------------------------------------------------
[page 382]
 Dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro
 ca nuppajjittha kāyasaṅkhāro ca nuppajjati.
      [1086] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa tattha
 cittasaṅkhāro nuppajjitthāti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā
 assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nuppajjati
 no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nuppajjittha suddhāvāsaṁ
 upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nuppajjati
 cittasaṅkhāro ca nuppajjittha. Yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro
 nuppajjittha tassa tattha kāyasaṅkhāro nuppajjatīti: āmantā.
      [1087] Yassa < PTS. Yam I, 241 >yattha vacīsaṅkhāro nuppajjati tassa tattha
 cittasaṅkhāro nuppajjitthāti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā
 vitakkavicārehi cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nuppajjati
 no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nuppajjittha suddhāvāsaṁ
 upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca nuppajjati
 cittasaṅkhāro ca uppajjittha. Yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro
 nuppajjittha tassa tattha vacīsaṅkhāro nuppajjatīti: āmantā.
                        ---------
      [1088] Yassa kāyasaṅkhāro uppajjati tassa vacīsaṅkhāro
 uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro uppajjissati
 tassa kāyasaṅkhāro uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā
-------------------------------------------------
[page 383]
 Assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ vacīsaṅkhāro uppajjissati no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro
 uppajjati assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro ca
 uppajjissati kāyasaṅkhāro ca uppajjati.
      [1089] Yassa kāyasaṅkhāro uppajjati tassa cittasaṅkhāro
 uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana cittasaṅkhāro uppajjissati
 tassa kāyasaṅkhāro uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ cittasaṅkhāro uppajjissati no ca
 tesaṁ kāyasaṅkhāro uppajjati assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe
 tesaṁ cittasaṅkhāro ca uppajjissati kāyasaṅkhāro ca uppajjati.
      [1090] Yassa vacīsaṅkhāro uppajjati tassa cittasaṅkhāro
 uppajjissatīti: savitakkasavicārapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
 vacīsaṅkhāro uppajjati no ca tesaṁ cittasaṅkhāro uppajjissati itaresaṁ
 vitakkavicārānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro ca uppajjati cittasaṅkhāro
 ca uppajjissati. Yassa vā pana cittasaṅkhāro uppajjissati
 tassa vacīsaṅkhāro uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 vinā vitakkavicārehi cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ cittasaṅkhāro uppajjissati no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro
 uppajjati vitakkavicārānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro
-------------------------------------------------
[page 384]
 Ca uppajjissati vacīsaṅkhāro ca uppajjati.
      [1091] Yattha kāyasaṅkhāro uppajjati .pe.
      [1092] Yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjati tassa tattha
 vacīsaṅkhāro uppajjissatīti: dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ
 assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjati
 no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro uppajjissati paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ
 kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
 kāyasaṅkhāro ca uppajjati vacīsaṅkhāro ca uppajjissati. Yassa
 vā pana yattha vacīsaṅkhāro uppajjissati tassa tattha kāyasaṅkhāro
 uppajjatīti: paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁyeva vinā assāsapassāsehi cittassa
 uppādakkhaṇe rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro
 uppajjissati no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjati paṭhamajjhānaṁ
 samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ
 tattha vacīsaṅkhāro ca uppajjissati kāyasaṅkhāro ca uppajjati.
      [1093] Yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjati < PTS. Yam I, 242 >tassa tattha
 cittasaṅkhāro uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 cittasaṅkhāro uppajjissati tassa tattha kāyasaṅkhāro uppajjatīti:
 sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā assāsapassāsehi cittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro uppajjissati no ca tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 385]
 Tattha kāyasaṅkhāro uppajjati assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe
 tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca uppajjissati kāyasaṅkhāro ca uppajjati.
      [1094] Yassa yattha vacīsaṅkhāro uppajjati tassa tattha
 cittasaṅkhāro uppajjissatīti: savitakkasavicārapacchimacittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro uppajjati no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro
 uppajjissati itaresaṁ vitakkavicārānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ
 tattha vacīsaṅkhāro ca uppajjati cittasaṅkhāro ca uppajjissati.
 Yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro uppajjissati tassa tattha vacīsaṅkhāro
 uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā vitakkavicārehi
 cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro uppajjissati
 no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro uppajjati vitakkavicārānaṁ
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca uppajjissati vacīsaṅkhāro ca
 uppajjati.
      [1095] Yassa kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa vacīsaṅkhāro
 nuppajjissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā assāsapassāsehi
 cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro
 nuppajjati no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro nuppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṁ
 yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ
 uppajjissati tesaṁ kāyasaṅkhāro ca nuppajjati vacīsaṅkhāro ca
 nuppajjissati. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro nuppajjissati tassa
-------------------------------------------------
[page 386]
 Kāyasaṅkhāro nuppajjatīti: āmantā.
      [1096] Yassa kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa cittasaṅkhāro
 nuppajjissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā assāsapassāsehi
 cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
 kāyasaṅkhāro nuppajjati no ca tesaṁ cittasaṅkhāro nuppajjissati
 pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro ca nuppajjati cittasaṅkhāro ca
 nuppajjissati. Yassa vā pana cittasaṅkhāro nuppajjissati tassa
 kāyasaṅkhāro nuppajjatīti: āmantā.
      [1097] Yassa vacīsaṅkhāro nuppajjati tassa cittasaṅkhāro
 nuppajjissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā vitakkavicārehi
 cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
 vacīsaṅkhāro nuppajjati no ca tesaṁ cittasaṅkhāro nuppajjissati
 savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ
 tesaṁ vacīsaṅkhāro ca nuppajjati cittasaṅkhāro ca nuppajjissati. Yassa
 vā pana cittasaṅkhāro < PTS. Yam I, 243 >nuppajjissati tassa vacīsaṅkhāro nuppajjatīti:
 savitakkasavicārapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro nuppajjissati
 no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro nuppajjati savitakkasavicārapacchimacittassa
 bhaṅgakkhaṇe avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ cittasaṅkhāro
 ca nuppajjissati vacīsaṅkhāro ca nuppajjati.
      [1098] Yattha kāyasaṅkhāro nuppajjati .pe.
-------------------------------------------------
[page 387]
      [1099] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa tattha
 vacīsaṅkhāro nuppajjissatīti: paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ
 assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁyeva vinā assāsapassāsehi
 cittassa uppādakkhaṇe rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
 kāyasaṅkhāro nuppajjati no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nuppajjissati
 pacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ
 uppajjissati dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ assāsapassāsānaṁ
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁyeva vinā assāsapassāsehi cittassa
 uppādakkhaṇe catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 kāyasaṅkhāro ca nuppajjati vacīsaṅkhāro ca nuppajjissati. Yassa
 vā pana yattha vacīsaṅkhāro nuppajjissati tassa tattha kāyasaṅkhāro
 nuppajjatīti: dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ assāsapassāsānaṁ
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nuppajjissati no ca tesaṁ
 tattha kāyasaṅkhāro nuppajjati pacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa
 anantarā avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ
 samāpannānaṁ assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁyeva vinā
 assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca nuppajjissati kāyasaṅkhāro
 ca nuppajjati.
      [1100] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa tattha
-------------------------------------------------
[page 388]
 Cittasaṅkhāro nuppajjissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā
 assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro
 nuppajjati no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nuppajjissati
 pacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nuppajjati
 cittasaṅkhāro ca nuppajjissati. Yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro
 nuppajjissati tassa tattha kāyasaṅkhāro nuppajjatīti: āmantā.
      [1101] Yassa yattha vacīsaṅkhāro nuppajjati tassa tattha cittasaṅkhāro
 nuppajjissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā vitakkavicārehi
 cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nuppajjati
 no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nuppajjissati savitakkasavicārapacchimacittassa
 bhaṅgakkhaṇe avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca nuppajjati cittasaṅkhāro ca
 nuppajjissati. Yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro nuppajjissati
 tassa tattha vacīsaṅkhāro nuppajjatīti: savitakkasavicārapacchimacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nuppajjissati no ca tesaṁ
 tattha vacīsaṅkhāro nuppajjati savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
 avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 cittasaṅkhāro ca nuppajjissati vacīsaṅkhāro ca nuppajjati.
                        --------
      [1102] Yassa kāyasaṅkhāro uppajjittha tassa vacīsaṅkhāro
-------------------------------------------------
[page 389]
 Uppajjissatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā
 avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ kāyasaṅkhāro uppajjittha
 no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro uppajjissati itaresaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro ca
 uppajjittha vacīsaṅkhāro ca uppajjissati. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro
 uppajjissati tassa kāyasaṅkhāro uppajjitthāti: āmantā.
      [1103] Yassa kāyasaṅkhāro uppajjittha tassa cittasaṅkhāro
 uppajjissatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro uppajjittha
 no ca tesaṁ cittasaṅkhāro uppajjissati itaresaṁ kāyasaṅkhāro ca
 uppajjittha cittasaṅkhāro ca uppajjissati. Yassa vā pana cittasaṅkhāro
 .pe. Āmantā.
      [1104] Yassa vacīsaṅkhāro uppajjittha tassa cittasaṅkhāro
 uppajjissatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro uppajjittha
 no ca tesaṁ cittasaṅkhāro uppajjissati itaresaṁ vacīsaṅkhāro ca
 uppajjittha cittasaṅkhāro ca uppajjissati. Yassa vā pana cittasaṅkhāro
 .pe. Āmantā.
      [1105] Yattha kāyasaṅkhāro uppajjittha .pe.
      [1106] Yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjittha tassa tattha
 vacīsaṅkhāro uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimacittasamaṅgīnaṁ dutiyajjhānaṁ
 tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjittha
 no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro uppajjissati paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ
-------------------------------------------------
[page 390]
 Itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca uppajjittha
 vacīsaṅkhāro ca uppajjissati. Yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro
 uppajjissati tassa < PTS. Yam I, 245 >tattha kāyasaṅkhāro uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ
 arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro uppajjissati no ca tesaṁ tattha
 kāyasaṅkhāro uppajjittha paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ
 tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca uppajjissati kāyasaṅkhāro ca uppajjittha.
      [1107] Yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjittha tassa tattha
 cittasaṅkhāro uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ
 tattha kāyasaṅkhāro uppajjittha no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro
 uppajjissati paṭhamajjhānaṁ dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ
 itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca uppajjittha
 cittasaṅkhāro ca uppajjissati. Yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro
 uppajjissati tassa tattha kāyasaṅkhāro uppajjitthāti: catutthajjhānaṁ
 samāpannānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro
 uppajjissati no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjittha paṭhamajjhānaṁ
 dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha
 cittasaṅkhāro ca uppajjissati kāyasaṅkhāro ca uppajjittha.
      [1108] Yassa yattha vacīsaṅkhāro uppajjittha tassa tattha
 cittasaṅkhāro uppajjissatīti: savitakkasavicārabhūmiyaṁ pacchimacittasamaṅgīnaṁ
 tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro uppajjittha no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro
-------------------------------------------------
[page 391]
 Uppajjissati itaresaṁ savitakkasavicārabhūmiyaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca
 uppajjittha cittasaṅkhāro ca uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 cittasaṅkhāro uppajjissati tassa tattha vacīsaṅkhāro uppajjitthāti:
 avitakkāvicārabhūmiyaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro uppajjissati no ca
 tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro uppajjittha savitakkasavicārabhūmiyaṁ tesaṁ tattha
 cittasaṅkhāro ca uppajjissati vacīsaṅkhāro ca uppajjittha.
     [1109] Yassa kāyasaṅkhāro nuppajjittha tassa vacīsaṅkhāro
 nuppajjissatīti: natthi. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro nuppajjissati
 tassa kāyasaṅkhāro nuppajjitthāti: uppajjittha.
     [1110] Yassa kāyasaṅkhāro nuppajjittha tassa cittasaṅkhāro
 nuppajjissatīti: natthi. Yassa vā pana cittasaṅkhāro nuppajjissati
 tassa kāyasaṅkhāro nuppajjitthāti: uppajjittha.
     [1111] Yassa vacīsaṅkhāro nuppajjittha tassa cittasaṅkhāro
 nuppajjissatīti: natthi. Yassa vā pana cittasaṅkhāro nuppajjissati
 tassa vacīsaṅkhāro nuppajjitthāti: uppajjittha.
     [1112] Yattha kāyasaṅkhāro nuppajjittha .pe.
     [1113] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjittha tassa tattha
 vacīsaṅkhāro nuppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
 kāyasaṅkhāro nuppajjittha no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nuppajjissati
 rūpāvacare arūpāvacare savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 392]
 Avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ
 pacchimacittaṁ uppajjissati catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nuppajjittha vacīsaṅkhāro ca
 nuppajjissati. Yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro nuppajjissati
 tassa tattha kāyasaṅkhāro nuppajjitthāti: kāmāvacare pacchimacittasamaṅgīnaṁ
 dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro
 nuppajjissati no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nuppajjittha
 rūpāvacare arūpāvacare savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
 avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ
 pacchimacittaṁ uppajjissati catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
 tattha vacīsaṅkhāro ca nuppajjissati kāyasaṅkhāro ca nuppajjittha.
     [1114] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjittha tassa tattha
 cittasaṅkhāro nuppajjissatīti: catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ rūpāvacarānaṁ
 arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nuppajjittha no ca tesaṁ
 tattha cittasaṅkhāro nuppajjissati rūpāvacare arūpāvacare pacchimacittasamaṅgīnaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nuppajjittha
 cittasaṅkhāro ca nuppajjissati. Yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro
 nuppajjissati tassa tattha kāyasaṅkhāro nuppajjitthāti: kāmāvacare
 pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nuppajjissati no ca
 tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nuppajjittha rūpāvacare arūpāvacare pacchimacittasamaṅgīnaṁ
-------------------------------------------------
[page 393]
 Asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca nuppajjissati
 kāyasaṅkhāro ca nuppajjittha.
     [1115] Yassa yattha vacīsaṅkhāro nuppajjittha tassa tattha
 cittasaṅkhāro nuppajjissatīti: avitakkāvicārabhūmiyaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro
 nuppajjittha no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nuppajjissati avitakkāvicārabhūmiyaṁ
 pacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro
 ca nuppajjittha cittasaṅkhāro ca nuppajjissati. Yassa vā
 pana yattha cittasaṅkhāro nuppajjissati tassa tattha vacīsaṅkhāro
 nuppajjitthāti: savitakkasavicārabhūmiyaṁ pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha
 cittasaṅkhāro nuppajjissati no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nuppajjittha
 avitakkāvicārabhūmiyaṁ pacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 cittasaṅkhāro ca nuppajjissati vacīsaṅkhāro ca nuppajjittha.
                     Uppādavāraṁ < PTS. Yam I, 247 >niṭṭhitaṁ.
     [1116] Yassa kāyasaṅkhāro nirujjhati tassa vacīsaṅkhāro
 nirujjhatīti: vinā vitakkavicārehi assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
 kāyasaṅkhāro nirujjhati no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro nirujjhati paṭhamajjhānaṁ
 samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
 kāyasaṅkhāro ca nirujjhati vacīsaṅkhāro ca nirujjhati. Yassa vā
 pana vacīsaṅkhāro nirujjhati tassa kāyasaṅkhāro nirujjhatīti: vinā
 assāsapassāsehi vitakkavicārānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro
-------------------------------------------------
[page 394]
 Nirujjhati no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro nirujjhati paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ
 kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro
 ca nirujjhati kāyasaṅkhāro ca nirujjhati.
     [1117] Yassa kāyasaṅkhāro nirujjhati tassa cittasaṅkhāro
 nirujjhatīti: āmantā. Yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhati tassa
 kāyasaṅkhāro nirujjhatīti: vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe
 tesaṁ cittasaṅkhāro nirujjhati no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro nirujjhati
 assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro ca nirujjhati kāyasaṅkhāro
 ca nirujjhati.
     [1118] Yassa vacīsaṅkhāro nirujjhati tassa cittasaṅkhāro
 nirujjhatīti: āmantā. Yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhati tassa
 vacīsaṅkhāro nirujjhatīti: vinā vitakkavicārehi cittassa bhaṅgakkhaṇe
 tesaṁ cittasaṅkhāro nirujjhati no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro nirujjhati
 vitakkavicārānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro ca nirujjhati vacīsaṅkhāro
 ca nirujjhati.
     [1119] Yattha kāyasaṅkhāro nirujjhati tattha vacīsaṅkhāro
 nirujjhatīti: dutiyajjhāne tatiyajjhāne tattha kāyasaṅkhāro nirujjhati
 no ca tattha vacīsaṅkhāro nirujjhati .pe.
     [1120] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nirujjhati tassa tattha vacīsaṅkhāro
 nirujjhatīti: .pe. Yassakampi yassayatthakampi sadisaṁ.
-------------------------------------------------
[page 395]
     [1121] Yassa kāyasaṅkhāro na nirujjhati tassa vacīsaṅkhāro na
 nirujjhatīti: vinā assāsapassāsehi vitakkavicārānaṁ bhaṅgakkhaṇe
 tesaṁ kāyasaṅkhāro na nirujjhati no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro na nirujjhati
 sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe vinā assāsapassāsehi
 avitakkāvicāracittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
 kāyasaṅkhāro ca na nirujjhati vacīsaṅkhāro ca na nirujjhati. Yassa
 vā pana vacīsaṅkhāro na nirujjhati tassa kāyasaṅkhāro na nirujjhatīti:
 vinā vitakkavicārehi assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro
 na nirujjhati no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro na nirujjhati sabbesaṁ cittassa
 uppādakkhaṇe vinā assāsapassāsehi avitakkāvicāracittassa
 bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro ca
 na nirujjhati kāyasaṅkhāro ca na nirujjhati.
     [1122] Yassa kāyasaṅkhāro na nirujjhati tassa cittasaṅkhāro
 na nirujjhatīti: vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
 kāyasaṅkhāro na nirujjhati no ca tesaṁ cittasaṅkhāro na nirujjhati
 sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ kāyasaṅkhāro ca na nirujjhati cittasaṅkhāro ca na nirujjhati.
 Yassa vā pana cittasaṅkhāro na nirujjhati tassa kāyasaṅkhāro na nirujjhatīti:
 āmantā.
     [1123] Yassa vacīsaṅkhāro na nirujjhati tassa cittasaṅkhāro na nirujjhatīti:
-------------------------------------------------
[page 396]
 Vinā vitakkavicārehi cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro
 na nirujjhati no ca tesaṁ cittasaṅkhāro na nirujjhati sabbesaṁ cittassa
 uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro ca
 na nirujjhati cittasaṅkhāro ca na nirujjhati. Yassa vā pana cittasaṅkhāro
 na nirujjhati tassa vacīsaṅkhāro na nirujjhatīti: āmantā.
     [1124] Yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati .pe.
     [1125] Yassa yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati tassa tattha
 vacīsaṅkhāro na nirujjhatīti: vinā assāsapassāsehi vitakkavicārānaṁ
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati no ca tesaṁ tattha
 vacīsaṅkhāro na nirujjhati sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe vinā
 assāsapassāsehi avitakkāvicāracittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca na nirujjhati vacīsaṅkhāro ca na nirujjhati.
 Yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro .pe. Yassakampi yassayatthakampi
 sadisaṁ vitthāretabbaṁ. Yassayatthake nirodhasamāpannānanti na kātabbaṁ.
                        --------
     [1126] Yassa kāyasaṅkhāro nirujjhittha tassa vacīsaṅkhāro
 nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro .pe. Yathā
 uppādavāre atītā pucchā yassakampi yassayatthakampi anulomampi
 paccaniyampi vibhattaṁ evaṁ nirodhavārepi vibhajitabbaṁ. Natthi nānākaraṇaṁ.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 397]
     [1127] Yassa kāyasaṅkhāro nirujjhissati tassa vacīsaṅkhāro
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro nirujjhissati
 tassa kāyasaṅkhāro nirujjhissatīti: kāmāvacarānaṁ < PTS. Yam I, 249 >pacchimacittassa
 uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ
 pacchimacittaṁ uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca
 rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ
 tesaṁ vacīsaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro nirujjhissati
 itaresaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca
 nirujjhissati.
     [1128] Yassa kāyasaṅkhāro nirujjhissati tassa cittasaṅkhāro
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhissati
 tassa kāyasaṅkhāro nirujjhissatīti: kāmāvacarānaṁ pacchimacittassa
 uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ
 pacchimacittaṁ uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
 ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
 cavantānaṁ tesaṁ cittasaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro
 nirujjhissati itaresaṁ cittasaṅkhāro ca nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca
 nirujjhissati.
     [1129] Yassa vacīsaṅkhāro nirujjhissati tassa cittasaṅkhāro
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhissati
-------------------------------------------------
[page 398]
 Tassa vacīsaṅkhāro nirujjhissatīti: avitakkāvicārapacchimacittassa
 uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ
 pacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ cittasaṅkhāro nirujjhissati no ca
 tesaṁ vacīsaṅkhāro nirujjhissati itaresaṁ cittasaṅkhāro ca nirujjhissati
 vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati.
     [1130] Yattha kāyasaṅkhāro nirujjhissati .pe.
     [1131] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha
 vacīsaṅkhāro nirujjhissatīti: dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ
 tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro
 nirujjhissati paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ
 tattha kāyasaṅkhāro ca nirujjhissati vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro
 nirujjhissatīti: kāmāvacarānaṁ pacchimacittassa uppādakkhaṇe
 yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati
 rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati
 no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nirujjhissati paṭhamajjhānaṁ
 samāpannānaṁ itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca
 nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca nirujjhissati.
     [1132] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha
 cittasaṅkhāro nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
-------------------------------------------------
[page 399]
 Cittasaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro nirujjhissatīti:
 kāmāvacarānaṁ pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
 kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ
 rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nirujjhissati
 no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nirujjhissati paṭhamajjhānaṁ dutiyajjhānaṁ
 tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha
 cittasaṅkhāro < PTS. Yam I, 250 >ca nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca nirujjhissati.
     [1133] Yassa yattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha
 cittasaṅkhāro nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 cittasaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha vacīsaṅkhāro nirujjhissatīti:
 avitakkāvicārapacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
 avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ
 catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nirujjhissati
 no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ
 kāmāvacarānaṁ itaresaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ
 tattha cittasaṅkhāro ca nirujjhissati vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati.
     [1134] Yassa kāyasaṅkhāro na nirujjhissati tassa vacīsaṅkhāro
 na nirujjhissatīti: kāmāvacarānaṁ pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa
 cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati rūpāvacare
 arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā
-------------------------------------------------
[page 400]
 Parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro na nirujjhissati
 no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro na nirujjhissati savitakkasavicārapacchimacittassa
 bhaṅgakkhaṇe avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa
 anantarā avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ kāyasaṅkhāro
 ca na nirujjhissati vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati. Yassa
 vā pana vacīsaṅkhāro na nirujjhissati tassa kāyasaṅkhāro na nirujjhissatīti:
 āmantā.
     [1135] Yassa kāyasaṅkhāro na nirujjhissati tassa cittasaṅkhāro
 na nirujjhissatīti: kāmāvacarānaṁ pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa
 cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati rūpāvacare
 arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro na nirujjhissati
 no ca tesaṁ cittasaṅkhāro na nirujjhissati pacchimacittassa
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kāyasaṅkhāro ca na nirujjhissati cittasaṅkhāro ca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana cittasaṅkhāro na nirujjhissati tassa
 kāyasaṅkhāro na nirujjhissatīti: āmantā.
     [1136] Yassa vacīsaṅkhāro na nirujjhissati tassa cittasaṅkhāro
 na nirujjhissatīti: avitakkāvicārapacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa
 cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ
 vacīsaṅkhāro na nirujjhissati no ca tesaṁ cittasaṅkhāro na nirujjhissati
-------------------------------------------------
[page 401]
 Pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati
 cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati. Yassa vā pana cittasaṅkhāro
 na nirujjhissati tassa vacīsaṅkhāro na nirujjhissatīti: āmantā.
     [1137] Yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhissati .pe.
     [1138] Yassa yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha
 vacīsaṅkhāro na nirujjhissatīti: kāmāvacarānaṁ pacchimacittassa uppādakkhaṇe
 yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati
 rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro na
 nirujjhissati no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissati
 savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ
 yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati
 catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca
 na nirujjhissati vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati. Yassa vā pana
 yattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhissatīti:
 dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro
 na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhissati
 savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ
 yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ
 uppajjissati catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
 tattha vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca na nirujjhissati.
-------------------------------------------------
[page 402]
     [1139] Yassa yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha
 cittasaṅkhāro na nirujjhissatīti: kāmāvacarānaṁ pacchimacittassa uppādakkhaṇe
 yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati
 catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ
 tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro
 na nirujjhissati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ
 tattha kāyasaṅkhāro ca na nirujjhissati cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha
 kāyasaṅkhāro na nirujjhissatīti: āmantā.
     [1140] Yassa yattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha
 cittasaṅkhāro na nirujjhissatīti: avitakkāvicārapacchimacittassa
 uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ
 uppajjissati dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ
 tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro
 na nirujjhissati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ
 tattha vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha vacīsaṅkhāro
 na nirujjhissatīti: āmantā.
                        ---------
     [1141] Yassa kāyasaṅkhāro nirujjhati tassa vacīsaṅkhāro nirujjhitthāti:
-------------------------------------------------
[page 403]
 Āmantā. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro nirujjhittha
 tassa kāyasaṅkhāro nirujjhatīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe
 vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro nirujjhittha no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro
 nirujjhati assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro ca nirujjhittha
 kāyasaṅkhāro < PTS. Yam I, 252 >ca nirujjhati.
     [1142] Yassa kāyasaṅkhāro nirujjhati tassa cittasaṅkhāro
 nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhittha
 tassa kāyasaṅkhāro nirujjhatīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe vinā
 assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ cittasaṅkhāro nirujjhittha no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro
 nirujjhati assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro ca
 nirujjhittha kāyasaṅkhāro ca nirujjhati.
     [1143] Yassa vacīsaṅkhāro nirujjhati tassa cittasaṅkhāro
 nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhittha
 tassa vacīsaṅkhāro nirujjhatīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe
 vinā vitakkavicārehi cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ cittasaṅkhāro nirujjhittha no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro
 nirujjhati vitakkavicārānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro ca nirujjhittha
 vacīsaṅkhāro ca nirujjhati.
-------------------------------------------------
[page 404]
     [1144] Yattha kāyasaṅkhāro nirujjhati .pe.
     [1145] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nirujjhati tassa tattha vacīsaṅkhāro
 nirujjhitthāti: dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ assāsapassāsānaṁ
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nirujjhati no ca
 tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhittha paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ
 assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca
 nirujjhati vacīsaṅkhāro ca nirujjhittha. Yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro
 nirujjhittha tassa tattha kāyasaṅkhāro nirujjhatīti: paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ
 kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁyeva
 vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ
 tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhittha no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro
 nirujjhati paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca nirujjhittha kāyasaṅkhāro
 ca nirujjhati.
     [1146] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nirujjhati tassa tattha cittasaṅkhāro
 nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro
 nirujjhittha tassa tattha kāyasaṅkhāro nirujjhatīti: sabbesaṁ
 cittassa uppādakkhaṇe vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe
 tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nirujjhittha no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro
 nirujjhati assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca
-------------------------------------------------
[page 405]
 Nirujjhittha kāyasaṅkhāro ca nirujjhati.
     [1147] Yassa yattha vacīsaṅkhāro nirujjhati tassa tattha cittasaṅkhāro
 nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro
 nirujjhittha tassa tattha vacīsaṅkhāro nirujjhatīti: sabbesaṁ
 cittassa uppādakkhaṇe vinā vitakkavicārehi cittassa bhaṅgakkhaṇe
 tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nirujjhittha no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro
 nirujjhati vitakkavicārānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca
 nirujjhittha vacīsaṅkhāro ca nirujjhati.
     [1148] Yassa kāyasaṅkhāro na nirujjhati tassa vacīsaṅkhāro na
 nirujjhitthāti: nirujjhitthāti: nirujjhittha. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro na
 nirujjhittha tassa kāyasaṅkhāro na nirujjhatīti: natthi.
     [1149] Yassa kāyasaṅkhāro na nirujjhati tassa cittasaṅkhāro
 na nirujjhitthāti: nirujjhittha. Yassa vā pana cittasaṅkhāro na nirujjhittha
 tassa < PTS. Yam I, 253 >kāyasaṅkhāro na nirujjhatīti: natthi.
     [1150] Yassa vacīsaṅkhāro na nirujjhati tassa cittasaṅkhāro na
 nirujjhitthāti: nirujjhittha. Yassa vā pana cittasaṅkhāro na nirujjhittha
 tassa vacīsaṅkhāro na nirujjhatīti: natthi.
     [1151] Yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati .pe.
     [1152] Yassa yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati tassa tattha
 vacīsaṅkhāro na nirujjhitthāti: paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ
-------------------------------------------------
[page 406]
 Assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁyeva vinā assāsapassāsehi
 cittassa bhaṅgakkhaṇe rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro
 na nirujjhati no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhittha
 dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe
 tesaṁyeva vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe catutthajjhānaṁ
 samāpannānaṁ suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca na nirujjhati vacīsaṅkhāro ca
 na nirujjhittha. Yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro na nirujjhittha tassa
 tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhatīti: dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ
 assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhittha
 no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati dutiyajjhānaṁ
 tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁyeva
 vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ
 suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ
 tattha vacīsaṅkhāro ca na nirujjhittha kāyasaṅkhāro ca na nirujjhati.
     [1153] Yassa yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati tassa tattha
 cittasaṅkhāro na nirujjhitthāti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe
 vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro
 na nirujjhati no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro na nirujjhittha suddhāvāsaṁ
 upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca na nirujjhati
-------------------------------------------------
[page 407]
 Cittasaṅkhāro ca na nirujjhittha. Yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro
 na nirujjhittha tassa tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhatīti: āmantā.
     [1154] Yassa yattha vacīsaṅkhāro na nirujjhati tassa tattha cittasaṅkhāro
 na nirujjhitthāti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe vinā
 vitakkavicārehi cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhati
 no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro na nirujjhittha suddhāvāsaṁ uppajjantānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca na nirujjhati
 cittasaṅkhāro ca na nirujjhittha. Yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro
 na nirujjhittha tassa tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhatīti: āmantā.
                        --------
     [1155] Yassa kāyasaṅkhāro nirujjhati tassa vacīsaṅkhāro
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro nirujjhissati
 tassa kāyasaṅkhāro nirujjhatīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe
 vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe < PTS. Yam I, 254 >nirodhasamāpannānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro
 nirujjhati assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro ca
 nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca nirujjhati.
     [1156] Yassa kāyasaṅkhāro nirujjhati tassa cittasaṅkhāro
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhissati
 tassa kāyasaṅkhāro nirujjhatīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 408]
 Vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ cittasaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro
 nirujjhati assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro
 ca nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca nirujjhati.
     [1157] Yassa vacīsaṅkhāro nirujjhati tassa cittasaṅkhāro nirujjhissatīti:
 savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro
 nirujjhati no ca tesaṁ cittasaṅkhāro nirujjhissati itaresaṁ vitakkavicārānaṁ
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro ca nirujjhati cittasaṅkhāro ca
 nirujjhissati. Yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhissati tassa
 vacīsaṅkhāro nirujjhatīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe vinā
 vitakkavicārehi cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ cittasaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro
 nirujjhati vitakkavicārānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro ca nirujjhissati
 vacīsaṅkhāro ca nirujjhati.
     [1158] Yattha kāyasaṅkhāro nirujjhati .pe.
     [1159] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nirujjhati tassa tattha vacīsaṅkhāro
 nirujjhissatīti: dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ assāsapassāsānaṁ
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nirujjhati no ca tesaṁ
 tattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ
 assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nirujjhati
-------------------------------------------------
[page 409]
 Vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati. Yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro
 nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro nirujjhatīti: paṭhamajjhānaṁ
 samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁyeva
 vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ
 tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṁ tattha
 kāyasaṅkhāro nirujjhati paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ
 assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati
 kāyasaṅkhāro ca nirujjhati.
     [1160] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nirujjhati tassa tattha cittasaṅkhāro
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro
 nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro nirujjhatīti: sabbesaṁ
 cittassa uppādakkhaṇe vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe
 tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro
 nirujjhati assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca
 nirujjhissati < PTS. Yam I, 255 >kāyasaṅkhāro ca nirujjhati.
    [1161] Yassa yattha vacīsaṅkhāro nirujjhati tassa tattha
 cittasaṅkhāro nirujjhissatīti: savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
 tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhati no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro
 nirujjhissati itaresaṁ vitakkavicārānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro
 ca nirujjhati cittasaṅkhāro ca nirujjhissati. Yassa vā pana
-------------------------------------------------
[page 410]
 Yattha cittasaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha vacīsaṅkhāro nirujjhatīti:
 sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe vinā vitakkavicārehi cittassa
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṁ tattha
 vacīsaṅkhāro nirujjhati vitakkavicārānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro
 ca nirujjhissati vacīsaṅkhāro ca nirujjhati.
     [1162] Yassa kāyasaṅkhāro na nirujjhati tassa vacīsaṅkhāro na
 nirujjhissatīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe vinā assāsapassāsehi
 cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ kāyasaṅkhāro na nirujjhati no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro na nirujjhissati
 savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ
 yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ
 uppajjissati tesaṁ kāyasaṅkhāro ca na nirujjhati vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana vacīsaṅkhāro na nirujjhissati tassa kāyasaṅkhāro
 na nirujjhatīti: āmantā.
     [1163] Yassa kāyasaṅkhāro nanarujjhati tassa cittasaṅkhāro na
 nirujjhissatīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe vinā assāsapassāsehi
 cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro
 na nirujjhati no ca tesaṁ cittasaṅkhāro na nirujjhissati pacchimacittassa
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kāyasaṅkhāro ca na nirujjhati cittasaṅkhāro ca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana cittasaṅkhāro .pe. Āmantā.
-------------------------------------------------
[page 411]
     [1164] Yassa vacīsaṅkhāro na nirujjhati tassa cittasaṅkhāro na
 nirujjhissatīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe vinā vitakkavicārehi
 cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro
 na nirujjhati no ca tesaṁ cittasaṅkhāro na nirujjhissati avitakka-
 avicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro ca na nirujjhati
 cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati. Yassa vā pana cittasaṅkhāro
 na nirujjhissati tassa vacīsaṅkhāro na nirujjhatīti: savitakkasavicārapacchimacittassa
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro na nirujjhissati no ca tesaṁ
 vacīsaṅkhāro na nirujjhati avitakkāvicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
 tesaṁ cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati vacīsaṅkhāro ca na nirujjhati.
     [1165] Yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati .pe.
     [1166] Yassa yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati tassa tattha
 vacīsaṅkhāro na nirujjhissatīti: paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ
 assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁyeva vinā assāsapassāsehi
 cittassa bhaṅgakkhaṇe rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro
 na nirujjhati no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissati
 savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ
 yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati
 dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe
 tesaṁyeva vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe catutthajjhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 412]
 Samāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca na nirujjhati
 vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro
 na nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhatīti: dutiyajjhānaṁ
 tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha
 vacīsaṅkhāro na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati
 savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ
 yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati
 dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ assāsapassāsānaṁ
 uppādakkhaṇe tesaṁyeva vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe
 catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca
 na nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca na nirujjhati.
     [1167] Yassa yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati tassa tattha
 cittasaṅkhāro na nirujjhissatīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe
 vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro
 na nirujjhati no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati pacchimacittassa
 bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca
 na nirujjhati cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha
 cittasaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhatīti:
 āmantā.
     [1168] Yassa yattha vacīsaṅkhāro na nirujjhati tassa tattha cittasaṅkhāro
-------------------------------------------------
[page 413]
 Na nirujjhissatīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe vinā
 vitakkavicārehi cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhati
 no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati avitakkāvicārapacchimacittassa
 bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro
 ca na nirujjhati cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha
 cittasaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhatīti:
 savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro
 na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhati
 avitakkāvicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro
 ca na nirujjhissati vacīsaṅkhāro ca na nirujjhati.
                       ----------
     [1169] Yassa kāyasaṅkhāro nirujjhittha tassa vacīsaṅkhāro nirujjhissatīti:
 savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ
 yassa < PTS. Yam I, 257 >cittassa anantarā avikkāvicāraṁ pacchimacittaṁ
 uppajjissati tesaṁ kāyasaṅkhāro nirujjhittha no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro
 nirujjhissati itaresaṁ kāyasaṅkhāro ca nirujjhittha vacīsaṅkhāro
 ca nirujjhissati. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro .pe. Āmantā.
     [1170] Yassa kāyasaṅkhāro nirujjhittha tassa cittasaṅkhāro
 nirujjhissatīti: pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kāyasaṅkhāro nirujjhittha
 no ca tesaṁ cittasaṅkhāro nirujjhissati itaresaṁ kāyasaṅkhāro ca
-------------------------------------------------
[page 414]
 Nirujjhittha cittasaṅkhāro ca nirujjhissati. Yassa vā pana cittasaṅkhāro
 .pe. Āmantā 1-.
     [1171] Yattha kāyasaṅkhāro nirujjhittha .pe.
     [1172] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nirujjhittha tassa tattha
 vacīsaṅkhāro nirujjhissatīti: kāmāvacare pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
 dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nirujjhittha
 no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ
 itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nirujjhittha
 vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati. Yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro
 nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro nirujjhitthāti: rūpāvacarānaṁ
 arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṁ tattha
 kāyasaṅkhāro nirujjhittha paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ
 tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca nirujjhittha.
     [1173] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nirujjhittha tassa tattha
 cittasaṅkhāro nirujjhissatīti: kāmāvacare pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
 tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nirujjhittha no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro
 nirujjhissati paṭhamajjhānaṁ dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ
 itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nirujjhittha cittasaṅkhāro
 ca nirujjhissati. Yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro nirujjhissati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ito paraṁ purimasadisaṁ tasmā idha na dassitanti veditabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 415]
 Tassa tattha kāyasaṅkhāro nirujjhitthāti: catutthajjhānaṁ
 samāpannānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro
 nirujjhissati no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nirujjhittha paṭhamajjhānaṁ
 dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha
 cittasaṅkhāro ca nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca nirujjhittha.
     [1174] Yassa yattha vacīsaṅkhāro nirujjhittha tassa tattha
 cittasaṅkhāro nirujjhissatīti: savitakkasavicārabhūmiyaṁ pacchimacittassa
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhittha no ca tesaṁ tattha
 cittasaṅkhāro nirujjhissati < PTS. Yam I, 258 >itaresaṁ savitakkasavicārabhūmiyaṁ tesaṁ tattha
 vacīsaṅkhāro ca nirujjhittha cittasaṅkhāro ca nirujjhissati. Yassa
 vā pana yattha cittasaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha vacīsaṅkhāro
 nirujjhitthāti: avitakkāvicārabhūmiyaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nirujjhissati
 no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhittha savitakkasavicārabhūmiyaṁ
 tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca nirujjhissati vacīsaṅkhāro ca nirujjhittha.
     [1175] Yassa kāyasaṅkhāro na nirujjhittha tassa vacīsaṅkhāro
 na nirujjhissatīti: natthi. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro na nirujjhissati
 tassa kāyasaṅkhāro na nirujjhitthāti: nirujjhittha.
     [1176] Yassa kāyasaṅkhāro na nirujjhittha tassa cittasaṅkhāro
 na nirujjhissatīti: natthi. Yassa vā pana cittasaṅkhāro na nirujjhissati
 tassa kāyasaṅkhāro na nirujjhitthāti: nirujjhittha.
-------------------------------------------------
[page 416]
     [1177] Yassa vacīsaṅkhāro na nirujjhittha tassa cittasaṅkhāro
 na nirujjhissatīti: natthi. Yassa vā pana cittasaṅkhāro na nirujjhissati
 tassa vacīsaṅkhāro na nirujjhitthāti: nirujjhittha.
     [1178] Yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhittha .pe.
     [1179] Yassa yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhittha tassa tattha
 vacīsaṅkhāro na nirujjhissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
 kāyasaṅkhāro na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissati
 rūpāvacare arūpāvacare savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
 avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ
 pacchimacittaṁ uppajjissati catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca na nirujjhittha vacīsaṅkhāro ca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissati
 tassa tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhitthāti: kāmāvacare pacchimacittassa
 bhaṅgakkhaṇe dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro
 na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhittha
 rūpāvacare arūpāvacare savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
 avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ
 pacchimacittaṁ uppajjissati catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca
 na nirujjhittha.
-------------------------------------------------
[page 417]
     [1180] Yassa yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhittha tassa tattha
 cittasaṅkhāro na nirujjhissatīti: catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ rūpāvacarānaṁ
 arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhittha no ca tesaṁ
 tattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati rūpāvacare arūpāvacare pacchimacittassa
 bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca
 na nirujjhittha cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha
 cittasaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhitthāti:
 kāmāvacare pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro
 na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhittha rūpāvacare
 arūpāvacare pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca na nirujjhittha.
     [1181] Yassa yattha vacīsaṅkhāro na nirujjhittha tassa tattha
 cittasaṅkhāro na nirujjhissatīti: avitakkāvicārabhūmiyaṁ tesaṁ tattha
 vacīsaṅkhāro na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati
 avitakkāvicārabhūmiyaṁ pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 vacīsaṅkhāro ca na nirujjhittha cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati. Yassa
 vā pana yattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha vacīsaṅkhāro na
 nirujjhitthāti: savitakkasavicārabhūmiyaṁ pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
 tattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro
 na nirujjhittha avitakkāvicārabhūmiyaṁ pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ
-------------------------------------------------
[page 418]
 Tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati vacīsaṅkhāro ca
 na nirujjhittha.
                     Nirodhavāraṁ niṭṭhitaṁ.
     [1182] Yassa kāyasaṅkhāro uppajjati tassa vacīsaṅkhāro
 nirujjhatīti: no. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro nirujjhati tassa
 kāyasaṅkhāro uppajjatīti: no. Yassa kāyasaṅkhāro uppajjati
 tassa cittasaṅkhāro nirujjhatīti: no. Yassa vā pana cittasaṅkhāro
 nirujjhati tassa kāyasaṅkhāro uppajjatīti: no. Yassa vacīsaṅkhāro
 uppajjati tassa cittasaṅkhāro nirujjhatīti: no. Yassa vā pana
 cittasaṅkhāro nirujjhati tassa vacīsaṅkhāro uppajjatīti: no.
 Yattha kāyasaṅkhāro uppajjati tattha vacīsaṅkhāro nirujjhatīti:
 dutiyajjhāne tatiyajjhāne tattha kāyasaṅkhāro uppajjati no ca tattha
 vacīsaṅkhāro nirujjhati .pe. Itaresaṁ yatthakānaṁ sadisaṁ. Yassa yattha
 kāyasaṅkhāro < PTS. Yam I, 260 >uppajjati .pe. Yassakampi yassayatthakampi sadisaṁ.
     [1183] Yassa kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa vacīsaṅkhāro na
 nirujjhatīti: vitakkavicārānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kāyasaṅkhāro nuppajjati
 no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro na nirujjhati vinā assāsapassāsehi
 cittassa uppādakkhaṇe vinā vitakkavicārehi cittassa bhaṅgakkhaṇe
 nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro ca nuppajjati
 vacīsaṅkhāro ca na nirujjhati. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro na nirujjhati
-------------------------------------------------
[page 419]
 Tassa kāyasaṅkhāro nuppajjatīti: assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe
 tesaṁ vacīsaṅkhāro na nirujjhati no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro nuppajjati
 vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe vinā vitakkavicārehi
 cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro
 ca na nirujjhati kāyasaṅkhāro ca nuppajjati.
     [1184] Yassa kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa cittasaṅkhāro
 na nirujjhatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kāyasaṅkhāro
 nuppajjati no ca tesaṁ cittasaṅkhāro na nirujjhati vinā assāsapassāsehi
 cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ kāyasaṅkhāro ca nuppajjati cittasaṅkhāro ca na nirujjhati.
 Yassa vā pana cittasaṅkhāro na nirujjhati tassa kāyasaṅkhāro nuppajjatīti:
 assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro na nirujjhati
 no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro nuppajjati vinā assāsapassāsehi
 cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ cittasaṅkhāro ca na nirujjhati kāyasaṅkhāro ca nuppajjati.
     [1185] Yassa vacīsaṅkhāro nuppajjati tassa cittasaṅkhāro na
 nirujjhatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro nuppajjati
 no ca tesaṁ cittasaṅkhāro na nirujjhati vinā vitakkavicārehi cittassa
 uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro ca
 nuppajjati cittasaṅkhāro ca na nirujjhati. Yassa vā pana cittasaṅkhāro
-------------------------------------------------
[page 420]
 Na nirujjhati tassa vacīsaṅkhāro nuppajjatīti: vitakkavicārānaṁ
 uppādakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro na nirujjhati no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro
 nuppajjati vinā vitakkavicārehi cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ cittasaṅkhāro ca na nirujjhati vacīsaṅkhāro
 ca nuppajjati.
     [1186] Yattha kāyasaṅkhāro nuppajjati .pe.
     [1187] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjati .pe. Yassakampi
 yassayatthakampi sadisaṁ. Yassayatthake nirodhasamāpannānanti na labbhati.
                        --------
     [1188] < PTS. Yam I, 261 >Yassa kāyasaṅkhāro uppajjittha tassa vacīsaṅkhāro
 nirujjhitthāti: āmantā. Atītā pucchā uppādavārepi nirodhavārepi
 uppādanirodhavārepi sadisaṁ vitthāretabbaṁ.
                        --------
     [1189] Yassa kāyasaṅkhāro uppajjissati tassa vacīsaṅkhāro
 nirujjhatīti: āmantā. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro nirujjhissati
 tassa kāyasaṅkhāro uppajjissatīti: kāmāvacarānaṁ pacchimacittassa
 uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ
 pacchimacittaṁ uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
 ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
 cavantānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro
-------------------------------------------------
[page 421]
 Uppajjissati itaresaṁ vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca
 uppajjissati.
     [1190] Yassa kāyasaṅkhāro uppajjissati tassa cittasaṅkhāro
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhissati
 tassa kāyasaṅkhāro uppajjissatīti: kāmāvacarānaṁ pacchimacittassa
 uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā kāmavacarānaṁ pacchimacittaṁ
 uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca
 rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ
 tesaṁ cittasaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro uppajjissati
 itaresaṁ cittasaṅkhāro ca nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca uppajjissati.
     [1191] Yassa vacīsaṅkhāro uppajjissati tassa cittasaṅkhāro
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhissati
 tassa vacīsaṅkhāro uppajjissatīti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe
 yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati
 tesaṁ cittasaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro
 uppajjissati itaresaṁ cittasaṅkhāro ca nirujjhissati vacīsaṅkhāro ca
 uppajjissati.
     [1192] Yattha kāyasaṅkhāro uppajjissati .pe.
     [1193] Yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjissati tassa tattha
 vacīsaṅkhāro nirujjhissatīti: dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ
-------------------------------------------------
[page 422]
 Tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjissati no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro
 nirujjhissati paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ
 tattha kāyasaṅkhāro ca uppajjissati vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro
 uppajjissatīti: kāmāvacarānaṁ pacchimacittassa uppādakkhaṇe
 yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati
 rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati
 no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjissati paṭhamajjhānaṁ
 samāpannānaṁ itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca
 nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca uppajjissati.
     [1194] Yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjissati tassa tattha
 cittasaṅkhāro nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 cittasaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro uppajjissatīti:
 kāmāvacarānaṁ pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
 kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ
 rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nirujjhissati no ca
 tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjissati paṭhamajjhānaṁ dutiyajjhānaṁ
 tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro
 ca nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca uppajjissati.
     [1195] Yassa yattha vacīsaṅkhāro uppajjissati tassa tattha
-------------------------------------------------
[page 423]
 Cittasaṅkhāro nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 cittasaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha vacīsaṅkhāro uppajjissatīti:
 pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ
 pacchimacittaṁ uppajjissati dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ catutthajjhānaṁ
 samāpannānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nirujjhissati no ca
 tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro uppajjissati paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ
 kāmāvacarānaṁ itaresaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cittasaṅkhāro
 ca nirujjhissati vacīsaṅkhāro ca uppajjissati.
     [1196] Yassa kāyasaṅkhāro nuppajjissati tassa vacīsaṅkhāro
 na nirujjhissatīti: kāmāvacarānaṁ pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa
 cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati rūpāvacare
 arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro nuppajjissati
 no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro na nirujjhissati savitakkasavicārapacchimacittassa
 bhaṅgakkhaṇe avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā
 avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ kāyasaṅkhāro ca
 nuppajjissati vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati. Yassa vā pana
 vacīsaṅkhāro .pe. Āmantā.
     [1197] Yassa kāyasaṅkhāro nuppajjissati tassa cittasaṅkhāro
 na nirujjhissatīti: kāmāvacarānaṁ pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa
-------------------------------------------------
[page 424]
 Cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati rūpāvacare
 arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ kāyasaṅkhāro nuppajjissati
 no ca tesaṁ cittasaṅkhāro na nirujjhissati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
 tesaṁ kāyasaṅkhāro ca nuppajjissati cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana cittasaṅkhāro .pe. Āmantā.
     [1198] Yassa vacīsaṅkhāro nuppajjissati tassa cittasaṅkhāro
 na nirujjhissatīti: avitakkāvicārapacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa
 cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ
 vacīsaṅkhāro nuppajjissatino ca tesaṁ cittasaṅkhāro na nirujjhissati
 pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro ca nuppajjissati
 cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati. Yassa vā pana cittasaṅkhāro
 .pe. < PTS. Yam I, 263 >Āmantā.
     [1199] Yattha kāyasaṅkhāro nuppajjissati .pe.
     [1200] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjissati tassa tattha
 vacīsaṅkhāro na nirujjhissatīti: kāmāvacarānaṁ pacchimacittassa uppādakkhaṇe
 yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati
 rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro
 nuppajjissati no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissati
 savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa
-------------------------------------------------
[page 425]
 Cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati
 catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca
 nuppajjissati vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha
 vacīsaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro nuppajjissatīti:
 dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissati
 no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nuppajjissati savitakkasavicārapacchimacittassa
 bhaṅgakkhaṇe avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā
 avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati
 kāyasaṅkhāro ca nuppajjissati.
     [1201] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjissati tassa tattha
 cittasaṅkhāro na nirujjhissatīti: kāmāvacarānaṁ pacchimacittassa uppādakkhaṇe
 yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati
 catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
 kāyasaṅkhāro nuppajjissati no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro na
 nirujjhissati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 kāyasaṅkhāro ca nuppajjissati cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro .pe. Āmantā.
     [1202] Yassa yattha vacīsaṅkhāro nuppajjissati tassa tattha
 cittasaṅkhāro na nirujjhissatīti: avitakkāvicārapacchimacittassa uppādakkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 426]
 Yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati
 dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ catutthajjhānaṁ samāpantānaṁ tesaṁ
 tattha vacīsaṅkhāro nuppajjissati no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro
 na nirujjhissati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 vacīsaṅkhāro ca nuppajjissati cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro .pe. Āmantā.
                        ---------
     [1203] Yassa kāyasaṅkhāro uppajjati tassa vacīsaṅkhāro
 nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro nirujjhittha tassa
 kāyasaṅkhāro < PTS. Yam I, 264 >uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā
 assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ vacīsaṅkhāro nirujjhittha no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro uppajjati
 assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro ca nirujjhittha
 kāyasaṅkhāro ca uppajjati 1- .pe. Yathā uppādavāre paccuppannenātītā
 pucchā anulomampi paccaniyampi vibhattaṁ evaṁ uppādanirodhavārepi
 paccuppannenātītā pucchā anulomampi paccaniyampi vibhajitabbaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ito paraṁ suviññeyyaṁ tasmā navibhattanti daṭṭhabbaṁ. etthāyaṁ
 viseso kāyasaṅkhāracittasaṅkhārayamakapucchā purimasadisā
 vacīsaṅkhāracittasaṅkhārayamakapucchāyampana vinā assāsapassāsehīti ṭhāne vinā
 vitakkavicārehīti daṭṭhabbaṁ assāsapassāsānanti ca ṭhāne vitakkavicārānanti.
-------------------------------------------------
[page 427]
     [1204] Yassa kāyasaṅkhāro uppajjati tassa vacīsaṅkhāro
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro nirujjhissati
 tassa kāyasaṅkhāro uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro
 uppajjati assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro ca
 nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca uppajjati.
     [1205] Yassa kāyasaṅkhāro uppajjati tassa cittasaṅkhāro
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhissati
 tassa kāyasaṅkhāro uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ cittasaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṁ kāyasaṅkhāro
 uppajjati assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro
 ca nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca uppajjati.
     [1206] Yassa vacīsaṅkhāro uppajjati tassa cittasaṅkhāro
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhissati
 tassa vacīsaṅkhāro uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā
 vitakkavicārehi cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ cittasaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro
 uppajjati vitakkavicārānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ cittasaṅkhāro ca
-------------------------------------------------
[page 428]
 Nirujjhissati vacīsaṅkhāro ca uppajjati.
     [1207] Yattha kāyasaṅkhāro uppajjati .pe.
     [1208] Yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjati tassa tattha
 vacīsaṅkhāro nirujjhissatīti: dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ
 assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjati
 no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ
 kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro
 ca uppajjati vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati. Yassa vā pana
 yattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro uppajjatīti:
 paṭhamajjhānaṁ < PTS. Yam I, 265 >samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe
 tesaṁyeva vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe
 rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati no ca
 tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro uppajjati paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ
 kāmāvacarānaṁ assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro
 ca nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca uppajjati.
     [1209] Yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjati tassa tattha
 cittasaṅkhāro nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 cittasaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro uppajjatīti:
 sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā assāsapassāsehi cittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 429]
 Tattha kāyasaṅkhāro uppajjati assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe
 tesaṁ tattha cittasaṅkhāro ca nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca uppajjati.
     [1210] Yassa yattha vacīsaṅkhāro uppajjati tassa tattha cittasaṅkhāro
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro
 nirujjhissati tassa tattha vacīsaṅkhāro uppajjatīti: sabbesaṁ
 cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā vitakkavicārehi cittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ tattha cittasaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro
 uppajjati vitakkavicārānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha cittasaṅkhāro
 ca nirujjhissati vacīsaṅkhāro ca uppajjati.
     [1211] Yassa kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa vacīsaṅkhāro na
 nirujjhissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā assāsapassāsehi
 cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
 kāyasaṅkhāro nuppajjati no ca tesaṁ vacīsaṅkhāro na nirujjhissati
 savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ
 yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati
 tesaṁ kāyasaṅkhāro ca nuppajjati vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana vacīsaṅkhāro na nirujjhissati tassa kāyasaṅkhāro nuppajjatīti:
 āmantā.
     [1212] Yassa kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa cittasaṅkhāro na
 nirujjhissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā assāsapassāsehi
-------------------------------------------------
[page 430]
 Cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
 kāyasaṅkhāro nuppajjati no ca tesaṁ cittasaṅkhāro na nirujjhissati
 pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kāyasaṅkhāro ca nuppajjati cittasaṅkhāro
 ca na nirujjhissati. Yassa vā pana cittasaṅkhāro na nirujjhissati
 tassa kāyasaṅkhāro nuppajjatīti: āmantā.
     [1213] Yassa vacīsaṅkhāro nuppajjati tassa cittasaṅkhāro na
 nirujjhissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā vitakkavicārehi
 cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro
 nuppajjati no ca tesaṁ cittasaṅkhāro na nirujjhissati pacchimacittassa
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ vacīsaṅkhāro ca nuppajjati cittasaṅkhāro ca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana cittasaṅkhāro na nirujjhissati tassa
 vacīsaṅkhāro nuppajjatīti: āmantā.
     [1214] Yattha kāyasaṅkhāro nuppajjati .pe.
     [1215] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa tattha
 vacīsaṅkhāro na nirujjhissatīti: paṭhamajjhānaṁ samāpannānaṁ kāmāvacarānaṁ
 assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁyeva vinā assāsapassāsehi cittassa
 uppādakkhaṇe rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro< PTS. Yam I, 266 >
 nuppajjati no ca tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissati
 savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe avitakkāvicārachicchimacittasamaṅgīnaṁ
 yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati
-------------------------------------------------
[page 431]
 Dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ assāsapassāsānaṁ bhaṅgakkhaṇe
 tesaṁyeva vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe catutthajjhānaṁ
 samāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nuppajjati
 vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro na
 nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro nuppajjatīti: dutiyajjhānaṁ
 tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
 vacīsaṅkhāro na nirujjhissati no ca tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nuppajjati
 savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe abhitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ
 yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ pacchimacittaṁ uppajjissati
 dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ samāpannānaṁ assāsapassāsānaṁ
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁyeva vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe
 catutthajjhānaṁ samāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca
 na nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca nuppajjati.
     [1216] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa tattha cittasaṅkhāro
 nirujjhissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā assāsapassāsehi
 cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro nuppajjati
 no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kāyasaṅkhāro ca nuppajjati cittasaṅkhāro
 ca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati
 tassa tattha kāyasaṅkhāro nuppajjatīti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 432]
     [1217] Yassa yattha vacīsaṅkhāro nuppajjati tassa tattha
 cittasaṅkhāro na nirujjhissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā
 vitakkavicārehi cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro
 nuppajjati no ca tesaṁ tattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati pacchimacittassa
 bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha vacīsaṅkhāro ca
 nuppajjati cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha
 cittasaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha vacīsaṅkhāro nuppajjatīti:
 āmantā.
                       -----------
     [1218] Yassa kāyasaṅkhāro uppajjittha tassa
 vacīsaṅkhāro nirujjhissatīti: savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
 avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṁ
 pacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ kāyasaṅkhāro uppajjittha no ca
 tesaṁ vacīsaṅkhāro nirujjhissati itaresaṁ kāyasaṅkhāro ca uppajjittha
 vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro nirujjhissati
 tassa kāyasaṅkhāro uppajjitthāti: āmantā.
     [1219] Yassa kāyasaṅkhāro uppajjittha tassa cittasaṅkhāro
 nirujjhissatīti: pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kāyasaṅkhāro uppajjittha
 no ca tesaṁ cittasaṅkhāro nirujjhissati < PTS. Yam I, 267 >itaresaṁ kāyasaṅkhāro
 ca uppajjittha cittasaṅkhāro ca nirujjhissati. Yassa
-------------------------------------------------
[page 433]
 Vā pana cittasaṅkhāro nirujjhissati tassa kāyasaṅkhāro uppajjitthāti:
 āmantā .pe.
     Yathā nirodhavāre atītenānāgatā pucchā anulomampi paccaniyampi
 vibhattaṁ evaṁ uppādanirodhavārepi atītenānāgatā pucchā anulomampi
 paccaniyampi vibhajitabbaṁ asammohantena. Nirodhavāre sadisaṁ.
 Natthi nānākaraṇaṁ.
                    Uppādanirodhavāraṁ niṭṭhitaṁ.
                        Pavattivāro.
                        ----------
                        Pariññāvāro
     [1220] Yo kāyasaṅkhāraṁ parijānāti so vacīsaṅkhāraṁ parijānātīti:
 āmantā. Yo vā pana vacīsaṅkhāraṁ parijānāti so kāyasaṅkhāraṁ
 parijānātīti: āmantā. Yathā khandhayamake pariññāvāraṁ vibhattaṁ evaṁ
 saṅkhārayamakepi pariññāvāraṁ vibhajitabbaṁ.
                      Pariññāvāraṁ niṭṭhitaṁ.
                      Saṅkhārayamakaṁ niṭṭhitaṁ.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 434]
                         Anusayayamakaṁ
                        satta anusayā
          kāmarāgānusayo paṭighānusayo mānānusayo diṭṭhānusayo
            vicikicchānusayo bhavarāgānusayo avijjānusayo.
     [1221] Kattha kāmarāgānusayo anuseti: kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu ettha kāmarāgānusayo anuseti. Kattha paṭighānusayo
 anuseti: dukkhāya vedanāya ettha paṭighānusayo anuseti. Kattha
 mānānusayo anuseti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā ettha mānānusayo anuseti. Kattha diṭṭhānusayo
 anuseti: sabbasakkāyapariyāpannesu dhammesu ettha diṭṭhānusayo
 anuseti. Kattha vicikicchānusayo anuseti: sabbasakkāyapariyāpannesu
 dhammesu ettha vicikicchānusayo anuseti. Kattha bhavarāgānusayo
 anuseti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha bhavarāgānusayo
 anuseti. Kattha avijjānusayo anuseti: sabbasakkāyapariyāpannesu
 dhammesu ettha avijjānusayo anuseti.
                        Anusayavāro
     [1222] Yassa kāmarāgānusayo anuseti tassa paṭighānusayo
 anusetīti: āmantā. Yassa vā pana paṭighānusayo anuseti tassa
 kāmarāgānusayo anusetīti: āmantā. Yassa kāmarāgānusayo
-------------------------------------------------
[page 435]
 Anuseti tassa mānānusayo anusetīti: āmantā. Yassa vā pana
 mānānusayo anuseti tassa kāmarāgānusayo anusetīti: anāgāmissa< PTS. Yam I, 269 >
 mānānusayo anuseti no ca tassa kāmarāgānusayo anuseti
 tiṇṇaṁ puggalānaṁ mānānusayo ca anuseti kāmarāgānusayo ca
 anuseti. Yassa kāmarāgānusayo anuseti tassa diṭṭhānusayo anusetīti:
 dvinnaṁ puggalānaṁ kāmarāgānusayo anuseti no ca tesaṁ diṭṭhānusayo
 anuseti puthujjanassa kāmarāgānusayo ca anuseti diṭṭhānusayo ca
 anuseti anusetīti: āmantā. Yassa kāmarāgānusayo anuseti
 tassa vicikicchānusayo anusetīti: dvinnaṁ puggalānaṁ kāmarāgānusayo
 anuseti no ca tesaṁ vicikicchānusayo anuseti puthujjanassa kāmarāgānusayo
 ca anuseti vicikicachānusayo ca anuseti. Yassa vā pana
 vicikicchānusaya anuseti tassa kāmarāgānusayo anusetīti: āmantā.
 Yassa kāmarāgānusayo anuseti tassa bhavarāgānusayo anusetīti:
 āmantā. Yassa vā pana bhavarāgānusaya anuseti tassa kāmarāgānusayo
 anusetīti: anāgāmassa bhavarāgānusayo anuseti no ca
 tassa kāmarāgānusayo anuseti tiṇṇaṁ puggalānaṁ bhavarāgānusayo ca
 anuseti kāmarāgānusayo ca anuseti. Yassa kāmarāgānusayo
 anuseti tassa avijjānusayo anusetīti: āmantā. Yassa vā pana
 avijjānusayo anuseti tassa kāmarāgānusayo anusetīti: anāgāmissa
-------------------------------------------------
[page 436]
 Avijjānusayo anuseti no ca tassa kāmarāgānusayo anuseti
 tiṇṇaṁ puggalānaṁ avijjānusayo ca anuseti kāmarāgānusayo ca
 anuseti.
     [1223] Yassa paṭighānusayo anuseti tassa mānānusayo anusetīti:
 āmantā. Yassa vā pana mānānusayo anuseti tassa paṭighānusayo
 anusetīti: anāgāmissa mānānusayo anuseti no ca tassa
 paṭighānusayo anuseti tiṇṇaṁ puggalānaṁ mānānusayo ca anuseti
 paṭighānusayo ca anuseti. Yassa paṭighānusayo anuseti tassa diṭṭhānusayo
 .pe. Vicikicchānusayo anusetīti: dvinnaṁ puggalānaṁ paṭighānusayo
 anuseti no ca tesaṁ vicikicchānusayo anuseti puthujjanassa
 paṭighānusayo ca anuseti cikicchānusayo ca anuseti. Yassa vā pana
 vicikicchānusayo anuseti tassa paṭighānusayo anusetīti: āmantā.
 Yassa paṭighānusayo anuseti tassa bhavārāgānusayo .pe. Avijjānusayo
 anusetīti: āmantā. Yassa vā pana avijjāyanusayo anuseti
 tassa paṭighānusayo anusetīti: anāgāmissa avijjānusayo anuseti
 no ca tassa paṭighānusayo anuseti tirṇaṁ puggalānaṁ avijjānusayo
 ca anuseti paṭighānusayo ca anuseti.
     [1224] Yassa mānānusayo anuseti tassa diṭṭhānusayo .pe.
 Vicikicchānusayo anusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ mānānusayo anuseti
 no ca tesaṁ vicikicchānusayo anuseti puthujjanassa mānānusayo ca
-------------------------------------------------
[page 437]
 Anuseti vicikicchānusayo ca anuseti. Yassa vā pana vicikicchānusyo
 anuseti tassa mānānusayo anuseti: āmantā. Yassa
 mānānusayo anuseti tassa bhavarāgānusayo .pe. Avijjānusayo
 anusetīti: āmantā. Yassa vā pana avijjānusayo anuseti tassa
 mānānusayo anusetīti: āmantā.
     [1225] Yassa diṭṭhānusayo anuseti tassa vicikicchānusayo
 anusetīti: āmantā. Yassa vā pana vicikicchānusayo anuseti
 tassa diṭṭhānusayo anusetīti: āmantā. Yassa diṭṭhānusayo
 anuseti tassa bhavarāgānusayo .pe. Avijjānusayo anusetīti:
 āmantā. Yassa vā pana avijjānusayo anusetisatassa diṭṭhānusayo
 anusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ avijjānusayo anuseti no ca tesaṁ
 diṭṭhānusayo anuseti puthujjanassa avijjānusayo ca anuseti diṭṭhānusayo
 ca anuseti.
     [1226] Yassa vicikicchānusayo anuseti tassa bhavarāgānusayo
 .pe. Avijjānusayo anusetīti: āmantā. Yassa vā pana
 avijjānusayo anuseti tassa vicikicchānusayo anusetīti: tirṇaṁ
 puggalāyanaṁ avijjānusayo anuseti no ca tesaṁ vicikicchānusayo anuseti
 puthujjanassa avijjānusayo ca anuseti vicikicchānusayo ca anuseti.
     [1227] Yassa bhavarāgānusayo anuseti tassa avijjānusayo
 anusetīti: āmantā. Yassa vā pana avijjānusayo anuseti
-------------------------------------------------
[page 438]
 Tassa < PTS. Yam I, 270 >bhavarāgānusayo anusetīti: āmantā.
     [1228] Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti
 tassa mānānusayo anusetīti: āmantā. Yassa vā pana mānānusayo
 anuseti tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusentīti:
 anāgāmissa mānānusayo anuseti no ca tassa kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca anusenti tiṇṇaṁ puggalānaṁ mānānusayo ca
 anuseti kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti. Yassa
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti tassa diṭṭhānusayo .pe.
 Vicikicchānusayo anusetīti: dvinnaṁ puggalānaṁ kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca anusenti no ca tesaṁ vicikicchānusayo anuseti
 puthujjanasasa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti vicikicchānusayo
 ca anuseti. Yassa vā pana vicikicchānusayo anuseti tassa
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusentīti: āmantā.
 Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti tassa bhavarāgānusayo
 .pe. Avijjānusayo anasetīti: āmantā. Yassa vā pana
 avijjānusayo anuseti tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 anusentīti: anāgāmisasa avijjānusayo anuseti no ca tassa
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti tiṇṇaṁ puggalānaṁ
 avijjānusayo ca anuseti kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 anusenti.
-------------------------------------------------
[page 439]
     [1229] Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 anusenti tassa diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo anusetīti:
 dvinnaṁ puggalāyanaṁ kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 anusenti no ca tesaṁ vicikicchānuyo anuseti puthujjanassa kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusenti vicikicchānusayo
 ca anuseti. Yassa vā pana vicikicchānusayo anuseti tassa
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusentīti:
 āmantā. Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca anusenti tassa bhavarāgānusayo .pe. Avijjānusayo
 anusetīti: āmantā. Yassa vā pana avijjānusayo anuseti
 tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayoka ca mānānusayo ca anusentīti:
 anāgāmissa avijjānusayo ca mānānusayo ca anusenti no ca tassa
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca usenti tiṇṇaṁ puggalānaṁ
 avijjānusayo ca anuseti kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca anusenti.
     [1230] Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca anusenti tassa vicikicchānusayo anusetīti: āmantā.
 Yassa vā pana vicikicchānusayo anuseti tassa kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusentīti: āmantā.
 Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
-------------------------------------------------
[page 440]
 Anusenti tassa bhavarāgānusayo .pe. Avijjānusayo anusetīti:
 āmantā. Yassa vā pana avijjānusayo anuseti tassa kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusentīti:
 anāgāmissa avijjānusayo ca mānānusayo ca anusenti no ca
 tassa kamarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti
 dvinnaṁ puggalānaṁ avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca anusenti no ca tesaṁ diṭṭhānusayo anuseti puthujjanassa
 avijjānusayo ca anuseti kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca anusenti.
     [1231] Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti tassa bhavarāgānusayo
 .pe. Avijjānusayo anusetīti: āmantā. Yassa vā pana
 avijjānusayo anuseti tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusentīti:
 anāgāmissa avijjānusayo ca mānānusayo ca anusenti no ca
 tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo
 ca anusenti dvinnaṁ puggalānaṁ ca anusenti puthujjanassa avijjānusayo
 ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusenti no ca tesaṁ
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti puthujjanassa avijjānusayo
 ca anuseti kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
-------------------------------------------------
[page 441]
 Diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti.
     [1232] Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca anusenti tassa
 avijjānusayo anusetīti: āmantā. Yassa vā pana avijjānusayo
 anuseti tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca anusentīti:
 anāgāmissa avijjānusayo ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca
 anusenti no ca tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo
 ca vicikicchānusayo ca anusenti dvinnaṁ puggalānaṁ avijjānusayo
 ca kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo
 ca anusenti no ca tesaṁ diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 anusenti puthujjanassa avijjānusayo ca anuseti kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 bhavarāgānusayo < PTS. Yam I, 271 >ca anusenti.
     [1233] Yattha kāmarāgānusayo anuseti tattha paṭighānusayo
 anusetīti: no. Yattha vā pana paṭighānusayo anuseti tattha
 kāmarāgānusayo anusetīti: no. Yattha kāmarāgānusayo anuseti
 tattha mānānusayo anusetīti: āmantā. Yattha vā pana mānānusayo
 anuseti tattha kāmarāgānusayo anusetīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 ettha mānānusayo anuseti no ca tattha kāmarāgānusayo anuseti
-------------------------------------------------
[page 442]
 Kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha mānānusayo ca anuseti kāmarāgānusayo
 ca anuseti. Yattha kāmarāgānusayo anuseti tattha diṭṭhānusayo
 .pe. Vicikicchānusayo anusetīti: āmantā. Yattha vā pana
 vicikicchānusayo anuseti tattha kāmarāgānusayo anusetīti: dukkhāya
 vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo anuseti
 no ca tattha kāmarāgānusayo anuseti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 ettha vicikicchānusayo ca anuseti kāmarāgānusayo ca anuseti.
 Yattha kāmarāgānusayo anuseti tattha bhavarāgānusayo anusetīti: no.
 Yattha vā pana bhavarāgānusayo anuseti tattha kāmarāgānusayo anusetīti:
 no. Yattha kāmarāgānusayo anuseti tattha avijjānusayo anusetīti:
 āmantā. Yattha vā pana avijjānusayo anuseti tattha kāmarāgānusayo
 anusetīti: dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo
 anuseti no ca tattha kāmarāgānusayo anuseti kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu ettha avijjānusayo ca anuseti kāmarāgānusayo ca anuseti.
     [1234] Yattha paṭighānusayo anuseti tattha mānānusayo anusetīti:
 no. Yattha vā pana mānānusayo anuseti tattha paṭighānusayo
 anusetīti: no. Yattha paṭighānusayo anuseti tattha diṭṭhānusayo
 .pe. Vicikicchānusayo anusetīti: āmantā. Yattha vā pana
 vicikicchānusayo anuseti tattha paṭighānusayo anusetīti: kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo anuseti
-------------------------------------------------
[page 443]
 No ca tattha paṭighānusayo anuseti dukkhāya vedanāya ettha
 vicikicchānusayo ca anuseti paṭighānusayo ca anuseti. Yattha paṭighānusayo
 anuseti tattha bhavarāgānusayo anusetīti: no. Yattha vā pana
 bhavarāgānusayo anuseti tattha paṭighānusayo anusetīti: no. Yattha
 paṭighānusayo anuseti tattha avijjānusayo anusetīti: āmantā.
 Yattha vā pana avijjānusayo anuseti tattha paṭighānusayo anusetīti:
  kāmadhātuyā davīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo
  anuseti no ca tattha paṭighānusayo anuseti dukkhāya vedanāya
  ettha avijjānusayo ca anuseti paṭighānusayo ca anuseti.
     [1235] Yattha mānānusayo anuseti tattha diṭṭhānusayo .pe.
 Vicikicchānusayo anusetīti: āmantā. Yattha vā pana vicikicchānusayo
 anuseti tattha mānānusayo anusetīti: dukkhāya vedanāya
 ettha vicikicchānusayo anuseti no ca tattha mānānusayo anuseti
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo
 ca anuseti mānānusayo ca anuseti. Yattha mānānusayo
 anuseti tattha bhavarāgānusayo anusetīti: kāmadhātuyā dvīsu < PTS. Yam I, 272 >vedanāsu
 ettha mānānusayo anuseti no ca tattha bhavarāgānusayo anuseti
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha mānānusayo ca anuseti bhavarāgānusayo
 ca anuseti. Yattha vā pana bhavarāgānusayo anuseti tattha
 mānānusayo anusetīti: āmantā. Yattha mānānusayo anuseti
-------------------------------------------------
[page 444]
 Tattha avijjānusayo anusetīti: āmantā. Yattha vā pana avijjānusayo
 anuseti tattha mānānusayo anusetīti: dukkhāya vedanāya
 ettha avijjānusayo anuseti no ca tattha mānānusayo anuseti
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo
 ca anuseti mānānusayo ca anuseti.
     [1236] Yattha diṭṭhānusayo anuseti tattha vicikicchānusayo
 anusetīti: āmantā. Yattha vā pana vicikicchānusayo anuseti
 tattha diṭṭhānusayo anusetīti: āmantā. Yattha diṭṭhānusayo
 anuseti tattha bhavarāgānusayo anusetīti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu
 ettha diṭṭhānusayo anuseti no ca tattha bhavarāgānusayo anuseti
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha diṭṭhānusayo ca anuseti bhavarāgānusayo
 ca anuseti. Yattha vā pana bhavarāgānusayo anuseti tattha
 diṭṭhānusayo anusetīti: āmantā. Yattha diṭṭhānusayo anuseti
 tattha avijjānusayo anusetīti: āmantā. Yattha vā pana avijjānusayo
 anuseti tattha diṭṭhānusayo anusetīti: āmantā.
     [1237] Yattha vicikicchānusayo anuseti tattha bhavarāgānusayo
 anusetīti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo
 anuseti no ca tattha bhavarāgānusayo anuseti rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 ettha vicikicchānusayo ca anuseti bhavarāgānusayo ca anuseti.
 Yattha vā pana bhavarāgānusayo anuseti tattha vicikicchānusayo anusetīti:
-------------------------------------------------
[page 445]
 Āmantā. Yattha vicikicchānusayo anuseti tattha avijjānusayo
 anusetīti: āmantā. Yattha vā pana avijjānusayo anuseti tattha
 vicikicchānusayo anusetīti: āmantā.
     [1238] Yattha bhavarāgānusayo anuseti tattha avijjānusayo
 anusetīti: āmantā. Yattha vā pana avijjānusayo anuseti tattha
 bhavarāgānusayo anusetīti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu ettha
 avijjānusayo anuseti no ca tattha bhavarāgānusayo anuseti rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca anuseti bhavarāgānusayo ca anuseti.
     [1239] Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti
 tattha mānānusayo anusetīti: natthi. Yattha vā pana mānānusayo
 anuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusentīti:
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha mānānusayo anuseti no ca tattha
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu ettha mānānusayo ca kāmarāgānusayo ca anusenti no ca
 tattha paṭighānusayo anuseti dukkhāya vedanāya ettha paṭighānusayo
 anuseti no ca tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti 1-.
 Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti tattha diṭṭhānusayo
 .pe. Vicikicchānusayo anusetīti: natthi. Yattha vā pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 dukkhāya vedanāsūtyādi bhavarāgānusayavāre vakkhamānahetuto atirekaṁ
 siyā.
-------------------------------------------------
[page 446]
 Vicikicchānusayo anuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 anusentīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo anuseti
 no ca tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca anusenti
 no ca tattha paṭighānusayo anuseti dukkhāya vedanāya ettha vicikicchānusayo
 ca paṭighānusayo ca anusenti no ca tattha kāmarāgānusayo
 anuseti. Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti
 tattha bhavarāgānusayo anusetīti: natthi. Yattha vā pana bhavarāgānusayo
 anuseti < PTS. Yam I, 273 >tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusentīti:
 no. Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti tattha
 avijjānusayo anusetīti: natthi. Yattha vā pana avijjānusayo
 anuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusentīti:
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo anuseti no ca tattha
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu ettha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca anusenti
 no ca tattha paṭighānusayo anuseti dukkhāya vedanāya ettha
 avijjānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti no ca tattha kāmarāgānusayo
 anuseti.
      [1240] Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 anusenti tattha diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo anusetīti:
-------------------------------------------------
[page 447]
 Natthi. Yattha vā pana vicikicchānusayo anuseti tattha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusentīti: rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo ca mānānusayo ca anusenti
 no ca tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca
 mānānusayo ca anusenti no ca tattha paṭighānusayo anuseti dukkhāya
 vedanāya ettha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti no ca
 tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti. Yattha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusenti tattha bhavarāgānusayo
 anusetīti: natthi. Yattha vā pana bhavarāgānusayo anuseti tattha
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusentīti:
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha bhavarāgānusayo ca mānānusayo ca
 anusenti no ca tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
 anusenti no ca tattha bhavarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti
 dukkhāya vedanāya ettha paṭighānusayo anuseti no ca tattha bhavarāgānusayo
 ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti 1-. Yattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu .pe. paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 anusentīti vacanaṁ atirekaṁ siyā. imasmiṁ hi vāre bhavarāgānusayasseva
 aññehi saddhiṁ anusayanaṭṭhānaṁ pucchati na aññesaṁ tasmā yattha
 so anuseti taññeva niddisitvā vissajjanā kātabbā.
-------------------------------------------------
[page 448]
 Kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusenti tattha
 avijjānusayo anusetīti: natthi. Yattha vā pana avijjānusayo
 anuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 anusentīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca mānānusayo
 ca anusenti no ca tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 anusenti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha avijjānusayo ca
 kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti no ca tattha paṭighānusayo
 anuseti dukkhāya vedanāya ettha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca
 anusenti no ca tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti.
      [1241] Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca anusenti tattha vicikicchānusayo anusetīti: natthi.
 Yattha vā pana vicikicchānusayo anuseti tattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusentīti: rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 anusenti no ca tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo
 ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti no ca tattha
 paṭighānusayo anuseti dukkhāya vedanāya ettha vicikicchānusayo ca
 paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca < PTS. Yam I, 274 >anusenti no ca tattha kāmarāgānusayo
 ca mānānusayo ca anusenti. Yattha kāmarāgānusayo ca
-------------------------------------------------
[page 449]
 Paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti tattha
 bhavarāgānusayo anusetīti: natthi. Yattha vā pana bhavarāgānusayo
 anuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca anusentīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha
 bhavarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti no ca tattha
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu ettha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 anusenti no ca tattha bhavarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti
 dukkhāya vedanāya ettha paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti
 no ca tattha bhavarāgānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
 anusenti 1-. Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca anusenti tattha avijjānusayo anusetīti:
 natthi. Yattha vā pana avijjānusayo anuseti tattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusentīti: rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 anusenti no ca tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti no ca tattha paṭighānusayo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 idhāpi kāmadhātuyā dvīsu vedanāsūtyādi vuttādhippāyato atirekaṁ
 siyā.
-------------------------------------------------
[page 450]
 Anuseti dukkhāya vedanāya ettha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca anusenti no ca tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo
 ca anusenti.
      [1242] Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti tattha bhavarāgānusayo
 anusetīti: natthi. Yattha vā pana bhavarāgānusayo anuseti tattha
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 vicikicchānusayo ca anusentīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha
 bhavarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 anusenti no ca tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti no ca tattha bhavarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca anusenti dukkhāya vedanāya ettha paṭighānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti no ca tattha
 bhavarāgānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti 1-.
 Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo
 ca vicikicchānusayo ca anusenti tattha avijjānusayo anusetīti:
 natthi. Yattha vā pana avijjānusayo anuseti tattha kāmarāgānusayo ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 idhāpi kāmadhātuyā dvīsu vedanāsūtyādinā vuttādhippāyato atirekena
 bhavitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 451]
 Paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 anusentīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca mānānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti no ca tattha
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu ettha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti no ca tattha paṭighānusayo
 anuseti dukkhāya vedanāya ettha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti no ca tattha kāmarāgānusayo
 ca mānānusayo ca anusenti.
      [1243] Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca anusenti tattha
 avijjānusayo anusetīti: natthi. Yattha vā pana avijjānusayo
 anuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca anusentīti: rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo< PTS. Yam I, 275 >
 ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca anusenti no ca
 tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu ettha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti no ca tattha
 paṭighānusayo ca bhavarāgānusayo ca anusenti dukkhāya vedanāya
-------------------------------------------------
[page 452]
 Ettha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo
 ca anusenti no ca tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
 bhavarāgānusayo ca anusenti.
      [1244] Yassa yattha kāmarāgānusayo anuseti tassa tattha
 paṭighānusayo anusetīti: no. Yassa vā pana yattha paṭighānusayo
 anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo anusetīti: no. Yassa
 yattha kāmarāgānusayo anuseti tassa tattha mānānusayo anusetīti:
 āmantā. Yassa vā pana yattha mānānusayo anuseti tassa tattha
 kāmarāgānusayo anusetīti: anāgāmissa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha mānānusayo anuseti no ca
 tassa tattha kāmarāgānusayo anuseti tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tesaṁ tattha mānānusayo anuseti no ca tesaṁ tattha
 kāmarāgānusayo anuseti tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu tesaṁ tattha mānānusayo ca anuseti kāmarāgānusayo ca
 anuseti. Yassa yattha kāmarāgānusayo anuseti tassa tattha diṭṭhānusayo
 .pe. Vicikicchānusayo anusetīti: dvinnaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha kāmarāgānusayo anuseti no ca
 tesaṁ tattha vicikicchānusayo anuseti puthujjanassa kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu tassa tattha kāmarāgānusayo ca anuseti vicikicchānusayo ca
 anuseti. Yassa vā pana yattha vicikicchānusayo anuseti tassa tattha
-------------------------------------------------
[page 453]
 Kāmarāgānusayo anusetīti: puthujjanassa dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo anuseti no ca tassa tattha
 kāmarāgānusayo anuseti tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu tassa tattha vicikicchānusayo ca anuseti kāmarāgānusayo ca
 anuseti. Yassa yattha kāmarāgānusayo anuseti tassa tattha
 bhavarāgānusayo anusetīti: no. Yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo
 anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo anusetīti: no. Yassa
 yattha kāmarāgānusayo anuseti tassa tattha avijjānusayo anusetīti:
 āmantā. Yassa vā pana yattha avijjānusayo anuseti tassa
 tattha kāmarāgānusayo anusetīti: anāgāmissa kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo anuseti
 no ca tassa tattha kāmarāgānusayo anuseti tiṇṇaṁ puggalānaṁ
 dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha avijjānusayo
 anuseti no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo anuseti tesaṁyeva
 puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha avijjānusayo ca
 anuseti < PTS. Yam I, 276 >kāmarāgānusayo ca anuseti.
      [1245] Yassa yattha paṭighānusayo anuseti tassa tattha mānānusayo
 anusetīti: no. Yassa vā pana yattha mānānusayo anuseti
 tassa tattha paṭighānusayo anusetīti: no. Yassa yattha paṭighānusayo
 anuseti tassa tattha diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo
-------------------------------------------------
[page 454]
 Anusetīti: dvinnaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha paṭighānusayo
 anuseti no ca tesaṁ tattha vicikicchānusayo anuseti puthujjanassa
 dukkhāya vedanāya tassa tattha paṭighānusayo ca anuseti vicikicchānusayo
 ca anuseti. Yassa vā pana yattha vicikicchānusayo anuseti
 tassa tattha paṭighānusayo anusetīti: puthujjanassa kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo anuseti
 no ca tassa tattha paṭighānusayo anuseti tasseva puggalassa dukkhāya
 vedanāya tassa tattha vicikicchānusayo ca anuseti paṭighānusayo ca anuseti.
 Yassa yattha paṭighānusayo anuseti tassa tattha bhavarāgānusayo anusetīti:
 no. Yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo anuseti tassa tattha
 paṭighānusayo anusetīti: no. Yassa yattha paṭighānusayo anuseti
 tassa tattha avijjānusayo anusetīti: āmantā. Yassa vā pana
 yattha avijjānusayo anuseti tassa tattha paṭighānusayo anusetīti:
 anāgāmissa kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tassa tattha avijjānusayo anuseti no ca tassa tattha paṭighānusayo
 anuseti tiṇṇaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tesaṁ tattha avijjānusayo anuseti no ca tesaṁ tattha
 paṭighānusayo anuseti tesaṁyeva puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha
 avijjānusayo ca anuseti paṭighānusayo ca anuseti.
      [1246] Yassa yattha mānānusayo anuseti tassa tattha diṭṭhānusayo
-------------------------------------------------
[page 455]
 .pe. Vicikicchānusayo anusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha mānānusayo
 anuseti no ca tesaṁ tattha vicikicchānusayo anuseti puthujjanassa
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha
 mānānusayo ca anuseti vicikicchānusayo ca anuseti. Yassa vā pana
 yattha vicikicchānusayo anuseti tassa tattha mānānusayo anusetīti:
 puthujjanassa dukkhāya vedanāya tassa tattha vicikicchānusayo anuseti
 no ca tassa tattha mānānusayo anuseti tasseva puggalassa kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo
 ca anuseti mānānusayo ca anuseti. Yassa yattha mānānusayo
 anuseti tassa tattha bhavarāgānusayo anusetīti: catunnaṁ puggalānaṁ
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha mānānusayo anuseti no ca
 tesaṁ tattha bhavarāgānusayo anuseti tesaṁyeva puggalānaṁ rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tesaṁ tattha mānānusayo ca anuseti bhavarāgānusayo ca
 anuseti. Yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo anuseti tassa tattha
 mānānusayo anusetīti: āmantā. Yassa yattha mānānusayo anuseti
 tassa tattha avijjānusayo anusetīti: āmantā. Yassa vā pana
 yattha avijjānusayo anuseti tassa tattha mānānusayo anusetīti:
 catunnaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha avijjānusayo anuseti
 no ca tesaṁ tattha mānānusayo anuseti tesaṁyeva puggalānaṁ
-------------------------------------------------
[page 456]
 Kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha
 avijjānusayo < PTS. Yam I, 277 >ca anuseti mānānusayo ca anuseti.
      [1247] Yassa yattha diṭṭhānusayo anuseti tassa tattha vicikicchānusayo
 anusetīti: āmantā. Yassa vā pana yattha vicikicchānusayo
 anuseti tassa tattha diṭṭhānusayo anusetīti: āmantā .pe.
      [1248] Yassa yattha vicikicchānusayo anuseti tassa tattha
 bhavarāgānusayo anusetīti: puthujjanassa kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tassa
 tattha vicikicchānusayo anuseti no ca tassa tattha bhavarāgānusayo
 anuseti tasseva puggalassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha
 vicikicchānusayo ca anuseti bhavarāgānusayo ca anuseti. Yassa vā pana
 yattha bhavarāgānusayo anuseti tassa tattha vicikicchānusayo anusetīti:
 tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha bhavarāgānusayo
 anuseti no ca tesaṁ tattha vicikicchānusayo anuseti puthujjanassa
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha bhavarāgānusayo ca anuseti
 vicikicchānusayo ca anuseti. Yassa yattha vicikicchānusayo anuseti
 tassa tattha avijjānusayo anusetīti: āmantā. Yassa vā pana
 yattha avijjānusayo anuseti tassa tattha vicikicchānusayo anusetīti:
 tiṇṇaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tesaṁ tattha avijjānusayo anuseti no ca tesaṁ tattha vicikicchānusayo
 anuseti puthujjanassa kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
-------------------------------------------------
[page 457]
 Tassa tattha avijjānusayo ca anuseti vicikicchānusayo ca anuseti.
      [1249] Yassa yattha bhavarāgānusayo anuseti tassa tattha
 avijjānusayo anusetīti: āmantā. Yassa vā pana yattha avijjānusayo
 anuseti tassa tattha bhavarāgānusayo anusetīti: catunnaṁ puggalānaṁ
 kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tesaṁ tattha avijjānusayo anuseti no ca tesaṁ
 tattha bhavarāgānusayo anuseti tesaṁyeva puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tesaṁ tattha avijjānusayo ca anuseti bhavarāgānusayo ca anuseti.
      [1250] Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti
 tassa tattha mānānusayo anusetīti: natthi. Yassa vā pana yattha
 mānānusayo anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 anusentīti: anāgāmissa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tassa tattha mānānusayo anuseti no ca tassa tattha
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti tiṇṇaṁ puggalānaṁ
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha mānānusayo anuseti no ca
 tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti tesaṁyeva
 puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha mānānusayo ca
 kāmarāgānusayo ca anusenti no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo
 anuseti. Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti
 tassa tattha diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo anusetīti: natthi.
 Yassa vā pana yattha vicikicchānusayo anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo
-------------------------------------------------
[page 458]
 Ca paṭighānusayo ca anusentīti: puthujjanassa rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo anuseti no ca tassa tattha
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti tasseva puggalassa
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha vicikicchānusayo ca
 kāmarāgānusayo < PTS. Yam I, 278 >ca anusenti no ca tassa tattha paṭighānusayo anuseti
 tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha vicikicchānusayo ca
 paṭighānusayo ca anusenti no ca tassa tattha kāmarāgānusayo
 anuseti. Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti
 tassa tattha bhavarāgānusayo anusetīti: natthi. Yassa vā pana
 yattha bhavarāgānusayo anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca anusentīti: no. Yassa yattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca anusenti tassa tattha avijjānusayo anusetīti:
 natthi. Yassa vā pana yattha avijjānusayo anuseti tassa tattha
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusentīti: anāgāmissa kāmadhātuyā
 tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo
 anuseti no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 anusenti tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha
 avijjānusayo anuseti no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca anusenti tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 tesaṁ tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca anusenti no ca
-------------------------------------------------
[page 459]
 Tesaṁ tattha paṭighānusayo anuseti tesaṁyeva puggalānaṁ dukkhāya
 vedanāya tesaṁ tattha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti
 no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo anuseti.
      [1251] Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca anusenti tassa tattha diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo
 anusetīti: natthi. Yassa vā pana yattha vicikicchānusayo anuseti
 tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 anusentīti: puthujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha
 vicikicchānusayo ca mānānusayo ca anusenti no ca tassa tattha
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti tasseva puggalassa
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo
 ca mānānusayo ca anusenti no ca tassa tattha paṭighānusayo
 anuseti tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha vicikicchānusayo
 ca paṭighānusayo ca anusenti no ca tassa tattha kāmarāgānusayo
 ca mānānusayo ca anusenti. Yassa yattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusenti tassa tattha bhavarāgānusayo
 anusetīti: natthi. Yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo
 anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
-------------------------------------------------
[page 460]
 Anusentīti: no 1-. Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca anusenti tassa tattha avijjānusayo anusetīti: natthi.
 Yassa vā pana yattha avijjānusayo anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusentīti: anāgāmissa
 dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo anuseti no ca tassa
 tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo < PTS. Yam I, 279 >ca mānānusayo ca anusenti
 tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca anusenti no ca
 tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti tiṇṇaṁ
 puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha avijjānusayo ca
 mānānusayo ca anusenti no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca anusenti tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu tesaṁ tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo
 ca anusenti no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo anuseti
 tesaṁyeva puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha avijjānusayo ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ayaṁ pāṭho vicāretabbo bhavarāgānusayassa ca mānānusayassa ca
 rūpārūpadhātūsu labbhamānattā. catunnaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tesaṁ tattha bhavarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti
 no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusentīti
 evaṁ vissajjanāya bhavitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 461]
 Paṭighānusayo ca anusenti no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca
 mānānusayo ca anusenti.
     [1252] Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti tassa tattha vicikicchānusayo
 anusetīti: natthi. Yassa vā pana yattha vicikicchānusayo anuseti
 tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca anusentīti: puthujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tassa tattha vicikicchānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 anusenti no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 anusenti tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa
 tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca anusenti no ca tassa tattha paṭighānusayo anuseti
 tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha vicikicchānusayo ca
 paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti no ca tassa tattha
 kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti. Yassa yattha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti
 tassa tattha bhavarāgānusayo anusetīti: natthi. Yassa vā pana
 yattha bhavarāgānusayo anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusentīti: tiṇṇaṁ
 puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha bhavarāgānusayo ca
-------------------------------------------------
[page 462]
 Mānānusayo ca anusenti no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti puthujjanassa rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tassa tattha bhavarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo
 ca anusenti no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca anusenti. Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti tassa tattha
 avijjānusayo anusetīti: natthi. Yassa vā pana yattha avijjānusayo
 anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusentīti: anāgāmissa dukkhāya
 vedanāya tassa tattha avijjānusayo anuseti no ca tassa tattha
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 anusenti tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca anusenti
 no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo
 ca anusenti dvinnaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tesaṁ tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca anusenti no ca
 tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 anusenti tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ
 tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti
 no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti
-------------------------------------------------
[page 463]
 Tesaṁyeva puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha avijjānusayo ca
 paṭighānusayo ca anusenti no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti puthujjanassa rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo
 ca anusenti no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca anusenti tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 tassa tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca anusenti < PTS. Yam I, 280 >no ca tassa tattha paṭighānusayo anuseti
 tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo ca
 paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti no ca tassa tattha
 kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti.
     [1253] Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti tassa tattha
 bhavarāgānusayo anusetīti: natthi. Yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo
 anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusentīti:
 tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha bhavarāgānusayo
 ca mānānusayo ca anusenti no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 anusenti puthujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha bhavarāgānusayo
-------------------------------------------------
[page 464]
 Ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti
 no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti.
 Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti tassa tattha avijjānusayo
 anusetīti: natthi. Yassa vā pana yattha avijjānusayo anuseti
 tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusentīti: anāgāmissa
 dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo anuseti no ca
 tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti tasseva puggalassa
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha
 avijjānusayo ca mānānusayo ca anusenti no ca tassa tattha
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo
 ca anusenti dvinnaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tesaṁ tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca anusenti no ca
 tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 vicikicchānusayo ca anusenti tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu tesaṁ tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo
 ca anusenti no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo
 ca vicikicchānusayo ca anusentī tesaṁyeva puggalānaṁ dukkhāya
-------------------------------------------------
[page 465]
 Vedanāya tesaṁ tattha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti
 no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 vicikicchānusayo ca anusenti puthujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo
 ca anusenti no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca anusenti tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 tassa tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti no ca tassa tattha paṭighānusayo
 anuseti tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha
 avijjānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 anusenti no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
 anusenti.
      [1254] Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca
 anusenti tassa tattha avijjānusayo anusetīti: natthi. Yassa
 vā pana yattha avijjānusayo anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 bhavarāgānusayo ca anusentīti: anāgāmissa rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca
 anusenti no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
-------------------------------------------------
[page 466]
 Diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti tasseva puggalassa
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo
 ca anusenti no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca
 anusenti tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo
 anuseti no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca
 anusenti dvinnaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha
 avijjānusayo ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca anusenti no ca
 tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 vicikicchānusayo ca anusenti tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca
 mānānusayo ca anusenti no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca anusenti
 tesaṁyeva puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha avijjānusayo ca
 paṭighānusayo ca anusenti no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca
 anusenti puthujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo
 ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 bhavarāgānusayo ca anusenti no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca
-------------------------------------------------
[page 467]
 Paṭighānusayo ca anusenti tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu tassa tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti no ca
 tassa tattha paṭighānusayo ca bhavarāgānusayo ca anusenti tasseva
 puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo ca paṭighānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti no ca
 tassa tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca
 anusenti.
                      Anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
      [1255] Yassa kāmarāgānusayo nānuseti tassa paṭighānusayo
 nānusetīti: āmantā. Yassa vā pana paṭighānusayo nānuseti
 tassa kāmarāgānusayo nānusetīti: āmantā. Yassa kāmarāgānusayo
 nānuseti tassa mānānusayo nānusetīti: anāgāmissa
 kāmarāgānusayo nānuseti no ca tassa mānānusayo nānuseti
 arahato kāmarāgānusayo ca nānuseti mānānusayo ca nānuseti.
 Yassa vā pana mānānusayo nānuseti tassa kāmarāgānusayo nānusetīti:
 āmantā. Yassa kāmarāgānusayo nānuseti tassa diṭṭhānusayo
 .pe. Vicikicchānusayo nānusetīti: āmantā. Yassa vā pana
 vicikicchānusayo nānuseti tassa kāmarāgānusayo nānusetīti: dvinnaṁ
 puggalānaṁ vicikicchānusayo nānuseti no ca tesaṁ kāmarāgānusayo
-------------------------------------------------
[page 468]
 Nānuseti dvinnaṁ puggalānaṁ vicikicchānusayo ca nānuseti kāmarāgānusayo
 ca nānuseti. Yassa kāmarāgānusayo nānuseti tassa
 bhavarāgānusayo .pe. Avijjānusayo nānusetīti: anāgāmissa
 kāmarāgānusayo nānuseti no ca tassa avijjānusayo nānuseti
 arahato kāmarāgānusayo ca nānuseti avijjānusayo ca nānuseti.
 Yassa vā pana avijjānusayo nānuseti tassa kāmarāgānusayo nānusetīti:
 āmantā.
      [1256] Yassa paṭighānusayo nānuseti tassa mānānusayo nānusetīti:
 anāgāmissa paṭighānusayo nānuseti no ca tassa mānānusayo
 nānuseti arahato paṭighānusayo ca nānuseti mānānusayo ca
 nānuseti. Yassa vā pana mānānusayo nānuseti tassa paṭighānusayo
 nānusetīti: āmantā. Yassa paṭighānusayo nānuseti tassa diṭṭhānusayo
 .pe. Vicikicchānusayo nānusetīti: āmantā. Yassa vā pana
 vicikicchānusayo nānuseti tassa paṭighānusayo nānusetīti: dvinnaṁ
 puggalānaṁ vicikicchānusayo nānuseti no ca tesaṁ paṭighānusayo nānuseti
 dvinnaṁ puggalānaṁ vicikicchānusayo ca nānuseti paṭighānusayo ca
 nānuseti. Yassa paṭighānusayo nānuseti tassa bhavarāgānusayo .pe.
 Avijjānusayo nānusetīti: anāgāmissa paṭighānusayo nānuseti no ca
 tassa avijjānusayo nānuseti arahato paṭighānusayo ca nānuseti
 avijjānusayo ca nānuseti. Yassa vā pana avijjānusayo nānuseti
-------------------------------------------------
[page 469]
 Tassa paṭighānusayo nānusetīti: āmantā.
      [1257] Yassa mānānusayo nānuseti tassa diṭṭhānusayo .pe.
 Vicikicchānusayo nānusetīti: āmantā. Yassa vā pana vicikicchānusayo
 nānuseti tassa mānānusayo nānusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ
 vicikicchānusayo nānuseti no ca tesaṁ mānānusayo nānuseti arahato
 vicikicchānusayo ca nānuseti mānānusayo ca nānuseti. Yassa
 mānānusayo nānuseti tassa bhavarāgānusayo .pe. Avijjānusayo
 nānusetīti: āmantā. Yassa vā pana avijjānusayo nānuseti tassa
 mānānusayo < PTS. Yam I, 282 >nānusetīti: āmantā.
      [1258] Yassa diṭṭhānusayo nānuseti tassa vicikicchānusayo
 nānusetīti: āmantā. Yassa vā pana vicikicchānusayo nānuseti
 tassa diṭṭhānusayo nānusetīti: āmantā .pe.
      [1259] Yassa vicikicchānusayo nānuseti tassa bhavarāgānusayo
 .pe. Avijjānusayo nānusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ vicikicchānusayo
 nānuseti no ca tesaṁ avijjānusayo nānuseti arahato vicikicchānusayo
 ca nānuseti avijjānusayo ca nānuseti. Yassa vā pana
 avijjānusayo nānuseti tassa vicikicchānusayo nānusetīti: āmantā.
      [1260] Yassa bhavarāgānusayo nānuseti tassa avijjānusayo
 nānusetīti: āmantā. Yassa vā pana avijjānusayo nānuseti
 tassa bhavarāgānusayo nānusetīti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 470]
      [1261] Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti
 tassa mānānusayo nānusetīti: anāgāmissa kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca nānusenti no ca tassa mānānusayo nānuseti
 arahato kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti mānānusayo ca
 nānuseti. Yassa vā pana mānānusayo nānuseti tassa
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusentīti: āmantā. Yassa
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti tassa diṭṭhānusayo
 .pe. Vicikicchānusayo nānusetīti: āmantā. Yassa vā pana
 vicikicchānusayo nānuseti tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 nānusentīti: dvinnaṁ puggalānaṁ vicikicchānusayo nānuseti no ca
 tesaṁ kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti dvinnaṁ
 puggalānaṁ vicikicchānusayo ca nānuseti kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca nānusenti. Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 nānusenti tassa bhavarāgānusayo .pe. Avijjānusayo nānusetīti:
 anāgāmissa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti no ca
 tassa avijjānusayo nānuseti arahato kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca nānusenti avijjānusayo ca nānuseti. Yassa vā pana
 avijjānusayo nānuseti tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 nānusentīti: āmantā.
      [1262] Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
-------------------------------------------------
[page 471]
 Nānusenti tassa diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo nānusetīti:
 āmantā. Yassa vā pana vicikicchānusayo nānuseti tassa
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusentīti: dvinnaṁ
 puggalānaṁ vicikicchānusayo nānuseti no ca tesaṁ kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusenti anāgāmissa vicikicchānusayo
 ca kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti no ca
 tassa mānānusayo nānuseti arahato vicikicchānusayo ca nānuseti
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusenti.
 Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusenti
 tassa bhavarāgānusayo .pe. Avijjānusayo nānusetīti: āmantā.
 Yassa vā pana avijjānusayo nānuseti tassa kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusentīti: āmantā.
      [1263] Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca nānusenti tassa vicikicchānusayo nānusetīti:
 āmantā. Yassa vā pana vicikicchānusayo nānuseti tassa kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca nānusentīti:
 dvinnaṁ puggalānaṁ vicikicchānusayo ca < PTS. Yam I, 283 >diṭṭhānusayo ca nānusenti
 no ca tesaṁ kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 nānusenti anāgāmissa vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca nānusenti no ca tassa mānānusayo
-------------------------------------------------
[page 472]
 Nānuseti arahato vicikicchānusayo ca nānuseti kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca nānusenti .pe.
      [1264] Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusenti tassa bhavarāgānusayo
 .pe. Avijjānusayo nānusetīti: āmantā. Yassa vā pana avijjānusayo
 nānuseti tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusentīti: āmantā.
      [1265] Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca nānusenti tassa
 avijjānusayo nānusetīti: āmantā. Yassa vā pana avijjānusayo
 nānuseti tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca nānusentīti:
 āmantā.
      [1266] Yattha kāmarāgānusayo nānuseti tattha paṭighānusayo
 nānusetīti: dukkhāya vedanāya ettha kāmarāgānusayo nānuseti
 no ca tattha paṭighānusayo nānuseti rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne
 ettha kāmarāgānusayo ca nānuseti paṭighānusayo ca nānuseti.
 Yattha vā pana paṭighānusayo nānuseti tattha kāmarāgānusayo nānusetīti:
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha paṭighānusayo nānuseti no ca
 tattha kāmarāgānusayo nānuseti rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne
-------------------------------------------------
[page 473]
 Ettha paṭighānusayo ca nānuseti kāmarāgānusayo ca nānuseti.
 Yattha kāmarāgānusayo nānuseti tattha mānānusayo nānusetīti: rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā ettha kāmarāgānusayo nānuseti no ca tattha
 mānānusayo nānuseti dukkhāya vedanāya apariyāpanne ettha
 kāmarāgānusayo ca nānuseti mānānusayo ca nānuseti. Yattha vā pana
 mānānusayo nānuseti tattha kāmarāgānusayo nānusetīti: āmantā.
 Yattha kāmarāgānusayo nānuseti tattha diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo
 nānusetīti: dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha
 kāmarāgānusayo nānuseti no ca tattha vicikicchānusayo nānuseti
 apariyāpanne ettha kāmarāgānusayo ca nānuseti vicikicchānusayo ca
 nānuseti. Yattha vā pana vicikicchānusayo nānuseti tattha kāmarāgānusayo
 nānusetīti: āmantā. Yattha kāmarāgānusayo nānuseti
 tattha bhavarāgānusayo nānusetīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha
 kāmarāgānusayo nānuseti no ca tattha bhavarāgānusayo nānuseti
 dukkhāya vedanāya apariyāpanne ettha kāmarāgānusayo ca nānuseti
 bhavarāgānusayo ca nānuseti. Yattha vā pana bhavarāgānusayo nānuseti
 tattha kāmarāgānusayo nānusetīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 ettha bhavarāgānusayo nānuseti no ca tattha kāmarāgānusayo nānuseti
 dukkhāya vedanāya apariyāpanne ettha bhavarāgānusayo ca nānuseti
 kāmarāgānusayo ca nānuseti. Yattha kāmarāgānusayo nānuseti tattha
-------------------------------------------------
[page 474]
 Avijjānusayo nānusetīti: dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 ettha kāmarāgānusayo nānuseti no ca tattha avijjānusayo nānuseti
 apariyāpanne ettha kāmarāgānusayo ca nānuseti avijjānusayo ca
 nānuseti. Yattha vā pana avijjānusayo nānuseti tattha kāmarāgānusayo
 nānusetīti: āmantā.
      [1267] Yattha paṭighānusayo nānuseti tattha mānānusayo nānusetīti:
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha paṭighānusayo
 nānuseti no ca tattha mānānusayo nānuseti apariyāpanne ettha
 paṭighānusayo ca nānuseti mānānusayo ca < PTS. Yam I, 284 >nānuseti. Yattha vā pana
 mānānusayo nānuseti tattha paṭighānusayo nānusetīti: dukkhāya
 vedanāya ettha mānānusayo nānuseti no ca tattha paṭighānusayo
 nānuseti apariyāpanne ettha mānānusayo ca nānuseti paṭighānusayo
 ca nānuseti. Yattha paṭighānusayo nānuseti tattha diṭṭhānusayo
 .pe. Vicikicchānusayo nānusetīti: kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha paṭighānusayo nānuseti
 no ca tattha vicikicchānusayo nānuseti apariyāpanne ettha paṭighānusayo
 ca nānuseti vicikicchānusayo ca nānuseti. Yattha vā pana
 vicikicchānusayo nānuseti tattha paṭighānusayo nānusetīti: āmantā.
 Yattha paṭighānusayo nānuseti tattha bhavarāgānusayo nānusetīti: rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā ettha paṭighānusayo nānuseti no ca tattha
-------------------------------------------------
[page 475]
 Bhavarāgānusayo nānuseti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu apariyāpanne
 ettha paṭighānusayo ca nānuseti bhavarāgānusayo ca nānuseti.
 Yattha vā pana bhavarāgānusayo nānuseti tattha paṭighānusayo nānusetīti:
 dukkhāya vedanāya ettha bhavarāgānusayo nānuseti no ca tattha
 paṭighānusayo nānuseti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu apariyāpanne
 ettha bhavarāgānusayo ca nānuseti paṭighānusayo ca nānuseti. Yattha
 paṭighānusayo nānuseti tattha avijjānusayo nānusetīti: kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha paṭighānusayo nānuseti
 no ca tattha avijjānusayo nānuseti apariyāpanne ettha paṭighānusayo
 ca nānuseti avijjānusayo ca nānuseti. Yattha vā pana
 avijjānusayo nānuseti tattha paṭighānusayo nānusetīti: āmantā.
      [1268] Yattha mānānusayo nānuseti tattha diṭṭhānusayo .pe.
 Vicikicchānusayo nānusetīti: dukkhāya vedanāya ettha mānānusayo
 nānuseti no ca tattha vicikicchānusayo nānuseti apariyāpanne
 ettha mānānusayo ca nānuseti vicikicchānusayo ca nānuseti. Yattha
 vā pana vicikicchānusayo nānuseti tattha mānānusayo nānusetīti:
 āmantā. Yattha mānānusayo nānuseti tattha bhavarāgānusayo
 nānusetīti: āmantā. Yattha vā pana bhavarāgānusayo nānuseti tattha
 mānānusayo nānusetīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha
 bhavarāgānusayo nānuseti no ca tattha mānānusayo nānuseti dukkhāya
-------------------------------------------------
[page 476]
 Vedanāya apariyāpanne ettha bhavarāgānusayo ca nānuseti mānānusayo
 ca nānuseti. Yattha mānānusayo nānuseti tattha avijjānusayo
 nānusetīti: dukkhāya vedanāya ettha mānānusayo nānuseti no ca
 tattha avijjānusayo nānuseti apariyāpanne ettha mānānusayo ca
 nānuseti avijjānusayo ca nānuseti. Yattha vā pana avijjānusayo
 nānuseti tattha mānānusayo nānusetīti: āmantā.
      [1269] Yattha diṭṭhānusayo nānuseti tattha vicikicchānusayo
 nānusetīti: āmantā. Yattha vā pana vicikicchānusayo nānuseti
 tattha diṭṭhānusayo nānusetīti: āmantā .pe.
      [1270] Yattha vicikicchānusayo nānuseti tattha bhavarāgānusayo
 nānusetīti: āmantā. Yattha vā pana bhavarāgānusayo nānuseti
 tattha vicikicchānusayo nānusetīti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu ettha
 bhavarāgānusayo nānuseti no ca tattha vicikicchānusayo nānuseti
 apariyāpanne ettha bhavarāgānusayo ca nānuseti vicikicchānusayo ca
 nānuseti. Yattha vicikicchānusayo nānuseti tattha avijjānusayo nānusetīti:
 āmantā. Yattha vā pana avijjānusayo nānuseti tattha
 vicikicchānusayo nānusetīti: āmantā.
      [1271] Yattha bhavarāgānusayo nānuseti tattha avijjānusayo
 nānusetīti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu ettha bhavarāgānusayo nānuseti
 no ca tattha avijjānusayo nānuseti apariyāpanne ettha bhavarāgānusayo
-------------------------------------------------
[page 477]
 Ca nānuseti avijjānusayo ca nānuseti. Yattha vā pana
 avijjānusayo < PTS. Yam I, 285 >nānuseti tattha bhavarāgānusayo nānusetīti: āmantā.
      [1272] Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti
 tattha mānānusayo nānusetīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti no ca tattha mānānusayo
 nānuseti apariyāpanne ettha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 nānusenti mānānusayo ca nānuseti. Yattha vā pana mānānusayo
 nānuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusentīti:
 dukkhāya vedanāya ettha mānānusayo ca kāmarāgānusayo ca nānusenti
 no ca tattha paṭighānusayo nānuseti apariyāpanne ettha mānānusayo
 ca nānuseti kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti.
 Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti tattha diṭṭhānusayo
 .pe. Vicikicchānusayo nānusetīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti no ca tattha vicikicchānusayo
 nānuseti apariyāpanne ettha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca nānusenti vicikicchānusayo ca nānuseti. Yattha vā pana
 vicikicchānusayo nānuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 nānusentīti: āmantā. Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 nānusenti tattha bhavarāgānusayo nānusetīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 ettha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti no ca
-------------------------------------------------
[page 478]
 Tattha bhavarāgānusayo nānuseti apariyāpanne ettha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca nānusenti bhavarāgānusayo ca nānuseti.
 Yattha vā pana bhavarāgānusayo nānuseti tattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca nānusentīti: dukkhāya vedanāya ettha bhavarāgānusayo
 ca kāmarāgānusayo ca nānusenti no ca tattha paṭighānusayo
 nānuseti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha bhavarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca nānusenti no ca tattha kāmarāgānusayo nānuseti
 apariyāpanne ettha bhavarāgānusayo ca nānuseti kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca nānusenti. Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca nānusenti tattha avijjānusayo nānusetīti: rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā ettha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti
 no ca tattha avijjānusayo nānuseti apariyāpanne ettha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca nānusenti avijjānusayo ca nānuseti.
 Yattha vā pana avijjānusayo nānuseti tattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca nānusentīti: āmantā.
      [1273] Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca nānusenti tattha diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo
 nānusetīti: āmantā. Yattha vā pana vicikicchānusayo nānuseti
 tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusentīti:
 āmantā. Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
-------------------------------------------------
[page 479]
 Ca nānusenti tattha bhavarāgānusayo nānusetīti: āmantā.
 Yattha vā pana bhavarāgānusayo nānuseti tattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusentīti: dukkhāya vedanāya
 ettha bhavarāgānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca nānusenti
 no ca tattha paṭighānusayo nānuseti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 ettha bhavarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti no ca tattha
 kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca nānusenti apariyāpanne ettha
 bhavarāgānusayo ca nānusenti kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca nānusenti. Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca nānusenti tattha avijjānusayo nānusetīti: āmantā.
 Yattha vā pana avijjānusayo nānuseti tattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusentīti: āmantā.
      [1274] Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca nānusenti tattha vicikicchānusayo nānusetīti:
 āmantā. Yattha vā pana vicikicchānusayo nānuseti tattha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca nānusentīti:
 āmantā < PTS. Yam I, 286 >.pe.
      [1275] Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusenti tattha
 bhavarāgānusayo nānusetīti: āmantā. Yattha vā pana bhavarāgānusayo
-------------------------------------------------
[page 480]
 Nānuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusentīti: dukkhāya
 vedanāya ettha bhavarāgānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
 nānusenti no ca tattha paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo
 ca nānusenti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha bhavarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca nānusenti no ca tattha kāmarāgānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusenti
 apariyāpanne ettha bhavarāgānusayo ca nānuseti kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 nānusenti .pe.
      [1276] Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca nānusenti tattha
 avijjānusayo nānusetīti: āmantā. Yattha vā pana avijjānusayo
 nānuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca nānusentīti:
 āmantā.
      [1277] Yassa yattha kāmarāgānusayo nānuseti tassa tattha
 paṭighānusayo nānusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ
 tattha kāmarāgānusayo nānuseti no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo
 nānuseti tesaṁyeva puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne
-------------------------------------------------
[page 481]
 Tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca nānuseti paṭighānusayo ca nānuseti
 dvinnaṁ puggalānaṁ sabbattha kāmarāgānusayo ca nānuseti paṭighānusayo
 ca nānuseti. Yassa vā pana yattha paṭighānusayo nānuseti
 tassa tattha kāmarāgānusayo nānusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha paṭighānusayo nānuseti no ca
 tesaṁ tattha kāmarāgānusayo nānuseti tesaṁyeva puggalānaṁ rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā apariyāpanne tesaṁ tattha paṭighānusayo ca nānuseti
 kāmarāgānusayo ca nānuseti dvinnaṁ puggalānaṁ sabbattha paṭighānusayo
 ca nānuseti kāmarāgānusayo ca nānuseti. Yassa yattha
 kāmarāgānusayo nānuseti tassa tattha mānānusayo nānusetīti:
 tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha kāmarāgānusayo
 nānuseti no ca tesaṁ tattha mānānusayo nānuseti tesaṁyeva
 puggalānaṁ dukkhāya vedanāya apariyāpanne tesaṁ tattha kāmarāgānusayo
 ca nānuseti mānānusayo ca nānuseti anāgāmissa kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha kāmarāgānusayo
 nānuseti no ca tassa tattha mānānusayo nānuseti tasseva
 puggalassa dukkhāya vedanāya apariyāpanne tassa tattha kāmarāgānusayo
 ca nānuseti mānānusayo ca nānuseti arahato sabbattha
 kāmarāgānusayo ca nānuseti mānānusayo ca nānuseti. Yassa vā pana
 yattha mānānusayo nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo nānusetīti:
-------------------------------------------------
[page 482]
 Āmantā. Yassa yattha kāmarāgānusayo nānuseti tassa tattha
 diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo nānusetīti: puthujjanassa dukkhāya
 vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha < PTS. Yam I, 287 >kāmarāgānusayo nānuseti
 no ca tassa tattha vicikicchānusayo nānuseti tasseva puggalassa
 apariyāpanne tassa tattha kāmarāgānusayo ca nānuseti vicikicchānusayo
 ca nānuseti dvinnaṁ puggalānaṁ sabbattha kāmarāgānusayo ca
 nānuseti vicikicchānusayo ca nānuseti. Yassa vā pana yattha
 vicikicchānusayo nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo nānusetīti:
 dvinnaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha vicikicchānusayo
 nānuseti no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo nānuseti tesaṁyeva
 puggalānaṁ dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne
 tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca nānuseti kāmarāgānusayo ca nānuseti
 dvinnaṁ puggalānaṁ sabbattha vicikicchānusayo ca nānuseti kāmarāgānusayo
 ca nānuseti. Yassa yattha kāmarāgānusayo nānuseti tassa
 tattha bhavarāgānusayo nānusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tesaṁ tattha kāmarāgānusayo nānuseti no ca tesaṁ tattha
 bhavarāgānusayo nānuseti tesaṁyeva puggalānaṁ dukkhāya vedanāya
 apariyāpanne tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca nānuseti bhavarāgānusayo
 ca nānuseti anāgāmissa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha
 kāmarāgānusayo nānuseti no ca tassa tattha bhavarāgānusayo nānuseti
-------------------------------------------------
[page 483]
 Tasseva puggalassa kāmadhātuyā tīsu vedanāsu apariyāpanne tassa
 tattha kāmarāgānusayo ca nānuseti bhavarāgānusayo ca nānuseti
 arahato sabbattha kāmarāgānusayo ca nānuseti bhavarāgānusayo ca
 nānuseti. Yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo nānuseti tassa tattha
 kāmarāgānusayo nānusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu tesaṁ tattha bhavarāgānusayo nānuseti no ca tesaṁ
 tattha kāmarāgānusayo nānuseti tesaṁyeva puggalānaṁ dukkhāya
 vedanāya apariyāpanne tesaṁ tattha bhavarāgānusayo ca nānuseti
 kāmarāgānusayo ca nānuseti arahato sabbattha bhavarāgānusayo ca
 nānuseti kāmarāgānusayo ca nānuseti. Yassa yattha
 kāmarāgānusayo nānuseti tassa tattha avijjānusayo nānusetīti:
 tiṇṇaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ
 tattha kāmarāgānusayo nānuseti no ca tesaṁ tattha avijjānusayo
 nānuseti tesaṁyeva puggalānaṁ apariyāpanne tesaṁ tattha kāmarāgānusayo
 ca nānuseti avijjānusayo ca nānuseti anāgāmissa kāmadhātuyā
 tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha kāmarāgānusayo
 nānuseti no ca tassa tattha avijjānusayo nānuseti tasseva
 puggalassa apariyāpanne tassa tattha kāmarāgānusayo ca nānuseti
 avijjānusayo ca nānuseti arahato sabbattha kāmarāgānusayo ca
 nānuseti avijjānusayo ca nānuseti. Yassa vā pana yattha
-------------------------------------------------
[page 484]
 Avijjānusayo nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo nānusetīti:
 āmantā.
      [1278] Yassa yattha paṭighānusayo nānuseti tassa tattha
 mānānusayo nānusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha paṭighānusayo nānuseti no ca
 tesaṁ tattha mānānusayo nānuseti tesaṁyeva puggalānaṁ apariyāpanne
 tesaṁ tattha paṭighānusayo ca nānuseti mānānusayo ca nānuseti
 anāgāmissa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tassa tattha paṭighānusayo nānuseti no ca tassa tattha mānānusayo
 nānuseti tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya apariyāpanne tassa
 tattha paṭighānusayo ca nānuseti mānānusayo ca nānuseti arahato
 sabbattha paṭighānusayo ca nānuseti < PTS. Yam I, 288 >mānānusayo ca nānuseti.
 Yassa vā pana yattha mānānusayo nānuseti tassa tattha paṭighānusayo
 nānusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ
 tattha mānānusayo nānuseti no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo
 nānuseti tesaṁyeva puggalānaṁ apariyāpanne tesaṁ tattha mānānusayo
 ca nānuseti paṭighānusayo ca nānuseti arahato sabbattha
 mānānusayo ca nānuseti paṭighānusayo ca nānuseti. Yassa yattha
 paṭighānusayo nānuseti tassa tattha diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo
 nānusetīti: puthujjanassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
-------------------------------------------------
[page 485]
 Arūpadhātuyā tassa tattha paṭighānusayo nānuseti no ca tassa tattha
 vicikicchānusayo nānuseti tasseva puggalassa apariyāpanne tassa
 tattha paṭighānusayo ca nānuseti vicikicchānusayo ca nānuseti dvinnaṁ
 puggalānaṁ sabbattha paṭighānusayo ca nānuseti vicikicchānusayo ca
 nānuseti. Yassa vā pana yattha vicikicchānusayo nānuseti tassa
 tattha paṭighānusayo nānusetīti: dvinnaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya
 tesaṁ tattha vicikicchānusayo nānuseti no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo
 nānuseti tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca
 nānuseti paṭighānusayo ca nānuseti dvinnaṁ puggalānaṁ sabbattha
 vicikicchānusayo ca nānuseti paṭighānusayo ca nānuseti. Yassa
 yattha paṭighānusayo nānuseti tassa tattha bhavarāgānusayo nānusetīti:
 tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha paṭighānusayo
 nānuseti no ca tesaṁ tattha bhavarāgānusayo nānuseti tesaṁyeva
 puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu apariyāpanne tesaṁ tattha
 paṭighānusayo ca nānuseti bhavarāgānusayo ca nānuseti anāgāmissa
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha paṭighānusayo nānuseti no ca
 tassa tattha bhavarāgānusayo nānuseti tasseva puggalassa kāmadhātuyā
 tīsu vedanāsu apariyāpanne tassa tattha paṭighānusayo ca
 nānuseti bhavarāgānusayo ca nānuseti arahato sabbattha paṭighānusayo
-------------------------------------------------
[page 486]
 Ca nānuseti bhavarāgānusayo ca nānuseti. Yassa vā pana
 yattha bhavarāgānusayo nānuseti tassa tattha paṭighānusayo nānusetīti:
 tiṇṇaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha bhavarāgānusayo nānuseti
 no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo nānuseti tesaṁyeva puggalānaṁ
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu apariyāpanne tesaṁ tattha bhavarāgānusayo
 ca nānuseti paṭighānusayo ca nānuseti arahato sabbattha
 bhavarāgānusayo ca nānuseti paṭighānusayo ca nānuseti. Yassa yattha
 paṭighānusayo nānuseti tassa tattha avijjānusayo nānusetīti: tiṇṇaṁ
 puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ
 tattha paṭighānusayo nānuseti no ca tesaṁ tattha avijjānusayo
 nānuseti tesaṁyeva puggalānaṁ apariyāpanne tesaṁ tattha paṭighānusayo ca
 nānuseti avijjānusayo ca nānuseti anāgāmissa kāmadhātuyā tīsu
 vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha paṭighānusayo nānuseti
 no ca tassa tattha avijjānusayo nānuseti tasseva puggalassa
 apariyāpanne tassa tattha < PTS. Yam I, 289 >paṭighānusayo ca nānuseti avijjānusayo ca
 nānuseti arahato sabbattha paṭighānusayo ca nānuseti avijjānusayo
 ca nānuseti. Yassa vā pana yattha avijjānusayo nānuseti
 tassa tattha paṭighānusayo nānusetīti: āmantā.
      [1279] Yassa yattha mānānusayo nānuseti tassa tattha diṭṭhānusayo
 .pe. Vicikicchānusayo nānusetīti: puthujjanassa dukkhāya
-------------------------------------------------
[page 487]
 Vedanāya tassa tattha mānānusayo nānuseti no ca tassa tattha
 vicikicchānusayo nānuseti tasseva puggalassa apariyāpanne tassa
 tattha mānānusayo ca nānuseti vicikicchānusayo ca nānuseti arahato
 sabbattha mānānusayo ca nānuseti vicikicchānusayo ca nānuseti.
 Yassa vā pana yattha vicikicchānusayo nānuseti tassa tattha mānānusayo
 nānusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha vicikicchānusayo nānuseti no ca
 tesaṁ tattha mānānusayo nānuseti tesaṁyeva puggalānaṁ dukkhāya
 vedanāya apariyāpanne tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca nānuseti
 mānānusayo ca nānuseti arahato sabbattha vicikicchānusayo ca
 nānuseti mānānusayo ca nānuseti. Yassa yattha mānānusayo
 nānuseti tassa tattha bhavarāgānusayo nānusetīti: āmantā.
 Yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo nānuseti tassa tattha mānānusayo
 nānusetīti: catunnaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 tesaṁ tattha bhavarāgānusayo nānuseti no ca tesaṁ tattha mānānusayo
 nānuseti tesaṁyeva puggalānaṁ dukkhāya vedanāya apariyāpanne
 tesaṁ tattha bhavarāgānusayo ca nānuseti mānānusayo ca nānuseti
 arahato sabbattha bhavarāgānusayo ca nānuseti mānānusayo ca nānuseti.
 Yassa yattha mānānusayo nānuseti tassa tattha avijjānusayo
 nānusetīti: catunnaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha mānānusayo
-------------------------------------------------
[page 488]
 Nānuseti no ca tesaṁ tattha avijjānusayo nānuseti tesaṁyeva
 puggalānaṁ apariyāpanne tesaṁ tattha mānānusayo ca nānuseti
 avijjānusayo ca nānuseti arahato sabbattha mānānusayo ca nānuseti
 avijjānusayo ca nānuseti. Yassa vā pana yattha avijjānusayo
 nānuseti tassa tattha mānānusayo nānusetīti: āmantā.
      [1280] Yassa yattha diṭṭhānusayo nānuseti tassa tattha
 vicikicchānusayo nānusetīti: āmantā. Yassa vā pana yattha vicikicchānusayo
 nānuseti tassa tattha diṭṭhānusayo nānusetīti: āmantā .pe.
      [1281] Yassa yattha vicikicchānusayo nānuseti tassa tattha
 bhavarāgānusayo nānusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tesaṁ tattha vicikicchānusayo nānuseti no ca tesaṁ tattha bhavarāgānusayo
 nānuseti tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā tīsu vedanāsu
 apariyāpanne tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca nānuseti bhavarāgānusayo
 ca nānuseti arahato sabbattha vicikicchānusayo ca nānuseti
 bhavarāgānusayo ca nānuseti. Yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo
 nānuseti tassa tattha vicikicchānusayo nānusetīti: puthujjanassa
 kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tassa tattha bhavarāgānusayo nānuseti
 no ca tassa tattha vicikicchānusayo nānuseti tasseva puggalassa
 apariyāpanne tassa tattha bhavarāgānusayo ca nānuseti vicikicchānusayo ca
 nānuseti arahato < PTS. Yam I, 290 >sabbattha bhavarāgānusayo ca nānuseti vicikicchānusayo
-------------------------------------------------
[page 489]
 Ca nānuseti. Yassa yattha vicikicchānusayo nānuseti tassa
 tattha avijjānusayo nānusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā
 tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha vicikicchānusayo
 nānuseti no ca tesaṁ tattha avijjānusayo nānuseti tesaṁyeva
 puggalānaṁ apariyāpanne tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca nānuseti
 avijjānusayo ca nānuseti arahato sabbattha vicikicchānusayo ca
 nānuseti avijjānusayo ca nānuseti. Yassa vā pana yattha avijjānusayo
 nānuseti tassa tattha vicikicchānusayo nānusetīti: āmantā.
      [1282] Yassa yattha bhavarāgānusayo nānuseti tassa tattha
 avijjānusayo nānusetīti: catunnaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā tīsu
 vedanāsu tesaṁ tattha bhavarāgānusayo nānuseti no ca tesaṁ tattha
 avijjānusayo nānuseti tesaṁyeva puggalānaṁ apariyāpanne tesaṁ
 tattha bhavarāgānusayo ca nānuseti avijjānusayo ca nānuseti arahato
 sabbattha bhavarāgānusayo ca nānuseti avijjānusayo ca nānuseti.
 Yassa vā pana yattha avijjānusayo nānuseti tassa tattha bhavarāgānusayo
 nānusetīti: āmantā.
      [1283] Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 nānusenti tassa tattha mānānusayo nānusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 nānusenti no ca tesaṁ tattha mānānusayo nānuseti tesaṁyeva puggalānaṁ
-------------------------------------------------
[page 490]
 Apariyāpanne tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti
 mānānusayo ca nānuseti anāgāmissa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 nānusenti no ca tassa tattha mānānusayo nānuseti tasseva
 puggalassa dukkhāya vedanāya apariyāpanne tassa tattha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca nānusenti mānānusayo ca nānuseti
 arahato sabbattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti
 mānānusayo ca nānuseti. Yassa vā pana yattha mānānusayo nānuseti
 tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusentīti:
 tiṇṇaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha mānānusayo ca
 kāmarāgānusayo ca nānusenti no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo
 nānuseti tesaṁyeva puggalānaṁ apariyāpanne tesaṁ tattha mānānusayo
 ca nānuseti kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti
 arahato sabbattha mānānusayo ca nānuseti kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca nānusenti. Yassa yattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca nānusenti tassa tattha diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo
 nānusetīti: puthujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti no ca tassa tattha
 vicikicchānusayo nānuseti tasseva puggalassa apariyāpanne tassa
 tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti vicikicchānusayo
-------------------------------------------------
[page 491]
 Ca nānuseti dvinnaṁ puggalānaṁ sabbattha .pe. Yassa vā pana
 yattha vicikicchānusayo nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca nānusentīti: dvinnaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya
 tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca nānusenti no ca
 tesaṁ tattha paṭighānusayo nānuseti tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca
 nānusenti < PTS. Yam I, 291 >no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo nānuseti tesaṁyeva
 puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne tesaṁ tattha vicikicchānusayo
 ca nānuseti kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti
 dvinnaṁ puggalānaṁ sabbattha .pe. Yassa yattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca nānusenti tassa tattha bhavarāgānusayo nānusetīti:
 tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca nānusenti no ca tesaṁ tattha bhavarāgānusayo
 nānuseti tesaṁyeva puggalānaṁ apariyāpanne tesaṁ tattha
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti bhavarāgānusayo ca
 nānuseti anāgāmissa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca nānusenti no ca tassa tattha bhavarāgānusayo
 nānuseti tasseva puggalassa kāmadhātuyā tīsu vedanāsu apariyāpanne
 tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti
 bhavarāgānusayo ca nānuseti arahato sabbattha .pe. Yassa vā pana
-------------------------------------------------
[page 492]
 Yattha bhavarāgānusayo nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca nānusentīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ
 tattha bhavarāgānusayo ca kāmarāgānusayo ca nānusenti no ca tesaṁ
 tattha paṭighānusayo nānuseti tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu tesaṁ tattha bhavarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti no ca
 tesaṁ tattha kāmarāgānusayo nānuseti tesaṁyeva puggalānaṁ apariyāpanne
 tesaṁ tattha bhavarāgānusayo ca nānuseti kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca nānusenti arahato sabbattha .pe. Yassa yattha
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti tassa tattha avijjānusayo
 nānusetīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ
 tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti no ca tesaṁ
 tattha avijjānusayo nānuseti tesaṁyeva puggalānaṁ apariyāpanne
 tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti avijjānusayo
 ca nānuseti anāgāmissa kāmadhātuyā tīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 nānusenti no ca tassa tattha avijjānusayo nānuseti tasseva
 puggalassa apariyāpanne tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 nānusenti avijjānusayo ca nānuseti arahato sabbattha .pe.
 Yassa vā pana yattha avijjānusayo nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca nānusentīti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 493]
      [1284] Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca nānusenti tassa tattha diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo
 nānusetīti: āmantā. Yassa vā pana yattha vicikicchānusayo
 nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca nānusentīti: dvinnaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya
 tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
 nānusenti no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo nānuseti tesaṁyeva
 puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca
 paṭighānusayo ca nānusenti no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca
 mānānusayo ca nānusenti tesaṁyeva puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tesaṁ tattha < PTS. Yam I, 292 >vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 nānusenti no ca tesaṁ tattha mānānusayo nānuseti tesaṁyeva
 puggalānaṁ apariyāpanne tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca nānuseti
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusenti
 anāgāmissa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tassa tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 nānusenti no ca tassa tattha mānānusayo nānuseti tasseva
 puggalassa dukkhāya vedanāya apariyāpanne tassa tattha vicikicchānusayo
 ca nānuseti kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 nānusenti arahato sabbattha .pe. Yassa yattha kāmarāgānusayo
-------------------------------------------------
[page 494]
 Ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusenti tassa tattha
 bhavarāgānusayo nānusetīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 bhavarāgānusayo nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca nānusentīti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ
 tattha bhavarāgānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca nānusenti
 no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo nānuseti tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha bhavarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 nānusenti no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
 nānusenti tesaṁyeva puggalānaṁ apariyāpanne tesaṁ tattha bhavarāgānusayo
 ca nānuseti kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 nānusenti anāgāmissa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha
 bhavarāgānusayo ca kāmārāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti
 no ca tassa tattha mānānusayo nānuseti tasseva puggalassa
 dukkhāya vedanāya apariyāpanne tassa tattha bhavarāgānusayo ca
 nānuseti kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusenti
 arahato sabbattha .pe. Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca mānānusayo ca nānusenti tassa tattha avijjānusayo
 nānusetīti: anāgāmissa dukkhāya vedanāya tassa tattha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusenti no ca tassa
 tattha avijjānusayo nānuseti tasseva puggalassa apariyāpanne
-------------------------------------------------
[page 495]
 Tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 nānusenti avijjānusayo ca nānuseti arahato sabbattha .pe.
 Yassa vā pana yattha avijjānusayo nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusentīti: āmantā.
      [1285] Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca nānusenti tassa tattha vicikicchānusayo
 nānusetīti: āmantā. Yassa vā pana yattha vicikicchānusayo
 nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca nānusentīti: dvinnaṁ puggalānaṁ dukkhāya
 vedanāya tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca nānusenti no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo
 nānuseti tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 nānusenti no ca tesaṁ < PTS. Yam I, 293 >tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
 nānusenti tesaṁyeva puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha
 vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 nānusenti no ca tesaṁ tattha mānānusayo nānuseti tesaṁyeva
 puggalānaṁ apariyāpanne tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca nānuseti
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 nānusenti anāgāmissa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
-------------------------------------------------
[page 496]
 Arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca nānusenti no ca tassa tattha
 mānānusayo nānuseti tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya apariyāpanne
 tassa tattha vicikicchānusayo ca nānuseti kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca nānusenti arahato
 sabbattha vicikicchānusayo ca nānuseti kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca nānusenti .pe.
      [1286] Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusenti tassa
 tattha bhavarāgānusayo nānusetīti: āmantā. Yassa vā pana
 yattha bhavarāgānusayo nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 nānusentīti: puthujjanassa dukkhāya vedanāya tassa tattha bhavarāgānusayo
 ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca nānusenti no ca tassa
 tattha paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusenti
 tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha bhavarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca nānusenti no ca tassa tattha kāmarāgānusayo
 ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 nānusenti tasseva puggalassa apariyāpanne tassa tattha bhavarāgānusayo
 ca nānuseti kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
-------------------------------------------------
[page 497]
 Ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusenti dvinnaṁ
 puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha bhavarāgānusayo ca
 kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 nānusenti no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo nānuseti tesaṁyeva
 puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha bhavarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusenti no ca
 tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca nānusenti tesaṁyeva
 puggalānaṁ apariyāpanne tesaṁ tattha bhavarāgānusayo ca nānuseti
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 vicikicchānusayo ca nānusenti anāgāmissa kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu tassa tattha bhavarāgānusayo ca kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusenti no ca
 tassa tattha mānānusayo nānuseti tasseva puggalassa dukkhāya
 vedanāya apariyāpanne tassa tattha bhavarāgānusayo ca nānuseti
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 vicikicchānusayo ca nānusenti arahato sabbattha .pe.
      [1287] Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca
 nānusenti tassa tattha avijjānusayo nānusetīti: anāgāmissa
 dukkhāya vedanāya tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
-------------------------------------------------
[page 498]
 Mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca
 nānusenti no ca tassa tattha avijjānusayo nānuseti tasseva
 puggalassa apariyāpanne tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca mānānusayo < PTS. Yam I, 294 >ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 bhavarāgānusayo ca nānusenti avijjānusayo ca nānuseti arahato
 sabbattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo
 ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca nānusenti avijjānusayo
 ca nānuseti. Yassa vā pana yattha avijjānusayo nānuseti tassa
 tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca nānusentīti: āmantā.
                       Anusayavāraṁ niṭṭhitaṁ
                        ---------
                        sānusayavāro
      [1288] Yo kāmarāgānusayena sānusayo so paṭighānusayena
 sānusayoti: āmantā. Yo vā pana paṭighānusayena sānusayo so
 kāmarāgānusayena sānusayoti: āmantā. Yo kāmarāgānusayena
 sānusayo so mānānusayena sānusayoti: āmantā. Yo vā pana
 mānānusayena sānusayo so kāmarāgānusayena sānusayoti: anāgāmī
 mānānusayena sānusayo no ca 1- kāmarāgānusayena sānusayo tayo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 no ca soti pāḷiyā bhavitabbaṁ. puggalokāsavāro cettha udāharaṇaṁ.
-------------------------------------------------
[page 499]
 Puggalā mānānusayena ca sānusayā kāmarāgānusayena ca sānusayā.
 Yo kāmarāgānusayena sānusayo so diṭṭhānusayena .pe. Vicikicchānusayena
 sānusayoti: dve puggalā kāmarāgānusayena sānusayā
 no ca vicikicchānusayena sānusayā puthujjano kāmarāgānusayena ca
 sānusayo vicikicchānusayena ca sānusayo. Yo vā pana vicikicchānusayena
 sānusayo so kāmarāgānusayena sānusayoti: āmantā. Yo
 kāmarāgānusayena sānusayo so bhavarāgānusayena .pe. Avijjānusayena
 sānusayoti: āmantā. Yo vā pana avijjānusayena sānusayo so
 kāmarāgānusayena sānusayoti: anāgāmī avijjānusayena sānusayo
 no ca kāmarāgānusayena sānusayo tayo puggalā avijjānusayena ca
 sānusayā kāmarāgānusayena ca sānusayā.
      [1289] Yo paṭighānusayena sānusayo so mānānusayena sānusayoti:
 āmantā. Yo vā pana mānānusayena sānusayo so paṭighānusayena
 sānusayoti: anāgāmī mānānusayena sānusayo no ca paṭighānusayena
 sānusayo tayo puggalā mānānusayena ca sānusayā paṭighānusayena ca
 sānusayā. Yo paṭighānusayena sānusayo so diṭṭhānusayena .pe.
 Vicikicchānusayena sānusayoti: dve puggalā paṭighānusayena sānusayā
 no ca vicikicchānusayena sānusayā puthujjano paṭighānusayena ca
 sānusayo vicikicchānusayena ca sānusayo. Yo vā pana vicikicchānusayena
 sānusayo so paṭighānusayena sānusayoti: āmantā. Yo
-------------------------------------------------
[page 500]
 Paṭighānusayena sānusayo so bhavarāgānusayena .pe. Avijjānusayena
 sānusayoti: āmantā. Yo vā pana avijjānusayena sānusayo
 so paṭighānusayena sānusayoti: anāgāmī avijjānusayena sānusayo
 no ca paṭighānusayena sānusayo tayo puggalā avijjānusayena ca
 sānusayā < PTS. Yam I, 295 >paṭighānusayena ca sānusayā.
      [1290] Yo mānānusayena sānusayo so diṭṭhānusayena .pe.
 Vicikicchānusayena sānusayoti: tayo puggalā mānānusayena sānusayā
 no ca vicikicchānusayena sānusayā puthujjano mānānusayena ca sānusayo
 vicikicchānusayena ca sānusayo. Yo vā pana vicikicchānusayena
 sānusayo so mānānusayena sānusayoti: āmantā. Yo mānānusayena
 sānusayo so bhavarāgānusayena .pe. Avijjānusayena sānusayoti:
 āmantā. Yo vā pana avijjānusayena sānusayo so
 mānānusayena sānusayoti: āmantā.
      [1291] Yo diṭṭhānusayena sānusayo so vicikicchānusayena
 sānusayoti: āmantā. Yo vā pana vicikicchānusayena sānusayo
 so diṭṭhānusayena sānusayoti: āmantā .pe.
      [1292] Yo vicikicchānusayena sānusayo so bhavarāgānusayena
 .pe. Avijjānuyena sānusayoti: āmantā. Yo vā pana avijjānusayena
 sānusayo so vicikicchānusayena sānusayoti: tayo puggalā
 avijjānusayena sānusayā no ca vicikicchānusayena sānusayā puthujjano
-------------------------------------------------
[page 501]
 Avijjānusayena ca sānusayo vicikicchānusayena ca sānusayo.
      [1293] Yo bhavarāgānusayena sānusayo so avijjānusayena
 sānusayoti: āmantā. Yo vā pana avijjānusayena sānusayo
 so bhavarāgānusayena sānusayoti: āmantā.
      [1294] Yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo
 so mānānusayena sānusayoti: āmantā. Yo vā pana mānānusayena
 sānusayo so kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayoti:
 anāgāmī mānānusayena sānusayo no ca kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca sānusayo tayo puggalā mānānusayena ca sānusayā
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayā. Yo kāmarāgānusayena
 ca paṭighānusayena ca sānusayo so diṭṭhānusayena .pe.
 Vicikicchānusayena sānusayoti: dve puggalā kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca sānusayā no ca vicikicchānusayena sānusayā puthujjano
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo vicikicchānusayena
 ca sānusayo. Yo vā pana vicikicchānusayena sānusayo so
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayoti: āmantā. Yo
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo so bhavarāgānusayena
 .pe. Avijjānusayena sānusayoti: āmantā. Yo vā pana
 avijjānusayena sānusayo so kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 sānusayoti: anāgāmī avijjānusayena sānusayo no ca kāmarāgānusayena
-------------------------------------------------
[page 502]
 Ca paṭighānusayena ca sānusayo tayo puggalā avijjānusayena
 ca sānusayā kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayā.
      [1295] Yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
 sānusayo so diṭṭhānusayena .pe. Vicikicchānusayena sānusayoti:
 dve puggalā kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
 sānusayā no ca vicikicchānusayena sānusayā puthujjano kāmarāgānusayena
 ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayo vicikicchānusayena ca
 sānusayo. Yo vā pana vicikicchānusayena sānusayo so kāmarāgānusayena
 ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayoti: āmantā.
 Yo < PTS. Yam I, 296 >kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayo
 so bhavarāgānusayena .pe. Avijjānusayena sānusayoti: āmantā.
 Yo vā pana avijjānusayena sānusayo so kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
 ca mānānusayena ca sānusayoti: anāgāmī avijjānusayena
 ca mānānusayena ca sānusayo no ca kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca sānusayo tayo puggalā avijjānusayena ca sānusayā
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayā.
      [1296] Yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
 ca diṭṭhānusayena ca sānusayo so vicikicchānusayena sānusayoti:
 āmantā. Yo vā pana vicikicchānusayena sānusayo so
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca
-------------------------------------------------
[page 503]
 Sānusayoti: āmantā .pe.
      [1297] Yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
 diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo so bhavarāgānusayena
 .pe. Avijjānusayena sānusayoti: āmantā. Yo vā pana
 avijjānusayena sānusayo so kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayoti:
 anāgāmī avijjānusayena ca mānānusayena ca sānusayo no ca
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena
 ca sānusayo dve puggalā avijjānusayena ca kāmarāgānusayena
 ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayā no ca
 diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayā puthujjano avijjānusayena
 ca sānusayo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
 ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo.
      [1298] Yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
 diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca sānusayo
 so avijjānusayena sānusayoti: āmantā. Yo vā pana avijjānusayena
 sānusayo so kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
 ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca
 sānusayoti: anāgāmī avijjānusayena ca mānānusayena ca bhavarāgānusayena
 ca sānusayo no ca kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
-------------------------------------------------
[page 504]
 Diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo dve puggalā
 avijjānusayena ca kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
 ca bhavarāgānusayena ca sānusayā no ca diṭṭhānusayena ca
 vicikicchānusayena ca sānusayā puthujjano avijjānusayena ca sānusayo
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena
 ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca sānusayo.
      [1299] Yato kāmarāgānusayena sānusayo tato paṭighānusayena
 sānusayoti: no. Yato vā pana paṭighānusayena sānusayo tato
 kāmarāgānusayena sānusayoti: no. Yato kāmarāgānusayena sānusayo
 tato mānānusayena sānusayoti: āmantā. Yato vā pana mānānusayena
 sānusayo tato kāmarāgānusayena sānusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tato mānānusayena sānusayo no ca tato kāmarāgānusayena sānusayo
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato mānānusayena ca sānusayo
 kāmarāgānusayena ca sānusayo. Yato kāmarāgānusayena sānusayo tato
 diṭṭhānusayena .pe. Vicikicchānusayena sānusayoti: āmantā.
 Yato vā pana vicikicchānusayena < PTS. Yam I, 297 >sānusayo tato kāmarāgānusayena sānusayoti:
 dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato vicikicchānusayena
 sānusayo no ca tato kāmarāgānusayena sānusayo kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu tato vicikicchānusayena ca sānusayo kāmarāgānusayena
 ca sānusayo. Yato kāmarāgānusayena sānusayo tato
-------------------------------------------------
[page 505]
 Bhavarāgānusayena sānusayoti: no. Yato vā pana bhavarāgānusayena
 sānusayo tato kāmarāgānusayena sānusayoti: no. Yato kāmarāgānusayena
 sānusayo tato avijjānusayena sānusayoti: āmantā.
 Yato vā pana avijjānusayena sānusayo tato kāmarāgānusayena sānusayoti:
 dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayena
 sānusayo no ca tato kāmarāgānusayena sānusayo kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu tato avijjānusayena ca sānusayo kāmarāgānusayena
 ca sānusayo.
      [1300] Yato paṭighānusayena sānusayo tato mānānusayena
 sānusayoti: no. Yato vā pana mānānusayena sānusayo tato
 paṭighānusayena sānusayoti: no. Yato paṭighānusayena sānusayo
 tato diṭṭhānusayena .pe. Vicikicchānusayena sānusayoti: āmantā.
 Yato vā pana vicikicchānusayena sānusayo tato paṭighānusayena sānusayoti:
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
 vicikicchānusayena sānusayo no ca tato paṭighānusayena sānusayo
 dukkhāya vedanāya tato vicikicchānusayena ca sānusayo paṭighānusayena
 ca sānusayo. Yato paṭighānusayena sānusayo tato bhavarāgānusayena
 sānusayoti: no. Yato vā pana bhavarāgānusayena sānusayo
 tato paṭighānusayena sānusayoti: no. Yato paṭighānusayena sānusayo
 tato avijjānusayena sānusayoti: āmantā. Yato vā pana
-------------------------------------------------
[page 506]
 Avijjānusayena sānusayo tato paṭighānusayena sānusayoti: kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayena sānusayo
 no ca tato paṭighānusayena sānusayo dukkhāya vedanāya tato
 avijjānusayena ca sānusayo paṭighānusayena ca sānusayo.
      [1301] Yato mānānusayena sānusayo tato diṭṭhānusayena
 .pe. Vicikicchānusayena sānusayoti: āmantā. Yato vā pana
 vicikicchānusayena sānusayo tato mānānusayena sānusayoti: dukkhāya
 vedanāya tato vicikicchānusayena sānusayo no ca tato mānānusayena
 sānusayo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tato vicikicchānusayena ca sānusayo mānānusayena ca sānusayo.
 Yato mānānusayena sānusayo tato bhavarāgānusayena sānusayoti:
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato mānānusayena sānusayo no ca tato
 bhavarāgānusayena sānusayo rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato mānānusayena
 ca sānusayo bhavarāgānusayena ca sānusayo. Yato vā pana
 bhavarāgānusayena sānusayo tato mānānusayena sānusayoti: āmantā.
 Yato mānānusayena sānusayo tato avijjānusayena sānusayoti:
 āmantā. Yato vā pana avijjānusayena sānusayo tato mānānusayena
 sānusayoti: dukkhāya vedanāya tato avijjānusayena sānusayo
 no ca tato mānānusayena sānusayo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayena ca sānusayo mānānusayena
-------------------------------------------------
[page 507]
 Ca sānusayo.
      [1302] Yato diṭṭhānusayena sānusayo tato vicikicchānusayena
 sānusayoti: āmantā. Yato vā pana vicikicchānusayena sānusayo
 tato < PTS. Yam I, 298 >diṭṭhānusayena sānusayoti: āmantā .pe.
      [1303] Yato vicikicchānusayena sānusayo tato bhavarāgānusayena
 sānusayoti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tato vicikicchānusayena
 sānusayo no ca tato bhavarāgānusayena sānusayo rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tato vicikicchānusayena ca sānusayo bhavarāgānusayena ca
 sānusayo. Yato vā pana bhavarāgānusayena sānusayo tato vicikicchānusayena
 sānusayoti: āmantā .pe.
      [1304] Yato bhavarāgānusayena sānusayo tato avijjānusayena
 sānusayoti: āmantā. Yato vā pana avijjānusayena sānusayo
 tato bhavarāgānusayena sānusayoti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tato
 avijjānusayena sānusayo no ca tato bhavarāgānusayena sānusayo
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayena ca sānusayo bhavarāgānuyena
 ca sānusayo.
      [1305] Yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo
 tato mānānusayena sānusayoti: natthi. Yato vā pana mānānusayena
 sānusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 sānusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato mānānusayena sānusayo
-------------------------------------------------
[page 508]
 No ca tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato mānānusayena ca kāmarāgānusayena
 ca sānusayo no ca tato paṭighānusayena sānusayo.
 Yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo tato diṭṭhānusayena
 .pe. Vicikicchānusayena sānusayoti: natthi. Yato vā pana
 vicikicchānusayena sānusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 sānusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato vicikicchānusayena sānusayo
 no ca tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato vicikicchānusayena ca kāmarāgānusayena
 ca sānusayo no ca tato paṭighānusayena sānusayo dukkhāya
 vedanāya tato vicikicchānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo no ca
 tato kāmarāgānusayena sānusayo. Yato kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca sānusayo tato bhavarāgānusayena sānusayoti: natthi.
 Yato vā pana bhavarāgānusayena sānusayo tato kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca sānusayoti: no. Yato kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca sānusayo tato avijjānusayena sānusayoti: natthi.
 Yato vā pana avijjānusayena sānusayo tato kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca sānusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayena
 sānusayo no ca tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 sānusayo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato avijjānusayena ca
-------------------------------------------------
[page 509]
 Kāmarāgānusayena ca sānusayo no ca tato paṭighānusayena sānusayo
 dukkhāya vedanāya tato avijjānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo
 no ca tato kāmarāgānusayena sānusayo.
      [1306] Yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
 ca sānusayo tato diṭṭhānusayena .pe. Vicikicchānusayena
 sānusayoti: natthi. Yato vā pana vicikicchānusayena sānusayo
 tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayoti:
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato vicikicchānusayena ca mānānusayena
 ca sānusayo no ca tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
 ca sānusayo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato vicikicchānusayena
 ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca sānusayo no ca
 tato paṭighānusayena sānusayo dukkhāya vedanāya tato vicikicchānusayena
 ca paṭighānusayena ca sānusayo no ca tato kāmarāgānusayena
 ca mānānusayena ca sānusayo. Yato kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayo tato bhavarāgānusayena
 sānusayoti: natthi. Yato vā pana bhavarāgānusayena sānusayo
 tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayoti:
 mānānusayena sānusayo 1-. Yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ettakāyeva pāḷi dissati. rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato bhavarāgānusayena
 ca mānānusayena ca sānusayo no ca tato kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca sānusayoti evaṁ paripuṇṇavissajjanāya bhavitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 510]
 Ca mānānusayena ca sānusayo tato avijjānusayena sānusayoti:
 natthi. Yato vā pana avijjānusayena sānusayo tato
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayoti:
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayena ca mānānusayena ca
 sānusayo no ca tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato avijjānusayena ca kāmarāgānusayena ca
 mānānusayena ca sānusayo no ca tato paṭighānusayena sānusayo
 dukkhāya vedanāya tato avijjānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo
 no ca tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca sānusayo.
      [1307] Yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
 ca diṭṭhānusayena ca sānusayo tato vicikicchānusayena sānusayoti:
 natthi. Yato vā pana vicikicchānusayena sānusayo tato kāmarāgānusayena
 ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca sānusayoti:
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato vicikicchānusayena ca mānānusayena ca
 diṭṭhānusayena ca sānusayo no ca tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
 ca sānusayo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato vicikicchānusayena
 ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca
 sānusayo no ca tato paṭighānusayena sānusayo dukkhāya vedanāya
 tato vicikicchānusayena ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca sānusayo
 no ca tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca sānusayo.
-------------------------------------------------
[page 511]
 Yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
 diṭṭhānusayena ca sānusayo tato bhavarāgānusayena sānusayoti: natthi.
 Yato vā pana bhavarāgānusayena sānusayo tato kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena < PTS. Yam I, 300 >ca sānusayoti: mānānusayena
 ca diṭṭhānusayena ca sānusayo 1-. Yato kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca sānusayo tato
 avijjānusayena sānusayoti: natthi. Yato vā pana avijjānusayena
 sānusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
 diṭṭhānusayena ca sānusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
 avijjānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca sānusayo no ca
 tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu tato avijjānusayena ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena
 ca diṭṭhānusayena ca sānusayo no ca tato paṭighānusayena
 sānusayo dukkhāya vedanāya tato avijjānusayena ca paṭighānusayena ca
 diṭṭhānusayena ca sānusayo no ca tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena
 ca sānusayo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ettakāyeva pāḷi dissati. rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato bhavarāgānusayena
 ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca sānusayo no ca
 tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayoti evaṁ paripuṇṇavissajjanāya
 bhavitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 512]
      [1308] Yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo tato
 bhavarāgānusayena sānusayoti: natthi. Yato vā pana bhavarāgānusayena
 sānusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
 diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayoti: mānānusayena ca
 diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo 1-. Yato kāmarāgānusayena
 ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena
 ca sānusayo tato avijjānusayena sānusayoti: natthi. Yato
 vā pana avijjānusayena sānusayo tato kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca
 sānusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayena ca
 mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo no ca
 tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu tato avijjānusayena ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena
 ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo no ca
 tato paṭighānusayena sānusayo dukkhāya vedanāya tato avijjānusayena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ettakāyeva pāḷi dissati. rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato bhavarāgānusayena
 ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca
 sānusayo no ca tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 sānusayoti evaṁ paripuṇṇavissajjanāya bhavitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 513]
 Ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca
 sānusayo no ca tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca sānusayo.
      [1309] Yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
 ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca
 sānusayo tato avijjānusayena sānusayoti: natthi. Yato vā pana
 avijjānusayena sānusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena
 ca sānusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayena ca
 ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca
 bhavarāgānusayena ca sānusayo no ca tato kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca sānusayo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato
 avijjānusayena ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena
 ca vicikicchānusayena sānusayo no ca tato paṭighānusayena ca
 bhavarāgānusayena ca sānusayo dukkhāya vedanāya tato avijjānusayena
 ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca
 sānusayo no ca tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca bhavarāgānusayena
 ca sānusayo.
      [1310] Yo yato kāmarāgānusayena sānusayo so tato paṭighānusayena
 sānusayoti: no. Yo vā pana yato paṭighānusayena sānusayo
 so tato kāmarāgānusayena sānusayoti: no. Yo yato kāmarāgānusayena
-------------------------------------------------
[page 514]
 Sānusayo so tato mānānusayena sānusayoti: āmantā.
 Yo vā pana yato mānānusayena sānusayo so tato kāmarāgānusayena
 sānusayoti: anāgāmī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 so tato mānānusayena sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena
 sānusayo tayo puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato
 mānānusayena sānusayā no ca te tato kāmarāgānusayena sānusayā
 teva puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu te tato mānānusayena ca
 sānusayā kāmarāgānusayena ca sānusayā. Yo yato kāmarāgānusayena
 sānusayo so tato diṭṭhānusayena .pe. Vicikicchānusayena
 sānusayoti: dve puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu te tato
 kāmarāgānusayena sānusayā no ca te tato vicikicchānusayena sānusayā
 puthujjano kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato kāmarāgānusayena ca
 sānusayo vicikicchānusayena ca sānusayo. Yo vā pana yato vicikicchānusayena
 sānusayo so tato kāmarāgānusayena sānusayoti: puthujjano
 dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā so < PTS. Yam I, 301 >tato vicikicchānusayena
 sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena sānusayo sova puggalo
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayena ca sānusayo
 kāmarāgānusayena ca sānusayo. Yo yato kāmarāgānusayena sānusayo
 so tato bhavarāgānusayena sānusayoti: no. Yo vā pana yato
 bhavarāgānusayena sānusayo so tato kāmarāgānusayena sānusayoti:
-------------------------------------------------
[page 515]
 No. Yo yato kāmarāgānusayena sānusayo so tato avijjānusayena
 sānusayoti: āmantā. Yo vā pana yato avijjānusayena sānusayo
 so tato kāmarāgānusayena sānusayoti: anāgāmī kāmadhātuyā tīsu
 vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayena sānusayo
 no ca so tato kāmarāgānusayena sānusayo tayo puggalā dukkhāya
 vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato avijjānusayena sānusayā
 no ca te tato kāmarāgānusayena sānusayā teva puggalā kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu te tato avijjānusayena ca sānusayā
 kāmarāgānusayena ca sānusayā.
      [1311] Yo yato paṭighānusayena sānusayo so tato mānānusayena
 sānusayoti: no. Yo vā pana yato mānānusayena sānusayo so
 tato paṭighānusayena sānusayoti: no. Yo yato paṭighānusayena
 sānusayo so tato diṭṭhānusayena .pe. Vicikicchānusayena sānusayoti:
 dve puggalā dukkhāya vedanāya te tato paṭighānusayena sānusayā
 no ca te tato vicikicchānusayena sānusayā puthujjano dukkhāya
 vedanāya so tato paṭighānusayena ca sānusayo vicikicchānusayena ca
 sānusayo. Yo vā pana yato vicikicchānusayena sānusayo so tato
 paṭighānusayena sānusayoti: puthujjano kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayena sānusayo no ca
 so tato paṭighānusayena sānusayo sova puggalo dukkhāya vedanāya
-------------------------------------------------
[page 516]
 So tato vicikicchānusayena ca sānusayo paṭighānusayena ca sānusayo.
 Yo yato paṭighānusayena sānusayo so tato bhavarāgānusayena sānusayoti:
 no. Yo vā pana yato bhavarāgānusayena sānusayo so tato
 paṭighānusayena sānusayoti: no. Yo yato paṭighānusayena sānusayo
 so tato avijjānusayena sānusayoti: āmantā. Yo vā pana
 yato avijjānusayena sānusayo so tato paṭighānusayena sānusayoti:
 anāgāmī kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so
 tato avijjānusayena sānusayo no ca so tato paṭighānusayena sānusayo
 tayo puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 te tato avijjānusayena sānusayā no ca te tato paṭighānusayena
 sānusayā teva puggalā dukkhāya vedanāya te tato avijjānusayena ca
 sānusayā paṭighānusayena ca sānusayā.
      [1312] Yo yato mānānusayena sānusayo so tato diṭṭhānusayena
 .pe. Vicikicchānusayena sānusayoti: tayo puggalā kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato mānānusayena
 sānusayā no ca te tato vicikicchānusayena sānusayā puthujjano
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato mānānusayena
 ca sānusayo vicikicchānusayena ca sānusayo. Yo vā pana
 yato vicikicchānusayena sānusayo so tato mānānusayena sānusayoti:
 puthujjano dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayena sānusayo
-------------------------------------------------
[page 517]
 No ca so tato mānānusayena sānusayo sova puggalo kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayena ca
 sānusayo mānānusayena ca sānusayo. Yo yato mānānusayena sānusayo
 so tato bhavarāgānusayena sānusayoti: cattāro puggalā kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu te tato mānānusayena sānusayā no ca te tato
 bhavarāgānusayena sānusayā teva puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 te tato mānānusayena ca sānusayā bhavarāgānusayena ca sānusayā.
 Yo vā pana yato bhavarāgānusayena sānusayo so tato mānānusayena
 sānusayoti: āmantā. Yo yato mānānusayena sānusayo so
 tato avijjānusayena sānusayoti: āmantā. Yo vā pana yato
 avijjānusayena sānusayo so tato mānānusayena sānusayoti: cattāro
 puggalā dukkhāya vedanāya te tato avijjānusayena sānusayā no ca
 te tato mānānusayena sānusayā teva puggalā kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato avijjānusayena ca
 sānusayā mānānusayena ca sānusayā.
      [1313] Yo yato diṭṭhānusayena sānusayo so tato vicikicchānusayena
 sānusayoti: āmantā. Yo vā pana yato vicikicchānusayena
 sānusayo so tato diṭṭhānusayena sānusayoti: āmantā .pe.
      [1314] Yo yato vicikicchānusayena sānusayo so tato
 bhavarāgānusayena sānusayoti: puthujjano kāmadhātuyā tīsu vedanāsu so tato
-------------------------------------------------
[page 518]
 Vicikicchānusayena sānusayo no ca so tato bhavarāgānusayena sānusayo
 sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayena ca
 sānusayo bhavarāgānusayena ca sānusayo. Yo vā pana yato bhavarāgānusayena
 sānusayo so tato vicikicchānusayena sānusayoti: tayo puggalā
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato bhavarāgānusayena sānusayā no ca te
 tato vicikicchānusayena sānusayā puthujjano rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 so tato bhavarāgānusayena ca sānusayo vicikicchānusayena ca sānusayo.
 Yo yato vicikicchānusayena sānusayo so tato avijjānusayena sānusayoti:
 āmantā. Yo vā pana yato avijjānusayena sānusayo
 so tato vicikicchānusayena sānusayoti: tayo puggalā kāmadhātuyā
 tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato avijjānusayena
 sānusayā no ca te tato vicikicchānusayena sānusayā puthujjano
 kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato
 avijjānusayena ca sānusayo vicikicchānusayena ca sānusayo.
      [1315] Yo yato bhavarāgānusayena sānusayo so tato
 avijjānusayena sānusayoti: āmantā. Yo vā pana yato avijjānusayena
 sānusayo so tato bhavarāgānusayena sānusayoti: cattāro puggalā
 kāmadhātuyā tīsu vedanāsu te tato avijjānusayena sānusayā
 no ca te tato bhavarāgānusayena sānusayā teva puggalā rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā te tato avijjānusayena ca sānusayā bhavarāgānusayena
-------------------------------------------------
[page 519]
 Ca sānusayā.
      [1316] Yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo
 so tato mānānusayena sānusayoti: natthi. Yo vā pana yato mānānusayena
 sānusayo so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca paṭighānusayena ca
 sānusayoti: anāgāmī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 so tato mānānusayena sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena
 ca paṭighānusayena ca sānusayo tayo puggalā rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā te tato mānānusayena sānusayā no ca te tato
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayā teva puggalā kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu te tato mānānusayena ca kāmarāgānusayena ca
 sānusayā no ca te tato paṭighānusayena sānusayā. Yo yato
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo so tato diṭṭhānusayena
 .pe. Vicikicchānusayena sānusayoti: natthi. Yo vā pana
 yato vicikicchānusayena sānusayo so tato kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca sānusayoti: puthujjano rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 so tato vicikicchānusayena sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena
 ca paṭighānusayena ca sānusayo sova puggalo kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayena ca kāmarāgānusayena ca
 sānusayo no ca so tato paṭighānusayena sānusayo sova puggalo
 dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayena ca paṭighānusayena ca
-------------------------------------------------
[page 520]
 Sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena sānusayo. Yo yato
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo so tato bhavarāgānusayena
 sānusayoti: natthi. Yo vā pana yato bhavarāgānusayena
 sānusayo so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayoti:
 no. Yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo
 so tato avijjānusayena sānusayoti: natthi. Yo vā pana yato
 avijjānusayena sānusayo so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
 ca sānusayoti: anāgāmī kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā so tato avijjānusayena sānusayo no ca so
 tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo tayo puggalā
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato avijjānusayena sānusayā < PTS. Yam I, 304 >no ca te
 tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayā teva puggalā
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu te tato avijjānusayena ca kāmarāgānusayena
 ca sānusayā no ca te tato paṭighānusayena sānusayā teva
 puggalā dukkhāya vedanāya te tato avijjānusayena ca paṭighānusayena ca
 sānusayā no ca te tato kāmarāgānusayena sānusayā.
      [1317] Yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 mānānusayena ca sānusayo so tato diṭṭhānusayena .pe. Vicikicchānusayena
 sānusayoti: natthi. Yo vā pana yato vicikicchānusayena sānusayo
 so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
-------------------------------------------------
[page 521]
 Sānusayoti: puthujjano rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayena
 ca mānānusayena ca sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena
 ca paṭighānusayena ca sānusayo sova puggalo kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayena ca kāmarāgānusayena ca
 mānānusayena ca sānusayo no ca so tato paṭighānusayena sānusayo
 sova puggalo dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayena ca
 paṭighānusayena ca sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena ca
 mānānusayena ca sānusayo. Yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
 ca mānānusayena ca sānusayo so tato bhavarāgānusayena
 sānusayoti: natthi. Yo vā pana yato bhavarāgānusayena sānusayo
 so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayoti:
 mānānusayena sānusayo 1-. Yo yato kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayo so tato avijjānusayena
 sānusayoti: natthi. Yo vā pana yato avijjānusayena sānusayo
 so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
 sānusayoti: anāgāmī dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ettakāyeva pāḷi dissati. cattāro puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 te tato bhavarāgānusayena ca mānānusayena ca sānusayā no ca
 te tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayāti evaṁ
 paripuṇṇavissajjanāya bhavitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 522]
 Sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 mānānusayena ca sānusayo sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayena ca
 mānānusayena ca sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca sānusayo tayo puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 te tato avijjānusayena ca mānānusayena ca sānusayā no ca te
 tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayā teva puggalā
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu te tato avijjānusayena ca kāmarāgānusayena
 ca mānānusayena ca sānusayā no ca te tato paṭighānusayena
 sānusayā teva puggalā dukkhāya vedanāya te tato avijjānusayena ca
 paṭighānusayena ca sānusayā no ca te tato kāmarāgānusayena ca
 mānānusayena ca sānusayā.
      [1318] Yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca sānusayo so tato vicikicchānusayena
 sānusayoti: natthi. Yo vā pana yato vicikicchānusayena sānusayo
 so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
 diṭṭhānusayena ca sānusayoti: puthujjano rūpadhātuyā arūpadhātuyā so
 tato vicikicchānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca sānusayo
 no ca so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo
 sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayena
-------------------------------------------------
[page 523]
 Ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca
 sānusayo no ca so tato paṭighānusayena sānusayo sova puggalo
 dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayena ca paṭighānusayena ca
 diṭṭhānusayena ca sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena ca
 mānānusayena ca sānusayo .pe.
      [1319] Yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo so tato
 bhavarāgānusayena sānusayoti: natthi. Yo vā pana yato bhavarāgānusayena
 sānusayo so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayoti:
 tayo puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato bhavarāgānusayena ca
 mānānusayena ca sānusayā no ca te tato kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayā
 puthujjano rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato bhavarāgānusayena ca
 mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo
 no ca so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo.
 Yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
 diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo so tato avijjānusayena
 sānusayoti: natthi. Yo vā pana yato avijjānusayena
 sānusayo so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
-------------------------------------------------
[page 524]
 Ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayoti: anāgāmī
 dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayena sānusayo no ca
 so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
 diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo sova puggalo
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayena
 ca mānānusayena ca sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena
 ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca
 sānusayo dve puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato avijjānusayena
 ca mānānusayena ca sānusayā no ca te tato kāmarāgānusayena
 ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca
 sānusayā teva puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu te tato
 avijjānusayena ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca sānusayā
 no ca te tato paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena
 ca sānusayā teva puggalā dukkhāya vedanāya te tato
 avijjānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayā no ca te tato
 kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena
 ca sānusayā puthujjano rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato
 avijjānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena
 ca sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
 ca sānusayo sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
-------------------------------------------------
[page 525]
 So tato avijjānusayena ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca
 diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo no ca so tato
 paṭighānusayena sānusayo sova puggalo dukkhāya vedanāya so tato
 avijjānusayena ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena
 ca sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena
 ca sānusayo.
      [1320] Yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca
 sānusayo so tato avijjānusayena sānusayoti: natthi. Yo vā pana
 yato avijjānusayena sānusayo so tato kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca
 bhavarāgānusayena ca sānusayoti: anāgāmī dukkhāya vedanāya so
 tato avijjānusayena sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca
 bhavarāgānusayena ca sānusayo sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu so tato avijjānusayena ca mānānusayena ca sānusayo
 no ca so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena
 ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca sānusayo sova
 puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayena ca mānānusayena
 ca bhavarāgānusayena ca sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena
-------------------------------------------------
[page 526]
 Ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca
 sānusayo dve puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato avijjānusayena
 ca mānānusayena ca bhavarāgānusayena ca sānusayā no ca
 te tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca
 vicikicchānusayena ca sānusayā teva puggalā kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu ge tato avijjānusayena ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena
 ca sānusayā no ca te tato paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena
 ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca sānusayā teva
 puggalā dukkhāya vedanāya te tato avijjānusayena ca paṭighānusayena ca
 sānusayā no ca te tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca
 diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca sānusayā
 puthujjano rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayena ca
 mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena
 ca sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
 ca sānusayo sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 so tato avijjānusayena ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca
 diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo no ca so tato
 paṭighānusayena ca bhavarāgānusayena ca sānusayo sova puggalo dukkhāya
 vedanāya so tato avijjānusayena ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca
 vicikicchānusayena ca sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena ca
-------------------------------------------------
[page 527]
 Mānānusayena ca bhavarāgānusayena ca sānusayo.
                      Anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
      [1321] Yo kāmarāgānusayena niranusayo so paṭighānusayena
 niranusayoti: āmantā. Yo vā pana paṭighānusayena niranusayo so
 kāmarāgānusayena niranusayoti: āmantā. Yo kāmarāgānusayena
 niranusayo so mānānusayena niranusayoti: anāgāmī kāmarāgānusayena
 niranusayo no ca 1- mānānusayena niranusayo arahā kāmarāgānusayena ca
 niranusayo mānānusayena ca niranusayo. Yo vā pana mānānusayena
 niranusayo so kāmarāgānusayena niranusayoti: āmantā. Yo
 kāmarāgānusayena niranusayo so diṭṭhānusayena .pe. Vicikicchānusayena
 niranusayoti: āmantā. Yo vā pana < PTS. Yam I, 307 >vicikicchānusayena niranusayo
 so kāmarāgānusayena niranusayoti: dve puggalā vicikicchānusayena
 niranusayā no ca kāmarāgānusayena niranusayā dve puggalā
 vicikicchānusayena ca niranusayā kāmarāgānusayena ca niranusayā. Yo
 kāmarāgānusayena niranusayo so bhavarāgānusayena .pe. Avijjānusayena
 niranusayoti: anāgāmī kāmarāgānusayena niranusayo no ca
 avijjānusayena niranusayo arahā kāmarāgānusayena ca niranusayo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 no ca soti pāḷiyā bhavitabbaṁ. parato vakkhamāno puggalokāsavāro
 cettha udāharaṇaṁ. tattha hi vuttaṁ no ca so tatotyādi.
 no ca teti etthāpi eseva nayo.
-------------------------------------------------
[page 528]
 Avijjānusayena ca niranusayo. Yo vā pana avijjānusayena niranusayo
 so kāmarāgānusayena niranusayoti: āmantā.
      [1322] Yo paṭighānusayena niranusayo so mānānusayena niranusayoti:
 anāgāmī paṭighānusayena niranusayo no ca mānānusayena niranusayo
 arahā paṭighānusayena ca niranusayo mānānusayena ca niranusayo.
 Yo vā pana mānānusayena niranusayo so paṭighānusayena niranusayoti:
 āmantā. Yo paṭighānusayena niranusayo so diṭṭhānusayena .pe.
 Vicikicchānusayena niranusayoti: āmantā. Yo vā pana vicikicchānusayena
 niranusayo so paṭighānusayena niranusayoti: dve puggalā
 vicikicchānusayena niranusayā no ca paṭighānusayena niranusayā dve
 puggalā vicikicchānusayena ca niranusayā paṭighānusayena ca niranusayā.
 Yo paṭighānusayena niranusayo so bhavarāgānusayena .pe. Avijjānusayena
 niranusayoti: anāgāmī paṭighānusayena niranusayo no ca
 avijjānusayena niranusayo arahā paṭighānusayena ca niranusayo avijjānusayena
 ca niranusayo. Yo vā pana avijjānusayena niranusayo so
 paṭighānusayena niranusayoti: āmantā.
      [1323] Yo mānānusayena niranusayo so diṭṭhānusayena .pe.
 Vicikicchānusayena niranusayoti: āmantā. Yo vā pana vicikicchānusayena
 niranusayo so mānānusayena niranusayoti: tayo puggalā
 vicikicchānusayena niranusayā no ca mānānusayena niranusayā arahā
-------------------------------------------------
[page 529]
 Vicikicchānusayena ca niranusayo mānānusayena ca niranusayo. Yo mānānusayena
 niranusayo so bhavarāgānusayena .pe. Avijjānusayena niranusayoti:
 āmantā. Yo vā pana avijjānusayena niranusayo so
 mānānusayena niranusayoti: āmantā.
      [1324] Yo diṭṭhānusayena niranusayo so vicikicchānusayena
 niranusayoti: āmantā. Yo vā pana vicikicchānusayena niranusayo
 so diṭṭhānusayena niranusayoti: āmantā .pe.
      [1325] Yo vicikicchānusayena niranusayo so bhavarāgānusayena
 .pe. Avijjānusayena niranusayoti: tayo puggalā vicikicchānusayena
 niranusayā no ca avijjānusayena niranusayā arahā vicikicchānusayena ca
 niranusayo avijjānusayena ca niranusayo. Yo vā pana avijjānusayena
 niranusayo so vicikicchānusayena niranusayoti: āmantā.
      [1326] Yo bhavarāgānusayena niranusayo so avijjānusayena
 niranusayoti: āmantā. Yo vā pana avijjānusayena niranusayo
 so bhavarāgānusayena niranusayoti: āmantā.
      [1327] Yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo
 so mānānusayena niranusayoti: anāgāmī kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca niranusayo no ca mānānusayena niranusayo arahā
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo mānānusayena ca
 niranusayo. Yo vā pana mānānusayena niranusayo so kāmarāgānusayena
-------------------------------------------------
[page 530]
 Ca paṭighānusayena ca niranusayoti: āmantā. Yo kāmarāgānusayena
 ca paṭighānusayena ca niranusayo so diṭṭhānusayena
 .pe. Vicikicchānusayena niranusayoti: āmantā. Yo vā pana
 vicikicchānusayena niranusayo so kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 niranusayoti: dve puggalā vicikicchānusayena niranusayā no ca
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā dve puggalā
 vicikicchānusayena ca niranusayā kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 niranusayā. Yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo
 so bhavarāgānusayena .pe. Avijjānusayena niranusayoti: anāgāmī
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo no ca avijjānusayena
 niranusayo arahā kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 niranusayo avijjānusayena ca niranusayo. Yo vā pana avijjānusayena
 niranusayo so kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayoti:
 āmantā.
      [1328] Yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
 ca niranusayo so diṭṭhānusayena .pe. Vicikicchānusayena
 niranusayoti: āmantā. Yo vā pana vicikicchānusayena niranusayo
 so kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayoti:
 dve puggalā vicikicchānusayena niranusayā no ca kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayā anāgāmī < PTS. Yam I, 308 >vicikicchānusayena
-------------------------------------------------
[page 531]
 Ca kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo no ca
 mānānusayena niranusayo arahā vicikicchānusayena ca niranusayo
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayo. Yo
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayo
 so bhavarāgānusayena .pe. Avijjānusayena niranusayoti: āmantā.
 Yo vā pana avijjānusayena niranusayo so kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayoti: āmantā.
      [1329] Yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
 ca diṭṭhānusayena ca niranusayo so vicikicchānusayena niranusayoti:
 āmantā. Yo vā pana vicikicchānusayena niranusayo so
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena
 ca niranusayoti: dve puggalā vicikicchānusayena ca diṭṭhānusayena
 ca niranusayā no ca kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 mānānusayena ca niranusayā anāgāmī vicikicchānusayena ca kāmarāgānusayena
 ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca niranusayo no ca
 mānānusayena niranusayo arahā vicikicchānusayena ca niranusayo
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca
 niranusayo .pe.
      [1330] Yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
 ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayo so
-------------------------------------------------
[page 532]
 Bhavarāgānusayena .pe. Avijjānusayena niranusayoti: āmantā.
 Yo vā pana avijjānusayena niranusayo so kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
 ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca
 niranusayoti: āmantā.
      [1331] Yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
 ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca
 niranusayo so avijjānusayena niranusayoti: āmantā. Yo vā pana
 avijjānusayena niranusayo so kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena
 ca niranusayoti: āmantā.
      [1332] Yato kāmarāgānusayena niranusayo tato paṭighānusayena
 niranusayoti: dukkhāya vedanāya tato kāmarāgānusayena niranusayo
 no ca tato paṭighānusayena niranusayo rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 apariyāpanne tato kāmarāgānusayena ca niranusayo paṭighānusayena ca
 niranusayo. Yato vā pana paṭighānusayena niranusayo tato kāmarāgānusayena
 niranusayoti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato paṭighānusayena
 niranusayo no ca tato kāmarāgānusayena niranusayo rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā apariyāpanne tato paṭighānusayena ca niranusayo
 kāmarāgānusayena ca niranusayo. Yato kāmarāgānusayena niranusayo
 tato mānānusayena niranusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
-------------------------------------------------
[page 533]
 Kāmarāgānusayena niranusayo no ca tato mānānusayena niranusayo
 dukkhāya vedanāya apariyāpanne tato kāmarāgānusayena ca niranusayo
 mānānusayena ca niranusayo. Yato vā pana mānānusayena niranusayo
 tato kāmarāgānusayena niranusayoti: āmantā. Yato kāmarāgānusayena
 niranusayo tato diṭṭhānusayena .pe. Vicikicchānusayena
 niranusayoti: dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayena
 niranusayo no ca tato vicikicchānusayena niranusayo apariyāpanne
 tato kāmarāgānusayena ca niranusayo vicikicchānusayena ca niranusayo.
 Yato vā pana vicikicchānusayena niranusayo tato kāmarāgānusayena
 niranusayoti: āmantā. Yato kāmarāgānusayena niranusayo
 tato bhavarāgānusayena niranusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
 kāmarāgānusayena niranusayo no ca tato bhavarāgānusayena niranusayo
 dukkhāya vedanāya apariyāpanne tato kāmarāgānusayena ca niranusayo
 bhavarāgānusayena ca niranusayo. Yato vā pana bhavarāgānusayena niranusayo
 tato kāmarāgānusayena niranusayoti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 tato bhavarāgānusayena niranusayo no ca tato kāmarāgānusayena niranusayo
 dukkhāya vedanāya apariyāpanne tato bhavarāgānusayena ca
 niranusayo kāmarāgānusayena ca niranusayo. Yato < PTS. Yam I, 309 >kāmarāgānusayena
 niranusayo tato avijjānusayena niranusayoti: dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayena niranusayo no ca tato
-------------------------------------------------
[page 534]
 Avijjānusayena niranusayo apariyāpanne tato kāmarāgānusayena ca
 niranusayo avijjānusayena ca niranusayo. Yato vā pana avijjānusayena
 niranusayo tato kāmarāgānusayena niranusayoti: āmantā.
      [1333] Yato paṭighānusayena niranusayo tato mānānusayena
 niranusayoti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tato paṭighānusayena niranusayo no ca tato mānānusayena niranusayo
 apariyāpanne tato paṭighānusayena ca niranusayo mānānusayena ca
 niranusayo. Yato vā pana mānānusayena niranusayo tato paṭighānusayena
 niranusayoti: dukkhāya vedanāya tato mānānusayena niranusayo
 no ca tato paṭighānusayena niranusayo apariyāpanne tato mānānusayena
 ca niranusayo paṭighānusayena ca niranusayo. Yato paṭighānusayena
 niranusayo tato diṭṭhānusayena .pe. Vicikicchānusayena niranusayoti:
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato paṭighānusayena
 niranusayo no ca tato vicikicchānusayena niranusayo apariyāpanne
 tato paṭighānusayena ca niranusayo vicikicchānusayena ca niranusayo.
 Yato vā pana vicikicchānusayena niranusayo tato paṭighānusayena niranusayoti:
 āmantā. Yato paṭighānusayena niranusayo tato bhavarāgānusayena
 niranusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato paṭighānusayena niranusayo
 no ca tato bhavarāgānusayena niranusayo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 apariyāpanne tato paṭighānusayena ca niranusayo bhavarāgānusayena ca
-------------------------------------------------
[page 535]
 Niranusayo. Yato vā pana bhavarāgānusayena niranusayo tato paṭighānusayena
 niranusayoti: dukkhāya vedanāya tato bhavarāgānusayena niranusayo
 no ca tato paṭighānusayena niranusayo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 apariyāpanne tato bhavarāgānusayena ca niranusayo paṭighānusayena ca
 niranusayo. Yato paṭighānusayena niranusayo tato avijjānusayena
 niranusayoti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tato paṭighānusayena niranusayo no ca tato avijjānusayena niranusayo
 apariyāpanne tato paṭighānusayena ca niranusayo avijjānusayena ca
 niranusayo. Yato vā pana avijjānusayena niranusayo tato paṭighānusayena
 niranusayoti: āmantā.
      [1334] Yato mānānusayena niranusayo tato diṭṭhānusayena .pe.
 Vicikicchānusayena niranusayoti: dukkhāya vedanāya tato mānānusayena
 niranusayo no ca tato vicikicchānusayena niranusayo apariyāpanne
 tato mānānusayena ca niranusayo vicikicchānusayena ca niranusayo.
 Yato vā pana vicikicchānusayena niranusayo tato mānānusayena niranusayoti:
 āmantā. Yato mānānusayena niranusayo tato bhavarāgānusayena
 niranusayoti: āmantā. Yato vā pana bhavarāgānusayena niranusayo
 tato mānānusayena niranusayoti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato
 bhavarāgānusayena niranusayo no ca tato mānānusayena niranusayo
 dukkhāya vedanāya apariyāpanne tato bhavarāgānusayena ca niranusayo
-------------------------------------------------
[page 536]
 Mānānusayena ca niranusayo. Yato mānānusayena niranusayo tato
 avijjānusayena niranusayoti: dukkhāya vedanāya tato mānānusayena
 niranusayo no ca tato avijjānusayena niranusayo apariyāpanne tato
 mānānusayena ca niranusayo avijjānusayena ca niranusayo. Yato vā pana
 avijjānusayena niranusayo tato mānānusayena niranusayoti: āmantā.
      [1335] Yato diṭṭhānusayena niranusayo tato vicikicchānusayena
 niranusayoti: āmantā. Yato vā pana vicikicchānusayena niranusayo
 tato diṭṭhānusayena niranusayoti: āmantā .pe.
      [1336] Yato vicikicchānusayena niranusayo tato bhavarāgānusayena
 niranusayoti: āmantā. Yato vā pana bhavarāgānusayena niranusayo
 tato vicikicchānusayena niranusayoti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tato
 bhavarāgānusayena niranusayo no ca tato vicikicchānusayena niranusayo
 apariyāpanne < PTS. Yam I, 310 >tato bhavarāgānusayena ca niranusayo vicikicchānusayena ca
 niranusayo. Yato vicikicchānusayena niranusayo tato avijjānusayena
 niranusayoti: āmantā. Yato vā pana avijjānusayena niranusayo
 tato vicikicchānusayena niranusayoti: āmantā.
      [1337] Yato bhavarāgānusayena niranusayo tato avijjānusayena
 niranusayoti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayena niranusayo
 no ca tato avijjānusayena niranusayo apariyāpanne tato bhavarāgānusayena
 ca niranusayo avijjānusayena ca niranusayo. Yato vā pana avijjānusayena
-------------------------------------------------
[page 537]
 Niranusayo tato bhavarāgānusayena niranusayoti: āmantā.
      [1338] Yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo
 tato mānānusayena niranusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo no ca tato mānānusayena
 niranusayo apariyāpanne tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
 ca niranusayo mānānusayena ca niranusayo. Yato vā pana
 mānānusayena niranusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 niranusayoti: dukkhāya vedanāya tato mānānusayena ca kāmarāgānusayena
 ca niranusayo no ca tato paṭighānusayena niranusayo apariyāpanne
 tato mānānusayena ca niranusayo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
 ca niranusayo. Yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 niranusayo tato diṭṭhānusayena .pe. Vicikicchānusayena niranusayoti:
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 niranusayo no ca tato vicikicchānusayena niranusayo apariyāpanne
 tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo vicikicchānusayena
 ca niranusayo. Yato vā pana vicikicchānusayena niranusayo
 tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayoti: āmantā.
 Yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo tato bhavarāgānusayena
 niranusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayena
 ca paṭighānusayena ca niranusayo no ca tato bhavarāgānusayena
-------------------------------------------------
[page 538]
 Niranusayo apariyāpanne tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 niranusayo bhavarāgānusayena ca niranusayo. Yato vā pana bhavarāgānusayena
 niranusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 niranusayoti: dukkhāya vedanāya tato bhavarāgānusayena ca kāmarāgānusayena
 ca niranusayo no ca tato paṭighānusayena niranusayo kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo
 no ca tato kāmarāgānusayena niranusayo apariyāpanne tato
 bhavarāgānusayena ca niranusayo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 niranusayo. Yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo
 tato avijjānusayena niranusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo no ca tato avijjānusayena
 niranusayo apariyāpanne tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
 ca niranusayo avijjānusayena ca niranusayo. Yato vā pana
 avijjānusayena niranusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 niranusayoti: āmantā.
      [1339] Yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 mānānusayena ca niranusayo tato diṭṭhānusayena .pe. Vicikicchānusayena
 niranusayoti: āmantā. Yato vā pana vicikicchānusayena niranusayo
 tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayoti:
 āmantā. Yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
-------------------------------------------------
[page 539]
 Ca niranusayo tato bhavarāgānusayena niranusayoti: āmantā.
 Yato vā pana bhavarāgānusayena niranusayo tato kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayoti: dukkhāya vedanāya
 tato bhavarāgānusayena ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca
 niranusayo no ca tato paṭighānusayena niranusayo kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu tato bhavarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo no ca
 tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca niranusayo apariyāpanne
 tato bhavarāgānusayena ca niranusayo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
 ca mānānusayena ca niranusayo. Yato kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayo tato avijjānusayena
 niranusayoti: āmantā. Yato vā pana avijjānusayena niranusayo
 tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayoti:
 āmantā.
      [1340] Yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
 ca diṭṭhānusayena ca niranusayo tato vicikicchānusayena niranusayoti:
 āmantā. Yato vā pana vicikicchānusayena niranusayo
 tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena
 ca niranusayoti: āmantā .pe.
      [1341] Yato kāmarāgānusayena ca < PTS. Yam I, 311 >paṭighānusayena ca mānānusayena
 ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayo tato
-------------------------------------------------
[page 540]
 Bhavarāgānusayena niranusayoti: āmantā. Yato vā pana bhavarāgānusayena
 niranusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
 ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayoti: dukkhāya
 vedanāya tato bhavarāgānusayena ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena
 ca niranusayo no ca tato paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca
 vicikicchānusayena ca niranusayo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato
 bhavarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo no ca tato
 kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca
 niranusayo apariyāpanne tato bhavarāgānusayena ca niranusayo
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca
 vicikicchānusayena ca niranusayo .pe.
      [1342] Yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
 ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca
 niranusayo tato avijjānusayena niranusayoti: āmantā. Yato vā pana
 avijjānusayena niranusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena
 ca niranusayoti: āmantā.
      [1343] Yo yato kāmarāgānusayena niranusayo so tato
 paṭighānusayena niranusayoti: tayo puggalā dukkhāya vedanāya te tato
 kāmarāgānusayena niranusayā no ca te tato paṭighānusayena niranusayā
-------------------------------------------------
[page 541]
 Teva puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne te tato
 kāmarāgānusayena ca niranusayā paṭighānusayena ca niranusayā dve puggalā
 sabbattha kāmarāgānusayena ca niranusayā paṭighānusayena ca niranusayā.
 Yo vā pana yato paṭighānusayena niranusayo so tato kāmarāgānusayena
 niranusayoti: tayo puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu te tato
 paṭighānusayena niranusayā no ca te tato kāmarāgānusayena niranusayā
 teva puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne te tato paṭighānusayena
 ca niranusayā kāmarāgānusayena ca niranusayā dve puggalā
 sabbattha paṭighānusayena ca niranusayā kāmarāgānusayena ca niranusayā.
 Yo yato kāmarāgānusayena niranusayo so tato mānānusayena niranusayoti:
 tayo puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato kāmarāgānusayena
 niranusayā no ca te tato mānānusayena niranusayā
 teva puggalā dukkhāya vedanāya apariyāpanne te tato kāmarāgānusayena
 ca niranusayā mānānusayena ca niranusayā anāgāmī kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayena
 niranusayo no ca so tato mānānusayena niranusayo
 sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato kāmarāgānusayena
 ca niranusayo mānānusayena ca niranusayo arahā sabbattha
 kāmarāgānusayena ca niranusayo mānānusayena ca niranusayo. Yo vā pana
 yato mānānusayena niranusayo so tato kāmarāgānusayena niranusayoti:
-------------------------------------------------
[page 542]
 Āmantā. Yo yato kāmarāgānusayena niranusayo so tato
 diṭṭhānusayena .pe. Vicikicchānusayena niranusayoti: puthujjano dukkhāya
 vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayena niranusayo
 no ca so tato vicikicchānusayena niranusayo sova puggalo apariyāpanne
 so tato kāmarāgānusayena ca niranusayo vicikicchānusayena ca
 niranusayo dve puggalā sabbattha kāmarāgānusayena ca niranusayā
 vicikicchānusayena ca niranusayā. Yo vā pana yato vicikicchānusayena
 niranusayo so tato kāmarāgānusayena niranusayoti: dve puggalā
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu te tato vicikicchānusayena niranusayā
 no ca te tato kāmarāgānusayena niranusayā teva puggalā dukkhāya
 vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne te tato vicikicchānusayena
 ca niranusayā kāmarāgānusayena ca niranusayā dve puggalā
 sabbattha vicikicchānusayena ca niranusayā kāmarāgānusayena ca niranusayā.
 Yo yato kāmarāgānusayena niranusayo so tato bhavarāgānusayena
 niranusayoti: tayo puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te
 tato kāmarāgānusayena niranusayā no ca te tato bhavarāgānusayena
 niranusayā teva puggalā dukkhāya vedanāya apariyāpanne te tato
 kāmarāgānusayena ca niranusayā bhavarāgānusayena ca niranusayā anāgāmī
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayena niranusayo no ca
 so tato bhavarāgānusayena niranusayo sova puggalo kāmadhātuyā
-------------------------------------------------
[page 543]
 Tīsu vedanāsu apariyāpanne so tato kāmarāgānusayena ca niranusayo
 bhavarāgānusayena ca niranusayo arahā sabbattha kāmarāgānusayena ca
 niranusayo bhavarāgānusayena ca niranusayo. Yo vā pana yato bhavarāgānusayena
 niranusayo so tato kāmarāgānusayena niranusayoti: tayo
 puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu te tato bhavarāgānusayena niranusayā
 no ca te tato kāmarāgānusayena niranusayā teva puggalā dukkhāya
 vedanāya apariyāpanne te tato bhavarāgānusayena ca niranusayā
 kāmarāgānusayena ca niranusayā arahā sabbattha bhavarāgānusayena ca
 niranusayo kāmarāgānusayena ca niranusayo. Yo yato kāmarāgānusayena
 niranusayo so tato avijjānusayena niranusayoti: tayo puggalā
 dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato kāmarāgānusayena
 niranusayā no ca te tato avijjānusayena niranusayā teva puggalā
 apariyāpanne te tato kāmarāgānusayena ca niranusayā avijjānusayena
 ca niranusayā anāgāmī kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayena niranusayo no ca so tato
 avijjānusayena niranusayo sova puggalo apariyāpanne so tato
 kāmarāgānusayena ca niranusayo avijjānusayena ca niranusayo arahā
 sabbattha kāmarāgānusayena ca niranusayo avijjānusayena ca niranusayo.
 Yo vā pana yato avijjānusayena niranusayo so tato kāmarāgānusayena
 niranusayoti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 544]
      [1344] Yo yato paṭighānusayena niranusayo so tato mānānusayena
 niranusayoti: tayo puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā te tato paṭighānusayena niranusayā no ca te tato
 mānānusayena niranusayā teva puggalā apariyāpanne te tato
 paṭighānusayena ca niranusayā mānānusayena ca niranusayā anāgāmī
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato
 paṭighānusayena niranusayo no ca so tato mānānusayena niranusayo
 sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato paṭighānusayena
 ca niranusayo mānānusayena ca niranusayo arahā sabbattha
 paṭighānusayena ca niranusayo mānānusayena ca niranusayo. Yo vā pana
 yato mānānusayena niranusayo so tato paṭighānusayena niranusayoti:
 tayo puggalā dukkhāya vedanāya te tato mānānusayena niranusayā
 no ca te tato paṭighānusayena niranusayā teva puggalā apariyāpanne
 te tato mānānusayena ca niranusayā paṭighānusayena ca niranusayā
 arahā sabbattha mānānusayena ca niranusayo paṭighānusayena ca niranusayo.
 Yo yato paṭighānusayena niranusayo so tato diṭṭhānusayena .pe.
 Vicikicchānusayena niranusayoti: puthujjano kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato paṭighānusayena niranusayo no ca
 so tato vicikicchānusayena niranusayo sova puggalo apariyāpanne
 so tato paṭighānusayena ca niranusayo vicikicchānusayena ca niranusayo
-------------------------------------------------
[page 545]
 Dve puggalā sabbattha paṭighānusayena ca niranusayā vicikicchānusayena ca
 niranusayā. Yo vā pana yato vicikicchānusayena niranusayo so tato
 paṭighānusayena niranusayoti: dve puggalā dukkhāya vedanāya te tato
 vicikicchānusayena niranusayā no ca te tato paṭighānusayena niranusayā
 teva puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 apariyāpanne te tato vicikicchānusayena ca niranusayā paṭighānusayena ca
 niranusayā dve puggalā sabbattha vicikicchānusayena ca niranusayā
 paṭighānusayena ca niranusayā. Yo yato paṭighānusayena niranusayo
 so tato bhavarāgānusayena niranusayoti: tayo puggalā rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā te tato paṭighānusayena niranusayā no ca te tato
 bhavarāgānusayena niranusayā teva puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 apariyāpanne te tato paṭighānusayena ca niranusayā bhavarāgānusayena ca
 niranusayā anāgāmī rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato paṭighānusayena
 niranusayo no ca so tato bhavarāgānusayena niranusayo sova puggalo
 kāmadhātuyā tīsu vedanāsu apariyāpanne so tato paṭighānusayena ca
 niranusayo bhavarāgānusayena ca niranusayo arahā sabbattha paṭighānusayena
 ca niranusayo bhavarāgānusayena ca niranusayo. Yo vā pana
 yato bhavarāgānusayena niranusayo so tato paṭighānusayena niranusayoti:
 tayo puggalā dukkhāya vedanāya te tato bhavarāgānusayena niranusayā
 no ca te tato paṭighānusayena niranusayā teva puggalā kāmadhātuyā
-------------------------------------------------
[page 546]
 Dvīsu vedanāsu apariyāpanne te tato bhavarāgānusayena ca niranusayā
 paṭighānusayena ca niranusayā arahā sabbattha bhavarāgānusayena ca
 niranusayo paṭighānusayena ca niranusayo. Yo yato paṭighānusayena
 niranusayo so tato avijjānusayena niranusayoti: tayo puggalā
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato
 paṭighānusayena niranusayā no ca te tato avijjānusayena niranusayā teva
 puggalā apariyāpanne te tato paṭighānusayena ca niranusayā avijjānusayena
 ca niranusayā anāgāmī kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā so tato paṭighānusayena niranusayo no ca so tato
 avijjānusayena niranusayo sova puggalo apariyāpanne so tato
 paṭighānusayena ca niranusayo avijjānusayena ca niranusayo arahā
 sabbattha paṭighānusayena ca niranusayo avijjānusayena ca niranusayo.
 Yo vā pana yato avijjānusayena niranusayo so tato paṭighānusayena
 niranusayoti: āmantā.
      [1345] Yo yato mānānusayena niranusayo so tato diṭṭhānusayena
 .pe. Vicikicchānusayena niranusayoti: puthujjano dukkhāya
 vedanāya so tato mānānusayena niranusayo no ca so tato vicikicchānusayena
 niranusayo sova puggalo apariyāpanne so tato mānānusayena
 ca niranusayo vicikicchānusayena ca niranusayo arahā sabbattha
 mānānusayena ca niranusayo vicikicchānusayena ca niranusayo. Yo vā pana
-------------------------------------------------
[page 547]
 Yato vicikicchānusayena niranusayo so < PTS. Yam I, 314 >tato mānānusayena niranusayoti:
 tayo puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 te tato vicikicchānusayena niranusayā no ca te tato mānānusayena
 niranusayā teva puggalā dukkhāya vedanāya apariyāpanne te tato
 vicikicchānusayena ca niranusayā mānānusayena ca niranusayā arahā
 sabbattha vicikicchānusayena ca niranusayo mānānusayena ca niranusayo.
 Yo yato mānānusayena niranusayo so tato bhavarāgānusayena niranusayoti:
 āmantā. Yo vā pana yato bhavarāgānusayena niranusayo so tato
 mānānusayena niranusayoti: cattāro puggalā kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu te tato bhavarāgānusayena niranusayā no ca te tato mānānusayena
 niranusayā teva puggalā dukkhāya vedanāya apariyāpanne te
 tato bhavarāgānusayena ca niranusayā mānānusayena ca niranusayā arahā
 sabbattha bhavarāgānusayena ca niranusayo mānānusayena ca niranusayo.
 Yo yato mānānusayena niranusayo so tato avijjānusayena niranusayoti:
 cattāro puggalā dukkhāya vedanāya te tato mānānusayena niranusayā
 no ca te tato avijjānusayena niranusayā teva puggalā apariyāpanne
 te tato mānānusayena ca niranusayā avijjānusayena ca
 niranusayā arahā sabbattha mānānusayena ca niranusayo avijjānusayena
 ca niranusayo. Yo vā pana yato avijjānusayena niranusayo
 so tato mānānusayena niranusayoti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 548]
       [1346] Yo yato diṭṭhānusayena niranusayo so tato
 vicikicchānusayena niranusayoti: āmantā. Yo vā pana yato vicikicchānusayena
 niranusayo so tato diṭṭhānusayena niranusayoti: āmantā .pe.
       [1347] Yo yato vicikicchānusayena niranusayo so tato
 bhavarāgānusayena niranusayoti: tayo puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te
 tato vicikicchānusayena niranusayā no ca te tato bhavarāgānusayena
 niranusayā teva puggalā kāmadhātuyā tīsu vedanāsu apariyāpanne
 te tato vicikicchānusayena ca niranusayā bhavarāgānusayena ca niranusayā
 arahā sabbattha vicikicchānusayena ca niranusayo bhavarāgānusayena ca
 niranusayo. Yo vā pana yato bhavarāgānusayena niranusayo so tato
 vicikicchānusayena niranusayoti: puthujjano kāmadhātuyā tīsu vedanāsu
 so tato bhavarāgānusayena niranusayo no ca so tato vicikicchānusayena
 niranusayo sova puggalo apariyāpanne so tato bhavarāgānusayena ca
 niranusayo vicikicchānusayena ca niranusayo arahā sabbattha bhavarāgānusayena
 ca niranusayo vicikicchānusayena ca niranusayo. Yo yato
 vicikicchānusayena niranusayo so tato avijjānusayena niranusayoti: tayo
 puggalā kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato
 vicikicchānusayena niranusayā no ca te tato avijjānusayena niranusayā
 teva puggalā apariyāpanne te tato vicikicchānusayena ca niranusayā
 avijjānusayena ca niranusayā arahā sabbattha vicikicchānusayena ca
-------------------------------------------------
[page 549]
 Niranusayo avijjānusayena ca niranusayo. Yo vā pana yato avijjānusayena
 niranusayo so tato vicikicchānusayena niranusayoti: āmantā.
       [1348] Yo yato bhavarāgānusayena niranusayo so tato
 avijjānusayena niranusayoti: cattāro puggalā kāmadhātuyā tīsu vedanāsu
 te tato bhavarāgānusayena niranusayā no ca te tato avijjānusayena
 niranusayā teva puggalā apariyāpanne te tato bhavarāgānusayena ca
 niranusayā avijjānusayena ca niranusayā arahā sabbattha bhavarāgānusayena
 ca niranusayo avijjānusayena ca niranusayo. Yo vā pana
 yato avijjānusayena niranusayo so tato bhavarāgānusayena niranusayoti:
 āmantā.< PTS. Yam I, 315 >
       [1349] Yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo
 so tato mānānusayena niranusayoti: tayo puggalā rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā te tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā
 no ca te tato mānānusayena niranusayā teva puggalā apariyāpanne
 te tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā mānānusayena
 ca niranusayā anāgāmī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 niranusayo no ca so tato mānānusayena niranusayo sova puggalo
 dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca niranusayo mānānusayena ca niranusayo arahā
-------------------------------------------------
[page 550]
 Sabbattha kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo mānānusayena
 ca niranusayo. Yo vā pana yato mānānusayena niranusayo
 so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayoti: tayo
 puggalā dukkhāya vedanāya te tato mānānusayena ca kāmarāgānusayena
 ca niranusayā no ca te tato paṭighānusayena niranusayā teva
 puggalā apariyāpanne te tato mānānusayena ca niranusayā kāmarāgānusayena
 ca paṭighānusayena ca niranusayā arahā sabbattha mānānusayena
 ca niranusayo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo.
 Yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo so tato
 diṭṭhānusayena .pe. Vicikicchānusayena niranusayoti: puthujjano rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 niranusayo no ca so tato vicikicchānusayena niranusayo sova puggalo
 apariyāpanne so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo
 vicikicchānusayena ca niranusayo dve puggalā sabbattha kāmarāgānusayena
 ca paṭighānusayena ca niranusayā vicikicchānusayena ca niranusayā.
 Yo vā pana yato vicikicchānusayena niranusayo so tato kāmarāgānusayena
 ca paṭighānusayena ca niranusayoti: dve puggalā dukkhāya
 vedanāya te tato vicikicchānusayena ca kāmarāgānusayena ca niranusayā
 no ca te tato paṭighānusayena niranusayā teva puggalā kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu te tato vicikicchānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā
-------------------------------------------------
[page 551]
 No ca te tato kāmarāgānusayena niranusayā teva puggalā rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā apariyāpanne te tato vicikicchānusayena ca
 niranusayā kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā dve
 puggalā sabbattha vicikicchānusayena ca niranusayā kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca niranusayā. Yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
 ca niranusayo so tato bhavarāgānusayena niranusayoti: tayo
 puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
 ca niranusayā no ca te tato bhavarāgānusayena niranusayā teva
 puggalā apariyāpanne te tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 niranusayā bhavarāgānusayena ca niranusayā anāgāmī rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo
 no ca so tato bhavarāgānusayena niranusayo sova puggalo kāmadhātuyā
 tīsu vedanāsu apariyāpanne so tato kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca niranusayo bhavarāgānusayena ca niranusayo arahā
 sabbattha kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo bhavarāgānusayena
 ca niranusayo. Yo vā pana yato bhavarāgānusayena niranusayo
 so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayoti: tayo
 puggalā dukkhāya vedanāya te tato bhavarāgānusayena ca kāmarāgānusayena
 ca niranusayā no ca te tato paṭighānusayena niranusayā
 teva puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu te tato bhavarāgānusayena ca
-------------------------------------------------
[page 552]
 Paṭighānusayena ca niranusayā no ca te tato kāmarāgānusayena niranusayā
 teva puggalā apariyāpanne te tato bhavarāgānusayena ca niranusayā
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā arahā sabbattha
 bhavarāgānusayena < PTS. Yam I, 316 >ca niranusayo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 niranusayo. Yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo
 so tato avijjānusayena niranusayoti: tayo puggalā rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā te tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā
 no ca te tato avijjānusayena niranusayā teva puggalā apariyāpanne
 te tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā
 avijjānusayena ca niranusayā anāgāmī kāmadhātuyā tīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
 ca niranusayo no ca so tato avijjānusayena niranusayo
 sova puggalo apariyāpanne so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
 ca niranusayo avijjānusayena ca niranusayo arahā sabbattha
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo avijjānusayena ca
 niranusayo. Yo vā pana yato avijjānusayena niranusayo so tato
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayoti: āmantā.
       [1350] Yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 mānānusayena ca niranusayo so tato diṭṭhānusayena .pe. Vicikicchānusayena
 niranusayoti: āmantā. Yo vā pana yato vicikicchānusayena niranusayo
-------------------------------------------------
[page 553]
 So tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
 niranusayoti: dve puggalā dukkhāya vedanāya te tato vicikicchānusayena
 ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca niranusayā no ca
 te tato paṭighānusayena niranusayā teva puggalā kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu te tato vicikicchānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā
 no ca te tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca niranusayā
 teva puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato vicikicchānusayena ca
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā no ca te tato
 mānānusayena niranusayā teva puggalā apariyāpanne te tato
 vicikicchānusayena ca niranusayā kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 mānānusayena ca niranusayā anāgāmī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayena ca kāmarāgānusayena
 ca paṭighānusayena ca niranusayo no ca so tato mānānusayena
 niranusayo sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato
 vicikicchānusayena ca niranusayo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 mānānusayena ca niranusayo arahā sabbattha vicikicchānusayena ca
 niranusayo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
 niranusayo. Yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 mānānusayena ca niranusayo so tato bhavarāgānusayena niranusayoti:
 āmantā. Yo vā pana yato bhavarāgānusayena niranusayo so tato
-------------------------------------------------
[page 554]
 Kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayoti:
 tayo puggalā dukkhāya vedanāya te tato bhavarāgānusayena ca
 kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca niranusayā no ca te tato
 paṭighānusayena niranusayā teva puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 te tato bhavarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā no ca te
 tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca niranusayā teva puggalā
 apariyāpanne te tato bhavarāgānusayena ca niranusayā kāmarāgānusayena
 ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayā anāgāmī
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayena ca kāmarāgānusayena
 ca paṭighānusayena ca niranusayo no ca so tato mānānusayena
 niranusayo sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne
 so tato bhavarāgānusayena ca niranusayo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
 ca mānānusayena ca niranusayo arahā sabbattha bhavarāgānusayena
 ca niranusayo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
 ca niranusayo. Yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
 ca mānānusayena ca niranusayo so tato avijjānusayena
 niranusayoti: anāgāmī dukkhāya vedanāya so tato kāmarāgānusayena
 ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayo no ca so
 tato avijjānusayena niranusayo sova puggalo apariyāpanne so tato
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayo
-------------------------------------------------
[page 555]
 Avijjānusayena ca niranusayo arahā sabbattha kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayo avijjānusayena ca
 niranusayo. Yo vā pana yato avijjānusayena niranusayo so tato
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayoti:
 āmantā.
       [1351] Yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca niranusayo so tato vicikicchānusayena
 niranusayoti: āmantā. Yo vā pana yato vicikicchānusayena
 niranusayo so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
 ca diṭṭhānusayena ca niranusayoti: dve puggalā dukkhāya
 vedanāya te tato vicikicchānusayena ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena
 ca diṭṭhānusayena ca niranusayā no ca te tato paṭighānusayena
 niranusayā teva puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu te
 tato vicikicchānusayena ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca niranusayā
 no ca te tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca niranusayā
 teva puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato vicikicchānusayena ca
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca niranusayā
 no ca te tato mānānusayena niranusayā teva puggalā apariyāpanne
 te tato vicikicchānusayena ca niranusayā kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca niranusayā anāgāmī
-------------------------------------------------
[page 556]
 Kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato
 vicikicchānusayena ca kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena
 ca niranusayo no ca so tato mānānusayena niranusayo sova
 puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato vicikicchānusayena ca
 niranusayo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
 diṭṭhānusayena ca niranusayo arahā sabbattha vicikicchānusayena ca
 niranusayo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
 diṭṭhānusayena ca niranusayo .pe.
       [1352] Yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayo so
 tato bhavarāgānusayena niranusayoti: āmantā. Yo vā pana yato
 bhavarāgānusayena niranusayo so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayoti:
 puthujjano dukkhāya vedanāya so tato bhavarāgānusayena ca kāmarāgānusayena
 ca mānānusayena ca niranusayo no ca so tato paṭighānusayena
 ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayo sova
 puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca niranusayo no ca so tato kāmarāgānusayena ca
 mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayo
 sova puggalo apariyāpanne so tato bhavarāgānusayena ca niranusayo
-------------------------------------------------
[page 557]
 Kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena
 ca vicikicchānusayena ca niranusayo dve puggalā dukkhāya
 vedanāya te tato bhavarāgānusayena ca kāmarāgānusayena ca
 mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayā no ca
 te tato paṭighānusayena niranusayā teva puggalā kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu te tato bhavarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayā no ca te tato
 kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca niranusayā teva puggalā
 apariyāpanne te tato bhavarāgānusayena ca niranusayā kāmarāgānusayena
 ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca
 vicikicchānusayena ca niranusayā anāgāmī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 so tato bhavarāgānusayena ca kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayo no ca so tato
 mānānusayena niranusayo sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne
 so tato bhavarāgānusayena ca niranusayo kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena
 ca niranusayo arahā sabbattha bhavarāgānusayena ca niranusayo
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca
 vicikicchānusayena ca niranusayo. Yo yato kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena
-------------------------------------------------
[page 558]
 Nusayena ca niranusayo so tato avijjānusayena niranusayoti: anāgāmī
 dukkhāya vedanāya so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayo
 no ca so tato avijjānusayena niranusayo sova puggalo apariyāpanne
 so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
 diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayo avijjānusayena ca
 niranusayo arahā sabbattha kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayo
 avijjānusayena ca niranusayo. Yo vā pana yato avijjānusayena
 niranusayo so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
 diṭṭhānusayena < PTS. Yam I, 318 >ca vicikicchānusayena ca niranusayoti: āmantā.
       [1353] Yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca
 niranusayo so tato avijjānusayena niranusayoti: anāgāmī dukkhāya
 vedanāya so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
 ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca
 niranusayo no ca so tato avijjānusayena niranusayo sova puggalo
 apariyāpanne so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
 ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca
 niranusayo avijjānusayena ca niranusayo arahā sabbattha kāmarāgānusayena
-------------------------------------------------
[page 559]
 Ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca
 vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca niranusayo avijjānusayena ca
 niranusayo. Yo vā pana yato avijjānusayena niranusayo so tato
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca
 vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca niranusayoti: āmantā.
                     Sānusayavāraṁ niṭṭhitaṁ.
                        --------
                        Pajahanavāro
       [1354] Yo kāmarāgānusayaṁ pajahati so paṭighānusayaṁ pajahatīti:
 āmantā. Yo vā pana paṭighānusayaṁ pajahati so kāmarāgānusayaṁ
 pajahatīti: āmantā. Yo kāmarāgānusayaṁ pajahati so mānānusayaṁ
 pajahatīti: tadekaṭṭhaṁ pajahati. Yo vā pana mānānusayaṁ pajahati so
 kāmarāgānusayaṁ pajahatīti: no. Yo kāmarāgānusayaṁ pajahati so diṭṭhānusayaṁ
 .pe. Vicikicchānusayaṁ pajahatīti: no. Yo vā pana vicikicchānusayaṁ
 pajahati so kāmarāgānusayaṁ pajahatīti: tadekaṭṭhaṁ pajahati.
 Yo kāmarāgānusayaṁ pajahati so bhavarāgānusayaṁ .pe. Avijjānusayaṁ
 pajahatīti: tadekaṭṭhaṁ pajahati. Yo vā pana avijjānusayaṁ pajahati
 so kāmarāgānusayaṁ pajahatīti: no.
      [1355] Yo paṭighānusayaṁ pajahati so mānānusayaṁ pajahatīti:
 tadekaṭṭhaṁ pajahati. Yo vā pana mānānusayaṁ pajahati so paṭighānusayaṁ
-------------------------------------------------
[page 560]
 Pajahatīti: no. Yo paṭighānusayaṁ pajahati so diṭṭhānusayaṁ
 .pe. Vicikicchānusayaṁ pajahatīti: no. Yo vā pana vicikicchānusayaṁ
 pajahati so paṭighānusayaṁ pajahatīti: tadekaṭṭhaṁ pajahati. Yo paṭighānusayaṁ
 pajahati so bhavarāgānusayaṁ .pe. Avijjānusayaṁ pajahatīti:
 tadekaṭṭhaṁ pajahati. Yo vā pana avijjānusayaṁ pajahati so paṭighānusayaṁ
 pajahatīti: no.
       [1356] Yo mānānusayaṁ pajahati so diṭṭhānusayaṁ .pe.
 Vicikicchānusayaṁ pajahatīti: no. Yo vā pana vicikicchānusayaṁ pajahati so
 mānānusayaṁ pajahatīti: tadekaṭṭhaṁ pajahati. Yo mānānusayaṁ pajahati
 so bhavarāgānusayaṁ .pe. Avijjānusayaṁ pajahatīti: āmantā.
 Yo vā pana avijjānusayaṁ pajahati so mānānusayaṁ pajahatīti: āmantā.
       [1357] Yo diṭṭhānusayaṁ pajahati so vicikicchānusayaṁ pajahatīti:
 āmantā. Yo vā pana vicikicchānusayaṁ pajahati so diṭṭhānusayaṁ
 pajahatīti: āmantā .pe.
       [1358] Yo vicikicchānusayaṁ pajahati so bhavarāgānusayaṁ .pe.
 Avijjānusayaṁ pajahatīti: tadekaṭṭhaṁ pajahati. Yo vā pana avijjānusayaṁ
 pajahati so vicikicchānusayaṁ pajahatīti: no.
       [1359] Yo bhavarāgānusayaṁ pajahati so avijjānusayaṁ pajahatīti:
 āmantā. Yo vā pana avijjānusayaṁ pajahati so bhavarāgānusayaṁ
 pajahatīti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 561]
       [1360] Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati so
 mānānusayaṁ pajahatīti: tadekaṭṭhaṁ pajahati. Yo vā pana mānānusayaṁ
 pajahati so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahatīti: no. Yo
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati so diṭṭhānusayaṁ .pe.
 Vicikicchānusayaṁ pajahatīti: no. Yo vā pana vicikicchānusayaṁ pajahati
 so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahatīti: tadekaṭṭhaṁ pajahati.
 Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati so bhavarāgānusayaṁ
 .pe. Avijjānusayaṁ pajahatīti: tadekaṭṭhaṁ pajahati. Yo vā pana avijjānusayaṁ
 pajahati so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahatīti: no.
       [1361] Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 pajahati so diṭṭhānusayaṁ .pe. Vicikicchānusayaṁ pajahatīti: natthi. Yo
 vā pana vicikicchānusayaṁ pajahati so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca pajahatīti: tadekaṭṭhaṁ pajahati. Yo kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca pajahati so bhavarāgānusayaṁ .pe.
 Avijjānusayaṁ pajahatīti: natthi. Yo vā pana avijjānusayaṁ pajahati so
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca pajahatīti: mānānusayaṁ
 pajahati.
       [1362] Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca pajahati so vicikicchānusayaṁ pajahatīti: natthi.
 Yo vā pana vicikicchānusayaṁ pajahati so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
-------------------------------------------------
[page 562]
 Mānānusayañca diṭṭhānusayañca pajahatīti: diṭṭhānusayaṁ
 pajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca tadekaṭṭhaṁ
 pajahati .pe.
       [1363] Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca pajahati so bhavarāgānusayaṁ .pe.
 Avijjānusayaṁ pajahatīti: natthi. Yo vā pana avijjānusayaṁ pajahati
 so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca pajahatīti: mānānusayaṁ pajahati.
       [1364] Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca pajahati so avijjānusayaṁ
 pajahatīti: natthi. Yo vā pana avijjānusayaṁ pajahati so
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca pajahatīti: mānānusayañca bhavarāgānusayañca
 pajahati.
       [1365] Yato kāmarāgānusayaṁ pajahati tato paṭighānusayaṁ pajahatīti:
 no. Yato vā pana paṭighānusayaṁ pajahati tato kāmarāgānusayaṁ pajahatīti:
 no. Yato kāmarāgānusaya pajahati tato mānānusayaṁ pajahatīti:
 āmantā. Yato vā pana mānānusayaṁ pajahati tato kāmarāgānusayaṁ
 pajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato mānānusayaṁ pajahati no ca
 tato kāmarāgānusayaṁ pajahati kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato
-------------------------------------------------
[page 563]
 Mānānusayañca pajahati kāmarāgānusayañca pajahati. Yato kāmarāgānusayaṁ
 pajahati tato diṭṭhānusayaṁ .pe. Vicikicchānusayaṁ pajahatīti:
 āmantā. Yato vā pana vicikicchānusayaṁ pajahati tato kāmarāgānusayaṁ
 pajahatīti: dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
 vicikicchānusayaṁ pajahati no ca tato kāmarāgānusayaṁ pajahati kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu tato vicikicchānusayañca pajahati kāmarāgānusayañca
 pajahati. Yato kāmarāgānusayaṁ pajahati tato bhavarāgānusayaṁ
 pajahatīti: no. Yato < PTS. Yam I, 320 >vā pana bhavarāgānusayaṁ pajahati tato
 kāmarāgānusayaṁ pajahatīti: no. Yato kāmarāgānusayaṁ pajahati
 tato avijjānusayaṁ pajahatīti: āmantā. Yato vā pana avijjānusayaṁ
 pajahati tato kāmarāgānusayaṁ pajahatīti: dukkhāya vedanāya
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayaṁ pajahati no ca tato
 kāmarāgānusayaṁ pajahati kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato avijjānusayañca
 pajahati kāmarāgānusayañca pajahati.
       [1366] Yato paṭighānusayaṁ pajahati tato mānānusayaṁ pajahatīti:
 no. Yato vā pana mānānusayaṁ pajahati tato paṭighānusayaṁ pajahatīti:
 no. Yato paṭighānusayaṁ pajahati tato diṭṭhānusayaṁ .pe. Vicikicchānusayaṁ
 pajahatīti: āmantā. Yato vā pana vicikicchānusayaṁ pajahati
 tato paṭighānusayaṁ pajahatīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tato vicikicchānusayaṁ pajahati no ca tato paṭighānusayaṁ
-------------------------------------------------
[page 564]
 Pajahati dukkhāya vedanāya tato vicikicchānusayañca pajahati paṭighānusayañca
 pajahati. Yato paṭighānusayaṁ pajahati tato bhavarāgānusayaṁ
 pajahatīti: no. Yato vā pana bhavarāgānusayaṁ pajahati tato paṭighānusayaṁ
 pajahatīti: no. Yato paṭighānusayaṁ pajahati tato avijjānusayaṁ
 pajahatīti: āmantā. Yato vā pana avijjānusayaṁ pajahati
 tato paṭighānusayaṁ pajahatīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tato avijjānusayaṁ pajahati no ca tato paṭighānusayaṁ
 pajahati dukkhāya vedanāya tato avijjānusayañca pajahati paṭighānusayañca
 pajahati.
       [1367] Yato mānānusayaṁ pajahati tato diṭṭhānusayaṁ .pe.
 Vicikicchānusayaṁ pajahatīti: āmantā. Yato vā pana vicikicchānusayaṁ
 pajahati tato mānānusayaṁ pajahatīti: dukkhāya vedanāya tato vicikicchānusayaṁ
 pajahati no ca tato mānānusayaṁ pajahati kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato vicikicchānusayañca pajahati
 mānānusayañca pajahati. Yato mānānusayaṁ pajahati tato bhavarāgānusayaṁ
 pajahatīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato mānānusayaṁ
 pajahati no ca tato bhavarāgānusayaṁ pajahati rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tato mānānusayañca pajahati bhavarāgānusayañca pajahati. Yato vā pana
 bhavarāgānusayaṁ pajahati tato mānānusayaṁ pajahatīti: āmantā. Yato
 mānānusayaṁ pajahati tato avijjānusayaṁ pajahatīti: āmantā. Yato
-------------------------------------------------
[page 565]
 Vā pana avijjānusayaṁ pajahati tato mānānusayaṁ pajahatīti: dukkhāya
 vedanāya tato avijjānusayaṁ pajahati no ca tato mānānusayaṁ pajahati
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayañca
 pajahati mānānusayañca pajahati.
       [1368] Yato diṭṭhānusayaṁ pajahati tato vicikicchānusayaṁ pajahatīti:
 āmantā. Yato vā pana vicikicchānusayaṁ pajahati tato diṭṭhānusayaṁ
 pajahatīti: āmantā .pe.
       [1369] Yato vicikicchānusayaṁ pajahati tato bhavarāgānusayaṁ pajahatīti:
 kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tato vicikicchānusayaṁ pajahati no ca tato
 bhavarāgānusayaṁ pajahati rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato vicikicchānusayañca
 pajahati bhavarāgānusayañca pajahati. Yato vā pana bhavarāgānusayaṁ pajahati
 tato vicikicchānusayaṁ pajahatīti: āmantā. Yato vicikicchānusayaṁ
 pajahati tato avijjānusayaṁ pajahatīti: āmantā. Yato vā pana
 avijjānusayaṁ pajahati tato vicikicchānusayaṁ pajahatīti: āmantā.
       [1370] Yato bhavarāgānusayaṁ pajahati tato avijjānusayaṁ pajahatīti:
 āmantā. Yato vā pana avijjānusayaṁ pajahati tato bhavarāgānusayaṁ
 pajahatīti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tato avijjānusayaṁ pajahati
 no ca tato bhavarāgānusayaṁ pajahati rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
 avijjānusayañca pajahati bhavarāgānusayañca pajahati.
       [1371] Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati tato
-------------------------------------------------
[page 566]
 Mānānusayaṁ pajahatīti: natthi. Yato vā pana mānānusayaṁ pajahati
 tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tato mānānusayaṁ < PTS. Yam I, 321 >pajahati no ca tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 pajahati kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato mānānusayañca
 kāmarāgānusayañca pajahati no ca tato paṭighānusayaṁ pajahati. Yato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati tato diṭṭhānusayaṁ .pe.
 Vicikicchānusayaṁ pajahatīti: natthi. Yato vā pana vicikicchānusayaṁ
 pajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahatīti: rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tato vicikicchānusayaṁ pajahati no ca tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca pajahati kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato
 vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca pajahati no ca tato paṭighānusayaṁ
 pajahati dukkhāya vedanāya tato vicikicchānusayañca paṭighānusayañca
 pajahati no ca tato kāmarāgānusayaṁ pajahati. Yato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca pajahati tato bhavarāgānusayaṁ pajahatīti: natthi.
 Yato vā pana bhavarāgānusayaṁ pajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 pajahatīti: no. Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 pajahati tato avijjānusayaṁ pajahatīti: natthi. Yato vā pana
 avijjānusayaṁ pajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahatīti:
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayaṁ pajahati no ca tato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
-------------------------------------------------
[page 567]
 Tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca pajahati no ca tato paṭighānusayaṁ
 pajahati dukkhāya vedanāya tato avijjānusayañca paṭighānusayañca
 pajahati no ca tato kāmarāgānusayaṁ pajahati.
     [1372] Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 pajahati tato diṭṭhānusayaṁ .pe. Vicikicchānusayaṁ pajahatīti: natthi.
 Yato vā pana vicikicchānusayaṁ pajahati tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca pajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
 vicikicchānusayañca mānānusayañca pajahati no ca tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca pajahati kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato
 vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca pajahati no ca
 tato paṭighānusayaṁ pajahati dukkhāya vedanāya tato vicikicchānusayañca
 paṭighānusayañca pajahati no ca tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca
 pajahati. Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 pajahati tato bhavarāgānusayaṁ pajahatīti: natthi. Yato vā pana
 bhavarāgānusayaṁ pajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca pajahatīti: mānānusayaṁ pajahati. Yato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca pajahati tato avijjānusayaṁ pajahatīti:
 natthi. Yato vā pana avijjānusayaṁ pajahati tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca pajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tato avijjānusayañca mānānusayañca pajahati no ca tato kāmarāgānusayañca
-------------------------------------------------
[page 568]
 Paṭighānusayañca pajahati kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca pajahati no ca
 tato paṭighānusayaṁ pajahati dukkhāya vedanāya tato avijjānusayañca
 paṭighānusayañca pajahati no ca tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca
 pajahati.
     [1373] Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca pajahati tato vicikicchānusayaṁ pajahatīti: natthi.
 Yato vā pana vicikicchānusayaṁ pajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca pajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tato vicikicchānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca pajahati
 no ca tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu tato vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca pajahati no ca tato paṭighānusayaṁ pajahati
 dukkhāya vedanāya tato vicikicchānusayañca paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca
 pajahati no ca tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca
 pajahati .pe.
     [1374] Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca pajahati tato bhavarāgānusayaṁ pajahatīti:
 natthi. Yato vā pana bhavarāgānusayaṁ pajahati tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
-------------------------------------------------
[page 569]
 Pajahatīti: mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 pajahati. Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca pajahati tato avijjānusayaṁ pajahatīti: natthi.
 Yato vā pana avijjānusayaṁ pajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca pajahatīti: rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tato avijjānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca pajahati no ca tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 pajahati kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato avijjānusayañca
 kāmarāgānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 pajahati no ca tato paṭighānusayaṁ pajahati dukkhāya vedanāya tato
 avijjānusayañca paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 pajahati < PTS. Yam I, 322 >no ca tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca pajahati.
     [1375] Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca pajahati tato
 avijjānusayaṁ pajahatīti: natthi. Yato vā pana avijjānusayaṁ pajahati
 tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca pajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tato avijjānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 bhavarāgānusayañca pajahati no ca tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca pajahati kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato avijjānusayañca
-------------------------------------------------
[page 570]
 Kāmarāgānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 pajahati no ca tato paṭighānusayañca bhavarāgānusayañca
 pajahati dukkhāya vedanāya tato avijjānusayañca paṭighānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca pajahati no ca tato kāmarāgānusayañca
 mānānusayañca bhavarāgānusayañca pajahati.
     [1376] Yo yato kāmarāgānusayaṁ pajahati so tato paṭighānusayaṁ
 pajahatīti: no. Yo vā pana yato paṭighānusayaṁ pajahati so tato
 kāmarāgānusayaṁ pajahatīti: no. Yo yato kāmarāgānusayaṁ pajahati
 so tato mānānusayaṁ pajahatīti: tadekaṭṭhaṁ pajahati. Yo vā pana
 yato mānānusayaṁ pajahati so tato kāmarāgānusayaṁ pajahatīti: no.
 Yo yato kāmarāgānusayaṁ pajahati so tato diṭṭhānusayaṁ .pe.
 Vicikicchānusayaṁ pajahatīti: no. Yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ
 pajahati so tato kāmarāgānusayaṁ pajahatīti: aṭṭhamako dukkhāya
 vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayaṁ pajahati
 no ca so tato kāmarāgānusayaṁ pajahati sova puggalo kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayaṁ pajahati kāmarāgānusayaṁ tadekaṭṭhaṁ
 pajahati. Yo yato kāmarāgānusayaṁ pajahati so tato bhavarāgānusayaṁ
 pajahatīti: no. Yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ pajahati so tato
 kāmarāgānusayaṁ pajahatīti: no. Yo yato kāmarāgānusayaṁ pajahati
 so tato avijjānusayaṁ pajahatīti: tadekaṭṭhaṁ pajahati. Yo vā pana
-------------------------------------------------
[page 571]
 Yato avijjānusayaṁ pajahati so tato kāmarāgānusayaṁ pajahatīti: no.
     [1377] Yo yato paṭighānusayaṁ pajahati so tato mānānusayaṁ
 pajahatīti: no. Yo vā pana yato mānānusayaṁ pajahati so tato
 paṭighānusayaṁ pajahatīti: no. Yo yato paṭighānusayaṁ pajahati so
 tato diṭṭhānusayaṁ .pe. Vicikicchānusayaṁ pajahatīti: no. Yo
 vā pana yato vicikicchānusayaṁ pajahati so tato paṭighānusayaṁ pajahatīti:
 aṭṭhamako kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so
 tato vicikicchānusayaṁ pajahati no ca so tato paṭighānusayaṁ pajahati
 sova puggalo dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayaṁ pajahati
 paṭighānusayaṁ tadekaṭṭhaṁ pajahati. Yo yato paṭighānusayaṁ pajahati so
 tato bhavarāgānusayaṁ pajahatīti: no. Yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ
 pajahati so tato paṭighānusayaṁ pajahatīti: no. Yo yato
 paṭighānusayaṁ pajahati so tato avijjānusayaṁ pajahatīti: tadekaṭṭhaṁ
 pajahati. Yo vā pana yato avijjānusayaṁ pajahati so tato paṭighānusayaṁ
 pajahatīti: no.
     [1378] Yo yato mānānusayaṁ pajahati so tato diṭṭhānusayaṁ
 .pe. Vicikicchānusayaṁ pajahatīti: no. Yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ
 pajahati so tato mānānusayaṁ pajahatīti: aṭṭhamako dukkhāya
 vedanāya < PTS. Yam I, 323 >so tato vicikicchānusayaṁ pajahati no ca so tato mānānusayaṁ
 pajahati sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
-------------------------------------------------
[page 572]
 Arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayaṁ pajahati mānānusayaṁ tadekaṭṭhaṁ
 pajahati. Yo yato mānānusayaṁ pajahati so tato bhavarāgānusayaṁ
 pajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato
 mānānusayaṁ pajahati no ca so tato bhavarāgānusayaṁ pajahati sova
 puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato mānānusayañca pajahati
 bhavarāgānusayañca pajahati. Yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ pajahati
 so tato mānānusayaṁ pajahatīti: āmantā. Yo yato mānānusayaṁ
 pajahati so tato avijjānusayaṁ pajahatīti: āmantā. Yo vā pana
 yato avijjānusayaṁ pajahati so tato mānānusayaṁ pajahatīti: aggamaggasamaṅgī
 dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayaṁ pajahati no ca so
 tato mānānusayaṁ pajahati sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayañca pajahati mānānusayañca
 pajahati.
     [1379] Yo yato diṭṭhānusayaṁ pajahati so tato vicikicchānusayaṁ
 pajahatīti: āmantā. Yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ pajahati
 so tato diṭṭhānusayaṁ pajahatīti: āmantā .pe.
     [1380] Yo yato vicikicchānusayaṁ pajahati so tato bhavarāgānusayaṁ
 pajahatīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu so tato
 vicikicchānusayaṁ pajahati no ca so tato bhavarāgānusayaṁ pajahati sova
 puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayaṁ pajahati
-------------------------------------------------
[page 573]
 Bhavarāgānusayaṁ tadekaṭṭhaṁ pajahati. Yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ
 pajahati so tato vicikicchānusayaṁ pajahatīti: no .pe.
     [1381] Yo yato bhavarāgānusayaṁ pajahati so tato avijjānusayaṁ
 pajahatīti: āmantā. Yo vā pana yato avijjānusayaṁ pajahati
 so tato bhavarāgānusayaṁ pajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā
 tīsu vedanāsu so tato avijjānusayaṁ pajahati no ca so tato
 bhavarāgānusayaṁ pajahati sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā so
 tato avijjānusayañca pajahati bhavarāgānusayañca pajahati.
     [1382] Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati
 so tato mānānusayaṁ pajahatīti: natthi. Yo vā pana yato mānānusayaṁ
 pajahati so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahatīti: no.
 Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati so tato
 diṭṭhānusayaṁ .pe. Vicikicchānusayaṁ pajahatīti: natthi. Yo vā pana
 yato vicikicchānusayaṁ pajahati so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 pajahatīti: aṭṭhamako rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato
 vicikicchānusayaṁ pajahati no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 pajahati sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato
 vicikicchānusayaṁ pajahati kāmarāgānusayaṁ tadekaṭṭhaṁ pajahati no ca
 so tato paṭighānusayaṁ pajahati sova puggalo dukkhāya vedanāya
 so tato vicikicchānusayaṁ pajahati paṭighānusayaṁ tadekaṭṭhaṁ pajahati no ca
-------------------------------------------------
[page 574]
 So tato kāmarāgānusayaṁ pajahati. Yo yato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca pajahati so tato bhavarāgānusayaṁ pajahatīti: natthi.
 Yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ pajahati so tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca pajahatīti: no. Yo yato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca pajahati so tato avijjānusayaṁ pajahatīti: natthi.
 Yo vā pana yato avijjānusayaṁ pajahati so tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca pajahatīti: no.
     [1383] Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca< PTS. Yam I, 324 >
 mānānusayañca pajahati so tato diṭṭhānusayaṁ .pe. Vicikicchānusayaṁ
 pajahatīti: natthi. Yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ pajahati so
 tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca pajahatīti:
 aṭṭhamako rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayaṁ pajahati
 mānānusayaṁ tadekaṭṭhaṁ pajahati no ca so tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca pajahati sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 so tato vicikicchānusayaṁ pajahati kāmarāgānusayañca mānānusayañca
 tadekaṭṭhaṁ pajahati no ca so tato paṭighānusayaṁ pajahati sova puggalo
 dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayaṁ pajahati paṭighānusayaṁ
 tadekaṭṭhaṁ pajahati no ca so tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca
 pajahati. Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 pajahati so tato bhavarāgānusayaṁ pajahatīti: natthi. Yo vā pana
-------------------------------------------------
[page 575]
 Yato bhavarāgānusayaṁ pajahati so tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca pajahatīti: mānānusayaṁ pajahati. Yo
 yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca pajahati so
 tato avijjānusayaṁ pajahatīti: natthi. Yo vā pana yato avijjānusayaṁ
 pajahati so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 pajahatīti: aggamaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato
 avijjānusayaṁ pajahati no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca pajahati sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayañca mānānusayañca
 pajahati no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 pajahati.
     [1384] Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca pajahati so tato vicikicchānusayaṁ pajahatīti:
 natthi. Yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ pajahati so tato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca pajahatīti:
 aṭṭhamako rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayañca
 diṭṭhānusayañca pajahati mānānusayaṁ tadekaṭṭhaṁ pajahati no ca so
 tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati sova puggalo kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayañca diṭṭhānusayañca
 pajahati kāmarāgānusayañca mānānusayañca tadekaṭṭhaṁ pajahati no ca so
-------------------------------------------------
[page 576]
 Tato paṭighānusayaṁ pajahati sova puggalo dukkhāya vedanāya so tato
 vicikicchānusayañca diṭṭhānusayañca pajahati paṭighānusayaṁ tadekaṭṭhaṁ pajahati
 no ca so tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca pajahati .pe.
     [1385] Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca pajahati so tato bhavarāgānusayaṁ
 pajahatīti: natthi. Yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ pajahati
 so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca pajahatīti: mānānusayaṁ pajahati. Yo
 yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca pajahati so tato avijjānusayaṁ pajahatīti: natthi.
 Yo vā pana yato avijjānusayaṁ pajahati so tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 pajahatīti: aggamaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayaṁ
 pajahati no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca pajahati sova puggalo
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato
 avijjānusayañca mānānusayañca pajahati no ca so tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca pajahati.
     [1386] Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca pajahati
-------------------------------------------------
[page 577]
 So tato avijjānusayaṁ pajahatīti: natthi. Yo vā pana yato avijjānusayaṁ
 pajahati so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca pajahatīti:
 aggamaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayaṁ pajahati
 no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca pajahati sova
 puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato avijjānusayañca
 mānānusayañca pajahati no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca pajahati< PTS. Yam I, 325 >
 sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayañca
 mānānusayañca bhavarāgānusayañca pajahati no ca so tato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca pajahati.
                      Anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
     [1387] Yo kāmarāgānusayaṁ nappajahati so paṭighānusayaṁ nappajahatīti
 āmantā. Yo vā pana paṭighānusayaṁ nappajahati so kāmarāgānusayaṁ
 nappajahatīti: āmantā. Yo kāmarāgānusayaṁ nappajahati
 so mānānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmarāgānusayaṁ nappajahati
 no ca so mānānusayaṁ nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ
 ṭhapetvā avasesā puggalā kāmarāgānusayañca nappajahanti mānānusayañca
-------------------------------------------------
[page 578]
 Nappajahanti. Yo vā pana mānānusayaṁ nappajahati so kāmarāgānusayaṁ
 nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī mānānusayaṁ nappajahati
 no ca so kāmarāgānusayaṁ nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā
 avasesā puggalā mānānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca
 nappajahanti. Yo kāmarāgānusayaṁ nappajahati so diṭṭhānusayaṁ
 .pe. Vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: aṭṭhamako kāmarāgānusayaṁ
 nappajahati no ca so vicikicchānusayaṁ nappajahati anāgāmimaggasamaṅgiñca
 aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā kāmarāgānusayañca
 nappajahanti vicikicchānusayañca nappajahanti. Yo vā pana
 vicikicchānusayaṁ nappajahati so kāmarāgānusayaṁ nappajahatīti:
 anāgāmimaggasamaṅgī vicikicchānusayaṁ nappajahati no ca so kāmarāgānusayaṁ
 nappajahati anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā
 puggalā vicikicchānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca nappajahanti.
 Yo kāmarāgānusayaṁ nappajahati so bhavarāgānusayaṁ .pe.
 Avijjānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmarāgānusayaṁ nappajahati
 no ca so avijjānusayaṁ nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā
 avasesā puggalā kāmarāgānusayañca nappajahanti avijjānusayañca
 nappajahanti. Yo vā pana avijjānusayaṁ nappajahati so kāmarāgānusayaṁ
 nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī avijjānusayaṁ nappajahati
 no ca so kāmarāgānusayaṁ nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā
-------------------------------------------------
[page 579]
 Avasesā puggalā avijjānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca
 nappajahanti.< PTS. Yam I, 326 >
     [1388] Yo paṭighānusayaṁ nappajahati so mānānusayaṁ nappajahatīti:
 aggamaggasamaṅgī paṭighānusayaṁ nappajahati no ca so mānānusayaṁ
 nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā paṭighānusayañca
 nappajahanti mānānusayañca nappajahanti. Yo vā pana
 mānānusayaṁ nappajahati so paṭighānusayaṁ nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī
 mānānusayaṁ nappajahati no ca so paṭighānusayaṁ nappajahati
 dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā mānānusayañca
 nappajahanti paṭighānusayañca nappajahanti. Yo paṭighānusayaṁ nappajahati
 so diṭṭhānusayaṁ .pe. Vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: aṭṭhamako
 paṭighānusayaṁ nappajahati no ca so vicikicchānusayaṁ nappajahati
 anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā
 paṭighānusayañca nappajahanti vicikicchānusayañca nappajahanti. Yo vā pana
 vicikicchānusayaṁ nappajahati so paṭighānusayaṁ nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī
 vicikicchānusayaṁ nappajahati no ca so paṭighānusayaṁ
 nappajahati anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā
 puggalā vicikicchānusayañca nappajahanti paṭighānusayañca nappajahanti.
 Yo paṭighānusayaṁ nappajahati so bhavarāgānusayaṁ .pe. Avijjānusayaṁ
 nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī paṭighānusayaṁ nappajahati no ca so
-------------------------------------------------
[page 580]
 Avijjānusayaṁ nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā
 puggalā paṭighānusayañca nappajahanti avijjānusayañca nappajahanti.
 Yo vā pana avijjānusayaṁ nappajahati so paṭighānusayaṁ nappajahatīti:
 anāgāmimaggasamaṅgī avijjānusayaṁ nappajahati no ca so paṭighānusayaṁ
 nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā avijjānusayañca
 nappajahanti paṭighānusayañca nappajahanti.
     [1389] Yo mānānusayaṁ nappajahati so diṭṭhānusayaṁ .pe.
 Vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: aṭṭhamako mānānusayaṁ nappajahati no ca
 so vicikicchānusayaṁ nappajahati aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca
 ṭhapetvā avasesā puggalā mānānusayañca nappajahanti vicikicchānusayañca
 nappajahanti. Yo vā pana vicikicchānusayaṁ nappajahati so
 mānānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī vicikicchānusayaṁ nappajahati
 no ca so mānānusayaṁ nappajahati aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca
 ṭhapetvā avasesā puggalā vicikicchānusayañca nappajahanti mānānusayañca
 nappajahanti. Yo mānānusayaṁ nappajahati so bhavarāgānusayaṁ
 .pe. Avijjānusayaṁ nappajahatīti: āmantā. Yo vā pana
 avijjānusayaṁ nappajahati so mānānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.
     [1390] Yo diṭṭhānusayaṁ nappajahati so vicikicchānusayaṁ nappajahatīti:
 āmantā. Yo vā pana vicikicchānusayaṁ nappajahati so
 diṭṭhānusayaṁ nappajahatīti: āmantā .pe.
-------------------------------------------------
[page 581]
      [1391] Yo vicikicchānusayaṁ nappajahati so bhavarāgānusayaṁ .pe.
 Avijjānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī vicikicchānusayaṁ nappajahati
 no ca so avijjānusayaṁ nappajahati aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca
 ṭhapetvā avasesā puggalā vicikicchānusayañca nappajahanti avijjānusayañca
 nappajahanti. Yo vā pana avijjānusayaṁ nappajahati so
 vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: aṭṭhamako avijjānusayaṁ nappajahati
 no ca so vicikicchānusayaṁ nappajahati aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca
 ṭhapetvā avasesā puggalā avijjānusayañca nappajahanti vicikicchānusayañca
 nappajahanti.
      [1392] Yo bhavarāgānusayaṁ nappajahati so avijjānusayaṁ
 nappajahatīti: āmantā. Yo vā pana avijjānusayaṁ nappajahati so
 bhavarāgānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.
      [1393] Yo < PTS. Yam I, 327 >kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati so
 mānānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca nappajahati no ca so mānānusayaṁ nappajahati dvinnaṁ
 maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 nappajahanti mānānusayañca nappajahanti. Yo vā pana mānānusayaṁ
 nappajahati so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahatīti:
 anāgāmimaggasamaṅgī mānānusayaṁ nappajahati no ca so kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā
-------------------------------------------------
[page 582]
 Avasesā puggalā mānānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca nappajahanti. Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 nappajahati so diṭṭhānusayaṁ .pe. Vicikicchānusayaṁ nappajahatīti:
 aṭṭhamako kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati no ca so
 vicikicchānusayaṁ nappajahati anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca
 ṭhapetvā avasesā puggalā kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahanti
 vicikicchānusayañca nappajahanti. Yo vā pana vicikicchānusayaṁ
 nappajahati so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahatīti:
 anāgāmimaggasamaṅgī vicikicchānusayaṁ nappajahati no ca so kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca nappajahati anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca
 ṭhapetvā avasesā puggalā vicikicchānusayañca nappajahanti
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahanti. Yo kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca nappajahati so bhavarāgānusayaṁ .pe. Avijjānusayaṁ
 nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 nappajahati no ca so avijjānusayaṁ nappajahati dvinnaṁ
 maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca nappajahanti avijjānusayañca nappajahanti. Yo vā pana
 avijjānusayaṁ nappajahati so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī avijjānusayaṁ nappajahati no ca so
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ
-------------------------------------------------
[page 583]
 Ṭhapetvā avasesā puggalā avijjānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca nappajahanti.
      [1394] Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 nappajahati so diṭṭhānusayaṁ .pe. Vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: aṭṭhamako
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati
 no ca so vicikicchānusayaṁ nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca
 aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca nappajahanti vicikicchānusayañca nappajahanti.
 Yo vā pana vicikicchānusayaṁ nappajahati so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī vicikicchānusayañca
 mānānusayañca nappajahati no ca so kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca nappajahati aggamaggasamaṅgī vicikicchānusayañca
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati no ca so mānānusayaṁ
 nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā
 puggalā vicikicchānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca nappajahanti. Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca nappajahati so bhavarāgānusayaṁ .pe. Avijjānusayaṁ
 nappajahatīti: āmantā. Yo vā pana avijjānusayaṁ nappajahati
 so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahatīti:
 anāgāmimaggasamaṅgī avijjānusayañca mānānusayañca nappajahati no ca
-------------------------------------------------
[page 584]
 So kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ
 ṭhapetvā avasesā puggalā avijjānusayañca nappajahanti
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahanti.
      [1395] Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca nappajahati so vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.
 Yo vā pana vicikicchānusayaṁ nappajahati so kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca nappajahatīti:
 anāgāmimaggasamaṅgī vicikicchānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 nappajahati no ca so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati
 aggamaggasamaṅgī vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 diṭṭhānusayañca nappajahati no ca so mānānusayaṁ nappajahati dvinnaṁ
 maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā vicikicchānusayañca
 nappajahanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca nappajahanti .pe.
      [1396] Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati so bhavarāgānusayaṁ .pe.
 Avijjānusayaṁ nappajahatīti: āmantā. Yo vā pana avijjānusayaṁ nappajahati
 so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca nappajahatīti: aṭṭhamako avijjānusayañca
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati no ca so
-------------------------------------------------
[page 585]
 Diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati anāgāmimaggasamaṅgī
 avijjānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 nappajahati no ca so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati
 dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā
 avijjānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahanti.
      [1397] Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahati so
 avijjānusayaṁ nappajahatīti: āmantā. Yo vā pana avijjānusayaṁ nappajahati
 so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahatīti: aṭṭhamako
 avijjānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 bhavarāgānusayañca nappajahati no ca so diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca nappajahati anāgāmimaggasamaṅgī avijjānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca
 nappajahati no ca so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati
 dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā
 avijjānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahanti.
-------------------------------------------------
[page 586]
      [1398] Yato kāmarāgānusayaṁ nappajahati < PTS. Yam I, 329 >tato paṭighānusayaṁ
 nappajahatīti: dukkhāya vedanāya tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati
 no ca tato paṭighānusayaṁ nappajahati rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne
 tato kāmarāgānusayañca nappajahati paṭighānusayañca nappajahati.
 Yato vā pana paṭighānusayaṁ nappajahati tato kāmarāgānusayaṁ nappajahatīti:
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato paṭighānusayaṁ nappajahati no ca
 tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne
 tato paṭighānusayañca nappajahati kāmarāgānusayañca nappajahati.
 Yato kāmarāgānusayaṁ nappajahati tato mānānusayaṁ nappajahatīti: rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati no ca tato
 mānānusayaṁ nappajahati dukkhāya vedanāya apariyāpanne tato
 kāmarāgānusayañca nappajahati mānānusayañca nappajahati. Yato vā pana
 mānānusayaṁ nappajahati tato kāmarāgānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.
 Yato kāmarāgānusayaṁ nappajahati tato diṭṭhānusayaṁ .pe. Vicikicchānusayaṁ
 nappajahatīti: dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
 kāmarāgānusayaṁ nappajahati no ca tato vicikicchānusayaṁ nappajahati
 apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca nappajahati vicikicchānusayañca
 nappajahati. Yato vā pana vicikicchānusayaṁ nappajahati tato kāmarāgānusayaṁ
 nappajahatīti: āmantā. Yato kāmarāgānusayaṁ nappajahati
 tato bhavarāgānusayaṁ nappajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayaṁ
-------------------------------------------------
[page 587]
 Nappajahati no ca tato bhavarāgānusayaṁ nappajahati dukkhāya
 vedanāya apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca nappajahati bhavarāgānusayañca
 nappajahati. Yato vā pana bhavarāgānusayaṁ nappajahati tato
 kāmarāgānusayaṁ nappajahatīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato
 bhavarāgānusayaṁ nappajahati no ca tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati
 dukkhāya vedanāya apariyāpanne tato bhavarāgānusayañca nappajahati
 kāmarāgānusayañca nappajahati. Yato kāmarāgānusayaṁ nappajahati
 tato avijjānusayaṁ nappajahatīti: dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati no ca tato avijjānusayaṁ
 nappajahati apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca nappajahati avijjānusayañca
 nappajahati. Yato vā pana avijjānusayaṁ nappajahati tato
 kāmarāgānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.
      [1399] Yato paṭighānusayaṁ nappajahati tato mānānusayaṁ nappajahatīti:
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
 paṭighānusayaṁ nappajahati no ca tato mānānusayaṁ nappajahati apariyāpanne
 tato paṭighānusayañca nappajahati mānānusayañca nappajahati.
 Yato vā pana mānānusayaṁ nappajahati tato paṭighānusayaṁ nappajahatīti:
 dukkhāya vedanāya tato mānānusayaṁ nappajahati no ca tato paṭighānusayaṁ
 nappajahati apariyāpanne tato mānānusayañca nappajahati paṭighānusayañca
 nappajahati. Yato paṭighānusayaṁ nappajahati tato diṭṭhānusayaṁ
-------------------------------------------------
[page 588]
 .pe. Vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato paṭighānusayaṁ nappajahati no ca tato
 vicikicchānusayaṁ nappajahati apariyāpanne tato paṭighānusayañca nappajahati
 vicikicchānusayañca nappajahati. Yato vā pana vicikicchānusayaṁ
 nappajahati tato paṭighānusayaṁ nappajahatīti: āmantā. Yato paṭighānusayaṁ
 nappajahati tato bhavarāgānusayaṁ nappajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tato paṭighānusayaṁ nappajahati no ca tato bhavarāgānusayaṁ
 nappajahati kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu apariyāpanne tato
 paṭighānusayañca nappajahati bhavarāgānusayañca nappajahati. Yato < PTS. Yam I, 330 >vā pana
 bhavarāgānusayaṁ nappajahati tato paṭighānusayaṁ nappajahatīti: dukkhāya
 vedanāya tato bhavarāgānusayaṁ nappajahati no ca tato paṭighānusayaṁ
 nappajahati kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu apariyāpanne tato
 bhavarāgānusayañca nappajahati paṭighānusayañca nappajahati. Yato paṭighānusayaṁ
 nappajahati tato avijjānusayaṁ nappajahatīti: kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato paṭighānusayaṁ nappajahati no ca
 tato avajjānusayaṁ nappajahati apariyāpanne tato paṭighānusayañca
 nappajahati avijjānusayañca nappajahati. Yato vā pana avijjānusayaṁ
 nappajahati tato paṭighānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.
      [1400] Yato mānānusayaṁ nappajahati tato diṭṭhānusayaṁ .pe.
 Vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: dukkhāya vedanāya tato mānānusayaṁ
-------------------------------------------------
[page 589]
 Nappajahati no ca tato vicikicchānusayaṁ nappajahati apariyāpanne
 tato mānānusayañca nappajahati vicikicchānusayañca nappajahati. Yato
 vā pana vicikicchānusayaṁ nappajahati tato mānānusayaṁ nappajahatīti:
 āmantā. Yato mānānusayaṁ nappajahati tato bhavarāgānusayaṁ nappajahatīti:
 āmantā. Yato vā pana bhavarāgānusayaṁ nappajahati tato
 mānānusayaṁ nappajahatīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayaṁ
 nappajahati no ca tato mānānusayaṁ nappajahati dukkhāya vedanāya
 apariyāpanne tato bhavarāgānusayañca nappajahati mānānusayañca nappajahati.
 Yato mānānusayaṁ nappajahati tato avijjānusayaṁ nappajahatīti:
 dukkhāya vedanāya tato mānānusayaṁ nappajahati no ca tato avijjānusayaṁ
 nappajahati apariyāpanne tato mānānusayañca nappajahati
 avijjānusayañca nappajahati. Yato vā pana avijjānusayaṁ nappajahati
 tato mānānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.
      [1401] Yato diṭṭhānusayaṁ nappajahati tato vicikicchānusayaṁ nappajahatīti:
 āmantā. Yato vā pana vicikicchānusayaṁ nappajahati tato
 diṭṭhānusayaṁ nappajahatīti: āmantā .pe.
      [1402] Yato vicikicchānusayaṁ nappajahati tato bhavarāgānusayaṁ
 nappajahatīti: āmantā. Yato vā pana bhavarāgānusayaṁ nappajahati
 tato vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tato
 bhavarāgānusayaṁ nappajahati no ca tato vicikicchānusayaṁ nappajahati
-------------------------------------------------
[page 590]
 Apariyāpanne tato bhavarāgānusayañca nappajahati vicikicchānusayañca
 nappajahati. Yato vicikicchānusayaṁ nappajahati tato avijjānusayaṁ
 nappajahatīti: āmantā. Yato vā pana avijjānusayaṁ nappajahati
 tato vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.
      [1403] Yato bhavarāgānusayaṁ nappajahati tato avijjānusayaṁ
 nappajahatīti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayaṁ nappajahati
 no ca tato avijjānusayaṁ nappajahati apariyāpanne tato bhavarāgānusayañca
 nappajahati avijjānusayañca nappajahati. Yato vā pana
 avijjānusayaṁ nappajahati tato bhavarāgānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.
      [1404] Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati tato
 mānānusayaṁ nappajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca nappajahati no ca tato mānānusayaṁ nappajahati
 apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati
 mānānusayañca nappajahati. Yato vā pana mānānusayaṁ nappajahati
 tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahatīti: dukkhāya
 vedanāya tato mānānusayañca kāmarāgānusayañca nappajahati no ca
 tato paṭighānusayaṁ nappajahati apariyāpanne tato mānānusayañca
 nappajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati. Yato< PTS. Yam I, 331 >
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati tato diṭṭhānusayaṁ .pe.
 Vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayañca
-------------------------------------------------
[page 591]
 Paṭighānusayañca nappajahati no ca tato vicikicchānusayaṁ
 nappajahati apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 nappajahati vicikicchānusayañca nappajahati. Yato vā pana vicikicchānusayaṁ
 nappajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahatīti:
 āmantā. Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati tato
 bhavarāgānusayaṁ nappajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati no ca tato bhavarāgānusayaṁ
 nappajahati apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 nappajahati bhavarāgānusayañca nappajahati. Yato vā pana bhavarāgānusayaṁ
 nappajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahatīti:
 dukkhāya vedanāya tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca nappajahati
 no ca tato paṭighānusayaṁ nappajahati kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu tato bhavarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati no ca
 tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati apariyāpanne tato bhavarāgānusayañca
 nappajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati. Yato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati tato avijjānusayaṁ nappajahatīti:
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 nappajahati no ca tato avijjānusayaṁ nappajahati apariyāpanne
 tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati avijjānusayañca
 nappajahati. Yato vā pana avijjānusayaṁ nappajahati tato
-------------------------------------------------
[page 592]
 Kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahatīti: āmantā.
      [1405] Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 nappajahati tato diṭṭhānusayaṁ .pe. Vicikicchānusayaṁ nappajahatīti:
 āmantā. Yato vā pana vicikicchānusayaṁ nappajahati tato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahatīti: āmantā.
 Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati
 tato bhavarāgānusayaṁ nappajahatīti: āmantā. Yato vā pana bhavarāgānusayaṁ
 nappajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 nappajahatīti: dukkhāya vedanāya tato bhavarāgānusayañca
 kāmarāgānusayañca mānānusayañca nappajahati no ca tato paṭighānusayaṁ
 nappajahati kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayañca
 paṭighānusayañca nappajahati no ca tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca
 nappajahati apariyāpanne tato bhavarāgānusayañca nappajahati
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati. Yato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati tato
 avijjānusayaṁ nappajahatīti: āmantā. Yato vā pana avijjānusayaṁ
 nappajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 nappajahatīti: āmantā.
      [1406] Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca nappajahati tato vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 593]
 Yato vā pana vicikicchānusayaṁ nappajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca nappajahatīti: āmantā .pe.
      [1407] Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati tato bhavarāgānusayaṁ
 nappajahatīti: āmantā. Yato vā pana bhavarāgānusayaṁ nappajahati
 tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca nappajahatīti: dukkhāya vedanāya tato bhavarāgānusayañca
 kāmarāgānusayañca mānānusayañca nappajahati no ca tato
 paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati
 no ca tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca nappajahati apariyāpanne tato bhavarāgānusayañca
 nappajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca nappajahati. Yato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati
 tato avijjānusayaṁ nappajahatīti: āmantā. Yato vā pana
 avijjānusayaṁ nappajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahatīti: āmantā.
      [1408] Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahati tato
-------------------------------------------------
[page 594]
 Avijjānusayaṁ nappajahatīti: āmantā. Yato vā pana avijjānusayaṁ nappajahati
 tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahatīti: āmantā.
      [1409] Yo < PTS. Yam I, 332 >yato kāmarāgānusayaṁ nappajahati so tato paṭighānusayaṁ
 nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so
 tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati no ca so tato paṭighānusayaṁ nappajahati
 sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato
 kāmarāgānusayañca nappajahati paṭighānusayañca nappajahati anāgāmimaggasamaṅgiṁ
 ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca
 nappajahati paṭighānusayañca nappajahati. Yo vā pana yato paṭighānusayaṁ
 nappajahati so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato paṭighānusayaṁ
 nappajahati no ca so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati sova
 puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato paṭighānusayañca
 nappajahati kāmarāgānusayañca nappajahati anāgāmimaggasamaṅgiṁ
 ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha paṭighānusayañca nappajahati
 kāmarāgānusayañca nappajahati. Yo yato kāmarāgānusayaṁ
 nappajahati so tato mānānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato
 kāmarāgānusayaṁ nappajahati no ca so tato mānānusayaṁ nappajahati
-------------------------------------------------
[page 595]
 Sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca
 nappajahati mānānusayañca nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ
 ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca nappajahanti
 mānānusayañca nappajahanti. Yo vā pana yato mānānusayaṁ nappajahati
 so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu so tato mānānusayaṁ nappajahati no ca
 so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati sova puggalo dukkhāya vedanāya
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato mānānusayañca
 nappajahati kāmarāgānusayañca nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ
 ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha mānānusayañca nappajahanti
 kāmarāgānusayañca nappajahanti. Yo yato kāmarāgānusayaṁ nappajahati
 so tato diṭṭhānusayaṁ .pe. Vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: aṭṭhamako
 kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato
 kāmarāgānusayaṁ nappajahati no ca so tato vicikicchānusayaṁ nappajahati
 sova puggalo apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca nappajahati
 vicikicchānusayañca nappajahati anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca
 ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca nappajahanti
 vicikicchānusayañca nappajahanti. Yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ
 nappajahati so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayaṁ nappajahati
-------------------------------------------------
[page 596]
 No ca so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati sova puggalo dukkhāya
 vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca
 nappajahati kāmarāgānusayañca nappajahati anāgāmimaggasamaṅgiñca
 aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha vicikicchānusayañca
 nappajahanti kāmarāgānusayañca nappajahanti. Yo yato
 kāmarāgānusayaṁ nappajahati so tato bhavarāgānusayaṁ nappajahatīti:
 aggamaggasamaṅgī rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayaṁ
 nappajahati no ca so tato bhavarāgānusayaṁ nappajahati sova puggalo
 kāmadhātuyā tīsu vedanāsu apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca
 nappajahati bhavarāgānusayañca nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā
 avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca nappajahanti bhavarāgānusayañca
 nappajahanti. Yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ nappajahati
 so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayaṁ nappajahati no ca
 so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati sova puggalo dukkhāya vedanāya
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca
 nappajahati kāmarāgānusayañca nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā
 avasesā puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca
 nappajahanti. Yo yato kāmarāgānusayaṁ nappajahati so
 tato avijjānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā tīsu
-------------------------------------------------
[page 597]
 Vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayaṁ
 nappajahati no ca so tato avijjānusayaṁ nappajahati sova puggalo
 apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca nappajahati avijjānusayañca
 nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
 kāmarāgānusayañca nappajahanti avijjānusayañca nappajahanti. Yo
 vā pana yato avijjānusayaṁ nappajahati so tato kāmarāgānusayaṁ
 nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so
 tato avijjānusayaṁ nappajahati no ca so tato kāmarāgānusayaṁ
 nappajahati sova puggalo dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 apariyāpanne so tato avijjānusayañca nappajahati kāmarāgānusayañca
 nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
 avijjānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca nappajahanti.
      [1410] Yo yato paṭighānusayaṁ nappajahati so tato mānānusayaṁ
 nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā so tato paṭighānusayaṁ nappajahati no ca so tato mānānusayaṁ
 nappajahati sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne
 so tato paṭighānusayañca nappajahati mānānusayañca nappajahati dvinnaṁ
 maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha paṭighānusayañca
 nappajahanti mānānusayañca nappajahanti. Yo vā pana yato mānānusayaṁ
 nappajahati so tato paṭighānusayaṁ nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī
-------------------------------------------------
[page 598]
 Dukkhāya vedanāya so tato mānānusayaṁ nappajahati no ca so
 tato paṭighānusayaṁ nappajahati sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato mānānusayañca
 nappajahati paṭighānusayañca nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ
 ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha mānānusayañca nappajahanti
 paṭighānusayañca nappajahanti. Yo yato paṭighānusayaṁ nappajahati so tato
 diṭṭhānusayaṁ .pe. Vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā
 tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato paṭighānusayaṁ
 nappajahati no ca so tato vicikicchānusayaṁ nappajahati sova
 puggalo apariyāpanne so < PTS. Yam I, 334 >tato paṭighānusayañca nappajahati
 vicikicchānusayañca nappajahati anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā
 avasesā puggalā sabbattha paṭighānusayañca nappajahanti vicikicchānusayañca
 nappajahanti. Yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ nappajahati so
 tato paṭighānusayaṁ nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya
 so tato vicikicchānusayaṁ nappajahati no ca so tato paṭighānusayaṁ
 nappajahati sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca nappajahati
 paṭighānusayañca nappajahati anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca
 ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha vicikicchānusayañca nappajahanti
 paṭighānusayañca nappajahanti. Yo yato paṭighānusayaṁ nappajahati so
-------------------------------------------------
[page 599]
 Tato bhavarāgānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 so tato paṭighānusayaṁ nappajahati no ca so tato bhavarāgānusayaṁ
 nappajahati sova puggalo kāmadhātuyā tīsu vedanāsu apariyāpanne
 so tato paṭighānusayañca nappajahati bhavarāgānusayañca nappajahati
 dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha paṭighānusayañca
 nappajahanti bhavarāgānusayañca nappajahanti. Yo vā pana
 yato bhavarāgānusayaṁ nappajahati so tato paṭighānusayaṁ nappajahatīti:
 anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato bhavarāgānusayaṁ nappajahati
 no ca so tato paṭighānusayaṁ nappajahati sova puggalo
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne
 so tato bhavarāgānusayañca nappajahati paṭighānusayañca nappajahati
 dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca
 nappajahanti paṭighānusayañca nappajahanti. Yo yato paṭighānusayaṁ
 nappajahati so tato avijjānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī
 kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato
 paṭighānusayaṁ nappajahati no ca so tato avijjānusayaṁ nappajahati
 sova puggalo apariyāpanne so tato paṭighānusayañca nappajahati
 avijjānusayañca nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā
 puggalā sabbattha paṭighānusayañca nappajahanti avijjānusayañca nappajahanti.
 Yo vā pana yato avijjānusayaṁ nappajahati so tato paṭighānusayaṁ
-------------------------------------------------
[page 600]
 Nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so
 tato avijjānusayaṁ nappajahati no ca so tato paṭighānusayaṁ nappajahati
 sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 apariyāpanne so tato avijjānusayañca nappajahati paṭighānusayañca
 nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
 avijjānusayañca nappajahanti paṭighānusayañca nappajahanti.
      [1411] Yo yato mānānusayaṁ nappajahati so tato diṭṭhānusayaṁ
 .pe. Vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu
 vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato mānānusayaṁ nappajahati
 no ca so tato vicikicchānusayaṁ nappajahati sova puggalo apariyāpanne
 so tato mānānusayañca nappajahati vicikicchānusayañca nappajahati
 aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā
 sabbattha mānānusayañca nappajahanti vicikicchānusayañca nappajahanti.
 Yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ nappajahati so tato mānānusayaṁ
 nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayaṁ nappajahati no ca so tato
 mānānusayaṁ nappajahati sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne
 so tato vicikicchānusayañca nappajahati mānānusayañca nappajahati
 aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
 vicikicchānusayañca nappajahanti mānānusayañca nappajahanti. Yo
-------------------------------------------------
[page 601]
 Yato mānānusayaṁ nappajahati so tato bhavarāgānusayaṁ nappajahatīti:
 āmantā. Yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ nappajahati so tato
 mānānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 so tato bhavarāgānusayaṁ nappajahati no ca so tato mānānusayaṁ
 nappajahati sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato
 bhavarāgānusayañca nappajahati mānānusayañca nappajahati aggamaggasamaṅgiṁ
 ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca nappajahanti
 mānānusayañca nappajahanti. Yo yato mānānusayaṁ nappajahati
 so tato avijjānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī dukkhāya
 vedanāya so tato mānānusayaṁ nappajahati no ca so tato avijjānusayaṁ
 nappajahati sova puggalo apariyāpanne so tato mānānusayañca
 nappajahati avijjānusayañca nappajahati aggamaggasamaṅgiṁ ṭhapetvā
 avasesā puggalā sabbattha mānānusayañca nappajahanti avijjānusayañca
 nappajahanti. Yo vā pana yato avijjānusayaṁ nappajahati
 so tato mānānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.
      [1412] Yo yato diṭṭhānusayaṁ nappajahati so tato vicikicchānusayaṁ
 nappajahatīti: āmantā. Yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ nappajahati
 so tato diṭṭhānusayaṁ nappajahatīti: āmantā .pe.
      [1413] Yo yato vicikicchānusayaṁ nappajahati so tato bhavarāgānusayaṁ
 nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī rūpadhātuyā arūpadhātuyā so
-------------------------------------------------
[page 602]
 Tato vicikicchānusayaṁ nappajahati no ca so tato bhavarāgānusayaṁ
 nappajahati sova puggalo kāmadhātuyā tīsu vedanāsu apariyāpanne
 so tato vicikicchānusayañca nappajahati bhavarāgānusayañca nappajahati
 aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
 vicikicchānusayañca nappajahanti bhavarāgānusayañca nappajahanti. Yo
 vā pana yato bhavarāgānusayaṁ nappajahati so tato vicikicchānusayaṁ
 nappajahatīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā so tato bhavarāgānusayaṁ nappajahati no ca so tato
 vicikicchānusayaṁ nappajahati sova puggalo apariyāpanne so tato
 bhavarāgānusayañca nappajahati vicikicchānusayañca nappajahati
 aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
 bhavarāgānusayañca nappajahanti vicikicchānusayañca nappajahanti. Yo
 yato vicikicchānusayaṁ nappajahati so tato avijjānusayaṁ nappajahatīti:
 aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 so tato vicikicchānusayaṁ nappajahati no ca so tato avijjānusayaṁ
 nappajahati sova puggalo apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca
 nappajahati avijjānusayañca nappajahati aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca
 ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha vicikicchānusayañca nappajahanti
 avijjānusayañca nappajahanti. Yo vā pana yato avijjānusayaṁ
 nappajahati so tato vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: aṭṭhamako
-------------------------------------------------
[page 603]
 Kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayaṁ
 nappajahati no ca so tato vicikicchānusayaṁ nappajahati sova
 puggalo apariyāpanne so tato avijjānusayañca nappajahati vicikicchānusayañca
 nappajahati aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā
 avasesā puggalā sabbattha avijjānusayañca nappajahanti vicikicchānusayañca
 nappajahanti.
      [1414] Yo yato bhavarāgānusayaṁ nappajahati so tato avijjānusayaṁ
 nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā tīsu vedanāsu so
 tato bhavarāgānusayaṁ nappajahati no ca so tato avijjānusayaṁ
 nappajahati sova puggalo apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca
 nappajahati avijjānusayañca nappajahati aggamaggasamaṅgiṁ ṭhapetvā
 avasesā puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca nappajahanti avijjānusayañca
 nappajahanti. Yo vā pana yato avijjānusayaṁ nappajahati
 so tato bhavarāgānusayaṁ nappajahatīti: āmantā.
      [1415] Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati
 so tato mānānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca nappajahati no ca so tato mānānusayaṁ
 nappajahati sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so
 tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati mānānusayañca
-------------------------------------------------
[page 604]
 Nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahanti mānānusayañca
 nappajahanti. Yo vā pana yato mānānusayaṁ nappajahati so tato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī
 dukkhāya vedanāya so tato mānānusayañca kāmarāgānusayañca nappajahati
 no ca so tato paṭighānusayaṁ nappajahati sova puggalo kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu so tato mānānusayañca paṭighānusayañca nappajahati
 no ca so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati sova puggalo rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā apariyāpanne so tato mānānusayañca nappajahati
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ
 ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha mānānusayañca nappajahanti
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahanti. Yo yato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati so tato diṭṭhānusayaṁ
 .pe. Vicikicchānusayaṁ nappajahatīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu
 vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca nappajahati no ca so tato vicikicchānusayaṁ nappajahati
 sova puggalo apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 nappajahati vicikicchānusayañca nappajahati anāgāmimaggasamaṅgiñca
 aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca nappajahanti vicikicchānusayañca nappajahanti.
-------------------------------------------------
[page 605]
 Yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ nappajahati so tato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī
 dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca
 nappajahati no ca so tato paṭighānusayaṁ nappajahati sova puggalo
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayañca paṭighānusayañca
 nappajahati no ca so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati
 sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato
 vicikicchānusayañca nappajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 nappajahati anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā
 puggalā sabbattha vicikicchānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca nappajahanti. Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 nappajahati so tato bhavarāgānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca nappajahati no ca so tato bhavarāgānusayaṁ nappajahati
 sova puggalo kāmadhātuyā tīsu vedanāsu apariyāpanne so tato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati bhavarāgānusayañca nappajahati
 dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahanti bhavarāgānusayañca
 nappajahanti. Yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ nappajahati so tato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī
-------------------------------------------------
[page 606]
 Dukkhāya vedanāya so tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca
 nappajahati no ca so tato paṭighānusayaṁ nappajahati sova puggalo
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayañca
 paṭighānusayañca nappajahati no ca so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati
 sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato
 bhavarāgānusayañca nappajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
 bhavarāgānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 nappajahanti. Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati so
 tato avijjānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā tīsu
 vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca nappajahati no ca so tato avijjānusayaṁ nappajahati sova
 puggalo apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 nappajahati avijjānusayañca nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā
 avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahanti
 avijjānusayañca nappajahanti. Yo vā pana yato avijjānusayaṁ
 nappajahati so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahatīti:
 anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayañca
 kāmarāgānusayañca nappajahati no ca so tato paṭighānusayaṁ nappajahati
 sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato avijjānusayañca
-------------------------------------------------
[page 607]
 Paṭighānusayañca nappajahati no ca so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati
 sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato
 avijjānusayañca nappajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati
 dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
 avijjānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 nappajahanti.
      [1416] Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca nappajahati so tato diṭṭhānusayaṁ .pe. Vicikicchānusayaṁ
 nappajahatīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca nappajahati no ca so tato vicikicchānusayaṁ nappajahati
 sova puggalo apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati vicikicchānusayañca nappajahati
 dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā
 sabbattha kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahanti
 vicikicchānusayañca nappajahanti. Yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ
 nappajahati so < PTS. Yam I, 337 >tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato
 vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca nappajahati no ca so
 tato paṭighānusayaṁ nappajahati sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
-------------------------------------------------
[page 608]
 So tato vicikicchānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati
 no ca so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati sova puggalo rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca nappajahati
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati
 aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 so tato vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 nappajahati no ca so tato mānānusayaṁ nappajahati sova puggalo
 dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca nappajahati
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati dvinnaṁ
 maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
 vicikicchānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca nappajahati. Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca nappajahati so tato bhavarāgānusayaṁ nappajahatīti:
 āmantā. Yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ nappajahati so tato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī
 dukkhāya vedanāya so tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca
 mānānusayañca nappajahati no ca so tato paṭighānusayaṁ
 nappajahati sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato
 bhavarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati no ca
 so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati sova puggalo rūpadhātuyā
-------------------------------------------------
[page 609]
 Arūpadhātuyā apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca nappajahati
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati aggamaggasamaṅgī
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayañca
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati no ca so tato
 mānānusayaṁ nappajahati sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne
 so tato bhavarāgānusayañca nappajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā
 avasesā puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca nappajahanti
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahanti. Yo yato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati so
 tato avijjānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya
 so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati
 no ca so tato avijjānusayaṁ nappajahati sova puggalo apariyāpanne
 so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 nappajahati avijjānusayañca nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā
 avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca nappajahanti avijjānusayañca nappajahanti. Yo vā
 pana yato avijjānusayaṁ nappajahati so tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya
 vedanāya so tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca
-------------------------------------------------
[page 610]
 Nappajahati no ca so tato paṭighānusayaṁ nappajahati sova puggalo
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato avijjānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca nappajahati no ca so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati
 sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato
 avijjānusayañca nappajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā
 sabbattha avijjānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca nappajahanti.
      [1417] Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca nappajahati so tato vicikicchānusayaṁ nappajahatīti:
 āmantā. Yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ nappajahati
 so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so
 tato vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 nappajahati no ca so tato paṭighānusayaṁ nappajahati sova
 puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca nappajahati no ca so
 tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca nappajahati kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca nappajahati
-------------------------------------------------
[page 611]
 Aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca nappajahati no ca so tato mānānusayaṁ
 nappajahati sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so
 tato vicikicchānusayañca nappajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca
 aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha vicikicchānusayañca
 nappajahanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 nappajahanti .pe.
      [1418] Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati so tato
 bhavarāgānusayaṁ nappajahatīti: āmantā. Yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ
 nappajahati so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahatīti: aṭṭhamako
 kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato
 bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 nappajahati no ca so tato diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 nappajahati sova puggalo apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca
 nappajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca nappajahati anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya
-------------------------------------------------
[page 612]
 Vedanāya so tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati no ca so tato
 paṭighānusayaṁ nappajahati sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 so tato bhavarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca nappajahati no ca so tato kāmarāgānusayaṁ
 nappajahati sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne
 so tato bhavarāgānusayañca nappajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati
 aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayañca
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 nappajahati no ca < PTS. Yam I, 338 >so tato mānānusayaṁ nappajahati sova
 puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca
 nappajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca
 aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca
 nappajahanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca nappajahanti. Yo yato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 nappajahati so tato avijjānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī
 dukkhāya vedanāya so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
-------------------------------------------------
[page 613]
 Mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati no ca
 so tato avijjānusayaṁ nappajahati sova puggalo apariyāpanne
 so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca nappajahati avijjānusayañca nappajahati
 dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā
 sabbattha kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca nappajahanti avijjānusayañca nappajahanti.
 Yo vā pana yato avijjānusayaṁ nappajahati so tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 nappajahatīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā so tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati no ca so tato diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca nappajahati sova puggalo apariyāpanne
 so tato avijjānusayañca nappajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati
 anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayañca
 kāmarāgānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 nappajahati no ca so tato paṭighānusayaṁ nappajahati sova puggalo
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato avijjānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati no ca
-------------------------------------------------
[page 614]
 So tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati sova puggalo rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā apariyāpanne so tato avijjānusayañca nappajahati
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca nappajahati dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca
 ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha avijjānusayañca nappajahanti
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca nappajahanti.
      [1419] Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahati
 so tato avijjānusayaṁ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya
 so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahati no ca so
 tato avijjānusayaṁ nappajahati sova puggalo apariyāpanne so
 tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahati avijjānusayañca nappajahati
 dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā
 puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahanti
 avijjānusayañca nappajahanti. Yo vā pana yato avijjānusayaṁ nappajahati
 so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
-------------------------------------------------
[page 615]
 Vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahatīti: aṭṭhamako
 kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayañca
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca bhavarāgānusayañca
 nappajahati no ca so tato diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 nappajahati sova puggalo apariyāpanne so tato avijjānusayañca
 nappajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahati anāgāmimaggasamaṅgī
 dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca
 nappajahati no ca so tato paṭighānusayaṁ nappajahati sova
 puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato avijjānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 bhavarāgānusayañca nappajahati no ca so tato kāmarāgānusayaṁ nappajahati
 sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato
 avijjānusayañca nappajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahati
 dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā
 puggalā sabbattha avijjānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca
 nappajahanti.
                      Pajahanavāraṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 616]
                        Pariññāvāro
      [1420] Yo kāmarāgānusayaṁ parijānāti so paṭighānusayaṁ
 parijānātīti: āmantā. Yo vā pana paṭighānusayaṁ parijānāti so
 kāmarāgānusayaṁ parijānātīti: āmantā. Yo kāmarāgānusayaṁ
 parijānāti so mānānusayaṁ parijānātīti: tadekaṭṭhaṁ parijānāti. Yo
 vā pana mānānusayaṁ parijānāti so kāmarāgānusayaṁ parijānātīti:
 no. Yo kāmarāgānusayaṁ parijānāti so diṭṭhānusayaṁ .pe.
 Vicikicchānusayaṁ parijānātīti: no. Yo vā pana vicikicchānusayaṁ
 parijānāti so kāmarāgānusayaṁ parijānātīti: tadekaṭṭhaṁ parijānāti.
 Yo kāmarāgānusayaṁ parijānāti so bhavarāgānusayaṁ .pe. Avijjānusayaṁ
 parijānātīti: tadekaṭṭhaṁ parijānāti. Yo vā pana avijjānusayaṁ parijānāti
 so kāmarāgānusayaṁ parijānātīti: no.
      [1421] Yo paṭighānusayaṁ parijānāti so mānānusayaṁ parijānātīti:
 tadekaṭṭhaṁ parijānāti. Yo vā pana mānānusayaṁ parijānāti
 so paṭighānusayaṁ parijānātīti: no. Yo paṭighānusayaṁ parijānāti
 so diṭṭhānusayaṁ .pe. Vicikicchānusayaṁ parijānātīti: no. Yo
 vā pana vicikicchānusayaṁ parijānāti so paṭighānusayaṁ parijānātīti:
 tadekaṭṭhaṁ parijānāti. Yo paṭighānusayaṁ parijānāti so bhavarāgānusayaṁ
 .pe. Avijjānusayaṁ parijānātīti: tadekaṭṭhaṁ parijānāti. Yo
 vā pana avijjānusayaṁ parijānāti so paṭighānusayaṁ parijānātīti: no.
-------------------------------------------------
[page 617]
      [1422] Yo mānānusayaṁ parijānāti so diṭṭhānusayaṁ .pe.
 Vicikicchānusayaṁ parijānātīti: no. Yo vā pana vicikicchānusayaṁ
 parijānāti so mānānusayaṁ parijānātīti: tadekaṭṭhaṁ parijānāti.
 Yo mānānusayaṁ parijānāti so bhavarāgānusayaṁ .pe. Avijjānusayaṁ
 parijānātīti: āmantā. Yo vā pana avijjānusayaṁ parijānāti
 so mānānusayaṁ parijānātīti: āmantā.
      [1423] Yo diṭṭhānusayaṁ parijānāti so vicikicchānusayaṁ
 parijānātīti: āmantā. Yo vā pana vicikicchānusayaṁ parijānāti so
 diṭṭhānusayaṁ parijānātīti: āmantā .pe.
      [1424] Yo vicikicchānusayaṁ parijānāti so bhavarāgānusayaṁ .pe.
 Avijjānusayaṁ parijānātīti: tadekaṭṭhaṁ parijānāti. Yo vā pana
 avijjānusayaṁ parijānāti so vicikicchānusayaṁ parijānātīti: no.
      [1425] Yo bhavarāgānusayaṁ parijānāti so avijjānusayaṁ
 parijānātīti: āmantā. Yo vā pana avijjānusayaṁ parijānāti so
 bhavarāgānusayaṁ parijānātīti: āmantā.
      [1426] Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti so
 mānānusayaṁ parijānātīti: tadekaṭṭhaṁ parijānāti. Yo vā pana
 mānānusayaṁ parijānāti so kāmarāgānusayañca parighānusayañca
 parijānātīti: no. Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti
 so diṭṭhānusayaṁ .pe. Vicikicchānusayaṁ parijānātīti: no. Yo
-------------------------------------------------
[page 618]
 Vā pana vicikicchānusayaṁ parijānāti so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 parijānātīti: tadekaṭṭhaṁ parijānāti. Yo kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca parijānāti so bhavarāgānusayaṁ .pe. Avijjānusayaṁ
 parijānātīti: tadekaṭṭhaṁ parijānāti. Yo vā pana avijjānusayaṁ
 parijānāti so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānātīti:
 no.
      [1427] Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 parijānāti so diṭṭhānusayaṁ .pe. Vicikicchānusayaṁ parijānātīti:
 natthi. Yo vā pana vicikicchānusayaṁ parijānāti so kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca parijānātīti: tadekaṭṭhaṁ
 parijānāti. Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 parijānāti so bhavarāgānusayaṁ .pe. Avijjānusayaṁ parijānātīti:
 natthi. Yo vā pana avijjānusayaṁ parijānāti so kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca parijānātīti: mānānusayaṁ parijānāti.
      [1428] Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca parijānāti so vicikicchānusayaṁ parijānātīti: natthi.
 Yo vā pana vicikicchānusayaṁ parijānāti so kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca parijānātīti: diṭṭhānusayaṁ
 parijānāti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 tadekaṭṭhaṁ parijānāti .pe.
-------------------------------------------------
[page 619]
      [1429] Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānāti so bhavarāgānusayaṁ .pe.
 Avijjānusayaṁ parijānātīti: natthi. Yo vā pana avijjānusayaṁ parijānāti
 so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca parijānātīti: mānānusayaṁ parijānāti.
      [1430] Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca parijānāti so
 avijjānusayaṁ parijānātīti: natthi. Yo vā pana avijjānusayaṁ parijānāti
 so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca parijānātīti: mānānusayañca
 bhavarāgānusayañca parijānāti.
      [1431] Yato kāmarāgānusayaṁ parijānāti tato paṭighānusayaṁ
 parijānātīti: no. Yato vā pana paṭighānusayaṁ parijānāti tato
 kāmarāgānusayaṁ parijānātīti: no. Yato kāmarāgānusayaṁ parijānāti
 tato mānānusayaṁ parijānātīti: āmantā. Yato vā pana
 mānānusayaṁ parijānāti tato < PTS. Yam I, 340 >kāmarāgānusayaṁ parijānātīti: rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tato mānānusayaṁ parijānāti no ca tato kāmarāgānusayaṁ
 parijānāti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato mānānusayañca
 parijānāti kāmarāgānusayañca parijānāti. Yato kāmarāgānusayaṁ
 parijānāti tato diṭṭhānusayaṁ .pe. Vicikicchānusayaṁ parijānātīti:
-------------------------------------------------
[page 620]
 Āmantā. Yato vā pana vicikicchānusayaṁ parijānāti tato kāmarāgānusayaṁ
 parijānātīti: dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
 vicikicchānusayaṁ parijānāti no ca tato kāmarāgānusayaṁ parijānāti
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato vicikicchānusayañca parijānāti
 kāmarāgānusayañca parijānāti. Yato kāmarāgānusayaṁ parijānāti
 tato bhavarāgānusayaṁ parijānātīti: no. Yato vā pana bhavarāgānusayaṁ
 parijānāti tato kāmarāgānusayaṁ parijānātīti: no. Yato kāmarāgānusayaṁ
 parijānāti tato avijjānusayaṁ parijānātīti: āmantā.
 Yato vā pana avijjānusayaṁ parijānāti tato kāmarāgānusayaṁ parijānātīti:
 dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayaṁ
 parijānāti no ca tato kāmarāgānusayaṁ parijānāti kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu tato avijjānusayañca parijānāti kāmarāgānusayañca
 parijānāti.
      [1432] Yato paṭighānusayaṁ parijānāti tato mānānusayaṁ
 parijānātīti: no. Yato vā pana mānānusayaṁ parijānāti tato
 paṭighānusayaṁ parijānātīti: no. Yato paṭighānusayaṁ parijānāti tato
 diṭṭhānusayaṁ .pe. Vicikicchānusayaṁ parijānātīti: āmantā. Yato
 vā pana vicikicchānusayaṁ parijānāti tato paṭighānusayaṁ parijānātīti:
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato vicikicchānusayaṁ
 parijānāti no ca tato paṭighānusayaṁ parijānāti dukkhāya
-------------------------------------------------
[page 621]
 Vedanāya tato vicikicchānusayañca parijānāti paṭighānusayañca parijānāti.
 Yato paṭighānusayaṁ parijānāti tato bhavarāgānusayaṁ parijānātīti:
 no. Yato vā pana bhavarāgānusayaṁ parijānāti tato
 paṭighānusayaṁ parijānātīti: no. Yato paṭighānusayaṁ parijānāti
 tato avijjānusayaṁ parijānātīti: āmantā. Yato vā pana avijjānusayaṁ
 parijānāti tato paṭighānusayaṁ parijānātīti: kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayaṁ parijānāti no ca
 tato paṭighānusayaṁ parijānāti dukkhāya vedanāya tato avijjānusayañca
 parijānāti paṭighānusayañca parijānāti.
      [1433] Yato mānānusayaṁ parijānāti tato diṭṭhānusayaṁ .pe.
 Vicikicchānusayaṁ parijānātīti: āmantā. Yato vā pana vicikicchānusayaṁ
 parijānāti tato mānānusayaṁ parijānātīti: dukkhāya vedanāya
 tato vicikicchānusayaṁ parijānāti no ca tato mānānusayaṁ parijānāti
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato vicikicchānusayañca
 parijānāti mānānusayañca parijānāti. Yato mānānusayaṁ
 parijānāti tato bhavarāgānusayaṁ parijānātīti: kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu tato mānānusayaṁ parijānāti no ca tato bhavarāgānusayaṁ
 parijānāti rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato mānānusayañca parijānāti
 bhavarāgānusayañca parijānāti. Yato vā pana bhavarāgānusayaṁ parijānāti
 tato mānānusayaṁ parijānātīti: āmantā. Yato mānānusayaṁ
-------------------------------------------------
[page 622]
 Parijānāti tato avijjānusayaṁ parijānātīti: āmantā.
 Yato vā pana avijjānusayaṁ parijānāti tato mānānusayaṁ parijānātīti:
 dukkhāya vedanāya tato avijjānusayaṁ parijānāti no ca tato mānānusayaṁ
 parijānāti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tato avijjānusayañca parijānāti mānānusayañca parijānāti.
      [1434] Yato diṭṭhānusayaṁ parijānāti tato vicikicchānusayaṁ
 parijānātīti: āmantā. Yato vā pana vicikicchānusayaṁ parijānāti tato
 diṭṭhānusayaṁ parijānātīti: āmantā .pe.
      [1435] Yato vicikicchānusayaṁ parijānāti tato bhavarāgānusayaṁ
 parijānātīti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tato vicikicchānusayaṁ parijānāti
 no ca tato bhavarāgānusayaṁ parijānāti rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tato vicikicchānusayañca parijānāti bhavarāgānusayañca parijānāti.
 Yato vā pana bhavarāgānusayaṁ parijānāti tato vicikicchānusayaṁ
 parijānātīti: āmantā. Yato vicikicchānusayaṁ parijānāti tato
 avijjānusayaṁ parijānātīti: āmantā. Yato vā pana avijjānusayaṁ
 parijānāti tato vicikicchānusayaṁ parijānātīti: āmantā.
      [1436] Yato bhavarāgānusayaṁ parijānāti tato avijjānusayaṁ
 parijānātīti: āmantā. Yato vā pana avijjānusayaṁ parijānāti
 tato bhavarāgānusayaṁ parijānātīti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tato
 avijjānusayaṁ parijānāti no ca tato bhavarāgānusayaṁ parijānāti
-------------------------------------------------
[page 623]
 Rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayañca parijānāti bhavarāgānusayañca
 parijānāti.
      [1437] Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti tato
 mānānusayaṁ parijānātīti: natthi. Yato vā pana mānānusayaṁ parijānāti
 tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānātīti: rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tato mānānusayaṁ parijānāti no ca tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca parijānāti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 tato mānānusayañca kāmarāgānusayañca parijānāti no ca tato
 paṭighānusayaṁ parijānāti. Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 parijānāti tato diṭṭhānusayaṁ .pe. Vicikicchānusayaṁ parijānātīti:
 natthi. Yato vā pana vicikicchānusayaṁ parijānāti tato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tato vicikicchānusayaṁ parijānāti no ca tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 parijānāti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato vicikicchānusayañca
 kāmarāgānusayañca parijānāti no ca tato paṭighānusayaṁ
 parijānāti dukkhāya vedanāya tato vicikicchānusayañca paṭighānusayañca
 parijānāti no ca tato kāmarāgānusayaṁ parijānāti. Yato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca parijānāti tato bhavarāgānusayaṁ parijānātīti:
 natthi. Yato vā pana bhavarāgānusayaṁ parijānāti tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca parijānātīti: no. Yato kāmarāgānusayañca
-------------------------------------------------
[page 624]
 Paṭighānusayañca parijānāti tato avijjānusayaṁ parijānātīti:
 natthi. Yato vā pana avijjānusayaṁ parijānāti tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
 avijjānusayaṁ parijānāti no ca tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 parijānāti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato avijjānusayañca
 kāmarāgānusayañca parijānāti no ca tato paṭighānusayaṁ
 parijānāti dukkhāya vedanāya tato avijjānusayañca paṭighānusayañca
 parijānāti no ca tato kāmarāgānusayaṁ parijānāti.
      [1438] Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 parijānāti tato diṭṭhānusayaṁ .pe. Vicikicchānusayaṁ parijānātīti:
 natthi. Yato vā pana vicikicchānusayaṁ parijānāti tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca parijānātīti: rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tato vicikicchānusayañca mānānusayañca parijānāti no ca
 tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu tato vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca
 parijānāti no ca tato paṭighānusayaṁ parijānāti dukkhāya
 vedanāya tato vicikicchānusayañca paṭighānusayañca parijānāti no ca
 tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca parijānāti. Yato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca parijānāti tato bhavarāgānusayaṁ
 parijānātīti: natthi. Yato vā pana bhavarāgānusayaṁ parijānāti
-------------------------------------------------
[page 625]
 Tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca parijānātīti:
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato bhavarāgānusayañca mānānusayañca parijānāti
 no ca tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti.
 Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca parijānāti
 tato avijjānusayaṁ parijānātīti: natthi. Yato vā pana avijjānusayaṁ
 parijānāti tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayañca mānānusayañca
 parijānāti no ca tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 parijānāti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato avijjānusayañca
 kāmarāgānusayañca mānānusayañca parijānāti no ca tato paṭighānusayaṁ
 parijānāti dukkhāya vedanāya tato avijjānusayañca paṭighānusayañca
 parijānāti no ca tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca parijānāti.
      [1439] Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca parijānāti tato vicikicchānusayaṁ parijānātīti: natthi.
 Yato vā pana vicikicchānusayaṁ parijānāti tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca parijānātīti: rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tato vicikicchānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 parijānāti no ca tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 parijānāti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato vicikicchānusayañca
 kāmarāgānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca parijānāti no ca
-------------------------------------------------
[page 626]
 Tato paṭighānusayaṁ parijānāti dukkhāya vedanāya tato vicikicchānusayañca
 paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca parijānāti no ca tato
 kāmarāgānusayañca < PTS. Yam I, 342 >mānānusayañca parijānāti .pe.
      [1440] Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānāti tato bhavarāgānusayaṁ
 parijānātīti: natthi. Yato vā pana bhavarāgānusayaṁ parijānāti
 tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
 bhavarāgānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 parijānāti no ca tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 parijānāti. Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānāti tato avijjānusayaṁ
 parijānātīti: natthi. Yato vā pana avijjānusayaṁ parijānāti
 tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
 avijjānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānāti
 no ca tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānāti no ca
 tato paṭighānusayaṁ parijānāti dukkhāya vedanāya tato avijjānusayañca
-------------------------------------------------
[page 627]
 Paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānāti no ca
 tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca parijānāti.
      [1441] Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca parijānāti tato
 avijjānusayaṁ parijānātīti: natthi. Yato vā pana avijjānusayaṁ
 parijānāti tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca parijānātīti:
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca parijānāti no ca tato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānāti no ca tato paṭighānusayañca
 bhavarāgānusayañca parijānāti dukkhāya vedanāya tato
 avijjānusayañca paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 parijānāti no ca tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca bhavarāgānusayañca
 parijānāti.
      [1442] Yo yato kāmarāgānusayaṁ parijānāti so tato paṭighānusayaṁ
 parijānātīti: no. Yo vā pana yato paṭighānusayaṁ parijānāti
 so tato kāmarāgānusayaṁ parijānātīti: no. Yo yato kāmarāgānusayaṁ
 parijānāti so tato mānānusayaṁ parijānātīti: tadekaṭṭhaṁ
-------------------------------------------------
[page 628]
 Parijānāti. Yo vā pana yato mānānusayaṁ parijānāti so tato
 kāmarāgānusayaṁ parijānātīti: no. Yo yato kāmarāgānusayaṁ
 parijānāti so tato diṭṭhānusayaṁ .pe. Vicikicchānusayaṁ parijānātīti:
 no. Yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ parijānāti so tato
 kāmarāgānusayaṁ parijānātīti: aṭṭhamako dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayaṁ parijānāti no ca so tato
 kāmarāgānusayaṁ parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu so tato vicikicchānusayaṁ parijānāti kāmarāgānusayaṁ tadekaṭṭhaṁ
 parijānāti. Yo yato kāmarāgānusayaṁ parijānāti so tato bhavarāgānusayaṁ
 parijānātīti: no. Yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ parijānāti
 so tato kāmarāgānusayaṁ parijānātīti: no. Yo yato kāmarāgānusayaṁ
 parijānāti so tato avijjānusayaṁ parijānātīti: tadekaṭṭhaṁ
 parijānāti. Yo vā pana yato avijjānusayaṁ parijānāti so tato
 kāmarāgānusayaṁ parijānātīti: no.
      [1443] Yo yato paṭighānusayaṁ parijānāti so tato mānānusayaṁ
 parijānātīti: no. Yo vā pana yato mānānusayaṁ parijānāti
 so tato paṭighānusayaṁ parijānātīti: no. Yo yato paṭighānusayaṁ
 parijānāti so tato diṭṭhānusayaṁ .pe. Vicikicchānusayaṁ parijānātīti:
 no. Yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ parijānāti so tato
 paṭighānusayaṁ parijānātīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
-------------------------------------------------
[page 629]
 Rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayaṁ parijānāti no ca
 so tato paṭighānusayaṁ parijānāti sova puggalo dukkhāya vedanāya
 so tato vicikicchānusayaṁ parijānāti paṭighānusayaṁ tadekaṭṭhaṁ parijānāti.
 Yo yato paṭighānusayaṁ parijānāti so tato bhavarāgānusayaṁ parijānātīti:
 no. Yo vā < PTS. Yam I, 343 >pana yato bhavarāgānusayaṁ parijānāti so tato
 paṭighānusayaṁ parijānātīti: no. Yo yato paṭighānusayaṁ parijānāti
 so tato avijjānusayaṁ parijānātīti: tadekaṭṭhaṁ parijānāti.
 Yo vā pana yato avijjānusayaṁ parijānāti so tato paṭighānusayaṁ
 parijānātīti: no.
      [1444] Yo yato mānānusayaṁ parijānāti so tato diṭṭhānusayaṁ
 .pe. Vicikicchānusayaṁ parijānātīti: no. Yo vā pana yato
 vicikicchānusayaṁ parijānāti so tato mānānusayaṁ parijānātīti: aṭṭhamako
 dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayaṁ parijānāti no ca
 so tato mānānusayaṁ parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayaṁ parijānāti
 mānānusayaṁ tadekaṭṭhaṁ parijānāti. Yo yato mānānusayaṁ parijānāti
 so tato bhavarāgānusayaṁ parijānātīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu so tato mānānusayaṁ parijānāti no ca so tato
 bhavarāgānusayaṁ parijānāti sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 so tato mānānusayañca parijānāti bhavarāgānusayañca parijānāti.
-------------------------------------------------
[page 630]
 Yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ parijānāti so tato mānānusayaṁ
 parijānātīti: āmantā. Yo yato mānānusayaṁ parijānāti so
 tato avijjānusayaṁ parijānātīti: āmantā. Yo vā pana yato
 avijjānusayaṁ parijānāti so tato mānānusayaṁ parijānātīti:
 aggamaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayaṁ parijānāti
 no ca so tato mānānusayaṁ parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayañca
 parijānāti mānānusayañca parijānāti.
      [1445] Yo yato diṭṭhānusayaṁ parijānāti so tato vicikicchānusayaṁ
 parijānātīti: āmantā. Yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ
 parijānāti so tato diṭṭhānusayaṁ parijānātīti: āmantā .pe.
      [1446] Yo yato vicikicchānusayaṁ parijānāti so tato
 bhavarāgānusayaṁ parijānātīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu so tato
 vicikicchānusayaṁ parijānāti no ca so tato bhavarāgānusayaṁ parijānāti
 sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayaṁ
 parijānāti bhavarāgānusayaṁ tadekaṭṭhaṁ parijānāti. Yo vā pana yato
 bhavarāgānusayaṁ parijānāti so tato vicikicchānusayaṁ parijānātīti:
 no. Yo yato vicikicchānusayaṁ parijānāti so tato avijjānusayaṁ
 parijānātīti: tadekaṭṭhaṁ parijānāti. Yo vā pana yato avijjānusayaṁ
 parijānāti so tato vicikicchānusayaṁ parijānātīti: no.
-------------------------------------------------
[page 631]
     [1447] Yo yato bhavarāgānusayaṁ parijānāti so tato avijjānusayaṁ
 parijānātīti: āmantā. Yo vā pana yato avijjānusayaṁ
 parijānāti so tato bhavarāgānusayaṁ parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
 kāmadhātuyā tīsu vedanāsu so tato avijjānusayaṁ parijānāti no ca
 so tato bhavarāgānusayaṁ parijānāti sova puggalo rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā so tato avijjānusayañca parijānāti bhavarāgānusayañca
 parijānāti.
      [1448] Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti
 so tato mānānusayaṁ parijānātīti: natthi. Yo vā pana yato
 mānānusayaṁ parijānāti so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 parijānātīti: no. Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 parijānāti so tato diṭṭhānusayaṁ .pe. Vicikicchānusayaṁ parijānātīti:
 natthi. Yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ parijānāti so tato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānātīti: aṭṭhamako rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayaṁ parijānāti no ca so tato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti sova puggalo
 kāmadhātuyā dvīsu < PTS. Yam I, 344 >vedanāsu so tato vicikicchānusayañca parijānāti
 kāmarāgānusayañca tadekaṭṭhaṁ parijānāti no ca so tato paṭighānusayaṁ
 parijānāti sova puggalo dukkhāya vedanāya so tato
 vicikicchānusayañca parijānāti paṭighānusayañca tadekaṭṭhaṁ parijānāti
-------------------------------------------------
[page 632]
 No ca so tato kāmarāgānusayaṁ parijānāti. Yo yato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca parijānāti so tato bhavarāgānusayaṁ parijānātīti:
 natthi. Yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ parijānāti so
 tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānātīti: no. Yo yato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti so tato avijjānusayaṁ
 parijānātīti: natthi. Yo vā pana yato avijjānusayaṁ parijānāti
 so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānātīti: no.
      [1449] Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca parijānāti so tato diṭṭhānusayaṁ .pe. Vicikicchānusayaṁ
 parijānātīti: natthi. Yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ parijānāti
 so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca parijānātīti:
 aṭṭhamako rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayañca
 parijānāti mānānusayañca tadekaṭṭhaṁ parijānāti no ca
 so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti sova
 puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayañca
 parijānāti kāmarāgānusayañca mānānusayañca tadekaṭṭhaṁ parijānāti
 no ca so tato paṭighānusayaṁ parijānāti sova puggalo dukkhāya
 vedanāya so tato vicikicchānusayañca parijānāti paṭighānusayañca
 tadekaṭṭhaṁ parijānāti no ca so tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca
 parijānāti. Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
-------------------------------------------------
[page 633]
 Mānānusayañca parijānāti so tato bhavarāgānusayaṁ parijānātīti:
 natthi. Yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ parijānāti so tato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca parijānātīti:
 mānānusayaṁ parijānāti. Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca parijānāti so tato avijjānusayaṁ parijānātīti:
 natthi. Yo vā pana yato avijjānusayaṁ parijānāti so tato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
 dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayaṁ parijānāti no ca
 so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca parijānāti
 sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 so tato avijjānusayañca mānānusayañca parijānāti no ca so
 tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti.
      [1450] Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca parijānāti so tato vicikicchānusayaṁ parijānātīti:
 natthi. Yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ parijānāti so
 tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 parijānātīti: aṭṭhamako rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato
 vicikicchānusayañca diṭṭhānusayañca parijānāti mānānusayañca tadekaṭṭhaṁ
 parijānāti no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato
-------------------------------------------------
[page 634]
 Vicikicchānusayañca diṭṭhānusayañca parijānāti kāmarāgānusayañca mānānusayañca
 tadekaṭṭhaṁ parijānāti no ca so tato paṭighānusayaṁ parijānāti
 sova puggalo dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayañca diṭṭhānusayañca
 parijānāti paṭighānusayañca tadekaṭṭhaṁ parijānāti no ca
 so tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca parijānāti .pe.
      [1451] Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānāti so tato
 bhavarāgānusayaṁ parijānātīti: natthi. Yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ
 parijānāti so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānātīti: mānānusayaṁ
 parijānāti. Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānāti so tato
 avijjānusayaṁ parijānātīti: natthi. Yo vā pana yato avijjānusayaṁ
 parijānāti so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
 dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayaṁ parijānāti no ca so
 tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayañca mānānusayañca
 parijānāti no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
-------------------------------------------------
[page 635]
 Diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānāti.
      [1452] Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca parijānāti
 so tato avijjānusayaṁ parijānātīti: natthi. Yo vā pana
 yato avijjānusayaṁ parijānāti so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca
 parijānātīti: aggamaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato
 avijjānusayaṁ parijānāti no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca
 parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 so tato avijjānusayañca mānānusayañca parijānāti no ca so tato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca< PTS. Yam I, 345 >
 bhavarāgānusayañca parijānāti sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 so tato avijjānusayañca mānānusayañca bhavarāgānusayañca parijānāti
 no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca parijānāti.
                      Anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
      [1453] Yo kāmarāgānusayaṁ na parijānāti so paṭighānusayaṁ na
 parijānātīti: āmantā. Yo vā pana paṭighānusayaṁ na parijānāti
 so kāmarāgānusayaṁ na parijānātīti: āmantā. Yo kāmarāgānusayaṁ
-------------------------------------------------
[page 636]
 Na parijānāti so mānānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
 kāmarāgānusayaṁ na parijānāti no ca mānānusayaṁ na parijānāti dvinnaṁ
 maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā kāmarāgānusayañca na
 parijānanti mānānusayañca na parijānanti. Yo vā pana mānānusayaṁ
 na parijānāti so kāmarāgānusayaṁ na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī
 mānānusayaṁ na parijānāti no ca kāmarāgānusayaṁ na parijānāti
 dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā mānānusayañca
 na parijānanti kāmarāgānusayañca na parijānanti. Yo kāmarāgānusayaṁ
 na parijānāti so diṭṭhānusayaṁ .pe. Vicikicchānusayaṁ na parijānātīti:
 aṭṭhamako kāmarāgānusayaṁ na parijānāti no ca vicikicchānusayaṁ na
 parijānāti anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā
 puggalā kāmarāgānusayañca na parijānanti vicikicchānusayañca na parijānanti.
 Yo vā pana vicikicchānusayaṁ na parijānāti so kāmarāgānusayaṁ
 na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī vicikicchānusayaṁ na parijānāti
 no ca kāmarāgānusayaṁ na parijānāti anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca
 ṭhapetvā avasesā puggalā vicikicchānusayañca na parijānanti
 kāmarāgānusayañca na parijānanti. Yo kāmarāgānusayaṁ na parijānāti
 so bhavarāgānusayaṁ .pe. Avijjānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
 kāmarāgānusayaṁ na parijānāti no ca avijjānusayaṁ na parijānāti
 dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā kāmarāgānusayañca
-------------------------------------------------
[page 637]
 Na parijānanti avijjānusayañca na parijānanti. Yo vā pana avijjānusayaṁ
 na parijānāti so kāmarāgānusayaṁ na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī
 avijjānusayaṁ na parijānāti no ca kāmarāgānusayaṁ na parijānāti
 dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā avijjānusayañca
 na parijānanti kāmarāgānusayañca na parijānanti.
      [1454] Yo paṭighānusayaṁ na parijānāti so mānānusayaṁ na
 parijānātīti: aggamaggasamaṅgī paṭighānusayaṁ na parijānāti no ca mānānusayaṁ
 na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā
 paṭighānusayañca na parijānanti mānānusayañca na parijānanti. Yo
 vā pana mānānusayaṁ na parijānāti so paṭighānusayaṁ na parijānātīti:
 anāgāmimaggasamaṅgī mānānusayaṁ na parijānāti no ca paṭighānusayaṁ
 na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā
 mānānusayañca na parijānanti paṭighānusayañca na parijānanti. Yo
 paṭighānusayaṁ na parijānāti so diṭṭhānusayaṁ .pe. Vicikicchānusayaṁ
 na parijānātīti: aṭṭhamako paṭighānusayaṁ < PTS. Yam I, 346 >na parijānāti no ca vicikicchānusayaṁ
 na parijānāti anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā
 avasesā puggalā paṭighānusayañca na parijānanti vicikicchānusayañca
 na parijānanti. Yo vā pana vicikicchānusayaṁ na parijānāti so paṭighānusayaṁ
 na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī vicikicchānusayaṁ na parijānāti
 no ca paṭighānusayaṁ na parijānāti anāgāmimaggasamaṅgiñca
-------------------------------------------------
[page 638]
 Aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā vicikicchānusayañca na parijānanti
 paṭighānusayañca na parijānanti. Yo paṭighānusayaṁ na parijānāti
 so bhavarāgānusayaṁ .pe. Avijjānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
 paṭighānusayaṁ na parijānāti no ca avijjānusayaṁ na parijānāti
 dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā paṭighānusayañca
 na parijānanti avijjānusayañca na parijānanti. Yo vā pana avijjānusayaṁ
 na parijānāti so paṭighānusayaṁ na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī
 avijjānusayaṁ na parijānāti no ca paṭighānusayaṁ na parijānāti
 dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā avijjānusayañca
 na parijānanti paṭighānusayañca na parijānanti.
      [1455] Yo mānānusayaṁ na parijānāti so diṭṭhānusayaṁ .pe.
 Vicikicchānusayaṁ na parijānātīti: aṭṭhamako mānānusayaṁ na parijānāti
 no ca vicikicchānusayaṁ na parijānāti aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca
 ṭhapetvā avasesā puggalā mānānusayañca na parijānanti vicikicchānusayañca
 na parijānanti. Yo vā pana vicikicchānusayaṁ na parijānāti
 so mānānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī vicikicchānusayaṁ na
 parijānāti no ca mānānusayaṁ na parijānāti aggamaggasamaṅgiñca
 aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā vicikicchānusayañca na parijānanti
 mānānusayañca na parijānanti. Yo mānānusayaṁ na parijānāti
 so bhavarāgānusayaṁ .pe. Avijjānusayaṁ na parijānātīti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 639]
 Yo vā pana avijjānusayaṁ na parijānāti so mānānusayaṁ na parijānātīti:
 āmantā.
      [1456] Yo diṭṭhānusayaṁ na parijānāti so vicikicchānusayaṁ na
 parijānātīti: āmantā. Yo vā pana vicikicchānusayaṁ na parijānāti so
 diṭṭhānusayaṁ na parijānātīti: āmantā .pe.
      [1457] Yo vicikicchānusayaṁ na parijānāti so bhavarāgānusayaṁ .pe.
 Avijjānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī vicikicchānusayaṁ na parijānāti
 no ca avijjānusayaṁ na parijānāti aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca
 ṭhapetvā avasesā puggalā vicikicchānusayañca na parijānanti
 avijjānusayañca na parijānanti. Yo vā pana avijjānusayaṁ na parijānāti
 so vicikicchānusayaṁ na parijānātīti: aṭṭhamako avijjānusayaṁ
 na parijānāti no ca vicikicchānusayaṁ na parijānāti aggamaggasamaṅgiñca
 aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā avijjānusayañca na parijānanti
 vicikicchānusayañca na parijānanti.
      [1458] Yo bhavarāgānusayaṁ na parijānāti so avijjānusayaṁ na
 parijānātīti: āmantā. Yo vā pana avijjānusayaṁ na parijānāti
 so bhavarāgānusayaṁ na parijānātīti: āmantā.
      [1459] Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti
 so mānānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca na parijānāti no ca mānānusayaṁ na parijānāti dvinnaṁ
-------------------------------------------------
[page 640]
 Maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 na parijānanti mānānusayañca na parijānanti. Yo vā pana
 mānānusayaṁ na parijānāti so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na
 parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī mānānusayaṁ na parijānāti no ca
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ
 ṭhapetvā avasesā puggalā mānānusayañca < PTS. Yam I, 347 >na parijānanti kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca na parijānanti. Yo kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca na parijānāti so diṭṭhānusayaṁ .pe. Vicikicchānusayaṁ
 na parijānātīti: aṭṭhamako kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti
 no ca vicikicchānusayaṁ na parijānāti anāgāmimaggasamaṅgiñca
 aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca na parijānanti vicikicchānusayañca na parijānanti.
 Yo vā pana vicikicchānusayaṁ na parijānāti so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī vicikicchānusayaṁ na parijānāti
 no ca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti
 anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā
 vicikicchānusayañca na parijānanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na
 parijānanti. Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti
 so bhavarāgānusayaṁ .pe. Avijjānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti no ca
-------------------------------------------------
[page 641]
 Avijjānusayaṁ na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā
 puggalā kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānanti avijjānusayañca
 na parijānanti. Yo vā pana avijjānusayaṁ na parijānāti so
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī
 avijjānusayaṁ na parijānāti no ca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā
 puggalā avijjānusayañca na parijānanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 na parijānanti.
      [1460] Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 na parijānāti so diṭṭhānusayaṁ .pe. Vicikicchānusayaṁ na parijānātīti:
 aṭṭhamako kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti
 no ca vicikicchānusayaṁ na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca
 aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca na parijānanti vicikicchānusayañca na parijānanti.
 Yo vā pana vicikicchānusayaṁ na parijānāti so kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī
 vicikicchānusayañca mānānusayañca na parijānāti no ca
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti aggamaggasamaṅgī
 vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti
 no ca mānānusayaṁ na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca
-------------------------------------------------
[page 642]
 Ṭhapetvā avasesā puggalā vicikicchānusayañca na parijānanti
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānanti. Yo
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti so
 bhavarāgānusayaṁ .pe. Avijjānusayaṁ na parijānātīti: āmantā.
 Yo vā pana avijjānusayaṁ na parijānāti so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī avijjānusayañca
 mānānusayañca na parijānāti no ca kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā
 puggalā avijjānusayañca na parijānanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca na parijānanti.
      [1461] Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca na parijānāti so vicikicchānusayaṁ na parijānātīti:
 āmantā. Yo vā pana vicikicchānusayaṁ na parijānāti so
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī vicikicchānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca na parijānāti no ca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 na parijānāti aggamaggasamaṅgī vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca na parijānāti no ca mānānusayaṁ na
 parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā
 puggalā vicikicchānusayañca na parijānanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
-------------------------------------------------
[page 643]
 Mānānusayañca diṭṭhānusayañca na parijānanti .pe.
      [1462] Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti so bhavarāgānusayaṁ
 .pe. Avijjānusayaṁ na parijānātīti: āmantā. Yo vā pana avijjānusayaṁ
 na parijānāti so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānātīti: aṭṭhamako
 avijjānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 na parijānāti no ca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 na parijānāti anāgāmimaggasamaṅgī avijjānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti no ca kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca
 aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā avijjānusayañca na parijānanti
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca na parijānanti.
      [1463] Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānāti so
 avijjānusayaṁ na parijānātīti: āmantā. Yo vā pana avijjānusayaṁ
 na parijānāti so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānātīti:
 aṭṭhamako avijjānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
-------------------------------------------------
[page 644]
 Bhavarāgānusayañca na parijānāti no ca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca na parijānāti anāgāmimaggasamaṅgī avijjānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca
 na parijānāti no ca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti
 dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā
 avijjānusayañca na parijānanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca
 na < PTS. Yam I, 348 >parijānanti.
      [1464] Yato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti tato paṭighānusayaṁ
 na parijānātīti: dukkhāya vedanāya tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti
 no ca tato paṭighānusayaṁ na parijānāti rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca na parijānāti paṭighānusayañca
 na parijānāti. Yato vā pana paṭighānusayaṁ na parijānāti tato kāmarāgānusayaṁ
 na parijānātīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato paṭighānusayaṁ
 na parijānāti no ca tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā apariyāpanne tato paṭighānusayañca na parijānāti
 kāmarāgānusayañca na parijānāti. Yato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti
 tato mānānusayaṁ na parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
 kāmarāgānusayaṁ na parijānāti no ca tato mānānusayaṁ na parijānāti
 dukkhāya vedanāya apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca na parijānāti
-------------------------------------------------
[page 645]
 Mānānusayañca na parijānāti. Yato vā pana mānānusayaṁ na parijānāti
 tato kāmarāgānusayaṁ na parijānātīti: āmantā. Yato kāmarāgānusayaṁ
 na parijānāti tato diṭṭhānusayaṁ .pe. Vicikicchānusayaṁ na parijānātīti:
 dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayaṁ na
 parijānāti no ca tato vicikicchānusayaṁ na parijānāti apariyāpanne
 tato kāmarāgānusayañca na parijānāti vicikicchānusayañca na parijānāti.
 Yato vā pana vicikicchānusayaṁ na parijānāti tato kāmarāgānusayaṁ na
 parijānātīti: āmantā. Yato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti tato
 bhavarāgānusayaṁ na parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayaṁ
 na parijānāti no ca tato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti
 dukkhāya vedanāya apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca na parijānāti
 bhavarāgānusayañca na parijānāti. Yato vā pana bhavarāgānusayaṁ na
 parijānāti tato kāmarāgānusayaṁ na parijānātīti: kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu tato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti no ca tato kāmarāgānusayaṁ
 na parijānāti dukkhāya vedanāya apariyāpanne tato bhavarāgānusayañca
 na parijānāti kāmarāgānusayañca na parijānāti. Yato kāmarāgānusayaṁ
 na parijānāti tato avijjānusayaṁ na parijānātīti: dukkhāya vedanāya
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti no ca tato
 avijjānusayaṁ na parijānāti apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca
 na parijānāti avijjānusayañca na parijānāti. Yato vā pana avijjānusayaṁ
-------------------------------------------------
[page 646]
 Na parijānāti tato kāmarāgānusayaṁ na parijānātīti: āmantā.
      [1465] Yato paṭighānusayaṁ na parijānāti tato mānānusayaṁ na
 parijānātīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tato paṭighānusayaṁ na parijānāti no ca tato mānānusayaṁ na parijānāti
 apariyāpanne tato paṭighānusayañca na parijānāti mānānusayañca na
 parijānāti. Yato vā pana mānānusayaṁ na parijānāti tato paṭighānusayaṁ
 na parijānātīti: dukkhāya vedanāya tato mānānusayaṁ na parijānāti
 no ca tato paṭighānusayaṁ na parijānāti apariyāpanne tato mānānusayañca
 na parijānāti paṭighānusayañca na parijānāti. Yato paṭighānusayaṁ
 na parijānāti tato diṭṭhānusayaṁ .pe. Vicikicchānusayaṁ na parijānātīti:
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato paṭighānusayaṁ
 na parijānāti no ca tato vicikicchānusayaṁ na parijānāti apariyāpanne
 tato paṭighānusayañca na parijānāti vicikicchānusayañca na parijānāti.
 Yato vā pana vicikicchānusayaṁ na parijānāti tato paṭighānusayaṁ
 na parijānātīti: āmantā. Yato paṭighānusayaṁ na parijānāti
 tato bhavarāgānusayaṁ na parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
 paṭighānusayaṁ na parijānāti no ca tato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu apariyāpanne tato paṭighānusayañca
 na parijānāti bhavarāgānusayañca na parijānāti. Yato < PTS. Yam I, 349 >vā pana bhavarāgānusayaṁ
 na parijānāti tato paṭighānusayaṁ na parijānātīti: dukkhāya
-------------------------------------------------
[page 647]
 Vedanāya tato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti no ca tato paṭighānusayaṁ
 na parijānāti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu apariyāpanne tato
 bhavarāgānusayañca na parijānāti paṭighānusayañca na parijānāti. Yato
 paṭighānusayaṁ na parijānāti tato avijjānusayaṁ na parijānātīti: kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato paṭighānusayaṁ
 na parijānāti no ca tato avijjānusayaṁ na parijānāti apariyāpanne
 tato paṭighānusayañca na parijānāti avijjānusayañca na parijānāti.
 Yato vā pana avijjānusayaṁ na parijānāti tato paṭighānusayaṁ na parijānātīti:
 āmantā.
      [1466] Yato mānānusayaṁ na parijānāti tato diṭṭhānusayaṁ .pe.
 Vicikicchānusayaṁ na parijānātīti: dukkhāya vedanāya tato mānānusayaṁ
 na parijānāti no ca tato vicikicchānusayaṁ na parijānāti apariyāpanne
 tato mānānusayañca na parijānāti vicikicchānusayañca na parijānāti.
 Yato vā pana vicikicchānusayaṁ na parijānāti tato mānānusayaṁ
 na parijānātīti: āmantā. Yato mānānusayaṁ na parijānāti tato
 bhavarāgānusayaṁ na parijānātīti: āmantā. Yato vā pana bhavarāgānusayaṁ
 na parijānāti tato mānānusayaṁ na parijānātīti: kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti no ca tato mānānusayaṁ
 na parijānāti dukkhāya vedanāya apariyāpanne tato bhavarāgānusayañca
 na parijānāti mānānusayañca na parijānāti. Yato mānānusayaṁ na
-------------------------------------------------
[page 648]
 Parijānāti tato avijjānusayaṁ na parijānātīti: dukkhāya vedanāya
 tato mānānusayaṁ na parijānāti no ca tato avijjānusayaṁ na parijānāti
 apariyāpanne tato mānānusayañca na parijānāti avijjānusayañca
 na parijānāti. Yato vā pana avijjānusayaṁ na parijānāti
 tato mānānusayaṁ na parijānātīti: āmantā.
      [1467] Yato diṭṭhānusayaṁ na parijānāti tato vicikicchānusayaṁ
 na parijānātīti: āmantā. Yato vā pana vicikicchānusayaṁ na parijānāti
 tato diṭṭhānusayaṁna parijānātīti: āmantā .pe.
      [1468] Yato vicikicchānusayaṁ na parijānāti tato bhavarāgānusayaṁ
 na parijānātīti: āmantā. Yato vā pana bhavarāgānusayaṁ na parijānāti
 tato vicikicchānusayaṁ na parijānātīti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu
 tato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti no ca tato vicikicchānusayaṁ na
 parijānāti apariyāpanne tato bhavarāgānusayañca na parijānāti
 vicikicchānusayañca na parijānāti. Yato vicikicchānusayaṁ na parijānāti
 tato avijjānusayaṁ na parijānātīti: āmantā. Yato vā pana avijjānusayaṁ
 na parijānāti tato vicikicchānusayaṁ na parijānātīti: āmantā.
      [1469] Yato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti tato avijjānusayaṁ
 na parijānātīti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayaṁ na
 parijānāti no ca tato avijjānusayaṁ na parijānāti apariyāpanne
 tato bhavarāgānusayañca na parijānāti avijjānusayañca na parijānāti.
-------------------------------------------------
[page 649]
 Yato vā pana avijjānusayaṁ na parijānāti tato bhavarāgānusayaṁ na parijānātīti:
 āmantā.
      [1470] Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti
 tato mānānusayaṁ na parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti no ca tato mānānusayaṁ
 na parijānāti apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 na parijānāti mānānusayañca na parijānāti. Yato vā pana
 mānānusayaṁ na parijānāti tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 na parijānātīti: dukkhāya vedanāya tato mānānusayañca kāmarāgānusayañca
 na parijānāti no ca tato paṭighānusayaṁ na parijānāti
 apariyāpanne tato mānānusayañca na parijānāti kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca na parijānāti. Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 na parijānāti tato diṭṭhānusayaṁ .pe. Vicikicchānusayaṁ na parijānātīti:
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 na parijānāti no ca tato vicikicchānusayaṁ na parijānāti apariyāpanne
 tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti vicikicchānusayañca
 na parijānāti. Yato vā pana vicikicchānusayaṁ na parijānāti
 tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānātīti: āmantā.
 Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti tato bhavarāgānusayaṁ
 na parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayañca
-------------------------------------------------
[page 650]
 Paṭighānusayañca na parijānāti no ca tato bhavarāgānusayaṁ
 na parijānāti apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 na parijānāti bhavarāgānusayañca na parijānāti. Yato vā pana bhavarāgānusayaṁ
 na parijānāti tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānātīti:
 dukkhāya vedanāya tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca
 na parijānāti no ca tato paṭighānusayaṁ na parijānāti
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayañca paṭighānusayañca
 na parijānāti no ca tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti apariyāpanne
 tato bhavarāgānusayañca na parijānāti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 na parijānāti. Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti
 tato avijjānusayaṁ na parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti no ca tato avijjānusayaṁ
 na parijānāti apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 na parijānāti avijjānusayañca na parijānāti. Yato vā pana
 avijjānusayaṁ na parijānāti tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 na parijānātīti: āmantā.
      [1471] Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 na parijānāti tato diṭṭhānusayaṁ .pe. Vicikicchānusayaṁ na parijānātīti:
 āmantā. Yato vā pana vicikicchānusayaṁ na parijānāti tato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānātīti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 651]
 Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti
 tato bhavarāgānusayaṁ na parijānātīti: āmantā. Yato vā pana
 bhavarāgānusayaṁ na parijānāti tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca na parijānātīti: dukkhāya vedanāya tato bhavarāgānusayañca
 kāmarāgānusayañca mānānusayañca na parijānāti no ca
 tato paṭighānusayaṁ na parijānāti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato
 bhavarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti no ca tato
 kāmarāgānusayañca mānānusayañca na parijānāti apariyāpanne tato
 bhavarāgānusayañca na parijānāti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca na parijānāti. Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca na parijānāti tato avijjānusayaṁ na parijānātīti:
 āmantā. Yato vā pana avijjānusayaṁ na parijānāti tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānātīti: āmantā.
      [1472] Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca na parijānāti tato vicikicchānusayaṁ na parijānātīti:
 āmantā. Yato vā pana vicikicchānusayaṁ na parijānāti tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca na parijānātīti:
 āmantā .pe.
      [1473] Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti tato bhavarāgānusayaṁ
-------------------------------------------------
[page 652]
 Na parijānātīti: āmantā. Yato vā pana bhavarāgānusayaṁ na parijānāti
 tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca na parijānātīti: dukkhāya vedanāya tato
 bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca na parijānāti
 no ca tato paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayañca paṭighānusayañca
 na parijānāti no ca tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti apariyāpanne tato
 bhavarāgānusayañca na parijānāti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti.
 Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca na parijānāti tato avijjānusayaṁ na parijānātīti:
 āmantā. Yato vā pana avijjānusayaṁ na parijānāti tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 na parijānātīti: āmantā.
      [1474] Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānāti tato
 avijjānusayaṁ na parijānātīti: āmantā. Yato vā pana avijjānusayaṁ
 na parijānāti tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānātīti:
-------------------------------------------------
[page 653]
 Āmantā.
      [1475] Yo yato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti so tato
 paṭighānusayaṁ na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so
 tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti no ca so tato paṭighānusayaṁ
 na parijānāti sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne
 so tato kāmarāgānusayañca na parijānāti paṭighānusayañca na parijānāti
 anāgāmimaggasamaṅgiṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
 kāmarāgānusayañca na parijānanti paṭighānusayañca na parijānanti.
 Yo vā pana yato paṭighānusayaṁ na parijānāti so tato kāmarāgānusayaṁ
 na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti no ca so tato kāmarāgānusayaṁ
 na parijānāti sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne
 so tato paṭighānusayañca na parijānāti kāmarāgānusayañca na parijānāti
 anāgāmimaggasamaṅgiṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
 paṭighānusayañca na parijānanti kāmarāgānusayañca na parijānanti. Yo
 yato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti so tato mānānusayaṁ na parijānātīti:
 aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti no ca so tato mānānusayaṁ
 na parijānāti sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so
 tato kāmarāgānusayañca na parijānāti mānānusayañca na parijānāti
-------------------------------------------------
[page 654]
 Dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca
 na parijānanti mānānusayañca na parijānanti. Yo vā pana
 yato mānānusayaṁ na parijānāti so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānātīti:
 anāgāmimaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato mānānusayaṁ
 na parijānāti no ca so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti
 sova puggalo dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne
 so tato mānānusayañca na parijānāti kāmarāgānusayañca na parijānāti
 dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha mānānusayañca
 na parijānanti kāmarāgānusayañca na parijānanti. Yo yato
 kāmarāgānusayaṁ na parijānāti so tato diṭṭhānusayaṁ .pe. Vicikicchānusayaṁ
 na parijānātīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti no ca so tato
 vicikicchānusayaṁ na parijānāti sova puggalo apariyāpanne so tato
 kāmarāgānusayañca na parijānāti vicikicchānusayañca na parijānāti
 anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā
 sabbattha kāmarāgānusayañca na parijānanti vicikicchānusayañca na parijānanti.
 Yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ na parijānāti so tato kāmarāgānusayaṁ
 na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu so tato vicikicchānusayaṁ na parijānāti no ca so tato
 kāmarāgānusayaṁ na parijānāti sova puggalo dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā
-------------------------------------------------
[page 655]
 Arūpadhātuyā apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca na parijānāti
 kāmarāgānusayañca na parijānāti anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca
 ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha vicikicchānusayañca
 na parijānanti kāmarāgānusayañca na parijānanti. Yo yato kāmarāgānusayaṁ
 na parijānāti so tato bhavarāgānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti
 no ca so tato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā
 tīsu vedanāsu apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca na parijānāti
 bhavarāgānusayañca na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā
 avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca na parijānanti bhavarāgānusayañca
 na parijānanti. Yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti
 so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti no ca
 so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti sova puggalo dukkhāya vedanāya
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca
 na parijānāti kāmarāgānusayañca na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ
 ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca na parijānanti
 kāmarāgānusayañca na parijānanti. Yo yato kāmarāgānusayaṁ na
 parijānāti so tato avijjānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
 kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayaṁ
-------------------------------------------------
[page 656]
 Na parijānāti no ca so tato avijjānusayaṁ na parijānāti
 sova puggalo apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca na parijānāti
 avijjānusayañca na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā
 puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca na parijānanti avijjānusayañca
 na parijānanti. Yo vā pana yato avijjānusayaṁ na parijānāti so
 tato kāmarāgānusayaṁ na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu so tato avijjānusayaṁ na parijānāti no ca
 so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti sova puggalo dukkhāya
 vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato avijjānusayañca
 na parijānāti kāmarāgānusayañca na parijānāti dvinnaṁ
 maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha avijjānusayañca
 na parijānanti kāmarāgānusayañca na parijānanti.
      [1476] Yo < PTS. Yam I, 352 >yato paṭighānusayaṁ na parijānāti so tato mānānusayaṁ
 na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti no ca
 so tato mānānusayaṁ na parijānāti sova puggalo dukkhāya vedanāya
 apariyāpanne so tato paṭighānusayañca na parijānāti mānānusayañca
 na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā
 sabbattha paṭighānusayañca na parijānanti mānānusayañca na parijānanti.
 Yo vā pana yato mānānusayaṁ na parijānāti so tato paṭighānusayaṁ
-------------------------------------------------
[page 657]
 Na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato
 mānānusayaṁ na parijānāti no ca so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti
 sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 apariyāpanne so tato mānānusayañca na parijānāti paṭighānusayañca
 na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā
 sabbattha mānānusayañca na parijānanti paṭighānusayañca na parijānanti.
 Yo yato paṭighānusayaṁ na parijānāti so tato diṭṭhānusayaṁ .pe.
 Vicikicchānusayaṁ na parijānātīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti no ca
 so tato vicikicchānusayaṁ na parijānāti sova puggalo apariyāpanne
 so tato paṭighānusayañca na parijānāti vicikicchānusayañca na parijānāti
 anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā
 puggalā sabbattha paṭighānusayañca na parijānanti vicikicchānusayañca
 na parijānanti. Yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ na parijānāti so
 tato paṭighānusayaṁ na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya
 vedanāya so tato vicikicchānusayaṁ na parijānāti no ca so tato
 paṭighānusayaṁ na parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca
 na parijānāti paṭighānusayañca na parijānāti anāgāmimaggasamaṅgiñca
 aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha vicikicchānusayañca
-------------------------------------------------
[page 658]
 Na parijānanti paṭighānusayañca na parijānanti. Yo yato paṭighānusayaṁ
 na parijānāti so tato bhavarāgānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti no ca
 so tato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā tīsu
 vedanāsu apariyāpanne so tato paṭighānusayañca na parijānāti
 bhavarāgānusayañca na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā
 puggalā sabbattha paṭighānusayañca na parijānanti bhavarāgānusayañca na
 parijānanti. Yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti so tato
 paṭighānusayaṁ na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya
 so tato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti no ca so tato paṭighānusayaṁ
 na parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca na parijānāti
 paṭighānusayañca na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā
 puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca na parijānanti paṭighānusayañca
 na parijānanti. Yo yato paṭighānusayaṁ na parijānāti so tato
 avijjānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā tīsu
 vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti
 no ca so tato avijjānusayaṁ na parijānāti sova puggalo
 apariyāpanne so tato paṭighānusayañca na parijānāti avijjānusayañca
 na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā
-------------------------------------------------
[page 659]
 Sabbattha paṭighānusayañca na parijānanti avijjānusayañca na parijānanti.
 Yo vā pana yato avijjānusayaṁ na parijānāti so tato paṭighānusayaṁ
 na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato
 avijjānusayaṁ na parijānāti no ca so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti
 sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā apariyāpanne so tato avijjānusayañca na parijānāti
 paṭighānusayañca na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā
 puggalā sabbattha avijjānusayañca na parijānanti paṭighānusayañca na
 parijānanti.
      [1477] Yo yato mānānusayaṁ na parijānāti so tato
 diṭṭhānusayaṁ .pe. Vicikicchānusayaṁ na parijānātīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā
 tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato mānānusayaṁ na
 parijānāti no ca so tato vicikicchānusayaṁ na parijānāti sova
 puggalo apariyāpanne so tato mānānusayañca na parijānāti
 vicikicchānusayañca na parijānāti aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā
 avasesā puggalā sabbattha mānānusayañca na parijānanti vicikicchānusayañca
 na parijānanti. Yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ na parijānāti
 so tato mānānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
 kāmadhātuyā dvīsu < PTS. Yam I, 353 >vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato
 vicikicchānusayaṁ na parijānāti no ca so tato mānānusayaṁ na parijānāti
-------------------------------------------------
[page 660]
 Sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca
 na parijānāti mānānusayañca na parijānāti aggamaggasamaṅgiñca
 aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha vicikicchānusayañca
 na parijānanti mānānusayañca na parijānanti. Yo yato
 mānānusayaṁ na parijānāti so tato bhavarāgānusayaṁ na parijānātīti:
 āmantā. Yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti so
 tato mānānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu so tato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti no ca so tato
 mānānusayaṁ na parijānāti sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne
 so tato bhavarāgānusayañca na parijānāti mānānusayañca
 na parijānāti aggamaggasamaṅgiṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
 bhavarāgānusayañca na parijānanti mānānusayañca na parijānanti. Yo
 yato mānānusayaṁ na parijānāti so tato avijjānusayaṁ na parijānātīti:
 aggamaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato mānānusayaṁ na parijānāti
 no ca so tato avijjānusayaṁ na parijānāti sova puggalo
 apariyāpanne so tato mānānusayañca na parijānāti avijjānusayañca
 na parijānāti. Aggamaggasamaṅgiṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
 mānānusayañca na parijānanti avijjānusayañca na parijānanti. Yo
 vā pana yato avijjānusayaṁ na parijānāti so tato mānānusayaṁ na parijānātīti:
 āmantā.
-------------------------------------------------
[page 661]
      [1478] Yo yato diṭṭhānusayaṁ na parijānāti so tato vicikicchānusayaṁ
 na parijānātīti: āmantā. Yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ
 na parijānāti so tato diṭṭhānusayaṁ na parijānātīti: āmantā .pe.
      [1479] Yo yato vicikicchānusayaṁ na parijānāti so tato
 bhavarāgānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 so tato vicikicchānusayaṁ na parijānāti no ca so tato
 bhavarāgānusayaṁ na parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā tīsu vedanāsu
 apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca na parijānāti bhavarāgānusayañca
 na parijānāti aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā
 avasesā puggalā sabbattha vicikicchānusayañca na parijānanti bhavarāgānusayañca
 na parijānanti. Yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti
 so tato vicikicchānusayaṁ na parijānātīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā
 tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato bhavarāgānusayaṁ
 na parijānāti no ca so tato vicikicchānusayaṁ na parijānāti
 sova puggalo apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca na parijānāti
 vicikicchānusayañca na parijānāti aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca
 ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca na
 parijānanti vicikicchānusayañca na parijānanti. Yo yato vicikicchānusayaṁ
 na parijānāti so tato avijjānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
 kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato
-------------------------------------------------
[page 662]
 Vicikicchānusayaṁ na parijānāti no ca so tato avijjānusayaṁ na
 parijānāti sova puggalo apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca
 na parijānāti avijjānusayañca na parijānāti. Aggamaggasamaṅgiñca
 aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha vicikicchānusayañca
 na parijānanti avijjānusayañca na parijānanti. Yo vā pana yato
 avijjānusayaṁ na parijānāti so tato vicikicchānusayaṁ na parijānātīti:
 aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so
 tato avijjānusayaṁ na parijānāti no ca so tato vicikicchānusayaṁ
 na parijānāti sova puggalo apariyāpanne so tato avijjānusayañca
 na parijānāti vicikicchānusayañca na parijānāti aggamaggasamaṅgiñca
 aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha avijjānusayañca
 na parijānanti vicikicchānusayañca na parijānanti.
      [1480] Yo yato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti so tato
 avijjānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā tīsu
 vedanāsu so tato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti no ca so tato
 avijjānusayaṁ na parijānāti sova puggalo apariyāpanne so tato
 bhavarāgānusayañca na parijānāti avijjānusayañca na parijānāti
 aggamaggasamaṅgiṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca
 na parijānanti avijjānusayañca na parijānanti. Yo vā pana yato
 avijjānusayaṁ na parijānāti so tato bhavarāgānusayaṁ na parijānātīti:
-------------------------------------------------
[page 663]
 Āmantā.
      [1481] Yo yato < PTS. Yam I, 354 >kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti
 so tato mānānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā.
 Dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca na parijānāti no ca so tato mānānusayaṁ
 na parijānāti sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne
 so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti mānānusayañca
 na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā
 puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānanti
 mānānusayañca na parijānanti. Yo vā pana yato mānānusayaṁ
 na parijānāti so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānātīti:
 anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato mānānusayañca
 kāmarāgānusayañca na parijānāti no ca so tato paṭighānusayaṁ
 na parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 so tato mānānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti no ca so
 tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti sova puggalo rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā apariyāpanne so tato mānānusayañca na parijānāti
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ
 ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha mānānusayañca
 na parijānanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānanti.
-------------------------------------------------
[page 664]
 Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti so tato
 diṭṭhānusayaṁ .pe. Vicikicchānusayaṁ na parijānātīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā
 tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca na parijānāti no ca so tato vicikicchānusayaṁ
 na parijānāti sova puggalo apariyāpanne so tato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti vicikicchānusayañca na
 parijānāti anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā
 puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānanti
 vicikicchānusayañca na parijānanti. Yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ
 na parijānāti so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānātīti:
 anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayañca
 kāmarāgānusayañca na parijānāti no ca so tato paṭighānusayaṁ
 na parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato
 vicikicchānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti no ca so tato
 kāmarāgānusayaṁ na parijānāti sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca na parijānāti
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti anāgāmimaggasamaṅgiñca
 aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha vicikicchānusayañca
 na parijānanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānanti.
 Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti so tato
-------------------------------------------------
[page 665]
 Bhavarāgānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti
 no ca so tato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti sova puggalo
 kāmadhātuyā tīsu vedanāsu apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca na parijānāti bhavarāgānusayañca na parijānāti dvinnaṁ
 maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca na parijānanti bhavarāgānusayañca na parijānanti.
 Yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti so tato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī
 dukkhāya vedanāya so tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca
 na parijānāti no ca so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti sova
 puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayañca
 paṭighānusayañca na parijānāti no ca so tato kāmarāgānusayaṁ
 na parijānāti sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne
 so tato bhavarāgānusayañca na parijānāti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā
 puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca na parijānanti kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca na parijānanti. Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 na parijānāti so tato avijjānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
 kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so
-------------------------------------------------
[page 666]
 Tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānātino ca so
 tato avijjānusayaṁ na parijānāti sova puggalo apariyāpanne so
 tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti avijjānusayañca
 na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā
 sabbattha kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānanti avijjānusayañca
 na parijānanti. Yo vā pana yato avijjānusayaṁ na parijānāti
 so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī
 dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca
 na parijānāti no ca so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti
 sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato avijjānusayañca
 paṭighānusayañca na parijānāti no ca so tato kāmarāgānusayaṁ
 na parijānāti sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne
 so tato avijjānusayañca na parijānāti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā
 puggalā sabbattha avijjānusayañca na parijānanti kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca na parijānanti.
      [1482] Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 na parijānāti so tato diṭṭhānusayaṁ .pe. Vicikicchānusayaṁ
 na parijānātīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
-------------------------------------------------
[page 667]
 Na parijānāti no ca so tato vicikicchānusayaṁ na parijānāti
 sova puggalo apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca na parijānāti vicikicchānusayañca na parijānāti
 dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā
 sabbattha kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānanti
 vicikicchānusayañca na parijānanti. Yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ
 na parijānāti so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya
 so tato vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca na
 parijānāti no ca so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti sova puggalo
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca na parijānāti no ca so tato kāmarāgānusayaṁ
 na parijānāti sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne
 so tato vicikicchānusayañca na parijānāti kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā< PTS. Yam I, 355 >
 dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayañca
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti no ca
 so tato mānānusayaṁ na parijānāti sova puggalo dukkhāya vedanāya
 apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca na parijānāti kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca
-------------------------------------------------
[page 668]
 Aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
 vicikicchānusayañca na parijānanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca na parijānanti. Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca na parijānāti so tato bhavarāgānusayaṁ na parijānātīti:
 āmantā. Yo vā pana yato bhavarāgānusayaṁ na parijānāti
 so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānātīti:
 anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato bhavarāgānusayañca
 kāmarāgānusayañca mānānusayañca na parijānāti no ca
 so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 na parijānāti no ca so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti
 sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato
 bhavarāgānusayañca na parijānāti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca na parijānāti aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu so tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 na parijānāti no ca so tato mānānusayaṁ na parijānāti
 sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca
 na parijānāti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā
 puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca na parijānanti kāmarāgānusayañca
-------------------------------------------------
[page 669]
 Paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānanti. Yo yato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti so tato
 avijjānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so
 tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti
 no ca so tato avijjānusayaṁ na parijānāti sova puggalo apariyāpanne
 so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 na parijānāti avijjānusayañca na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ
 ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca na parijānanti avijjānusayañca na parijānanti.
 Yo vā pana yato avijjānusayaṁ na parijānāti so tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī
 dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca
 mānānusayañca na parijānāti no ca so tato paṭighānusayaṁ
 na parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so
 tato avijjānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti
 no ca so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti sova puggalo
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato avijjānusayañca
 na parijānāti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na
 parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnaṁ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
 avijjānusayañca na parijānanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
-------------------------------------------------
[page 670]
 Mānānusayañca na parijānanti.
      [1483] Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca na parijānāti so tato vicikicchānusayaṁ na parijānātīti:
 āmantā. Yo vā pana yato vicikicchānusayaṁ na parijānāti
 so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya
 so tato vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca na parijānāti no ca so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti
 sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca na parijānāti no ca
 so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti sova puggalo rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca na parijānāti
 kāmarāgānusayañca < PTS. Yam I, 356 >paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 na parijānāti aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 diṭṭhānusayañca na parijānāti no ca so tato mānānusayaṁ
 na parijānāti sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so
 tato vicikicchānusayañca na parijānāti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca
 aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
-------------------------------------------------
[page 671]
 Vicikicchānusayañca na parijānanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca na parijānanti .pe.
      [1484] Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti so tato
 bhavarāgānusayaṁ na parijānātīti: āmantā. Yo vā pana yato
 bhavarāgānusayaṁ na parijānāti so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānātīti:
 aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 so tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca na parijānāti no ca so tato diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca na parijānāti sova puggalo apariyāpanne so
 tato bhavarāgānusayañca na parijānāti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti anāgāmimaggasamaṅgī
 dukkhāya vedanāya so tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na
 parijānāti no ca so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti sovapuggalo
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti no ca
 so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti sova puggalo rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca na parijānāti
-------------------------------------------------
[page 672]
 Kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca na parijānāti aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu so tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti no ca so tato
 mānānusayaṁ na parijānāti sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne
 so tato bhavarāgānusayañca na parijānāti kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā
 avasesā puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca na parijānanti kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 na parijānanti. Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti so
 tato avijjānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya
 so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca na parijānāti no ca so tato avijjānusayaṁ
 na parijānāti sova puggalo apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 na parijānāti avijjānusayañca na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca
 aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
-------------------------------------------------
[page 673]
 Vicikicchānusayañca na parijānanti avijjānusayañca na parijānanti.
 Yo vā pana yato avijjānusayaṁ na parijānāti so tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 na parijānātīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti no ca so tato diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca na parijānāti sova puggalo apariyāpanne
 so tato avijjānusayañca na parijānāti kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na
 parijānāti anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayañca
 kāmarāgānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 na parijānāti no ca so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti
 sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato avijjānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 na parijānāti no ca so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti
 sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato avijjānusayañca
 na parijānāti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti dvinnaṁ
 maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
 avijjānusayañca na parijānanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
-------------------------------------------------
[page 674]
 Mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānanti.
      [1495] *- yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānāti
 so tato avijjānusayaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
 dukkhāya vedanāya so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānāti
 no ca so tato avijjānusayaṁ na parijānāti sova puggalo
 apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānāti
 avijjānusayañca na parijānāti dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca
 ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca
 na parijānanti avijjānusayañca na parijānanti. Yo vā pana
 yato avijjānusayaṁ na parijānāti so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca
 na parijānātīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānāti no ca
 so tato diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti sova
 puggalo apariyāpanne so tato avijjānusayañca na parijānāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:* neṄaṅacākalekhakha [1485]-[1494] nachaݸasayāmarݮakhāahāypa
-------------------------------------------------
[page 675]
 Kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānāti anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya
 vedanāya so tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānāti no ca
 so tato paṭighānusayaṁ na parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu so tato avijjānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānāti
 no ca so tato kāmarāgānusayaṁ na parijānāti sova
 puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato avijjānusayañca
 na parijānāti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānāti
 dvinnaṁ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā
 puggalā sabbattha avijjānusayañca na parijānanti kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 bhavarāgānusayañca na parijānanti.
                      Pariññāvāraṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
                         Pahīnavāro
      [1496] Yassa kāmarāgānusayo pahīno tassa paṭighānusayo
 pahīnoti: āmantā. Yassa vā pana paṭighānusayo pahīno tassa
-------------------------------------------------
[page 676]
 Kāmarāgānusayo pahīnoti: āmantā. Yassa kāmarāgānusayo
 pahīno tassa mānānusayo pahīnoti: anāgāmissa kāmarāgānusayo
 pahīno no ca tassa mānānusayo pahīno arahato kāmarāgānusayo
 ca pahīno mānānusayo ca pahīno. Yassa vā pana
 mānānusayo pahīno tassa kāmarāgānusayo pahīnoti: āmantā.
 Yassa kāmarāgānusayo pahīno tassa diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo
 pahīnoti: āmantā. Yassa vā pana vicikicchānusayo pahīno
 tassa kāmarāgānusayo pahīnoti: dvinnaṁ puggalānaṁ vicikicchānusayo
 pahīno no ca tesaṁ kāmarāgānusayo pahīno dvinnaṁ puggalānaṁ
 vicikicchānusayo ca pahīno kāmarāgānusayo ca pahīno. Yassa
 kāmarāgānusayo pahīno tassa bhavarāgānusayo .pe. Avijjānusayo
 pahīnoti: anāgāmissa kāmarāgānusayo pahīno no ca tassa
 avijjānusayo pahīno arahato kāmarāgānusayo ca pahīno avijjānusayo
 ca pahīno. Yassa vā pana avijjānusayo pahīno tassa
 kāmarāgānusayo pahīnoti: āmantā.
      [1497] Yassa paṭighānusayo pahīno tassa mānānusayo pahīnoti:
 anāgāmissa paṭighānusayo pahīno no ca tassa mānānusayo pahīno
 arahato paṭighānusayo ca pahīno mānānusayo ca pahīno. Yassa vā pana
 mānānusayo pahīno tassa paṭighānusayo pahīnoti: āmantā.
 Yassa paṭighānusayo pahīno tassa < PTS. Yam I, 357 >diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo
-------------------------------------------------
[page 677]
 Pahīnoti: āmantā. Yassa vā pana vicikicchānusayo pahīno
 tassa paṭighānusayo pahīnoti: dvinnaṁ puggalānaṁ vicikicchānusayo
 pahīno no ca tesaṁ paṭighānusayo pahīno dvinnaṁ puggalānaṁ
 vicikicchānusayo ca pahīno paṭighānusayo ca pahīno. Yassa paṭighānusayo
 pahīno tassa bhavarāgānusayo .pe. Avijjānusayo pahīnoti:
 anāgāmissa paṭighānusayo pahīno no ca tassa avijjānusayo pahīno
 arahato paṭighānusayo ca pahīno avijjānusayo ca pahīno.
 Yassa vā pana avijjānusayo pahīno tassa paṭighānusayo pahīnoti:
 āmantā.
      [1498] Yassa mānānusayo pahīno tassa diṭṭhānusayo .pe.
 Vicikicchānusayo pahīnoti: āmantā. Yassa vā pana vicikicchānusayo
 pahīno tassa mānānusayo pahīnoti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ vicikicchānusayo
 pahīno no ca tesaṁ mānānusayo pahīno arahato vicikicchānusayo
 ca pahīno mānānusayo ca pahīno. Yassa mānānusayo pahīno
 tassa bhavarāgānusayo .pe. Avijjānusayo pahīnoti: āmantā.
 Yassa vā pana avijjānusayo pahīno tassa mānānusayo pahīnoti:
 āmantā.
      [1499] Yassa diṭṭhānusayo pahīno tassa vicikicchānusayo pahīnoti:
 āmantā. Yassa vā pana vicikicchānusayo pahīno tassa diṭṭhānusayo
 pahīnoti: āmantā .pe.
-------------------------------------------------
[page 678]
      [1500] Yassa vicikicchānusayo pahīno tassa bhavarāgānusayo
 .pe. Avijjānusayo pahīnoti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ vicikicchānusayo
 pahīno no ca tesaṁ avijjānusayo pahīno arahato vicikicchānusayo
 ca pahīno avijjānusayo ca pahīno. Yassa vā pana avijjānusayo
 pahīno tassa vicikicchānusayo pahīnoti: āmantā.
      [1501] Yassa bhavarāgānusayo pahīno tassa avijjānusayo
 pahīnoti: āmantā. Yassa vā pana avijjānusayo pahīno tassa
 bhavarāgānusayo pahīnoti: āmantā.
      [1502] Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā
 tassa mānānusayo pahīnoti: anāgāmissa kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca pahīnā no ca tassa mānānusayo pahīno arahato
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā mānānusayo ca pahīno.
 Yassa vā pana mānānusayo pahīno tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca pahīnāti: āmantā. Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca pahīnā tassa diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo pahīnoti:
 āmantā. Yassa vā pana vicikicchānusayo pahīno tassa kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca pahīnāti: dvinnaṁ puggalānaṁ vicikicchānusayo
 pahīno no ca tesaṁ kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 pahīnā dvinnaṁ puggalānaṁ < PTS. Yam I, 358 >vicikicchānusayo ca pahīno kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca pahīnā. Yassa kāmarāgānusayo ca
-------------------------------------------------
[page 679]
 Paṭighānusayo ca pahīnā tassa bhavarāgānusayo .pe. Avijjānusayo
 pahīnoti: anāgāmissa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā
 no ca tassa avijjānusayo pahīno arahato kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca pahīnā avijjānusayo ca pahīno. Yassa vā pana
 avijjānusayo pahīno tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 pahīnāti: āmantā.
      [1503] Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca pahīnā tassa diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo pahīnoti:
 āmantā. Yassa vā pana vicikicchānusayo pahīno tassa kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīnāti: dvinnaṁ puggalānaṁ
 vicikicchānusayo pahīno no ca tesaṁ kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca mānānusayo ca pahīnā anāgāmissa vicikicchānusayo ca
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā no ca tassa mānānusayo
 pahīno arahato vicikicchānusayo ca pahīno kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīnā. Yassa kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīnā tassa bhavarāgānusayo
 .pe. Avijjānusayo pahīnoti: āmantā. Yassa vā pana
 avijjānusayo pahīno tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca pahīnāti: āmantā.
      [1504] Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
-------------------------------------------------
[page 680]
 Ca diṭṭhānusayo ca pahīnā tassa vicikicchānusayo pahīnoti:
 āmantā. Yassa vā pana vicikicchānusayo pahīno tassa
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 pahīnāti: dvinnaṁ puggalānaṁ vicikicchānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 pahīnā no ca tesaṁ kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 pahīnā anāgāmissa vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca pahīnā no ca tassa mānānusayo pahīno
 arahato vicikicchānusayo ca pahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca pahīnā .pe.
      [1505] Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnā tassa bhavarāgānusayo .pe.
 Avijjānusayo pahīnoti: āmantā. Yassa vā pana avijjānusayo
 pahīno tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnāti: āmantā.
      [1506] Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca pahīnā tassa
 avijjānusayo pahīnoti: āmantā. Yassa vā pana avijjānusayo
 pahīno tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca pahīnāti:
 āmantā.
-------------------------------------------------
[page 681]
      [1507] Yattha kāmarāgānusayo pahīno tattha paṭighānusayo
 pahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. Yattha vā pana
 paṭighānusayo pahīno tattha kāmarāgānusayo pahīnoti: na vattabbo
 pahīnoti vā appahīnoti vā. Yattha kāmarāgānusayo pahīno
 tattha mānānusayo pahīnoti: āmantā. Yattha vā pana mānānusayo
 pahīno tattha kāmarāgānusayo pahīnoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 ettha mānānusayo pahīno kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā
 appahīnoti vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha mānānusayo ca
 pahīno kāmarāgānusayo ca pahīno. Yattha kāmarāgānusayo pahīno
 tattha diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo pahīnoti: āmantā.
 Yattha vā pana vicikicchānusayo pahīno tattha kāmarāgānusayo pahīnoti:
 dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo
 pahīno kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīno vā
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo ca pahīno
 kāmarāgānusayo ca pahīno. Yattha kāmarāgānusayo pahīno tattha
 bhavarāgānusayo pahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.
 Yattha vā pana bhavarāgānusayo pahīno tattha kāmarāgānusayo pahīnoti:
 na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. Yattha kāmarāgānusayo
 pahīno tattha avijjānusayo pahīnoti: āmantā. Yattha vā pana
 avijjānusayo pahīno tattha kāmarāgānusayo pahīnoti: dukkhāya
-------------------------------------------------
[page 682]
 Vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo pahīno
 kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu ettha avijjānusayo ca pahīno kāmarāgānusayo ca
 pahīno.
      [1508] Yattha paṭighānusayo pahīno tattha mānānusayo pahīnoti:
 na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. Yattha vā pana mānānusayo
 pahīno tattha paṭighānusayo pahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā
 appahīnoti vā. Yattha paṭighānusayo pahīno tattha diṭṭhānusayo .pe.
 Vicikicchānusayo pahīnoti: āmantā. Yattha vā pana vicikicchānusayo
 pahīno tattha paṭighānusayo pahīnoti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo pahīno paṭighānusayo
 na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā dukkhāya vedanāya ettha
 vicikicchānusayo ca pahīno paṭighānusayo ca pahīno. Yattha paṭighānusayo
 pahīno tattha bhavarāgānusayo pahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā
 appahīnoti vā. Yattha vā pana bhavarāgānusayo pahīno tattha
 paṭighānusayo pahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.
 Yattha paṭighānusayo pahīno tattha avijjānusayo pahīnoti: āmantā.
 Yattha vā pana avijjānusayo pahīno tattha paṭighānusayo pahīnoti:
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo
 pahīno paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā
-------------------------------------------------
[page 683]
 Dukkhāya vedanāya ettha avijjānusayo ca pahīno paṭighānusayo ca
 pahīno.
      [1509] Yattha mānānusayo pahīno tattha diṭṭhānusayo .pe.
 Vicikicchānusayo pahīnoti: āmantā. Yattha vā pana vicikicchānusayo
 pahīno tattha mānānusayo pahīnoti: dukkhāya vedanāya ettha
 vicikicchānusayo pahīno mānānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti
 vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 ettha vicikicchānusayo ca pahīno mānānusayo ca pahīno. Yattha
 mānānusayo pahīno tattha bhavarāgānusayo pahīnoti: kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu ettha < PTS. Yam I, 359 >mānānusayo pahīno bhavarāgānusayo na vattabbo
 pahīnoti vā appahīnoti vā rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha
 mānānusayo ca pahīno bhavarāgānusayo ca pahīno. Yattha vā pana
 bhavarāgānusayo pahīno tattha mānānusayo pahīnoti: āmantā.
 Yattha mānānusayo pahīno tattha avijjānusayo pahīnoti: āmantā.
 Yattha vā pana avijjānusayo pahīno tattha mānānusayo pahīnoti:
 dukkhāya vedanāya ettha avijjānusayo pahīno mānānusayo na vattabbo
 pahīnoti vā appahīnoti vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca pahīno mānānusayo ca
 pahīno.
      [1510] Yattha diṭṭhānusayo pahīno tattha vicikicchānusayo
-------------------------------------------------
[page 684]
 Pahīnoti: āmantā. Yattha vā pana vicikicchānusayo pahīno tattha
 diṭṭhānusayo pahīnoti: āmantā .pe.
      [1511] Yattha vicikicchānusayo pahīno tattha bhavarāgānusayo
 pahīnoti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo pahīno
 bhavarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo ca pahīno bhavarāgānusayo ca
 pahīno. Yattha vā pana bhavarāgānusayo pahīno tattha vicikicchānusayo
 pahīnoti: āmantā. Yattha vicikicchānusayo pahīno tattha
 avijjānusayo pahīnoti: āmantā. Yattha vā pana avijjānusayo
 pahīno tattha vicikicchānusayo pahīnoti: āmantā.
      [1512] Yattha bhavarāgānusayo pahīno tattha avijjānusayo
 pahīnoti: āmantā. Yattha vā pana avijjānusayo pahīno tattha
 bhavarāgānusayo pahīnoti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu ettha avijjānusayo
 pahīno bhavarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti
 vā rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca
 pahīno bhavarāgānusayo ca pahīno.
      [1513] Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā tattha
 mānānusayo pahīnoti: natthi. Yattha vā pana mānānusayo pahīno
 tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnāti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 ettha mānānusayo pahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
-------------------------------------------------
[page 685]
 Na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 ettha mānānusayo ca kāmarāgānusayo ca pahīnā paṭighānusayo
 na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. Yattha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca pahīnā tattha diṭṭhānusayo .pe.
 Vicikicchānusayo pahīnoti: natthi. Yattha vā pana vicikicchānusayo
 pahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnāti: rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo pahīno kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca
 pahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā
 dukkhāya vedanāya ettha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā
 kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. Yattha
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā tattha bhavarāgānusayo
 pahīnoti: natthi. Yattha vā pana bhavarāgānusayo pahīno tattha
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnāti: na vattabbā pahīnāti
 vā appahīnāti vā. Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 pahīnā tattha avijjānusayo pahīnoti: natthi. Yattha vā pana
 avijjānusayo pahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 pahīnāti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo pahīno
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti
-------------------------------------------------
[page 686]
 Vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha avijjānusayo ca
 kāmarāgānusayo ca pahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā
 appahīnoti vā dukkhāya vedanāya ettha avijjānusayo ca paṭighānusayo
 ca pahīnā kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti
 vā.
      [1514] Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca pahīnā tattha diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo pahīnoti:
 natthi. Yattha vā pana vicikicchānusayo pahīno tattha kāmarāgānusayo
 ca < PTS. Yam I, 360 >paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīnāti: rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo ca mānānusayo ca pahīnā
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti
 vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo ca
 kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca pahīnā paṭighānusayo na vattabbo
 pahīnoti vā appahīnoti vā dukkhāya vedanāya ettha vicikicchānusayo
 ca paṭighānusayo ca pahīnā kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
 na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. Yattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīnā tattha bhavarāgānusayo pahīnoti:
 natthi. Yattha vā pana bhavarāgānusayo pahīno tattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīnāti: mānānusayo pahīno
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti
-------------------------------------------------
[page 687]
 Vā. Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca pahīnā tattha avijjānusayo pahīnoti: natthi. Yattha
 vā pana avijjānusayo pahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca pahīnāti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo
 ca mānānusayo ca pahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 ettha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca pahīnā
 paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā dukkhāya
 vedanāya ettha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā kāmarāgānusayo
 ca mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā.
      [1515] Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca pahīnā tattha vicikicchānusayo pahīnoti:
 natthi. Yattha vā pana vicikicchānusayo pahīno tattha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca pahīnāti:
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca pahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā
 pahīnāti vā appahīnāti vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha
 vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 pahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā
 dukkhāya vedanāya ettha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo
-------------------------------------------------
[page 688]
 Ca pahīnā kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca na vattabbā
 pahīnāti vā appahīnāti vā .pe.
      [1516] Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnā tattha bhavarāgānusayo
 pahīnoti: natthi. Yattha vā pana bhavarāgānusayo pahīno
 tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo
 ca vicikicchānusayo ca pahīnāti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 ettha bhavarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo
 ca pahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā
 pahīnāti vā appahīnāti vā. Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnā
 tattha avijjānusayo pahīnoti: natthi. Yattha vā pana avijjānusayo
 pahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnāti: rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 vicikicchānusayo ca pahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na
 vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 ettha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo
 ca vicikicchānusayo ca pahīnā paṭighānusayo na vattabbo
 pahīnoti vā appahīnoti vā dukkhāya vedanāya ettha avijjānusayo
-------------------------------------------------
[page 689]
 Ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 pahīnā kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti
 vā appahīnāti vā.
      [1517] Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca
 pahīnā tattha avijjānusayo pahīnoti: natthi. Yattha vā pana
 avijjānusayo pahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca
 pahīnāti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca mānānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca
 pahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti
 vā appahīnāti vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha avijjānusayo
 ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo
 ca pahīnā paṭighānusayo ca bhavarāgānusayo ca na vattabbā
 pahīnāti vā appahīnāti vā dukkhāya vedanāya ettha avijjānusayo
 ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnā
 kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca na vattabbā
 pahīnāti vā appahīnāti < PTS. Yam I, 361 >vā.
      [1518] Yassa yattha kāmarāgānusayo pahīno tassa tattha
 paṭighānusayo pahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.
-------------------------------------------------
[page 690]
 Yassa vā pana yattha paṭighānusayo pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo
 pahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.
 Yassa yattha kāmarāgānusayo pahīno tassa tattha mānānusayo pahīnoti:
 anāgāmissa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha kāmarāgānusayo
 pahīno no ca tassa tattha mānānusayo pahīno arahato
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha kāmarāgānusayo ca pahīno
 mānānusayo ca pahīno. Yassa vā pana yattha mānānusayo pahīno
 tassa tattha kāmarāgānusayo pahīnoti: arahato rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tassa tattha mānānusayo pahīno kāmarāgānusayo na vattabbo
 pahīnoti vā appahīnoti vā tasseva puggalassa kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu tassa tattha mānānusayo ca pahīno kāmarāgānusayo
 ca pahīno. Yassa yattha kāmarāgānusayo pahīno tassa
 tattha diṭṭhānusayo pahīnoti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 diṭṭhānusayo pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo pahīnoti: dvinnaṁ
 puggalānaṁ dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha
 diṭṭhānusayo pahīno kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti
 vā tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ
 tattha diṭṭhānusayo pahīno no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo pahīno
 dvinnaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha
 diṭṭhānusayo pahīno kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā
-------------------------------------------------
[page 691]
 Appahīnoti vā tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ
 tattha diṭṭhānusayo ca pahīno kāmarāgānusayo ca pahīno. Yassa
 yattha kāmarāgānusayo pahīno tassa tattha vicikicchānuyo pahīnoti:
 āmantā. Yassa vā pana yattha vicikicchānusayo pahīno tassa tattha
 kāmarāgānusayo pahīnoti: dvinnaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tesaṁ tattha vicikicchānusayo pahīno kāmarāgānusayo
 na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha vicikicchānusayo pahīno no ca tesaṁ
 tattha kāmarāgānusayo pahīno dvinnaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha vicikicchānusayo pahīno kāmarāgānusayo
 na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tesaṁyeva puggalānaṁ
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca pahīno
 kāmarāgānusayo ca pahīno. Yassa yattha kāmarāgānusayo pahīno
 tassa tattha bhavarāgānusayo pahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā
 appahīnoti vā. Yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo pahīno tassa
 tattha kāmarāgānusayo pahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti
 vā. Yassa yattha kāmarāgānusayo pahīno tassa tattha
 avijjānusayo pahīnoti: anāgāmissa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 tassa tattha kāmarāgānusayo pahīno no ca tassa tattha avijjānusayo
 pahīno arahato kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha
-------------------------------------------------
[page 692]
 Kāmarāgānusayo ca pahīno avijjānusayo ca pahīno. Yassa vā pana
 yattha avijjānusayo pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo pahīnoti:
 arahato dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha
 avijjānusayo pahīno kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā
 appahīnoti vā tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 tassa tattha avijjānusayo ca pahīno kāmarāgānusayo ca pahīno.
      [1519] Yassa yattha paṭighānusayo pahīno tassa tattha
 mānānusayo pahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.
 Yassa vā pana yattha mānānusayo pahīno tassa tattha paṭighānusayo
 pahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. Yassa
 yattha paṭighānusayo pahīno tassa tattha diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo
 pahīnoti: āmantā. Yassa vā pana yattha vicikicchānusayo
 pahīno tassa tattha paṭighānusayo pahīnoti: dvinnaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha vicikicchānusayo
 pahīno paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti
 vā tesaṁyeva puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha vicikicchānusayo
 pahīno no ca tesaṁ < PTS. Yam I, 362 >tattha paṭighānusayo pahīno dvinnaṁ
 puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ
 tattha vicikicchānusayo pahīno paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā
 appahīnoti vā tesaṁyeva puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha
-------------------------------------------------
[page 693]
 Vicikicchānusayo ca pahīno paṭighānusayo ca pahīno. Yassa yattha
 paṭighānusayo pahīno tassa tattha bhavarāgānusayo pahīnoti: na vattabbo
 pahīnoti vā appahīnoti vā. Yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo
 pahīno tassa tattha paṭighānusayo pahīnoti: na vattabbo pahīnoti
 vā appahīnoti vā. Yassa yattha paṭighānusayo pahīno tassa tattha
 avijjānusayo pahīnoti: anāgāmissa dukkhāya vedanāya tassa tattha
 paṭighānusayo pahīno no ca tassa tattha avijjānusayo pahīno arahato
 dukkhāya vedanāya tassa tattha paṭighānusayo ca pahīno avijjānusayo
 ca pahīno. Yassa vā pana yattha avijjānusayo pahīno tassa
 tattha paṭighānusayo pahīnoti: arahato kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo pahīno paṭighānusayo
 na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tasseva puggalassa
 dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo ca pahīno paṭighānusayo
 ca pahīno.
      [1520] Yassa yattha mānānusayo pahīno tassa tattha diṭṭhānusayo
 .pe. Vicikicchānusayo pahīnoti: āmantā. Yassa vā pana
 yattha vicikicchānusayo pahīno tassa tattha mānānusayo pahīnoti:
 tiṇṇaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha vicikicchānusayo
 pahīno mānānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tesaṁyeva
 puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
-------------------------------------------------
[page 694]
 Tesaṁ tattha vicikicchānusayo pahīno no ca tesaṁ tattha mānānusayo
 pahīno arahato dukkhāya vedanāya tassa tattha vicikicchānusayo
 pahīno mānānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tasseva
 puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa
 tattha vicikicchānusayo ca pahīno mānānusayo ca pahīno. Yassa
 yattha mānānusayo pahīno tassa tattha bhavarāgānusayo pahīnoti:
 arahato kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha mānānusayo pahīno
 bhavarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tasseva
 puggalassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha mānānusayo ca pahīno
 bhavarāgānusayo ca pahīno. Yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo
 pahīno tassa tattha mānānusayo pahīnoti: āmantā. Yassa yattha
 mānānusayo pahīno tassa tattha avijjānusayo pahīnoti: āmantā.
 Yassa vā pana yattha avijjānusayo pahīno tassa tattha mānānusayo
 pahīnoti: arahato dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo
 pahīno mānānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tasseva
 puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa
 tattha avijjānusayo ca pahīno mānānusayo ca pahīno.
      [1521] Yassa yattha diṭṭhānusayo pahīno tassa tattha vicikicchānusayo
 pahīnoti: < PTS. Yam I, 363 >āmantā. Yassa vā pana yattha vicikicchānusayo
 pahīno tassa tattha diṭṭhānusayo pahīnoti: āmantā .pe.
-------------------------------------------------
[page 695]
      [1522] Yassa yattha vicikicchānusayo pahīno tassa tattha
 bhavarāgānusayo pahīnoti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā tīsu vedanāsu
 tesaṁ tattha vicikicchānusayo pahīno bhavarāgānusayo na vattabbo pahīnoti
 vā appahīnoti vā tesaṁyeva puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tesaṁ tattha vicikicchānusayo pahīno no ca tesaṁ tattha bhavarāgānusayo
 pahīno arahato kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tassa tattha vicikicchānusayo
 pahīno bhavarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti
 vā tasseva puggalassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha
 vicikicchānusayo ca pahīno bhavarāgānusayo ca pahīno. Yassa vā pana
 yattha bhavarāgānusayo pahīno tassa tattha vicikicchānusayo pahīnoti:
 āmantā. Yassa yattha vicikicchānusayo pahīno tassa tattha
 avijjānusayo pahīnoti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā tīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha vicikicchānusayo pahīno no ca
 tesaṁ tattha avijjānusayo pahīno arahato kāmadhātuyā tīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo ca pahīno
 avijjānusayo ca pahīno. Yassa vā pana yattha avijjānusayo pahīno
 tassa tattha vicikicchānusayo pahīnoti: āmantā.
      [1523] Yassa yattha bhavarāgānusayo pahīno tassa tattha
 avijjānusayo pahīnoti: āmantā. Yassa vā pana yattha avijjānusayo
 pahīno tassa tattha bhavarāgānusayo pahīnoti: arahato kāmadhātuyā
-------------------------------------------------
[page 696]
 Tīsu vedanāsu tassa tattha avijjānusayo pahīno bhavarāgānusayo
 na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tasseva puggalassa
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo ca pahīno bhavarāgānusayo
 ca pahīno.
      [1524] Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā
 tassa tattha mānānusayo pahīnoti: natthi. Yassa vā pana yattha
 mānānusayo pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 pahīnāti: arahato rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha mānānusayo
 pahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti
 vā appahīnāti vā tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 tassa tattha mānānusayo ca kāmarāgānusayo ca pahīnā paṭighānusayo
 na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. Yassa yattha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca pahīnā tassa tattha diṭṭhānusayo .pe.
 Vicikicchānusayo pahīnoti: natthi. Yassa vā pana yattha vicikicchānusayo
 pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 pahīnāti: dvinnaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha
 vicikicchānusayo pahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā
 pahīnāti vā appahīnāti vā tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu tesaṁ tattha vicikicchānusayo pahīno no ca tesaṁ tattha
 kāmarāgānusayo pahīno paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā
-------------------------------------------------
[page 697]
 Appahīnoti vā tesaṁyeva puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha
 vicikicchānusayo pahīno no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo pahīno kāmarāgānusayo
 na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā dvinnaṁ puggalānaṁ
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha vicikicchānusayo pahīno kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti
 vā tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha
 vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca pahīnā paṭighānusayo na
 vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tesaṁyeva puggalānaṁ dukkhāya
 vedanāya tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā
 kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. Yassa
 yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā tassa tattha bhavarāgānusayo
 pahīnoti: natthi. Yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo pahīno
 tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnāti: na vattabbā
 pahīnāti vā appahīnāti vā. Yassa yattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca pahīnā tassa tattha avijjānusayo pahīnoti: natthi.
 Yassa vā pana yattha avijjānusayo pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca pahīnāti: arahato rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa
 tattha avijjānusayo pahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā tasseva puggalassa kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu tassa tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo
-------------------------------------------------
[page 698]
 Ca pahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti
 vā tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo ca
 paṭighānusayo ca pahīnā kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā
 appahīnoti vā.
      [1525] Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca pahīnā tassa tattha diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo
 pahīnoti: natthi. Yassa vā pana yattha vicikicchānusayo
 pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca pahīnāti: dvinnaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tesaṁ tattha vicikicchānusayo pahīno no ca tesaṁ tattha mānānusayo
 pahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā
 appahīnāti vā tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 tesaṁ tattha vicikicchānusayo pahīno no ca tesaṁ tattha kāmarāgānusayo
 ca mānānusayo ca pahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā
 appahīnoti vā tesaṁyeva puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha
 vicikicchānusayo pahīno < PTS. Yam I, 364 >no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo pahīno
 kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā
 appahīnāti vā anāgāmissa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha
 vicikicchānusayo pahīno no ca tassa tattha mānānusayo pahīno
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā
-------------------------------------------------
[page 699]
 Appahīnāti vā tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 tassa tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca pahīnā no ca
 tassa tattha mānānusayo pahīno paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā
 appahīnoti vā tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha
 vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā kāmarāgānusayo ca mānānusayo
 ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā arahato rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo ca mānānusayo ca
 pahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā
 appahīnāti vā tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa
 tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca pahīnā
 paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tasseva
 puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo
 ca pahīnā kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca na vattabbā
 pahīnāti vā appahīnāti vā. Yassa yattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīnā tassa tattha bhavarāgānusayo
 pahīnoti: natthi. Yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo pahīno tassa
 tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīnāti:
 mānānusayo pahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā
 pahīnāti vā appahīnāti vā. Yassa yattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīnā tassa tattha avijjānusayo
-------------------------------------------------
[page 700]
 Pahīnoti: natthi. Yassa vā pana yattha avijjānusayo pahīno tassa
 tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīnāti:
 arahato rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo
 ca pahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā
 pahīnāti vā appahīnāti vā tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu tassa tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo
 ca pahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā
 tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo ca
 paṭighānusayo ca pahīnā kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca na vattabbā
 pahīnāti vā appahīnāti vā.
      [1526] Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca pahīnā tassa tattha vicikicchānusayo pahīnoti:
 natthi. Yassa vā pana yattha vicikicchānusayo pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca pahīnāti:
 dvinnaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha vicikicchānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca pahīnā no ca tesaṁ tattha mānānusayo
 pahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā
 appahīnāti vā tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca diṭṭhānusayo ca pahīnā no ca
 tesaṁ tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca pahīnā paṭighānusayo
-------------------------------------------------
[page 701]
 Na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tesaṁyeva puggalānaṁ
 dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha vicikicchānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 pahīnā no ca tesaṁ tattha paṭighānusayo pahīno kāmarāgānusayo ca
 mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā
 anāgāmissa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca pahīnā no ca tassa tattha mānānusayo pahīno
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā
 tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha vicikicchānusayo
 ca kāmarāgānusayo ca diṭṭhānusayo ca pahīnā no ca tassa
 tattha mānānusayo pahīno paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā
 appahīnoti vā tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha
 vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca pahīnā kāmarāgānusayo
 ca mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā
 arahato rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca pahīnā kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā tasseva
 puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha vicikicchānusayo ca
 kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca pahīnā paṭighānusayo
 na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tasseva puggalassa
 dukkhāya vedanāya tassa tattha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca
-------------------------------------------------
[page 702]
 Diṭṭhānusayo ca pahīnā kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca na vattabbā
 pahīnāti vā appahīnāti vā .pe.
      [1527] Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnā tassa tattha
 bhavarāgānusayo pahīnoti: natthi. Yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo
 pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnāti: mānānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnā kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti
 vā. Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnā tassa tattha
 avijjānusayo pahīnoti: natthi. Yassa vā pana yattha avijjānusayo
 pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnāti: arahato rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo
 ca vicikicchānusayo ca pahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā tasseva
 puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha avijjānusayo ca
 kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 pahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tasseva
-------------------------------------------------
[page 703]
 Puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo ca paṭighānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnā kāmarāgānusayo
 ca mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā.
      [1528] Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca
 pahīnā tassa tattha avijjānusayo pahīnoti: natthi. Yassa vā pana
 yattha avijjānusayo pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 bhavarāgānusayo ca pahīnāti: arahato rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa
 tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo
 ca bhavarāgānusayo ca pahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā tasseva
 puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha avijjānusayo ca
 kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 pahīnā paṭighānusayo ca bhavarāgānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā
 appahīnāti vā tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha
 avijjānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 pahīnā kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca
 na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā.
                      Anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 704]
      [1529] Yassa kāmarāgānusayo appahīno tassa paṭighānusayo
 appahīnoti: āmantā. Yassa vā pana paṭighānusayo appahīno
 tassa kāmarāgānusayo appahīnoti: āmantā. Yassa kāmarāgānusayo
 appahīno tassa mānānusayo appahīnoti: āmantā.
 Yassa vā pana mānānusayo appahīno tassa kāmarāgānusayo appahīnoti:
 anāgāmissa mānānusayo appahīno no ca tassa kāmarāgānusayo
 appahīno tiṇṇaṁ puggalānaṁ mānānusayo ca appahīno
 kāmarāgānusayo ca appahīno. Yassa kāmarāgānusayo appahīno
 tassa diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo appahīnoti: dvinnaṁ
 puggalānaṁ kāmarāgānusayo appahīno no ca tesaṁ vicikicchānusayo
 appahīno puthujjanassa kāmarāgānusayo ca appahīno vicikicchānusayo
 ca appahīno. Yassa vā pana vicikicchānusayo appahīno
 tassa kāmarāgānusayo appahīnoti: āmantā. Yassa kāmarāgānusayo
 appahīno tassa bhavarāgānusayo .pe. Avijjānusayo
 appahīnoti: āmantā. Yassa vā pana avijjānusayo appahīno
 tassa kāmarāgānusayo appahīnoti: anāgāmissa avijjānusayo
 appahīno no ca tassa kāmarāgānusayo appahīno tiṇṇaṁ
 puggalānaṁ avijjānusayo ca appahīno kāmarāgānusayo ca appahīno.
      [1530] Yassa paṭighānusayo appahīno tassa mānānusayo
 appahīnoti: āmantā. Yassa vā pana mānānusayo appahīno
-------------------------------------------------
[page 705]
 Tassa paṭighānusayo appahīnoti: anāgāmissa mānānusayo appahīno
 no ca tassa paṭighānusayo appahīno tiṇṇaṁ puggalānaṁ mānānusayo
 ca appahīno paṭighānusayo ca appahīno. Yassa paṭighānusayo
 appahīno tassa diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo appahīnoti:
 dvinnaṁ puggalānaṁ paṭighānusayo appahīno no ca tesaṁ
 vicikicchānusayo appahīno puthujjanassa paṭighānusayo ca appahīno
 vicikicchānusayo ca appahīno. Yassa vā pana vicikicchānusayo
 appahīno tassa paṭighānusayo appahīnoti: āmantā. Yassa
 paṭighānusayo appahīno tassa bhavarāgānusayo .pe. Avijjānusayo
 appahīnoti: āmantā. Yassa vā pana avijjānusayo appahīno
 tassa paṭighānusayo appahīnoti: anāgāmissa avijjānusayo appahīno
 no ca tassa paṭighānusayo appahīno tiṇṇaṁ puggalānaṁ avijjānusayo
 ca appahīno paṭighānusayo ca appahīno.
      [1531] Yassa mānānusayo appahīno tassa diṭṭhānusayo .pe.
 Vicikicchānusayo appahīnoti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ mānānusayo appahīno
 no ca tesaṁ vicikicchānusayo appahīno puthujjanassa mānānusayo
 ca appahīno vicikicchānusayo ca appahīno. Yassa vā pana
 vicikicchānusayo appahīno tassa mānānusayo appahīnoti: āmantā.
 Yassa mānānusayo appahīno tassa bhavarāgānusayo .pe. Avijjānusayo
 appahīnoti: āmantā. Yassa vā pana avijjānusayo
-------------------------------------------------
[page 706]
 Appahīno tassa mānānusayo appahīnoti: āmantā.
      [1532] Yassa diṭṭhānusayo appahīno tassa vicikicchānusayo
 appahīnoti: āmantā. Yassa vā pana vicikicchānusayo appahīno
 tassa diṭṭhānusayo appahīnoti: āmantā .pe.
      [1533] Yassa vicikicchānusayo appahīno tassa bhavarāgānusayo
 .pe. Avijjānusayo appahīnoti: āmantā. Yassa vā pana
 avijjānusayo appahīno tassa vicikicchānusayo appahīnoti: tiṇṇaṁ
 puggalānaṁ avijjānusayo appahīno no ca tesaṁ vicikicchānusayo
 appahīno puthujjanassa avijjānusayo ca appahīno vicikicchānusayo ca
 appahīno.
      [1534] Yassa bhavarāgānusayo appahīno tassa avijjānusayo
 appahīnoti: āmantā. Yassa vā pana avijjānusayo appahīno
 tassa bhavarāgānusayo appahīnoti: āmantā.
      [1535] Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā
 tassa mānānusayo appahīnoti: āmantā. Yassa vā pana mānānusayo
 appahīno tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnāti:
 anāgāmissa mānānusayo appahīno no ca tassa kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca < PTS. Yam I, 366 >appahīnā tiṇṇaṁ puggalānaṁ
 mānānusayo ca appahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 appahīnā. Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā
-------------------------------------------------
[page 707]
 Tassa diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo appahīnoti: dvinnaṁ
 puggalānaṁ kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā no ca
 tesaṁ vicikicchānusayo appahīno puthujjanassa kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca appahīnā vicikicchānusayo ca appahīno. Yassa vā pana
 vicikicchānusayo appahīno tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 appahīnāti: āmantā. Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 appahīnā tassa bhavarāgānusayo .pe. Avijjānusayo appahīnoti:
 āmantā. Yassa vā pana avijjānusayo appahīno tassa kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca appahīnāti: anāgāmissa avijjānusayo
 appahīno no ca tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā
 tiṇṇaṁ puggalānaṁ avijjānusayo ca appahīno kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca appahīnā.
      [1536] Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 appahīnā tassa diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo appahīnoti:
 dvinnaṁ puggalānaṁ kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 appahīnā no ca tesaṁ vicikicchānusayo appahīno puthujjanassa
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca appahīnā
 vicikicchānusayo ca appahīno. Yassa vā pana vicikicchānusayo
 appahīno tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 appahīnāti: āmantā. Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
-------------------------------------------------
[page 708]
 Mānānusayo ca appahīnā tassa bhavarāgānusayo .pe. Avijjānusayo
 appahīnoti: āmantā. Yassa vā pana avijjānusayo appahīno
 tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo appahīnāti:
 anāgāmissa avijjānusayo ca mānānusayo ca appahīnā no ca tassa
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā tiṇṇaṁ puggalānaṁ
 avijjānusayo ca appahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca appahīnā.
      [1537] Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca appahīnā tassa vicikicchānusayo appahīnoti:
 āmantā. Yassa vā pana vicikicchānusayo appahīno tassa kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 appahīnāti: āmantā .pe.
      [1538] Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā tassa
 bhavarāgānusayo .pe. Avijjānusayo appahīnoti: āmantā.
 Yassa vā pana avijjānusayo appahīno tassa kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 appahīnāti: anāgāmissa avijjānusayo ca mānānusayo ca appahīnā
 no ca tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 vicikicchānusayo ca appahīnā dvinnaṁ puggalānaṁ avijjānusayo ca
-------------------------------------------------
[page 709]
 Kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca appahīnā
 no ca tesaṁ diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā puthujjanassa
 avijjānusayo ca appahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā.
      [1539] Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca appahīnā
 tassa avijjānusayo appahīnoti: āmantā. Yassa vā pana
 avijjānusayo appahīno tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca
 appahīnāti: anāgāmissa avijjānusayo ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo
 ca appahīnā no ca tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā dvinnaṁ
 puggalānaṁ avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca appahīnā no ca tesaṁ diṭṭhānusayo
 ca vicikicchānusayo ca appahīnā puthujjanassa avijjānusayo ca
 appahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca appahīnā.
      [1540] Yattha kāmarāgānusayo appahīno tattha paṭighānusayo
 appahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. Yattha vā pana
 paṭighānusayo appahīno tattha kāmarāgānusayo appahīnoti: na vattabbo
-------------------------------------------------
[page 710]
 Pahīnoti vā appahīnoti vā. Yattha kāmarāgānusayo appahīno
 tattha mānānusayo appahīnoti: āmantā. Yattha vā pana
 mānānusayo appahīno tattha kāmarāgānusayo appahīnoti: rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā ettha mānānusayo appahīno kāmarāgānusayo na
 vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 ettha mānānusayo ca appahīno kāmarāgānusayo ca appahīno.
 Yattha kāmarāgānusayo appahīno tattha diṭṭhānusayo .pe.
 Vicikicchānusayo appahīnoti: āmantā. Yattha vā pana vicikicchānusayo
 appahīno tattha kāmarāgānusayo appahīnoti: dukkhāya vedanāya
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo appahīno
 kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo ca appahīno kāmarāgānusayo
 ca appahīno. Yattha kāmarāgānusayo appahīno tattha
 bhavarāgānusayo appahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti
 vā. Yattha vā pana bhavarāgānusayo appahīno tattha kāmarāgānusayo
 appahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.
 Yattha kāmarāgānusayo appahīno tattha avijjānusayo appahīnoti:
 āmantā. Yattha vā pana avijjānusayo appahīno tattha kāmarāgānusayo
 appahīnoti: dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 ettha avijjānusayo appahīno kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti
-------------------------------------------------
[page 711]
 Vā appahīnoti vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha avijjānusayo
 ca appahīno kāmarāgānusayo ca appahīno.
      [1541] Yattha paṭighānusayo appahīno tattha mānānusayo
 appahīnoti: na vattabbo pahīnoti < PTS. Yam I, 367 >vā appahīnoti vā. Yattha vā pana
 mānānusayo appahīno tattha paṭighānusayo appahīnoti: na vattabbo
 pahīnoti vā appahīnoti vā. Yattha paṭighānusayo appahīno
 tattha diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo appahīnoti: āmantā.
 Yattha vā pana vicikicchānusayo appahīno tattha paṭighānusayo appahīnoti:
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo
 appahīno paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti
 vā dukkhāya vedanāya ettha vicikicchānusayo ca appahīno paṭighānusayo
 ca appahīno. Yattha paṭighānusayo appahīno tattha bhavarāgānusayo
 appahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.
 Yattha vā pana bhavarāgānusayo appahīno tattha paṭighānusayo appahīnoti:
 na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. Yattha paṭighānusayo
 appahīno tattha avijjānusayo appahīnoti: āmantā.
 Yattha vā pana avijjānusayo appahīno tattha paṭighānusayo appahīnoti:
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha
 avijjānusayo appahīno paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā
 appahīnoti vā dukkhāya vedanāya ettha avijjānusayo ca appahīno
-------------------------------------------------
[page 712]
 Paṭighānusayo ca appahīno.
      [1542] Yattha mānānusayo appahīno tattha diṭṭhānusayo .pe.
 Vicikicchānusayo appahīnoti: āmantā. Yattha vā pana vicikicchānusayo
 appahīno tattha mānānusayo appahīnoti: dukkhāya vedanāya
 ettha vicikicchānusayo appahīno mānānusayo na vattabbo pahīnoti
 vā appahīnoti vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo ca appahīno mānānusayo ca
 appahīno. Yattha mānānusayo appahīno tattha bhavarāgānusayo appahīnoti:
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha mānānusayo appahīno
 bhavarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha mānānusayo ca appahīno bhavarāgānusayo
 ca appahīno. Yattha vā pana bhavarāgānusayo appahīno tattha
 mānānusayo appahīnoti: āmantā. Yattha mānānusayo appahīno
 tattha avijjānusayo appahīnoti: āmantā. Yattha vā pana avijjānusayo
 appahīno tattha mānānusayo appahīnoti: dukkhāya vedanāya
 ettha avijjānusayo appahīno mānānusayo na vattabbo pahīnoti
 vā appahīnoti vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca appahīno mānānusayo ca
 appahīno.
       [1543] Yattha diṭṭhānusayo appahīno tattha vicikicchānusayo
-------------------------------------------------
[page 713]
 Appahīnoti: āmantā. Yattha vā pana vicikicchānusayo appahīno
 tattha diṭṭhānusayo appahīnoti: āmantā .pe.
       [1544] Yattha vicikicchānusayo appahīno tattha bhavarāgānusayo
 appahīnoti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo
 appahīno bhavarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo ca appahīno bhavarāgānusayo
 ca appahīno. Yattha vā pana bhavarāgānusayo appahīno
 tattha vicikicchānusayo appahīnoti: āmantā. Yattha vicikicchānusayo
 appahīno tattha avijjānusayo appahīnoti: āmantā.
 Yattha vā pana avijjānusayo appahīno tattha vicikicchānusayo appahīnoti:
 āmantā.
       [1545] Yattha bhavarāgānusayo appahīno tattha avijjānusayo
 appahīnoti: āmantā. Yattha vā pana avijjānusayo appahīno
 tattha bhavarāgānusayo appahīnoti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu ettha
 avijjānusayo appahīno bhavarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā
 appahīnoti vā rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca
 appahīno bhavarāgānusayo ca appahīno.
       [1546] Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā
 tattha mānānusayo appahīnoti: natthi. Yattha vā pana mānānusayo
 appahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnāti:
-------------------------------------------------
[page 714]
 Rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha mānānusayo appahīno kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha mānānusayo ca kāmarāgānusayo ca
 appahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.
 Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā tattha diṭṭhānusayo
 .pe. Vicikicchānusayo appahīnoti: natthi. Yattha vā pana
 vicikicchānusayo appahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 appahīnāti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo appahīno
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā
 appahīnāti vā < PTS. Yam I, 368 >kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo ca
 kāmarāgānusayo ca appahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā
 appahīnoti vā dukkhāya vedanāya ettha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo
 ca appahīnā kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti
 vā. Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā
 tattha bhavarāgānusayo appahīnoti: natthi. Yattha vā pana bhavarāgānusayo
 appahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnāti:
 na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. Yattha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca appahīnā tattha avijjānusayo appahīnoti:
 natthi. Yattha vā pana avijjānusayo appahīno tattha
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnāti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā
-------------------------------------------------
[page 715]
 Ettha avijjānusayo appahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu ettha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca appahīnā
 paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā dukkhāya
 vedanāya ettha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo
 na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.
       [1547] Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 appahīnā tattha diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo appahīnoti:
 natthi. Yattha vā pana vicikicchānusayo appahīno tattha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca appahīnāti: rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo ca mānānusayo ca appahīnā
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti
 vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo ca
 kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca appahīnā paṭighānusayo na vattabbo
 pahīnoti vā appahīnoti vā dukkhāya vedanāya ettha vicikicchānusayo
 ca paṭighānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca mānānusayo
 ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. Yattha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca appahīnā tattha
 bhavarāgānusayo appahīnoti: natthi. Yattha vā pana bhavarāgānusayo
 appahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
-------------------------------------------------
[page 716]
 Appahīnāti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha bhavarāgānusayo ca
 mānānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā
 pahīnāti vā appahīnāti vā. Yattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca appahīnā tattha avijjānusayo appahīnoti:
 natthi. Yattha vā pana avijjānusayo appahīno tattha
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca appahīnāti:
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca mānānusayo ca
 appahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti
 vā appahīnāti vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha avijjānusayo
 ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca appahīnā paṭighānusayo
 na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā dukkhāya vedanāya ettha
 avijjānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca
 mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā.
      [1548] Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca appahīnā tattha vicikicchānusayo appahīnoti: natthi.
 Yattha vā pana vicikicchānusayo appahīno tattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca appahīnāti: rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo
 ca appahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā
 pahīnāti vā appahīnāti vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha
-------------------------------------------------
[page 717]
 Vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 appahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā
 dukkhāya vedanāya ettha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo
 ca appahīnā kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca na vattabbā
 pahīnāti vā appahīnāti vā .pe.
       [1549] Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā tattha bhavarāgānusayo
 appahīnoti: natthi. Yattha vā pana bhavarāgānusayo appahīno tattha
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 vicikicchānusayo ca appahīnāti: mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 vicikicchānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. Yattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 appahīnā tattha avijjānusayo appahīnoti: natthi. Yattha vā pana
 avijjānusayo appahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnāti:
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo
 ca vicikicchānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu ettha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo
-------------------------------------------------
[page 718]
 Ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā paṭighānusayo
 na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā dukkhāya vedanāya ettha
 avijjānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 appahīnā kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti
 vā appahīnāti vā.
       [1550] Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca appahīnā tattha
 avijjānusayo appahīnoti: natthi. Yattha vā pana avijjānusayo
 appahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca appahīnāti:
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca appahīnā
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā
 appahīnāti vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha avijjānusayo ca
 kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 appahīnā paṭighānusayo ca bhavarāgānusayo ca na vattabbā pahīnāti
 vā appahīnāti vā dukkhāya vedanāya ettha avijjānusayo ca
 paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo
 ca < PTS. Yam I, 369 >mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca na vattabbā pahīnāti
 vā appahīnāti vā.
-------------------------------------------------
[page 719]
       [1551] Yassa yattha kāmarāgānusayo appahīno tassa tattha
 paṭighānusayo appahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.
 Yassa vā pana yattha paṭighānusayo appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo
 appahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. Yassa yattha
 kāmarāgānusayo appahīno tassa tattha mānānusayo appahīnoti:
 āmantā. Yassa vā pana yattha mānānusayo appahīno tassa tattha
 kāmarāgānusayo appahīnoti: anāgāmissa rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tassa tattha mānānusayo appahīno kāmarāgānusayo na vattabbo
 pahīnoti vā appahīnoti vā tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu tassa tattha mānānusayo appahīno no ca tassa tattha
 kāmarāgānusayo appahīno tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tesaṁ tattha mānānusayo appahīno kāmarāgānusayo na vattabbo
 pahīnoti vā appahīnoti vā tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha mānānusayo ca appahīno
 kāmarāgānusayo ca appahīno. Yassa yattha kāmarāgānusayo
 appahīno tassa tattha diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo appahīnoti:
 dvinnaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha
 kāmarāgānusayo appahīno no ca tesaṁ tattha vicikicchānusayo appahīno
 puthujjanassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha kāmarāgānusayo ca
 appahīno vicikicchānusayo ca appahīno. Yassa vā pana yattha
-------------------------------------------------
[page 720]
 Vicikicchānusayo appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo appahīnoti:
 puthujjanassa dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha
 vicikicchānusayo appahīno kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā
 appahīnoti vā tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 tassa tattha vicikicchānusayo ca appahīno kāmarāgānusayo ca
 appahīno. Yassa yattha kāmarāgānusayo appahīno tassa tattha
 bhavarāgānusayo appahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti
 vā. Yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo appahīno tassa tattha
 kāmarāgānusayo appahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti
 vā. Yassa yattha kāmarāgānusayo appahīno tassa tattha avijjānusayo
 appahīnoti: āmantā. Yassa vā pana yattha avijjānusayo
 appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo appahīnoti: anāgāmissa
 dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo
 appahīno kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā
 tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha avijjānusayo
 appahīno no ca tassa tattha kāmarāgānusayo appahīno
 tiṇṇaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha
 avijjānusayo appahīno kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā
 appahīnoti vā tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ
 tattha avijjānusayo ca appahīno kāmarāgānusayo ca appahīno.
-------------------------------------------------
[page 721]
      [1552] Yassa yattha paṭighānusayo appahīno tassa tattha
 mānānusayo appahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.
 Yassa vā pana yattha mānānusayo appahīno tassa tattha paṭighānusayo
 appahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. Yassa
 yattha paṭighānusayo appahīno tassa tattha diṭṭhānusayo .pe.
 Vicikicchānusayo appahīnoti: dvinnaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya
 tesaṁ tattha paṭighānusayo appahīno no ca tesaṁ tattha vicikicchānusayo
 appahīno puthujjanassa dukkhāya vedanāya tassa tattha paṭighānusayo
 ca appahīno vicikicchānusayo ca appahīno. Yassa vā pana
 yattha vicikicchānusayo appahīno tassa tattha paṭighānusayo appahīnoti:
 puthujjanassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa
 tattha vicikicchānusayo appahīno paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā
 appahīnoti vā tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha
 vicikicchānusayo ca appahīno paṭighānusayo ca appahīno. Yassa
 yattha paṭighānusayo appahīno tassa tattha bhavarāgānusayo appahīnoti:
 na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. Yassa vā pana yattha
 bhavarāgānusayo appahīno tassa tattha paṭighānusayo appahīnoti:
 na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā yassa yattha paṭighānusayo
 appahīno tassa tattha avijjānusayo appahīnoti: āmantā.
 Yassa vā pana yattha avijjānusayo appahīno tassa tattha paṭighānusayo
-------------------------------------------------
[page 722]
 Appahīnoti: anāgāmissa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo appahīno paṭighānusayo na
 vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tasseva puggalassa dukkhāya
 vedanāya tassa tattha avijjānusayo appahīno no ca tassa tattha
 paṭighānusayo appahīno tiṇṇaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha avijjānusayo appahīno
 paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tesaṁyeva
 puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha avijjānusayo ca appahīno
 paṭighānusayo ca appahīno.
       [1553] Yassa yattha mānānusayo appahīno tassa tattha
 diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo appahīnoti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha
 mānānusayo appahīno no ca tesaṁ tattha vicikicchānusayo appahīno
 puthujjanassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tassa tattha mānānusayo ca appahīno vicikicchānusayo ca appahīno.
 Yassa vā pana yattha vicikicchānusayo appahīno tassa tattha mānānusayo
 appahīnoti: puthujjanassa dukkhāya vedanāya tassa tattha
 vicikicchānusayo appahīno mānānusayo na vattabbo pahīnoti vā
 appahīnoti vā tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo ca appahīno
-------------------------------------------------
[page 723]
 Mānānusayo ca appahīno. Yassa yattha mānānusayo appahīno
 tassa tattha bhavarāgānusayo appahīnoti: catunnaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha mānānusayo appahīno bhavarāgānusayo
 na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tesaṁyeva puggalānaṁ
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha mānānusayo ca appahīno
 bhavarāgānusayo ca appahīno. Yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo
 appahīno tassa tattha mānānusayo appahīnoti: āmantā. Yassa
 yattha mānānusayo appahīno tassa tattha avijjānusayo appahīnoti:
 āmantā. Yassa vā pana yattha avijjānusayo appahīno tassa
 tattha mānānusayo appahīnoti: catunnaṁ puggalānaṁ dukkhāya vedanāya
 tesaṁ tattha avijjānusayo appahīno mānānusayo na vattabbo pahīnoti
 vā appahīnoti vā tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha avijjānusayo ca appahīno
 mānānusayo ca appahīno.
       [1554] Yassa yattha diṭṭhānusayo appahīno tassa tattha
 vicikicchānusayo appahīnoti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 vicikicchānusayo appahīno tassa tattha diṭṭhānusayo appahīnoti:
 āmantā .pe.
       [1555] Yassa yattha vicikicchānusayo appahīno tassa tattha
       bhavarāgānusayo appahīnoti: puthujjanassa kāmadhātuyā tīsu vedanāsu
-------------------------------------------------
[page 724]
 Tassa tattha vicikicchānusayo appahīno bhavarāgānusayo na vattabbo
 pahīnoti vā appahīnoti vā tasseva puggalassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tassa tattha vicikicchānusayo ca appahīno bhavarāgānusayo ca
 appahīno. Yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo appahīno tassa tattha
 vicikicchānusayo appahīnoti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tesaṁ tattha bhavarāgānusayo appahīno no ca tesaṁ tattha
 vicikicchānusayo appahīno puthujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa
 tattha bhavarāgānusayo ca appahīno vicikicchānusayo ca appahīno.
 Yassa yattha vicikicchānusayo appahīno tassa tattha avijjānusayo
 appahīnoti: āmantā. Yassa vā pana yattha avijjānusayo appahīno
 tassa tattha vicikicchānusayo appahīnoti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā
 tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha avijjānusayo
 appahīno no ca tesaṁ tattha vicikicchānusayo appahīno
 puthujjanassa < PTS. Yam I, 371 >kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa
 tattha avijjānusayo ca appahīno vicikicchānusayo ca appahīno.
       [1556] Yassa yattha bhavarāgānusayo appahīno tassa tattha
 avijjānusayo appahīnoti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 avijjānusayo appahīno tassa tattha bhavarāgānusayo appahīnoti:
 catunnaṁ puggalānaṁ kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tesaṁ tattha avijjānusayo
 appahīno bhavarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti
-------------------------------------------------
[page 725]
 Vā tesaṁyeva puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha
 avijjānusayo ca appahīno bhavarāgānusayo ca appahīno.
       [1557] Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 appahīnā tassa tattha mānānusayo appahīnoti: natthi. Yassa vā pana
 yattha mānānusayo appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca appahīnāti: anāgāmissa rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tassa tattha mānānusayo appahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā tasseva
 puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha mānānusayo
 appahīno no ca tassa tattha kāmarāgānusayo appahīno paṭighānusayo
 na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tiṇṇaṁ puggalānaṁ
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha mānānusayo appahīno kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti
 vā tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha
 mānānusayo ca kāmarāgānusayo ca appahīnā paṭighānusayo na vattabbo
 pahīnoti vā appahīnoti vā. Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca appahīnā tassa tattha diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo
 appahīnoti: natthi. Yassa vā pana yattha vicikicchānusayo
 appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnāti:
 puthujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo
-------------------------------------------------
[page 726]
 Appahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā
 pahīnāti vā appahīnāti vā tasseva puggalassa kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu tassa tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca
 appahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā
 tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha vicikicchānusayo ca
 paṭighānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti
 vā appahīnoti vā. Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca appahīnā tassa tattha bhavarāgānusayo appahīnoti: natthi.
 Yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca appahīnāti: na vattabbā pahīnāti vā
 appahīnāti vā. Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 appahīnā tassa tattha avijjānusayo appahīnoti: natthi. Yassa
 vā pana yattha avijjānusayo appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca appahīnāti: anāgāmissa rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo appahīno kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā tasseva
 puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha avijjānusayo
 appahīno no ca tassa tattha kāmarāgānusayo appahīno paṭighānusayo
 na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tasseva puggalassa
 dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo appahīno no ca tassa
-------------------------------------------------
[page 727]
 Tattha paṭighānusayo appahīno kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti
 vā appahīnoti vā tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tesaṁ tattha avijjānusayo appahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā tesaṁyeva
 puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha avijjānusayo ca
 kāmarāgānusayo ca appahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti
 vā appahīnoti vā tesaṁyeva puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ
 tattha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo
 na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.
      [1558] Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca appahīnā tassa tattha diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo
 appahīnoti: natthi. Yassa vā pana yattha vicikicchānusayo
 appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca appahīnāti: puthujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa
 tattha < PTS. Yam I, 372 >vicikicchānusayo ca mānānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā tasseva
 puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha vicikicchānusayo ca
 kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca appahīnā paṭighānusayo na vattabbo
 pahīnoti vā appahīnoti vā tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya
 tassa tattha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo
-------------------------------------------------
[page 728]
 Ca mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti
 vā. Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca appahīnā tassa tattha bhavarāgānusayo appahīnoti: natthi.
 Yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca appahīnāti: mānānusayo
 appahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā
 pahīnāti vā appahīnāti vā. Yassa yattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca appahīnā tassa tattha avijjānusayo
 appahīnoti: natthi. Yassa vā pana yattha avijjānusayo
 appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca appahīnāti: anāgāmissa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa
 tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnā vā tasseva
 puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha avijjānusayo ca
 mānānusayo ca appahīnā no ca tassa tattha kāmarāgānusayo
 appahīno paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā
 tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo
 appahīno no ca tassa tattha paṭighānusayo appahīno kāmarāgānusayo
 ca mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā
 tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha avijjānusayo ca
-------------------------------------------------
[page 729]
 Mānānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā
 pahīnāti vā appahīnāti vā tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo
 ca mānānusayo ca appahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti
 vā appahīnoti vā tesaṁyeva puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ
 tattha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca
 mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā.
       [1559] Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca appahīnā tassa tattha vicikicchānusayo
 appahīnoti: natthi. Yassa vā pana yattha vicikicchānusayo appahīno
 tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca appahīnāti: puthujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tassa tattha vicikicchānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 appahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā
 appahīnāti vā tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 tassa tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca appahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā
 appahīnoti vā tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha
 vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca appahīnā
 kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti
-------------------------------------------------
[page 730]
 Vā .pe.
       [1560] Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā tassa
 tattha bhavarāgānusayo appahīnoti: natthi. Yassa vā pana yattha
 bhavarāgānusayo appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 appahīnāti: tiṇṇaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha
 bhavarāgānusayo ca mānānusayo ca appahīnā no ca tesaṁ tattha
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā puthujjanassa
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha bhavarāgānusayo ca mānānusayo ca< PTS. Yam I, 373 >
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. Yassa
 yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo
 ca vicikicchānusayo ca appahīnā tassa tattha avijjānusayo
 appahīnoti: natthi. Yassa vā pana yattha avijjānusayo appahīno
 tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnāti: anāgāmissa rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca
 appahīnā no ca tassa tattha diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
-------------------------------------------------
[page 731]
 Appahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā
 appahīnāti vā tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca appahīnā no ca
 tassa tattha kāmarāgānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 appahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā
 tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo
 appahīno no ca tassa tattha paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 vicikicchānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
 na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā dvinnaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tesaṁ tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca
 appahīnā no ca tesaṁ tattha diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 appahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā
 appahīnāti vā tesaṁyeva puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 tesaṁ tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
 appahīnā no ca tesaṁ tattha diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 appahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā
 tesaṁyeva puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha avijjānusayo ca
 paṭighānusayo ca appahīnā no ca tesaṁ tattha diṭṭhānusayo ca
 vicikicchānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
 na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā puthujjanassa rūpadhātuyā
-------------------------------------------------
[page 732]
 Arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo
 ca vicikicchānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā tasseva
 puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha avijjānusayo ca
 kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 appahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā
 tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo ca
 paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo
 ca mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti
 vā.
       [1561] Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca appahīnā
 tassa tattha avijjānusayo appahīnoti: natthi. Yassa vā pana
 yattha avijjānusayo appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 bhavarāgānusayo ca appahīnāti: anāgāmissa rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca
 appahīnā no ca tassa tattha diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 appahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā
 appahīnāti vā tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
-------------------------------------------------
[page 733]
 Tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca appahīnā no ca
 tassa tattha kāmarāgānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 appahīnā paṭighānusayo ca bhavarāgānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā
 appahīnāti vā tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha
 avijjānusayo appahīno no ca tassa tattha paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo
 ca vicikicchānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca mānānusayo
 ca bhavarāgānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā
 dvinnaṁ puggalānaṁ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṁ tattha avijjānusayo ca
 mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca appahīnā no ca tesaṁ tattha
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā tesaṁyeva
 puggalānaṁ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṁ tattha avijjānusayo ca
 kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca appahīnā no ca tesaṁ tattha
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā paṭighānusayo ca
 bhavarāgānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā tesaṁyeva
 puggalānaṁ dukkhāya vedanāya tesaṁ tattha avijjānusayo ca paṭighānusayo
 ca appahīnā no ca tesaṁ tattha diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo
 ca appahīnā kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo
 ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā puthujjanassa
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca
-------------------------------------------------
[page 734]
 Diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca appahīnā
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti
 vā tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa
 tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo
 ca vicikicchānusayo ca appahīnā paṭighānusayo ca bhavarāgānusayo
 ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā tasseva
 puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo ca paṭighānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo
 ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā
 appahīnāti vā.
                      Pahīnavāraṁ niṭṭhitaṁ.
                        --------
                       Uppajjanavāro
       [1562] Yassa kāmarāgānusayo uppajjati < PTS. Yam I, 374 >tassa paṭighānusayo
 uppajjatīti: āmantā. Yassa vā pana paṭighānusayo uppajjati
 tassa kāmarāgānusayo uppajjatīti: āmantā. Yassa kāmarāgānusayo
 uppajjati tassa mānānusayo uppajjatīti: āmantā.
 Yassa vā pana mānānusayo uppajjati tassa kāmarāgānusayo
 uppajjatīti: anāgāmissa mānānusayo uppajjati no ca tassa
 kāmarāgānusayo uppajjati tiṇṇaṁ puggalānaṁ mānānusayo ca uppajjati
-------------------------------------------------
[page 735]
 Kāmarāgānusayo ca uppajjati. (vitthāretabbaṁ)
       [1563] Yassa kāmarāgānusayo nuppajjati tassa paṭighānusayo
 nuppajjatīti: āmantā. Yassa vā pana paṭighānusayo nuppajjati
 tassa kāmarāgānusayo nuppajjatīti: āmantā. Yassa kāmarāgānusayo
 nuppajjati tassa mānānusayo nuppajjatīti: anāgāmissa
 kāmarāgānusayo nuppajjati no ca tassa mānānusayo nuppajjati
 arahato kāmarāgānusayo ca nuppajjati mānānusayo ca nuppajjati.
 Yassa vā pana mānānusayo nuppajjati tassa kāmarāgānusayo nuppajjatīti:
 āmantā. (vitthāretabbaṁ)
                     uppajjanavāraṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
                         Dhātuvāro
       [1564] Kāmadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ upapajjantassa kati
 anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
 Kāmadhātuyā cutassa rūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti
 kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Kāmadhātuyā cutassa
 arūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā
 nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Kāmadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ
 upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti
 kati anusayā bhaṅgā. Kāmadhātuyā cutassa narūpadhātuṁ upapajjantassa
-------------------------------------------------
[page 736]
 Kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā
 bhaṅgā. Kāmadhātuyā cutassa nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā
 anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Kāmadhātuyā
 cutassa nakāmadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti
 kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Kāmadhātuyā cutassa
 narūpadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati
 anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Kāmadhātuyā cutassa
 nakāmadhātuṁ narūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati
 anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
       [1565] Rūpadhātuyā cutassa rūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā
 anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Rūpadhātuyā
 cutassa kāmadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā
 nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Rūpadhātuyā cutassa arūpadhātuṁ
 upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti
 kati anusayā bhaṅgā. Rūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ upapajjantassa
 kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā
 bhaṅgā. Rūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā
 anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Rūpadhātuyā
 cutassa nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati
 anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Rūpadhātuyā cutassa
-------------------------------------------------
[page 737]
 Nakāmadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati
 anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Rūpadhātuyā cutassa
 narūpadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati
 anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Rūpadhātuyā cutassa na
 kāmadhātuṁ narūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati
 anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
       [1566] Arūpadhātuyā cutassa arūpadhātuṁ upapajjantassa kati
 anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
 Arūpadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti
 kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Arūpadhātuyā cutassa
 rūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā
 nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Arūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ
 upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti
 kati anusayā bhaṅgā. Arūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṁ upapajjantassa
 kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā
 bhaṅgā. Arūpadhātuyā cutassa nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati
 anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
 Arūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati
 anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
 Arūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati
-------------------------------------------------
[page 738]
 Anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
 Arūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ narūpadhātuṁ upapajjantassa kati
 anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
       [1567] Nakāmadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ upapajjantassa kati
 anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
 Nakāmadhātuyā cutassa rūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti
 kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Nakāmadhātuyā
 cutassa arūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati
 anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Nakāmadhātuyā cutassa
 nakāmadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā
 nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Nakāmadhātuyā cutassa narūpadhātuṁ
 upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati
 anusayā bhaṅgā. Nakāmadhātuyā cutassa nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati
 anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
 Nakāmadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati
 anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
 Nakāmadhātuyā cutassa narūpadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati
 anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
 Nakāmadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ narūpadhātuṁ upapajjantassa kati
 anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
-------------------------------------------------
[page 739]
       [1568] Narūpadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ upapajjantassa kati
 anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
 Narūpadhātuyā cutassa rūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti
 kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Narūpadhātuyā cutassa
 arūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā
 nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Narūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ
 upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati
 anusayā bhaṅgā. Narūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṁ upapajjantassa kati
 anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
 Narūpadhātuyā cutassa nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti
 kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Narūpadhātuyā
 cutassa nakāmadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti
 kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Narūpadhātuyā
 cutassa narūpadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti
 kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Narūpadhātuyā
 cutassa nakāmadhātuṁ narūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā
 anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
      [1569] Nārūpadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ upapajjantassa kati
 anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
 Nārūpadhātuyā cutassa rūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti
-------------------------------------------------
[page 740]
 Kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Nārūpadhātuyā
 cutassa arūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā
 nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Nārūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ
 upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti
 kati anusayā bhaṅgā. Nārūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṁ upapajjantassa
 kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā
 bhaṅgā. Nārūpadhātuyā cutassa nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati
 anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
 Nārūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati
 anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
 Nārūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati
 anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
 Nārūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ narūpadhātuṁ upapajjantassa kati
 anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
      [1570] Nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ
 upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati
 anusayā bhaṅgā. Nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa rūpadhātuṁ
 upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti
 kati anusayā bhaṅgā. Nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa arūpadhātuṁ
 upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti
-------------------------------------------------
[page 741]
 Kati anusayā bhaṅgā. Nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ
 upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti
 kati anusayā bhaṅgā. Nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṁ
 upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti
 kati anusayā bhaṅgā. Nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa nārūpadhātuṁ
 upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati
 anusayā bhaṅgā. Nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ
 nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā
 nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā
 cutassa narūpadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti
 kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Nakāmadhātuyā
 nārūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ narūpadhātuṁ upapajjantassa kati
 anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
       [1571] Narūpadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ
 upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati
 anusayā bhaṅgā. Narūpadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa rūpadhātuṁ
 upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati
 anusayā bhaṅgā. Narūpadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa arūpadhātuṁ
 upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti
 kati anusayā bhaṅgā. Narūpadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ
-------------------------------------------------
[page 742]
 Upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti
 kati anusayā bhaṅgā. Narūpadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṁ
 upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti
 kati anusayā bhaṅgā. Narūpadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa nārūpadhātuṁ
 upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti
 kati anusayā bhaṅgā. Narūpadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ
 nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā
 nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Narūpadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa
 narūpadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati
 anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Narūpadhātuyā nārūpadhātuyā
 cutassa nakāmadhātuṁ narūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti
 kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
       [1572] Nakāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ
 upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati
 anusayā bhaṅgā. Nakāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa rūpadhātuṁ
 upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati
 anusayā bhaṅgā. Nakāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa arūpadhātuṁ
 upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti
 kati anusayā bhaṅgā. Nakāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ
 upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti
-------------------------------------------------
[page 743]
 Kati anusayā bhaṅgā. Nakāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṁ
 upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti
 kati anusayā bhaṅgā. Nakāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa nārūpadhātuṁ
 upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti
 kati anusayā bhaṅgā. Nakāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ
 nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā
 nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Nakāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa
 narūpadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati
 anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Nakāmadhātuyā narūpadhātuyā
 cutassa nakāmadhātuṁ narūpadhātuṁ upapajjantassa kati anusayā
 anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
       [1573] Kāmadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ upapajjantassa kassaci
 satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti anusayā
 bhaṅgā natthi. Kāmadhātuyā cutassa rūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci
 satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci
 tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Kāmadhātuyā cutassa
 arūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci
 pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā
 bhaṅgā natthi. Kāmadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ upapajjantassa kassaci
 satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci
-------------------------------------------------
[page 744]
 Tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Kāmadhātuyā cutassa
 narūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci
 pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā
 bhaṅgā natthi. Kāmadhātuyā cutassa nārūpadhātuṁ upapajjantassa
 kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti
 kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Kāmadhātuyā
 cutassa nakāmadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā
 anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā
 anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Kāmadhātuyā cutassa narūpadhātuṁ
 nārūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci
 pañca anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Kāmadhātuyā cutassa
 nakāmadhātuṁ narūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti
 kassaci pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti
 anusayā bhaṅgā natthi.
       [1574] Rūpadhātuyā cutassa rūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci
 satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci
 tayo anusayā < PTS. Yam I, 376 >anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Rūpadhātuyā cutassa
 kāmadhātuṁ upapajjantassa satteva anusayā anusenti anusayā bhaṅgā
 natthi. Rūpadhātuyā cutassa arūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta
 anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci tayo
-------------------------------------------------
[page 745]
 Anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Rūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ
 upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca
 anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā
 natthi. Rūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta
 anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci tayo
 anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Rūpadhātuyā cutassa nārūpadhātuṁ
 upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca
 anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā
 natthi. Rūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa
 kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti
 kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Rūpadhātuyā
 cutassa narūpadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa satteva anusayā anusenti
 anusayā bhaṅgā natthi. Rūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ narūpadhātuṁ
 upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā
 anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.
       [1575] Arūpadhātuyā cutassa arūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci
 satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci
 tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Arūpadhātuyā cutassa
 kāmadhātuṁ upapajjantassa satteva anusayā anusenti anusayā bhaṅgā
 natthi. Arūpadhātuyā cutassa rūpadhātuyā upapatti nāma natthi. Heṭṭhā
-------------------------------------------------
[page 746]
 Upapajjamāno kāmadhātuṁyeva upapajjati, satteva anusayā anusenti,
 anusayā bhaṅgā natthi.
       Arūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā
 anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti,
 anusayā bhaṅgā natthi. Arūpadhātuyā cutassa na rūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci
 satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo
 anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi. Arūpadhātuyā cutassa na arūpadhātuṁ
 upapajjantassa satteva anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.
       Arūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuyā na arūpadhātuyā upapatti nāma
 natthi, heṭṭhā upapajjamāno kāmadhātuṁyeva upapajjati, satteva anusayā
 anusenti, anusayā bhaṅgā natthi. Arūpadhātuyā cutassa na rūpadhātuṁ na arūpadhātuṁ
 upapajjantassa satteva anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.
 Arūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuṁ na rūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta
 anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo
 anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.
       [1576] Na kāmadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ upapajjantassa satteva
 anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi. Na kāmadhātuyā cutassa
 rūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca
 anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā
 bhaṅgā natthi. Na kāmadhātuyā cutassa arūpadhātuṁ upapajjantassa
-------------------------------------------------
[page 747]
 Kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti
 kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Nakāmadhātuyā
 cutassa nakāmadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā
 anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā
 anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Nakāmadhātuyā cutassa narūpadhātuṁ
 upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca
 anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā
 natthi. Nakāmadhātuyā cutassa nārūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci
 satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci
 tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Nakāmadhātuyā
 cutassa nakāmadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā
 anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā
 anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Nakāmadhātuyā cutassa narūpadhātuṁ
 nārūpadhātuṁ upapajjantassa satteva anusayā anusenti anusayā bhaṅgā
 natthi. Nakāmadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ narūpadhātuṁ upapajjantassa
 kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti
 kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.
       [1577] Narūpadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ upapajjantassa kassaci
 satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti anusayā
 bhaṅgā natthi. Narūpadhātuyā cutassa rūpadhātuṁ upapajjantassa
-------------------------------------------------
[page 748]
 Kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti
 kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Narūpadhātuyā
 cutassa arūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti
 kassaci pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti
 anusayā bhaṅgā natthi. Narūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ upapajjantassa
 kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā
 anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.
 Narūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta
 anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci tayo
 anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Narūpadhātuyā cutassa
 nārūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci
 pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā
 bhaṅgā natthi. Narūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ nārūpadhātuṁ
 upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca
 anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā
 natthi. Narūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa
 kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti
 anusayā bhaṅgā natthi. Narūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ narūpadhātuṁ
 upapajjantassa kassaci satta anusayā < PTS. Yam I, 377 >anusenti kassaci pañca anusayā
 anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.
-------------------------------------------------
[page 749]
       [1578] Nārūpadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ upapajjantassa kassaci
 satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti anusayā
 bhaṅgā natthi. Nārūpadhātuyā cutassa rūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci
 satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci
 tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Nārūpadhātuyā cutassa
 arūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci
 pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā
 bhaṅgā natthi. Nārūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ upapajjantassa
 kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti
 kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Nārūpadhātuyā
 cutassa narūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti
 kassaci pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti
 anusayā bhaṅgā natthi. Nārūpadhātuyā cutassa nārūpadhātuṁ
 upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā
 anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.
 Nārūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci
 satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci
 tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Nārūpadhātuyā
 cutassa narūpadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā
 anusenti kassaci pañca anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.
-------------------------------------------------
[page 750]
 Nārūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ narūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci
 satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci
 tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.
       [1579] Nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ
 upapajjantassa satteva anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.
 Nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa rūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci
 satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci
 tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Nakāmadhātuyā
 nārūpadhātuyā cutassa arūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā
 anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā
 anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā
 cutassa nakāmadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti
 kassaci pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti
 anusayā bhaṅgā natthi. Nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṁ
 upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca
 anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā
 natthi. Nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa nārūpadhātuṁ
 upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā
 anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.
 Nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa
-------------------------------------------------
[page 751]
 Kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā
 anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.
 Nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṁ nārūpadhātuṁ
 upapajjantassa satteva anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.
 Nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ narūpadhātuṁ
 upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā
 anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.
       [1580] Narūpadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ
 upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā
 anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Narūpadhātuyā nārūpadhātuyā
 cutassa rūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti
 kassaci pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti
 anusayā bhaṅgā natthi. Narūpadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa arūpadhātuṁ
 upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca
 anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā
 natthi. Narūpadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ upapajjantassa
 kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā
 anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.
 Narūpadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci
 satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci
-------------------------------------------------
[page 752]
 Tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Narūpadhātuyā
 nārūpadhātuyā cutassa nārūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā
 anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā
 anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Narūpadhātuyā nārūpadhātuyā
 cutassa nakāmadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā
 anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā
 anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Narūpadhātuyā nārūpadhātuyā
 cutassa narūpadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā
 anusenti kassaci pañca anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.
 Narūpadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ narūpadhātuṁ upapajjantassa
 kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā
 anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.
      [1581] Nakāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ
 upapajjantassa satteva anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Na
 kāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa rūpadhātuyā upapatti nāma natthi.
 Heṭṭhā upapajjamāno kāmadhātuṁyeva upapajjati satteva anusayā
 anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Nakāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa
 arūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci
 pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā
 bhaṅgā natthi. Nakāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṁ
-------------------------------------------------
[page 753]
 Upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca
 anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā
 natthi. Nakāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṁ upapajjantassa
 kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā
 anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.
 Nakāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa nārūpadhātuṁ upapajjantassa satteva
 anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Nakāmadhātuyā narūpadhātuyā
 cutassa nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā upapatti nāma < PTS. Yam I, 378 >natthi.
 Heṭṭhā upapajjamāno kāmadhātuṁyeva upapajjati satteva anusayā
 anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Nakāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa
 narūpadhātuṁ nārūpadhātuṁ upapajjantassa satteva anusayā anusenti
 anusayā bhaṅgā natthi. Nakāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa
 nakāmadhātuṁ narūpadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti
 kassaci pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti
 anusayā bhaṅgā natthi.
                      Dhātuvāraṁ niṭṭhitaṁ.
                      Anusayayamakaṁ sattamaṁ
                          niṭṭhitaṁ
                      yamakappakaraṇaṁ purimaṁ
-------------------------------------------------
